Energiewirtschaftliche Unabhängigkeit in einer interdependenten Welt
CAMBRIDGE , MASS . : Als Präsident Richard Nixon Anfang der 1970er Jahre verkündete , dass er die Unabhängigkeit der nationalen Energieversorgung gewährleisten wollte , importierten die USA ein Viertel ihres Öls .
Zum Ende des Jahrzehnts , nach einem arabischen Ölembargo und der Revolution im Iran , befand sich die amerikanische Produktion im Niedergang , die Amerikaner importierten die Hälfte ihres Petroleumbedarfs zu einem 15-fachen Preis , und es wurde allgemein angenommen , dass die Erdgasvorkommen des Landes zu Neige gingen .
Die Energieschocks trugen zu einer tödlichen Kombination aus wirtschaftlicher Stagnation und Inflation bei , und jeder US-Präsident seit Nixon proklamierte seinerseits die Unabhängigkeit in Energiefragen als Ziel .
Kaum jemand freilich nahm diese Versprechungen ernst .
Heute ist den Energieexperten ihr Hohn vergangen .
Bis zum Ende dieses Jahrzehnts wird laut der US Energy Information Administration nahezu die Hälfte des von Amerika verbrauchten Rohöls im eigenen Lande produziert , und 82 % werden von der US-Seite des Atlantiks kommen .
Philip Verleger , ein anerkannter Energieanalyst , geht davon aus , dass die USA bis 2023 – dem 50. Jahrestag von Nixons „ Project Independence “ – in dem Sinne energiewirtschaftlich unabhängig sein werden , als sie mehr Energie exportieren als importieren werden .
Verleger argumentiert , dass die energiewirtschaftliche Unabhängigkeit „ dies zum neuen amerikanischen Jahrhundert machen könnte , indem sie ein Wirtschaftsumfeld schafft , in dem die USA viel preiswerter Zugang zu Energie haben könnten als andere Teile der Welt . “ Schon jetzt zahlen Europäer und Asiaten vier- bis sechsmal mehr für ihr Erdgas als die Amerikaner .
Was also ist passiert ?
Durch die Technologie des horizontalen Bohrens und des Hydro-Fracturing , bei der Schiefergestein und andere gering permeable Gesteinsformationen mit Wasser und Chemikalien bombardiert werden , konnten große neue Gas- und Ölvorkommen erschlossen werden .
Amerikas Schiefergasbranche wuchs zwischen 2005 und 2010 jährlich um 45 % , und der Anteil von Schiefergas an der amerikanischen Gasproduktion insgesamt stieg von 4 % auf 24 % .
Laut Schätzungen verfügen die USA über genug Erdgas , um ihr aktuelles Produktionstempo noch mehr als 100 Jahre durchzuhalten .
Und während viele andere Länder ebenfalls über beträchtliche Schiefergasvorkommen verfügen , gibt es dort jede Menge Probleme , u.a. Wassermangel in China , mangelnde Investitionssicherheit in Argentinien und ökologische Beschränkungen in mehreren europäischen Ländern .
Die amerikanische Volkswirtschaft wird auf unzählige Weisen von der Änderung bei ihrer Energieversorgung profitieren .
Schon jetzt sind hunderttausende von Arbeitsplätzen im Entstehen begriffen , einige davon in abgelegenen , bisher stagnierenden Regionen .
Diese zusätzliche Wirtschaftsaktivität wird dem BIP-Wachstum insgesamt einen Schub versetzen und zu erheblichen neuen Haushaltseinnahmen führen .
Zudem werden die niedrigeren Energiekosten dazu führen , dass sich Amerikas Handelsdefizit verringert und seine Leistungsbilanz sich verbessert .
Einige US-Branchen – wie die chemische Industrie und die Kunststoffindustrie – werden einen erheblichen Wettbewerbsvorteil bei den Produktionskosten erreichen .
Tatsächlich schätzt die Internationale Energieagentur , dass die zusätzlichen Vorsichtsmaßnahmen , die erforderlich sind , um die Umweltsicherheit der Schiefergas-Bohrlöcher zu gewährleisten – einschließlich der sorgfältigen Beachtung der seismischen Gegebenheiten , der ordnungsgemäßen Versiegelung der Bohrschächte und eines geeigneten Abwassermanagements – die Kosten nur um etwa 7 % erhöhen werden .
Was den Klimawandel angeht , so sind die Auswirkungen einer verstärkten Nutzung von Schiefergas freilich durchwachsen .
Weil die Verbrennung von Erdgas weniger Klimagase hervorbringt als die anderer Kohlenwasserstoffe wie Kohle oder Öl , kann sie eine Brückentechnologie auf dem Weg hin zu einer weniger kohlenstoffintensiven Zukunft darstellen .
Doch der niedrige Gaspreis wird die Entwicklung erneuerbarer Energiequellen hemmen , sofern er nicht mit Subventionen oder Gassteuern einhergeht .
Über die geopolitischen Auswirkungen kann man in dieser Phase nur spekulieren .
Klar ist , dass eine Stärkung der US-Wirtschaft die amerikanische Wirtschaftsmacht erhöhen würde – ein Szenario , dass der aktuellen Mode , die USA als Land im Niedergang darzustellen , zuwiderläuft .
Aber man sollte keine voreiligen Schlüsse ziehen .
Ein Gleichgewicht zwischen Energieimporten und -exporten ist nur eine erste Annäherung an energiewirtschaftliche Unabhängigkeit .
Wie ich in meinem Buch The Future of Power argumentiere , beinhaltet globale Interdependenz sowohl Sensibilität und Anfälligkeit .
Die USA mögen langfristig weniger anfällig sein , wenn sie weniger Öl importieren , aber Öl ist ein fungibler Rohstoff , und die US-Wirtschaft wird weiterhin sensibel auf Erschütterungen durch plötzliche Änderungen der Weltpreise reagieren .
Anders ausgedrückt : Eine Revolution in Saudi-Arabien oder eine Blockade der Straße von Hormus könnte den USA und ihren Verbündeten nach wie vor Schaden zufügen .
Auch wenn Amerika keine anderen Interessen im Nahen Osten hätte – wie Israel oder die Nichtverbreitung von Kernwaffen – , dürfte ein Gleichgewicht von Energieimporten und -exporten die USA kaum von den Militärausgaben zum Schutz der Ölrouten in der Region ( die einige Experten auf etwa 50 Milliarden Dollar pro Jahr schätzen ) entlasten .
Zugleich dürfte sich Amerikas Verhandlungsposition in der Weltpolitik verbessern .
Macht resultiert aus Asymmetrien zwischen interdependenten Akteuren .
Sie und ich mögen beide voneinander abhängig sein , aber wenn ich von Ihnen weniger abhängig bin als Sie von mir , verbessert sich meine Verhandlungsmacht .
Seit Jahrzehnten herrscht zwischen den USA und Saudi-Arabien ein Gleichgewicht der Asymmetrien : Die USA sind von den Saudis als „ Swing Producer “ ( der seine Förderung nach Bedarf hoch- und runterfahren kann ) von Öl abhängig , und diese sind von den USA abhängig , was ihre letztliche militärische Sicherheit angeht .
Jetzt jedoch werden neue Abmachungen zwischen beiden aus amerikanischer Sicht etwas günstigere Bedingungen beinhalten .
In ähnlicher Weise hat Russland bisher durch seine Kontrolle über Erdgasvorkommen und Pipelines Einfluss auf Europa und auf seine kleinen Nachbarstaaten .
Wenn Nordamerika nun in der Gasfrage autark wird , steht aus anderen Regionen mehr Gas für Europa zur Verfügung , was den russischen Einfluss dort mindert .
In Ostasien , das inzwischen im Fokus der US-Außenpolitik steht , wird China zunehmend vom Öl aus dem Nahen Osten abhängig werden .
Amerikanische Bemühungen , China zur Übernahme einer größere Rolle im Bereich regionaler Sicherheitssysteme zu überreden , könnten gestärkt werden , und Chinas Bewusstsein der Verletzlichkeit seiner Lieferwege gegenüber Störungen durch die US-Marine im unwahrscheinlichen Falle eines Konfliktes könnten ebenfalls eine subtile Auswirkung auf die Verhandlungsmacht beider Seiten haben .
Ein Gleichgewicht von Energieimporten und -exporten führt nicht zu echter Unabhängigkeit , aber es ändert die Machtbeziehungen in energiewirtschaftlichen Interdependenzen . Diesbezüglich lag Nixon richtig .
