Die gefährliche Geschäftsstrategie von ExxonMobil
NEW YORK – Die gegenwärtige Geschäftsstrategie des US-Mineralölkonzerns ExxonMobil ist eine Gefahr für seine Aktionäre und für die Welt .
Ein Bericht des Ausschusses für die Arktis des amerikanischen National Petroleum Council unter Vorsitz von ExxonMobil-Chef Rex Tillerson hat uns dies erneut vor Augen geführt .
Der Bericht fordert die US-Regierung auf , Bohrungen für Öl und Gas in der Arktis fortzusetzen – ohne auf die Konsequenzen für den Klimawandel einzugehen .
Während andere Ölkonzerne beginnen , den Klimawandel offen zu thematisieren , wird die Realität im Geschäftsmodell von ExxonMobil weiterhin geleugnet .
Dieser Ansatz ist nicht nur moralisch falsch ; er ist auch finanziell zum Scheitern verurteilt .
2014 war das heißeste Jahr seit Beginn der Aufzeichnungen , eine düstere Mahnung , was für den Planeten bei den diesjährigen globalen Klimaverhandlungen auf dem Spiel steht , die bei der UN-Klimakonferenz im Dezember in Paris ihren Höhepunkt finden werden .
Die Regierungen der Welt haben sich geeinigt , die durch den Menschen verursachte Klimaerwärmung auf weniger als 2º Celsius zu begrenzen .
Der gegenwärtige Entwicklungsverlauf lässt allerdings auf eine Erwärmung schließen , die weit über diese Grenze hinausgeht und am Ende dieses Jahrhunderts möglicherweise 4-6º Celsius betragen wird .
Die Antwort ist natürlich ein Umstieg von fossilen Brennstoffen auf kohlenstoffarme Energieträger wie Wind- und Solarenergie und auf Elektrofahrzeuge , die mit kohlenstoffarm erzeugtem Strom betrieben werden .
Viele der größten Ölkonzerne der Welt beginnen , diese Wahrheit anzuerkennen .
Unternehmen wie Total , ENI , Statoil und Shell befürworten einen Kohlenstoffpreis ( etwa durch Steuern oder Lizenzen ) , um den Übergang zu kohlenstoffarmer Energie zu beschleunigen und beginnen , sich intern darauf vorzubereiten .
Shell hat seine Investitionen in Technologien zur CO2-Abscheidung und -Speicherung ( CCS ) erhöht , um zu untersuchen , ob die Nutzung fossiler Brennstoffe durch die Bindung des CO2 , das sonst in die Atmosphäre abgegeben würde , sicher gemacht werden kann .
Das bedeutet nicht , dass mit diesen Firmen alles geklärt wäre ; sie haben versprochen , vor dem Klimagipfel in diesem Jahr ihre Standpunkte und Strategien in Bezug auf das Klima darzulegen .
Aber zumindest thematisieren sie den Klimawandel und fangen an , sich mit den neuen langfristigen Marktbedingungen auseinanderzusetzen .
Bei ExxonMobil ist das leider anders .
Die Unternehmensführung ist durch ihren enormen politischen Einfluss derart geblendet , dass sie die sich ändernden globalen Realitäten willentlich ignoriert .
Abgeschirmt von Washingtoner Lobbyisten und politischen Beratern , die die Unternehmensführung überzeugt haben , dass die geschäftlichen Risiken im Zusammenhang mit dem Klimawandel durch den Umstand , dass sich der US-Senat gegenwärtig in der Hand Republikaner befindet , irgendwie nicht mehr existieren , hält der Konzern daran fest , dass in der Welt alles beim alten bleiben wird .
ExxonMobil ist allerdings nicht irgendein unbedeutender Akteur im Drama um unseren Planeten .
Der Konzern ist eine der Hauptfiguren .
Laut einer Studie aus dem Jahr 2013 ist ExxonMobil , knapp hinter Chevron , der zweitgrößte Verursacher von CO2-Emissionen unter den Unternehmen weltweit .
Tatsächlich kommt die Studie zu dem Ergebnis , dass allein dieser Konzern seit dem Beginn der Ära der fossilen Brennstoffe über 3 % aller weltweiten Emissionen verursacht hat !
Was also hat Exxon zu den neuen Realitäten in Bezug auf das Klima zu sagen ?
Wie bringt es seine Unternehmenspolitik mit den Erfordernissen unseres Planeten in Einklang ?
Bedauerlicherweise drückt sich das Unternehmen im Wesentlichen vor diesem Thema .
Die Frage unabhängiger Analysten der britischen Nichtregierungsorganisation Carbon Tracker , wie es seine unablässige Ölförderung mit den Grenzen des Planeten für die Nutzung fossiler Brennstoffe zu vereinbaren gedenkt , die notwendig sind , um unter der 2º-Schwelle zu bleiben , beantwortet Exxon mit der Nichteinhaltung der Grenzen .
Es geht ungeniert davon aus , dass die Regierungen der Welt ihre Zusagen schlicht nicht einhalten werden ( oder dass es durch Lobbyismus Wege finden wird , diese zu umgehen ) .
Womit wir zum jüngsten Bericht über die Arktis kommen .
Das US-Energieministerium hat den National Petroleum Council , einen Industrieverband , um seine Empfehlung zu Bohrungen in der Arktis gebeten .
Was es von Tillersons Gremium bekommen hat , ist ein Lehrstück an Irreführung .
Die Erschließung von Öl- und Gasvorkommen in der Arktis würde eine Erderwärmung verursachen , die weit über der 2º -Grenze liegt . Die Temperatur in der Arktis erhöht sich wesentlich schneller als die globale Durchschnittstemperatur und kann massive Störungen des Klimasystems auf globaler Ebene verursachen – zu denen die extremen Wetterverhältnisse zählen können , die unlängst in den mittleren Breiten der USA zu beobachten waren .
Aus diesen Gründen vermitteln jüngste Erkenntnisse aus der Wissenschaft , unter anderem eine wichtige Studie , die in diesem Jahr in der Fachzeitschrift Nature veröffentlicht wurde , eine klare und unmissverständliche Botschaft : Das Öl in der Arktis muss im Boden und in der Tiefsee belassen werden ; es gibt keinen sicheren Platz dafür im Klimasystem .
Die Welt hat schon mehr als genug Öl- und Gasreserven ; wir müssen jetzt auf kohlenstoffarme Energie umsteigen und einen Großteil der nachgewiesenen Vorkommen belassen , wo sie sind , anstatt sie zu erschließen und den Planeten weiter zu gefährden .
In der in Nature veröffentlichten Studie heißt es : „ Die Erschließung der Vorkommen in der Arktis und jegliche Erhöhung der Förderung von unkonventionellem Öl sind nicht mit Bemühungen vereinbar , die durchschnittliche globale Erwärmung auf 2º Celsius zu begrenzen . “
Das wäre ein passendes Thema für die Studie des National Petroleum Council zur Arktis gewesen .
Aber die Frage , ob arktische Öl- und Gasreserven und Klimasicherheit miteinander vereinbar sind , wird in dem Bericht an keiner Stelle erwähnt .
Die Unverfrorenheit von ExxonMobil sollte seine Aktionäre zutiefst beunruhigen .
Die Unternehmensführung beabsichtigt gigantische Summen – möglicherweise im Umfang von zig Milliarden Dollar – in die Erschließung von arktischen Öl- und Gasvorkommen zu investieren , die nicht gefahrlos genutzt werden können .
So wie der globale Trend zu erneuerbaren Energien bereits zu einem massiven Einbruch der Ölpreise beigetragen hat , wird die Klimapolitik der kommenden Jahre neue Bohrungen in der Arktis zu einer gewaltigen Vergeudung von Mitteln werden lassen .
Pensionsfonds , Universitäten , Versicherungspools und Staatsfonds auf aller Welt setzen sich mit den wachsenden Risiken , sowohl moralischer als auch finanzieller Art , auseinander , die mit dem Besitz von Anteilen an Öl- , Gas- und Kohleunternehmen verbunden sind .
Wie Lisa Sachs und ich unlängst verdeutlicht haben , müssen verantwortungsvolle Investoren dringend mit diesen Unternehmen abklären , welche Pläne zur Einhaltung der Begrenzung der Erderwärmung auf zwei Grad Celsius vorliegen .
Geplante Investitionen in der Arktis , in der so genannten „ Ultra-Tiefsee “ und in kanadische Ölsande haben in einer Welt , die das Klima schützt , keinen Platz .
Die Investoren von ExxonMobil müssen die Geschäftsstrategie der Unternehmensführung dringend infrage stellen , die im Widerspruch zu globalen Erfordernissen und politischen Vereinbarungen steht .
Wenn ExxonMobil an seiner gefährlichen Geschäftsstrategie festhält , sollten die Investoren des Unternehmens schnell zu dem Schluss gelangen , dass es an der Zeit ist , auszusteigen und weiterzuziehen .
