Zeit der Entscheidung für die Weltwirtschaft
MAILAND – Während der Hundstage ist es in Mailand ruhiger als in vielen anderen europäischen Städten .
Die Einheimischen sind weg und im Gegensatz zu Paris oder Rom tummeln sich auch keine Touristen in der Stadt .
Hier und auch anderswo legen Menschen , Firmen , Regierungen und Märkte eine Pause ein , entspannen und gehen in sich .
Die wirtschaftlichen Probleme Europas sind noch da und warten im September auf uns .
Am Ende des Sommers wird die Unsicherheit rund um die Schlüsselprobleme auf der Tagesordnung stehen – und das nicht nur in Europa .
Die weitgehend unerwarteten Protestbewegungen in der Türkei und Brasilien haben Fragen hinsichtlich der wirtschaftlichen und sozialen Nachhaltigkeit des Wachstums der Schwellenmärkte aufgeworfen .
Aufgrund der Brände in Textilfabriken in Bangladesch sind auch neue Fragen im Hinblick auf die Steuerung globaler Lieferketten entstanden .
In den Vereinigten Staaten deutete die Federal Reserve die schrittweise Zurücknahme ihrer Politik der quantitativen Lockerung im Laufe dieses Jahres an , woraufhin eine Art von globalem Carry-Trade auf Grundlage monetärer Bedingungen in den Industrieländern zu erlahmen begann und in den Schwellenländer eine Kreditverknappung und Marktturbulenzen verursachte .
Das ist womöglich erst ein Vorgeschmack auf die komplexen Abläufe , die mit dem Ausstieg aus dem in den USA , Europa und nun auch Japan nach der Krise vorherrschendem Wachstumsmodell verbunden sind .
Eine mögliche politische Pattsituation in den USA im September im Hinblick auf den Haushalt und die Schuldenobergrenze kompliziert den Ausblick noch weiter .
Dennoch wird sich ein großer Teil der derzeitigen Unsicherheit wohl zerstreuen .
In den kommenden Monaten werden höchst folgenreiche Entscheidungen ( oder deren Ausbleiben ) in systemisch wichtigen Teilen der Weltwirtschaft erhebliche Auswirkungen auf Wachstumsraten , Vermögenswertpreise und das allgemeine Vertrauen haben .
Zunächst hat Chinas neue Führung die Abkehr von einer überdimensionierten haushalts- und geldpolitischen Anreizpolitik vollzogen und damit eine Konjunkturabschwächung in Kauf genommen , dafür aber auf Strukturwandel , systemische Reformen und nachhaltiges längerfristiges Wachstum gesetzt . Die entscheidenden Signale werden von der Vollversammlung der Kommunistischen Partei Chinas im Frühherbst kommen .
Chinas Reformen werden entweder die wirtschaftlichen Verlagerungen unterstützen , die Stimmung verbessern und die Wachstumsprognosen heben oder hinter den Erwartungen zurückbleiben und enttäuschen , wobei sich die meiste Aufmerksamkeit wahrscheinlich auf das Ausmaß und die Art staatlicher Interventionen auf den Märkten richten wird .
Angesichts der Tatsache , dass die Zukunft des wichtigsten Wachstumsmotors der Welt auf dem Spiel steht , werden die Auswirkungen in jedem Fall weltweit spürbar sein .
In den USA ist der Schuldenabbau bedeutend weiter fortgeschritten als in Europa .
Die USA nehmen Strukturanpassungen vor und erzeugen ein reales ( inflationsbereinigtes ) BIP-Wachstum ( wenn auch weit unter ihrer potenziellen jährlichen Wachstumsrate von 3 bis 3,5 Prozent ) .
Der handelbare Sektor expandiert und ist zur Erzeugung der Gesamtnachfrage nicht von Fremdkapital abhängig .
Man kann sich die US-Wirtschaft wie einen Achtzylindermotor vorstellen , der momentan aufgrund des verbleibenden Schuldenabbaus , der haushaltspolitischen Konsolidierung und der fiskalischen Bremse sowie der Investitionslücken des öffentlichen Sektors und der Fragen rund um die finanzielle Gesundheit und Sicherheit der Mittelschicht-Haushalte ( der tragenden Säule der inländischen Gesamtnachfrage ) nur auf fünf Zylindern läuft .
Teilzeitbeschäftigung weitet sich aus und könnte zum neuen Normalzustand auf dem Arbeitsmarkt werden .
Schließlich bleibt noch die Frage des von der Fed unterstützen Wachstumsmodells .
Ist die US-Wirtschaft in der Lage , auch ohne außerplanmäßige politische Unterstützung zu wachsen ?
Es scheint klar , dass die schrittweise Zurücknahme der monatlichen Aufkäufe langfristiger Papiere durch die Fed im Laufe dieses Jahres zu einer Neuausrichtung der Vermögenswertpreise auf den Finanzmärkten führen wird .
Wie sich das auf die Realwirtschaft auswirkt , ist eine weitere Quelle der Unsicherheit .
Doch trotz einiger vorübergehender Marktturbulenzen werden die Auswirkungen insgesamt wohl positiv sein .
Die positiven Effekte auf die den Anlegern / Sparern ( einschließlich Rentenfonds ) zur Verfügung stehenden Risiko-Rendite-Optionen werden die höheren Kosten der Schulden aufwiegen . Tatsächlich ist eine bedeutende Gruppe von Wachstumsmotoren auf dem handelbaren Sektor nicht von kostengünstiger Fremdfinanzierung abhängig .
Das kann von Europa nicht behauptet werden , wo die deutsche Bundestagswahl im September als wichtiger Gradmesser für das fortgesetzte Bekenntnis zum Euro betrachtet wird .
Das Programm geldpolitischer Outright-Geschäfte ( OMT ) der Europäischen Zentralbank – obwohl an Bedingungen geknüpft , auf kurzfristige Staatsschulden begrenzt und bislang unangetastet - scheint die Staatsanleihen-Märkte der Eurozone stabilisiert zu haben , wenn auch in einem Umfeld niedrigen oder nicht vorhandenen Wachstums .
Doch das OMT-Programm ist abhängig von deutscher Unterstützung .
Die Frage lautet , wie lange das weitergehen kann , angesichts der Herausforderungen in den Bereichen Wachstum und Beschäftigung in Südeuropa ( und dem offenkundigen Mangel an Verständnis unter Politikern und in der Öffentlichkeit , dass es keine kurzfristigen Lösungen gibt ) .
In Italien konzentriert sich die Debatte auf Steuern im Allgemeinen und auf die eher unbedeutende Immobiliensteuer im Besonderen .
Die Einkommensteuer ( und daher die Steuer auf Beschäftigung ) ist hoch .
Doch das Land ist relativ wohlhabend , insbesondere im Hinblick auf das Immobilienvermögen der privaten Haushalte .
Höhere Steuern auf Immobilien und niedrigere Steuern auf Einkommen würden daher zur Schaffung einer dynamischeren und wettbewerbsfähigeren Wirtschaft beitragen .
Doch dieses Thema steht momentan weit abseits der aktuellen öffentlichen Debatte .
Die wichtigsten liberalisierenden Reformen , die der Wirtschaft zu mehr Flexibilität verhelfen und die Geschwindigkeit der Anpassung erhöhen würden , stehen einfach nicht auf der Tagesordnung ( aufgrund eines zugrunde liegenden Vertrauensmangels unter den Wählern ) .
Das ist von Bedeutung , weil der private Sektor in Italien ( und in Spanien ) mit der strukturellen Flexibilität in den USA ( und in Deutschland seit den Reformen der Jahre 2003-2006 ) nicht mithalten kann .
Man denke nun an einen Achtzylindermotor , der nicht auf fünf , sondern bestenfalls auf zwei oder drei Zylindern läuft .
( Freilich könnten die in diesem Jahr eingeführten Arbeitsmarktreformen in Spanien die Beschäftigungszahlen erhöhen sowie Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum auf dem handelbaren Sektor verbessern , der größtenteils nicht unter schwacher Nachfrage , sondern unter niedriger Produktivität leidet . )
Doch die Möglichkeit eines Zahlungsausfalls im Zusammenhang mit politischem Stillstand – eine holprige Strategie langsamen Wachstums , die übermäßig auf Sparmaßnahmen ausgelegt und von hoher Arbeitslosigkeit ( vor allem unter den Jungen ) geprägt ist – wird sich wahrscheinlich nicht lange als praktikabel erweisen .
Ab einem gewissen Zeitpunkt wird die politische Agenda entweder echte Reformen in Angriff nehmen oder die Stimmung wird sich in beträchtlichem Maß gegen den Euro wenden .
Glücklicherweise wird diese prekäre Unsicherheit nicht mehr sehr lange dauern – in Europa nicht und auch anderswo nicht .
Die chinesische Führung wird ihre Entscheidungen treffen , ebenso wie die deutschen Wähler .
Die Fed wird die Richtung der US-Geldpolitik verdeutlichen .
Die Märkte werden sich anpassen und beruhigen .
Verzerrungen werden beginnen , sich aufzulösen .
Ohne die Abwärtsrisiken außer Acht zu lassen , bleibe ich hinsichtlich der Aussichten für die Weltwirtschaft vorsichtig optimistisch .
Angesichts größerer Klarheit hinsichtlich der Politik Chinas und der USA sollten beide Ökonomien an Dynamik gewinnen .
Das wird den Entwicklungsländern ( von denen viele vor schwierigen innenpolitischen Entscheidungen stehen ) Rückenwind verschaffen , und die enormen Herausforderungen in Europa und Japan werden leichter in Angriff zu nehmen sein .
