Volkswirtschaft , sorge selbst für deine Absicherung
NEW HAVEN – Das Grundprinzip des finanziellen Risikomanagements ist Streuung .
Je breiter unsere Finanzportfolios diversifiziert sind , auf umso mehr Menschen verteilen sich die unvermeidlichen Risiken – und umso weniger ist ein Einzelner vom jeweiligen Risiko betroffen .
Das theoretische Ideal tritt ein , wenn Finanzkontrakte Risiken weltweit streuen , sodass Milliarden williger Investoren jeweils einen winzigen Anteil besitzen und niemand übermäßigen Risiken ausgesetzt ist .
Einige unserer Finanzmärkte weisen zwar ein hohes Maß an Differenziertheit auf , doch im Fall von Japan zeigt sich , dass wir immer noch weit vom Ideal entfernt sind .
Wenn man die enormen Risiken bedenkt , die nicht gut verwaltet werden , ist Finanzwirtschaft auch im einundzwanzigsten Jahrhundert eigentlich immer noch vergleichsweise primitiv .
Schätzungen einer unlängst von der Weltbank veröffentlichten Studie zufolge , kann die dreifache Katastrophe ( Erdbeben , Tsunami und Nuklearkrise ) vom März Japan letzten Endes 235 Milliarden US-Dollar kosten ( der tragische Verlust von Menschenleben nicht eingeschlossen ) .
Das sind etwa 4 % des japanischen BIP im Jahr 2010 .
Angesichts der umfassenden Berichterstattung über internationale Hilfsaktionen und freiwillige Spenden an Japan könnte man meinen , der wirtschaftliche Verlust des Landes sei international geschultert worden .
Anhand von Zeitungsberichten sollte man die Zuwendungen aus anderen Ländern jedoch im Bereich einer dreistelligen Millionenhöhe ( in US-Dollar ) ansiedeln – weit weniger als 1 % der Gesamtverluste .
Japan hätte eine echte Verteilung des finanziellen Risikos gebraucht : Durch Spenden kommt selten viel zusammen .
In Japan tätige Versicherungsunternehmen haben einen Teil der Verluste erstattet .
Einer Schätzung der gleichen Weltbankstudie zufolge könnten die Gesamtforderungen , die auf die Versicherer zukommen , diese Unternehmen letzten Endes 33 Milliarden US-Dollar kosten .
Die versicherten Risiken bilden eindeutig nur einen Bruchteil des Gesamtrisikos .
Hinzukommt , dass ein Großteil dieses Risikos , auch wenn es versichert ist , weiterhin von Japan geschultert und nicht wirksam auf ausländische Investoren verteilt wird , also steht Japan weiterhin allein mit den Kosten da .
Vor der Katastrophe hat Japan auf Erdbeben bezogene Katastrophenbonds im Wert von etwa 1,5 Milliarden US-Dollar als Risikomanagement-Instrument emittiert : Das investierte Kapital wird nicht zurückgezahlt , wenn ein vorab präzise definiertes Erdbeben eintritt .
Dieses Modell hat dazu beigetragen , das Erdbebenrisiko in Japan auf ausländische Investoren zu verteilen , die sich auf das Risiko einlassen konnten und in Erwartung höherer Renditen angezogen wurden .
Leider sind 1,5 Milliarden US-Dollar kaum mehr als das , was durch Spenden aufgebracht worden ist – und im Vergleich zum Ausmaß der Katastrophe nur ein Tropfen auf den heißen Stein .
Schlimmer noch : Sogar diese dreifache Katastrophe hat häufig nicht der in den Anleiheverträgen festgelegten Definition eines Erdbebens entsprochen .
Wir brauchen wesentlich mehr – und bessere – Katastrophenanleihen .
Im Vergleich zu den beiden seit 1990 „ verlorenen Jahrzehnten “ in Japan verblasst sogar die Bedeutung der dreifachen Katastrophe dieses Jahres .
Während sich das japanische reale BIP-Wachstum pro Kopf in den 1980er-Jahren auf durchschnittlich 3,9 % belief , sind es seit 1990 lediglich 1,4 % gewesen .
Wenn sich das reale Wachstum des Pro-Kopf-BIP nach 1990 so weiter entwickelt hätte wie in den 1980er-Jahren , wäre die japanische Wirtschaft um 60 % größer als sie es heute ist – die Verluste bewegen sich in Billionenhöhe .
Japan hätte sich vor einem erheblichen Teil der Auswirkungen der Fluktuationen des BIP schützen können , wenn es dieses Risiko entsprechend verwaltet hätte .
Obwohl kein Land jemals Risikomanagement in einer derartigen Größenordnung betrieben hat , ist es wichtig eine solche Innovation jetzt in Erwägung zu ziehen .
Ich spreche mich seit Jahren dafür aus ( wie andere auch ) , dass Länder ihre Risiken durch die Emission einer anderen Form von nationalen Schuldverschreibungen emittieren , die mit dem eigenen BIP oder einer ähnlichen Messgröße für den wirtschaftlichen Erfolg verknüpft ist .
In ihrer einfachsten Form könnten die Staatspapiere Anteile am BIP sein .
Mein kanadischer Kollege Mark Kamstra und ich haben vorgeschlagen Wertpapiere auszugeben , die wir „ Trills “ ( englische Abkürzung von „ trillionth “ , Billionstel ) nennen . Diese würden jedes Jahr eine Dividende auszahlen , die einem Billionstel des BIP dieses Jahres in inländischer Währung entspricht .
Wenn die japanische Regierung 1990 Trills ausgegeben hätte , als sich das nominale japanische BIP auf 443 Billionen Yen belief , hätte die im ersten Jahr an die Investoren ausbezahlte Dividende 443 Yen betragen .
In den folgenden Jahren würde die bezahlte Dividende entsprechend den jeweiligen Veränderungen des BIP schwanken .
Investoren auf aller Welt würden das japanische BIP-Risiko im Gegenzug für eine erwartete Rendite eingehen , genau wie bei Katastrophenbonds .
Die Trills hätten sich 1990 höchstwahrscheinlich zu einem sehr hohen Preis verkaufen lassen , möglicherweise mit einer Dividendenrendite von unter 1 % .
Schließlich wäre man 1990 in Anbetracht der hohen Wachstumsraten davon ausgegangen , dass das japanische BIP in den folgenden Jahrzehnten rasch wachsen würde .
Im Jahr 2010 , als sich das BIP immer noch auf lediglich 479 Billionen Yen belief , würden die gleichen Trills eine Dividende von 479 Yen einbringen , nicht viel höher als der anfängliche Ertrag und zweifellos für viele Anleger enttäuschend .
Mit geringeren Wachstumserwartungen hätten die Trills heutzutage wahrscheinlich einen wesentlich geringeren Preis .
Dieser geringere Preis wäre ein Fluch für Investoren , aber ein Segen für die Japaner , die für die erlittenen Verluste entschädigt würden .
Angesichts der heute herrschenden Bedenken hinsichtlich der hohen Staatsverschuldung von Japan im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt , die gegenwärtig 202 % auf Bruttobasis beträgt , muss man sich überlegen , dass dieses Verhältnis höchstwahrscheinlich wesentlich geringer wäre , wenn Japan in der Vergangenheit seine Defizitfinanzierung stärker mit Trills als mit konventionellen Schuldverschreibungen finanziert und diese an Investoren auf aller Welt ausgegeben hätte .
Eine geringere Schuldenlast würde Japan sicher dabei helfen , mit seiner Konjunkturflaute zurechtzukommen .
Es gibt nichts , was wir jetzt tun könnten , um die Fehler der Vergangenheit beim Risikomanagement wettzumachen .
Katastrophen und Wirtschaftskrisen lässt sich aber eine positive Seite abgewinnen , wenn sie zu grundlegenden Innovationen anspornen , indem sie uns zwingen darüber nachzudenken , wie wir in Zukunft mit Risiken umgehen .
