Europas verschwendete Minderheit
BUDAPEST : Millionen von Europäern empfinden heute Angst und Frustration angesichts von Arbeitslosigkeit , dem Verlust von Ersparnissen und Rentenansprüchen , radikal gekürzten Sozialleistungen und anderen wirtschaftlichen Nöten .
Ihre Ängste sind begründet , denn die aktuelle Finanzkrise untergräbt genau jene Union , die nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs begründet wurde , um Europas Wunden zu heilen .
Eine Gruppe jedoch wird inmitten des allgemeinen Leids ignoriert : die Roma .
Die Roma – eine Volksgruppe so groß wie die Bevölkerung Griechenlands – sind Europas größte und am stärksten benachteiligte Minderheit . Millionen von Roma sind heute in äußerster Armut und Unwissenheit gefangen , die durch weit verbreitete Diskriminierung noch verschlimmert wird .
Tatsächlich wurde in der Erhebung der Europäischen Union zu Minderheiten und zur Diskriminierung 2009 festgestellt , dass die Roma stärker diskriminiert werden als jede andere ethnische Minderheit in Europa .
Harte Zeiten provozieren aggressive , rachsüchtige und intolerante Einstellungen , und die Roma sind in dieser Wirtschaftskrise zu Sündenböcken geworden .
Über die Roma herziehen , hilft rechtsradikalen Parteien , Anhänger zu mobilisieren , und nationalistischen Politikern , Wählerstimmen zu sammeln .
Selbst Parteien des politischen Mainstream verlegen sich inzwischen auf eine Roma-feindliche Rhetorik , die noch vor einem Jahrzehnt undenkbar gewesen wäre .
Die Roma jedoch haben die manchmal tödliche Gewalt , der sie ausgesetzt sind , bisher nicht mit Gleichem vergolten .
Vor sechs Jahren nahmen Open Society Foundation , Weltbank und neun nationale Regierungen das Problem in Angriff , indem sie einen Stufenplan zur Integration der Roma in die europäische Gesellschaft ausarbeiteten .
Das als Decade of Roma Inclusion 2005-15 bekannte Programm priorisierte vier Bereiche : Gesundheit , Wohnraum , Bildung und Beschäftigung .
In diesem Jahr hat die Europäische Kommission alle EU-Mitgliedsstaaten aufgefordert , Strategien zur gesellschaftlichen Einbindung der Roma in diesen Bereichen zu entwickeln und umzusetzen .
Das Programm bietet eine Blaupause dafür , wie sich Integration und Gleichstellung erreichen lassen und wie unrechtmäßige Diskriminierung verhindert werden kann .
Doch diese Ziele sind nur erreichbar , wenn die EU ihre Finanzkrise löst , eine nachhaltige Erholung einleitet und vor allem eine stärker integrative Volkswirtschaft wird . Andernfalls werden die Roma unweigerlich als die bequemen Sündenböcke der EU dienen .
Soziale Ausgrenzung ist nicht nur moralisch und rechtlich verabscheuungswürdig ; sie ist auch wirtschaftlich widersinnig .
Mit einem Durchschnittsalter von 25 Jahren – gegenüber dem europäischen Durchschnitt von 40 Jahren – sind die Roma Europas jüngste und am schnellsten wachsende Bevölkerungsgruppe .
Laut einer aktuellen Studie der Weltbank sind etwa 23 % derjenigen , die neu auf den bulgarischen Arbeitsmarkt drängen , Roma .
In Rumänien liegt die Zahl bei 21 % .
Der großen Mehrheit der im arbeitsfähigen Alter befindlichen Roma jedoch fehlt die entsprechende Bildung , um sich erfolgreich auf dem Arbeitsmarkt zu behaupten .
Indem sie Roma-Kinder weiterhin in „ Sonderschulen “ stecken , wo die Erwartungen niedrig und die Ergebnisse noch schlechter sind , verschwenden die EU-Mitgliedsstaaten jährlich hunderte von Millionen Euros an Produktivität und Steuereinnahmen .
Die Botschaft ist simpel : Die Verbesserung der Chancen für die Roma ist moralisch richtig und wirtschaftlich vernünftig .
Integration ist möglich .
Ich wuchs in einer verarmten Kleinstadt in Zentralserbien auf , wo meine Eltern den Aufstieg aus äußerster Armut und Entbehrung schafften .
Mein Vater machte Abitur und wurde Taxifahrer , meine Mutter ging auf die Universität und arbeitete dann in der staatlichen Verwaltung .
Wir waren stolz auf das Zwei-Zimmer-Häuschen , das meine Eltern zu errichten schafften , bevor wir später in ein größeres Haus in einem ethnisch gemischten Bezirk umzogen .
Ich selbst , der in einer Familie aufgewachsen war , die kämpfte , um den Aufstieg aus der Armut in die Mittelschicht zu schaffen , studierte Rechtswissenschaften und schloss ein Schulungsprogramm für NGO-Manager an der Universität Harvard ab .
Tausende von Roma haben einen ähnlichen Werdegang hinter sich .
Und Hundertausende haben die Fähigkeiten dazu .
Europa kann nicht damit fortfahren , weiter eine seiner Minderheiten zu marginalisieren ; Roma-feindliche Vorurteile und ungesetzliche Diskriminierung dürfen nicht unwidersprochen bleiben .
Der Status quo beeinträchtigt das Leben von Millionen von Roma , aber er schadet auch Europa wirtschaftlich und moralisch .
Europas Größe – es ist eine historische Binsenweisheit – wird danach beurteilt werden , wie es seine schwächsten Mitglieder behandelt .
