Dem amerikanischen Traum geht die Luft aus
& nbsp ; NEW YORK – Während in der Eurozone das Risiko einer außerordentlichen Krise allgemein erkannt wird , herrscht in den USA weiterhin eine optimistischere Sichtweise vor .
In den letzten drei Jahren war es Konsens , dass die US-Wirtschaft vor einer robusten und selbsttragenden Erholung sowie überdurchschnittlichem Wachstum steht .
Dies erwies sich als falsch , da die Erholung aufgrund eines schmerzhaften Prozesses der Schrumpfung von Bilanzen – durch Privatschulden , die auf den öffentlichen Sektor abgewälzt wurden – viele Jahre lang höchstens unterdurchschnittlich ausfallen wird .
Sogar in diesem Jahr hatte der Konsens unrecht , der eine überdurchschnittliche Erholung des BIP-Wachstums von über 3 % ankündigte .
Aber der Wachstumsrate der ersten Jahreshälfte zufolge werden es höchstens 1,5 % , was sogar unter den düsteren 1,7 % von 2011 liegt .
Und jetzt , nach den Fehlprognosen für die erste Hälfte von 2012 , wiederholen viele das Märchen , dass das Wachstum durch eine Kombination von geringeren Ölpreisen , steigenden Autoverkäufen , sich erholenden Häuserpreisen und einer Wiederbelebung der US-Produktion in der zweiten Jahreshälfte wieder aufgenommen und 2013 über den Durchschnitt steigen wird .
Die Wirklichkeit sieht anders aus : Aus verschiedenen Gründen wird sich das Wachstum im zweiten Halbjahr 2012 abschwächen und 2013 fast zum Erliegen kommen .
Zunächst einmal hat sich das Wachstum im zweiten Quartal von mäßigen 1,8 % von Januar bis März weiter verlangsamt , während die Neuschaffung von Arbeitsplätzen – mit durchschnittlich 70.000 pro Monat – scharf zurückging .
Zweitens werden in Erwartung der „ Haushaltsklippe “ – automatische Steuererhöhungen und Ausgabeneinschränkungen zum Ende des Jahres – die Ausgaben und das Wachstum während der zweiten Hälfte von 2012 niedriger ausfallen .
Den gleichen Effekt hat die Unsicherheit darüber , wer 2013 Präsident sein wird , über Steuersätze und Ausgabenniveau , über die Bedrohung durch eine weitere mögliche Regierungskrise wegen der Schuldengrenze und über das Risiko einer weiteren Herabstufung der Staatsschulden , falls der Plan für mittelfristige Haushaltskonsolidierung weiterhin durch politischen Stillstand blockiert werden sollte .
Unter solchen Bedingungen werden die meisten Unternehmen und Konsumenten mit ihren Ausgaben vorsichtig sein und lieber abwarten – was die Wirtschaft zusätzlich schwächt .
Drittens wird dann , wenn 2013 alle Steuererleichterungen und Transferzahlungen auslaufen und drakonische Ausgabenkürzungen in Kraft treten , die Haushaltsklippe das Wachstum um 4,5 % belasten .
Da die Steuererhöhungen und Haushaltskürzungen viel milder ausfallen werden , wird diese Belastung natürlich viel geringer sein .
Aber selbst wenn sich die Haushaltsklippe lediglich als kleines Wachstumsschlagloch erweisen sollte – nur 0,5 % des BIP – und das jährliche Wachstum Ende des Jahres , wie vorauszusehen , nur 1,5 % betragen sollte , dürfte die Haushaltsbelastung das Wachstum zum Erliegen bringen : auf weniger als 1 % .
Viertens spiegelt das Wachstum des Privatkonsums in den letzten Quartalen nicht die Entwicklung der ( fallenden ) Reallöhne wider .
Vielmehr wurden die verfügbaren Einkommen ( und damit der Konsum ) seit letztem Jahr durch weitere 1,4 Milliarden USD an Steuererleichterungen und Transferleistungen gestützt , was weiteren 1,4 Milliarden USD an Aufnahme öffentlicher Schulden entspricht .
Im Gegensatz zur Eurozone und Großbritannien , wo aufgrund radikaler Haushaltssanierungen eine Double-Dip-Rezession bereits absehbar ist , wurde in den USA ein gewisser Rückgang bei den Haushalten durch noch mehr Blasenbildung im öffentlichen Sektor verhindert – & nbsp ; also durch eine Art Diebstahl zukünftigen Wachstums .
Nach dem ( wenn auch nur schrittweisen ) Auslaufen der Transferzahlungen und einiger Steuererleichterungen 2013 wird das Wachstum des verfügbaren Einkommens und des Konsums langsam sein .
Dann stehen die USA nicht nur den direkten Effekten einer Haushaltsbelastung gegenüber , sondern auch dem indirekten Effekt auf die Privatausgaben .
Fünftens wird das US-Wachstum durch vier externe Faktoren belastet werden : die sich verschlimmernde Eurozonen-Krise , eine immer härtere Landung Chinas , ein allgemeines Abschwächen der Volkswirtschaften in den Entwicklungsländern aufgrund zyklischer Faktoren ( schwachen Wachstums der Industrieländer ) und struktureller Gründe ( potenziell wachstumsschwächender staatskapitalistischer Modelle ) und das Risiko höherer Ölpreise 2013 , falls Verhandlungen und Sanktionen den Iran nicht von seinem Atomprogramm abbringen sollten .
Politische Maßnahmen werden die Abnahme des Wachstums der US-Wirtschaft nur sehr begrenzt beeinflussen können : Auch wenn die Haushaltsschwäche das Wachstum nur sehr leicht behindert , wird der Dollar aus der Abwertung des Euro durch die Eurozonenkrise und der Wiederkehr der weltweiten Risikoaversion gestärkt hervorgehen .
Die US-Notenbank wird dieses Jahr weitere quantitative Erleichterungen durchführen , die allerdings nicht effektiv sein werden : Die langfristigen Zinssätze sind bereits sehr niedrig , und eine weitere Senkung würde die Ausgaben nicht ankurbeln können .
Tatsächlich sind die Kreditkanäle blockiert , und der Geldumlauf ist zusammengebrochen , weil die Banken den zusätzlichen Geldbestand in Form exzessiver Reserven horten .
Darüber hinaus wird der Dollar wahrscheinlich deshalb nicht schwächer , weil auch andere Länder quantitative Erleichterungen durchführen .
Ebenso wird der Sog geringeren Wachstums den aufputschenden Effekt quantitativer Erleichterungen auf die Wertpapierkurse wahrscheinlich überkompensieren , insbesondere angesichts dessen , dass die Bewertungen heute nicht so am Boden sind wie 2009 oder 2010 .
Tatsächlich verliert das Wachstum der Löhne und Profite jetzt an Dynamik , da der Effekt der schwachen Nachfrage auf die Einnahmen die Gewinnspannen und die Profitabilität belastet .
2013 könnte eine signifikante Korrektur der Wertpapierkurse die US-Wirtschaft in eine echte Depression stürzen .
Und wenn die USA ( immer noch die größte Volkswirtschaft der Welt ) erneut anfängt zu niesen , holt sich der Rest der Welt – dessen Immunität durch die Krise Europas und den Rückgang in den Entwicklungsländern bereits geschwächt ist – eine Lungenentzündung .
