Eine Basis im Kampf gegen den Klimawandel
PARIS – Das am 12. Dezember in der französischen Hauptstadt erzielte Klimaschutzabkommen war ein Triumph der Diplomatie .
Sowohl das Abkommen selbst als auch die während der Verhandlungen herrschende Atmosphäre der Zusammenarbeit markieren einen grundlegenden Wandel gegenüber dem gescheiterten Gipfel von Kopenhagen im Jahr 2009 .
Doch obwohl den Spitzenpolitikern der Welt zu ihrem Erfolg zu gratulieren ist , sei darauf hingewiesen , dass Paris den Beginn und nicht das Ende des Weges darstellt .
Nun ist es unsere gemeinsame Verpflichtung , von unseren Politikern Verantwortung einzufordern und sicherzustellen , dass sie ihre Versprechen in die Tat umsetzen – insbesondere in den am stärksten gefährdeten Regionen der Welt wie Afrika .
Wir sollten China , Indien , den Vereinigten Staaten und der Europäischen Union für ihre vor dem Gipfel von Paris getätigten Klimaschutz-Zusagen applaudieren .
Diese Zusicherungen schufen jenen Sinn für Verantwortung , Vertrauen und Solidarität , der es 195 Nationen ermöglichte , nicht nur ein einmaliges Abkommen zu erzielen , sondern eine Reihe zunehmend ambitionierter Fünfjahreszyklen in die Wege zu leiten , um den Ausstieg aus den Treibhausgasemissionen in diesem Jahrhundert zu erreichen .
Dabei handelt es sich um ein deutliches Signal , dass das Zeitalter des Kohlenstoffs an einem Wendepunkt angelangt ist und daher werden auch die Investitionen in erneuerbare Energieträger steigen .
Außerdem versprachen die Länder vermehrte Anstrengungen zum Schutz der Schwächsten dieser Welt . Man zielt darauf ab , die durchschnittliche globale Erwärmung auf den niedrigen Wert von 1,5 Grad Celsius über vorindustriellem Niveau zu begrenzen .
Und die Industrieländer sicherten mindestens 100 Milliarden Dollar an jährlichen Mitteln für den Klimaschutz zu , um den am wenigsten entwickelten Ländern zu helfen , ihre Kohlenstoffemissionen zu beschränken und sich auf den Klimawandel vorzubereiten .
Zum ersten Mal werden den am wenigsten entwickelten Ländern in einem internationalen Abkommen finanzielle Mittel angeboten , um einen Teil der Verluste und der Schäden aufgrund von Klimaschocks abzudecken .
Um das Abkommen von Paris zu erfüllen , gilt es allerdings sicherzustellen , dass sich die Regierungen an ihre Versprechen halten .
Die nationalen Emissionsziele sind nicht im Abkommen festgehalten , sondern freiwilliger Natur , weswegen sie keine rechtliche Verbindlichkeit haben .
Nüchtern betrachtet gibt es keine spezifischen Maßnahmen , um die Förderung fossiler Energieträger einzubremsen oder Länder , die einen hohen Grad an Umweltverschmutzung aufweisen , davon abzuhalten , Strom aus Kohle zu gewinnen .
Aus den Industrieländern kamen keine individuellen Zusagen und es bleibt unklar , ab welchem Jahr mit der Zahlung für die Hilfe zur Anpassung begonnen werden soll .
Wir müssen den Druck aufrechterhalten und sicherstellen , dass die versprochenen Mittel für den Klimaschutz reichen , um die Anpassung der am wenigsten entwickelten Länder an den gegenwärtigen und zukünftigen Klimawandel zu ermöglichen .
All das muss rasch passieren .
Die kumulativen Auswirkungen der Emissionen aus vergangenen Jahrzehnten bedeuten , dass es keine Chance für eine Lösung in letzter Minute geben wird .
In Afrika ist der Klimawandel möglicherweise bereits jetzt verantwortlich für fallende Wasserstände in westafrikanischen Flüssen , für absterbende Korallenriffe in tropischen Gewässern , für schwächere Obsternten in der Sahelzone , geringere Fischvorkommen in der Region der afrikanischen großen Seen und für die Ausbreitung der Malaria im Hochland von Kenia .
Ohne eine signifikante Senkung der Treibhausgasemissionen wird es noch viel schlimmer kommen .
Aufgrund der Bedrohung grundlegender menschlicher Bedürfnisse wie der Versorgung mit Nahrung und Wasser , entwickelt sich der Klimawandel zu einem Katalysator für Instabilität , Migration und Konflikte .
Afrika wird einen hohen Preis dafür bezahlen .
Glücklicherweise wissen wir nun , dass wir einen katastrophalen Klimawandel verhindern , aber gleichzeitig auch jene Energiemenge produzieren können , die notwendig ist , um das Wirtschaftswachstum zu erhalten , Arbeitsplätze zu schaffen und Millionen Menschen aus der Armut zu befreien .
Zu den zahlreichen Vorteilen einer kohlenstoffarmen Entwicklung zählen nicht nur reinere Luft und verbesserte Energiesicherheit , sondern auch die Chancen , die sich aus dezentralisierter und erneuerbarer Energieproduktion ergeben .
Diese Chancen sind insbesondere für Afrika von entscheidender Bedeutung , wo über 620 Millionen Menschen ohne elektrischen Strom leben .
Die sinkenden Kosten für Solarstrom , Stromspeicher und LED-Beleuchtung bedeuten , dass erneuerbare Energieträger für erschwingliche , moderne Energie sorgen können .
In der kenianischen Stadt Magadi beispielsweise wurden Massai-Frauen in der Installation von Solarenergie ausgebildet , wodurch innerhalb von nur 2 Jahren 2.000 Haushalte an die Stromversorgung angeschlossen werden konnten .
Um aber dieses wirtschaftliche und soziale Potenzial zu nutzen , müssen Spitzenpolitiker in Afrika die Korruption bekämpfen .
Für sie gilt es , die Verwaltung ihrer Versorgungsbetriebe transparenter zu gestalten , Regulierungsbestimmungen zu verstärken und die öffentlichen Ausgaben für Energie-Infrastruktur anzuheben .
Investitionen und externe Finanzierung müssen folgen .
Angesichts der Tatsache , dass Afrika so wenig zu den weltweiten Emissionen beiträgt , aber womöglich am meisten unter dem Klimawandel leiden wird , handelt es sich dabei nicht um eine Frage der Hilfe , sondern um Fairness .
Investitionen in kohlenstoffarme Energieträger ergeben auch ökonomisch Sinn : sie unterstützen Technologie-Unternehmen und fördern weltweit soziales Unternehmertum .
Ich freue mich , dass zwei in Paris ins Leben gerufene Initiativen uns auf dem Weg in Richtung erneuerbare Energien weiterbringen werden .
Europa und Kanada versprachen 10 Milliarden Dollar für ein ehrgeiziges Projekt zur Förderung erneuerbarer Energieträger in Afrika - die Africa Renewable Energy Initiative - im Rahmen derer bis zum Ende des Jahrzehnts Kapazitäten im Ausmaß von 10 Gigawatt aus Sonnen- , Wind- und geothermaler Energie gewonnen werden sollen .
Frankreich und Indien initiierten die International Solar Alliance , um bis 2030 über eine Billion Dollar aufzubringen und in über 100 Entwicklungsländern Solarstrom zur Verfügung zu stellen .
Mit dem Abkommen von Paris wurden die ersten umfassenden Schritte in Richtung einer Lösung für das Problem des Klimawandels eingeleitet .
Doch bis diese Absichtserklärungen auch in die Praxis umgesetzt werden , sind die am wenigsten entwickelten Länder dieser Welt womöglich noch nicht überzeugt , dass es den Industrieländern mit Fairness – oder mit der „ Klimagerechtigkeit “ – ernst ist .
Für Afrika muss 2015 einen Wendepunkt darstellen .
Das wird auch so sein , wenn die Bürger dieser Welt von ihren Staats- und Regierungschefs hinsichtlich der von ihnen formulierten Ziele Verantwortung einfordern .
Einfach ausgedrückt : die historische Verantwortung für die Zukunft des Planeten ruht auf unser aller Schultern .
