Wie die Fed gerade die Ungleichheit verringert hat
NEW YORK – Endlich hat die Federal Reserve der USA erstmals in fast einem Jahrzehnt die Zinsen erhöht .
Die Auswirkungen auf die Zins-Spreads , die Anlagegüter der Schwellenländer , die Immobiliennachfrage and vieles andere sind Gegenstand einer ausgedehnten Debatte .
Aber auch wenn die Märkte lernen müssen , mit einer weniger großzügigen Geldpolitik umzugehen , könnte die neue Lage einen wichtigen Vorteil bieten , der bisher meist vernachlässigt wurde .
Seit dem Ausbruch der weltweiten Finanzkrise im Jahr 2008 ist die Einkommens- und Vermögensungleichheit in den Vereinigten Staaten stetig gewachsen , aber die Normalisierung der Geldpolitik könnte das Ende dieses Trends einleiten .
In der Tat sollte sie dazu beitragen , diese Entwicklung umzukehren .
Betrachten wir ein paar düstere Statistiken zur aktuellen Lage : Die realen ( inflationsbereinigten ) Medianhaushaltseinkommen in den USA sind etwa so hoch wie 1979 .
Laut einer aktuellen Studie des Pew Research Center haben die Amerikaner im Jahr 2014 4 % weniger verdient als im Jahr 2000 , und zum ersten Mal in über vierzig Jahren stellt die Mittelklasse in den USA nicht mehr die Bevölkerungsmehrheit dar .
Die zwanzig reichsten Amerikaner haben heute ein höheres Vermögen als die gesamte untere Hälfte der Bevölkerung . Die Wohlstandslücke zwischen der Gruppe mit den höchsten Einkommen und allen anderen war noch nie so extrem , und mehr als jeder fünfte Haushalt in den USA ist reich .
Eine Stunde nördlich der Wall Street , in Bridgeport , Connecticut , ist der Gini-Koeffizient – eine Standardmaßeinheit für Einkommensverteilung und Ungleichheit – ungünstiger als in Simbabwe .
Ironischerweise wurde dieser Trend durch die politischen Reaktionen auf die Finanzkrise noch verstärkt .
Noch während der Rezession der Jahre 2007-2008 haben die Gruppen mit höheren Einkommen stärker gelitten als die mit niedrigen ( da die erste Gruppe einen relativ größeren Teil ihres Einkommens aus volatileren Einkommensquellen bezieht , als es bei Lohnempfängern der Fall ist ) .
Seit 2009 ist es umgekehrt – etwa 95 % aller Einkommenszuwächse gingen an das oberste Prozent .
Die Ursachen der wachsenden Einkommens- und Vermögensungleichheit sind vielfältig und vielschichtig , aber einen Teil der Schuld tragen die unbeabsichtigten Folgen der jüngsten , noch nie dagewesenen Epoche extrem lockerer Geldpolitik .
Negative Realzinsen und quantitative Lockerung haben Bargeldhalter und Sparer unter Druck gesetzt und wirkten auf die meist von Reichen gehaltenen riskanteren Anlagen allgemein wertsteigernd .
Wenn festverzinsliche Anleihen keine Rendite mehr abwerfen , stecken selbst die konservativsten Pensionsfonds ihr Geld in riskantere Anlageformen , was deren Preise höher und höher treibt .
Die Konzerne haben von diesen stimulierenden Maßnahmen massiv profitiert , aber auf Kosten der arbeitenden Bevölkerung .
Indem die Unternehmen Kosten gesenkt , die Investitionen in Infrastruktur verzögert , extrem niedrig verzinste Kredite aufgenommen und mithilfe schwacher Arbeitsmärkte steigende Löhne verhindert haben , sind ihre Gewinnmargen auf Rekordhöhen gestiegen .
Aber stehen wir nun vor einer Umkehrung dieses Trends ?
Der S & amp ; P 500 ist seit seinem Tief von 2009 um 150 % gestiegen , und die Bewertungen scheinen angesichts schwacher Wachstumsdynamik ambitioniert zu sein ( das Kurs- / Gewinnverhältnis nach Shiller beträgt 26 , verglichen mit 15 im Jahr 2009 ) .
Vor diesem Hintergrund ist es unwahrscheinlich , dass die reichsten Amerikaner mit ihren Finanzinvestitionen kurzfristig noch mehr hohe Gewinne machen .
Gleichzeitig sehen wir erstmals seit vielen Jahren einen deutlichen Aufwärtsdruck auf die Löhne .
Die Arbeitslosenquote ist auf 5 % gefallen und liegt gerade noch über der aktuellen Medianschätzung der Fed für die sich nicht beschleunigende Inflationsrate der Arbeitslosigkeit .
Angesichts dessen , dass dieser Wert in Wahrheit wahrscheinlich niedriger liegt und wir wohl Zeuge eines säkularen Rückgangs bei der Beschäftigtenquote sind , könnte sich der US-Arbeitsmarkt im Jahr 2016 immer noch verengen .
In der Tat ist die Anzahl derjenigen , die sich „ nicht auf dem Arbeitsmarkt befinden , aber momentan einen Job suchen “ , im November um 416.000 auf etwas über 5,6 Millionen gefallen . Historisch gesehen wird diese Art von Änderung eng mit höherem Lohndruck in Verbindung gebracht .
Und der durchschnittliche Stundenlohn aller Angestellten im nichtlandwirtschaftlichen Bereich ist im letzten Jahr bis zum Oktober um 2,5 % gestiegen , den größten Wert seit 2009 .
Im Zuge der langsamen Zinserhöhung der Fed werden die Familien der Mittelklasse mit ihren hart verdienten Ersparnissen auf der Bank endlich eine gewisse Rendite erzielen .
Angesichts des positiven Einflusses der Gesamtersparnisse sollten die langfristigen Effekte nicht unterschätzt werden .
Während des letzten Straffungszyklus zwischen 2004 und 2006 stiegen die Zinseinkünfte der Haushalte um 29 % .
Obwohl die Zuwächse diese Mal aufgrund des Tempos und Umfangs der Straffung kleiner sind und langsamer eintreten werden , gehen die Haushaltseinkommen durch die Zinseinkünfte doch in die richtige Richtung : nach oben .
Natürlich könnte die Ungleichheit durch eine Vielzahl politischer Reformen mit positiven Einflüssen auf das Gemeinwohl weiter verringert werden .
Aber die Widerstände gegen solche Maßnahmen – wie beispielsweise die progressivere Gestaltung des Steuersystems – sind gut bekannt , insbesondere vor dem Hintergrund einer Präsidentschaftskampagne .
Dies bedeutet , dass eine Steigerung der Reallöhne für Arbeiter und Angestellte die größten Auswirkungen haben wird , auch wenn dies auf Kosten der Gewinnmargen der amerikanischen Konzerne geht .
Die Entscheidung der Fed , die Zinsen zu erhöhen , ist für die Finanzmärkte ein historischer Moment und leitet bereits jetzt eine Epoche höherer Volatilität der weltweiten Preise für Anlagegüter ein .
Obwohl dies für Investoren eine Herausforderung sein kann , sollten uns die Auswirkungen auf die Realwirtschaft beruhigen .
Der Gesellschaftsvertrag in den USA hat schwer gelitten , und dies wird wahrscheinlich bei den kommenden Präsidentschaftswahlen eine wichtige Rolle spielen , da die Wähler ihren Ärger darüber äußern werden , dass der amerikanische Traum immer schwerer zu verwirklichen ist .
Ohne steigende Löhne und höhere Konsumentenkaufkraft kann keine wirtschaftliche Erholung aufrecht erhalten werden .
Vielleicht hat die Fed gerade signalisiert , dass der Beginn dieser notwendigen Dynamik , die der Schlüssel zur Umkehr des Trends zu mehr Ungleichheit sein könnte , endlich gekommen ist . Und vielleicht hat sie auch ihren Teil dazu beigetragen , diese zu beschleunigen .
