Erledigt in Athen und Brüssel
NEW YORK – Die griechische Katastrophe zieht aus zwei Gründen die Aufmerksamkeit der Welt auf sich .
Erstens sind wir zutiefst deprimiert , eine Volkswirtschaft vor unseren Augen zusammenbrechen zu sehen – zu erleben , wie Menschen um Essensspenden und vor den Banken Schlange stehen wie zuletzt während der Großen Depression .
Zweitens sind wir erschüttert über das Versagen zahlloser Entscheidungsträger und Institutionen – den nationalen Politikern , der Europäischen Kommission , dem Internationalen Währungsfonds und der Europäischen Zentralbank – , einen in Zeitlupe über viele Jahre ablaufenden Schiffbruch zu vermeiden .
Wenn sich dieses Missmanagement fortsetzt , wird das nicht nur Griechenland , sondern auch die Einheit Europas in verhängnisvoller Weise untergraben .
Um Griechenland und Europa zu retten , muss ein neues Rettungspaket zwei entscheidende , bisher nicht mit vereinbarte Dinge umfassen .
Erstens müssen die griechischen Banken unverzüglich wieder öffnen .
Die EZB-Entscheidung der vergangenen Woche , dem Bankensystem des Landes den Kredit zu entziehen und so die Banken zum Schließen zu zwingen , war nicht nur ungeschickt , sondern hatte auch katastrophale Folgen .
Diese vom hochgradig politisierten EZB-Direktorium erzwungene Entscheidung wird von Historikern noch auf Jahre mit bitterem Spott studiert werden .
Durch Schließung der griechischen Banken hat die EZB faktisch die gesamte Volkswirtschaft stillgelegt . ( Keine Volkswirtschaft oberhalb des Subsistenzniveaus kann schließlich ohne Zahlungssystem überleben . )
Die EZB muss ihre Entscheidung sofort zurücknehmen , denn sonst dürften die Banken selbst schon sehr bald nicht mehr zu retten sein .
Zweitens muss ein Schuldenschnitt Teil jeder Einigung sein .
Die Weigerung des übrigen Europas und insbesondere Deutschlands , Griechenlands enorme Überschuldung anzuerkennen , ist die große Lüge dieser Krise .
Jeder weiß , dass Griechenland seine gegenwärtigen Schulden nie komplett wird bedienen können , aber keiner der an den Verhandlungen Beteiligten hätte es zugegeben .
Die Vertreter der griechischen Regierung haben wiederholt versucht , die Notwendigkeit einer Umstrukturierung der Schulden durch deutliche Verringerung der Zinsen , Verlängerung der Laufzeiten sowie gegebenenfalls eine Reduzierung des Nennwertes ins Gespräch zu bringen .
Doch jeder Versuch Griechenlands , das Thema auch nur anzusprechen , wurde von seinen Gegenspielern brutal zurückgewiesen .
Als die Verhandlungen vor zwei Wochen zusammenbrachen , wurde die Wahrheit über die griechischen Schulden natürlich sofort ausgesprochen .
Als erstes brach der IWF sein Schweigen und gestand , dass er erfolglos auf einen Schuldenschnitt gedrängt habe .
Dann erklärten die USA , dass Präsident Barack Obama und US-Finanzminister Jack Lew – ebenfalls erfolglos – versucht hätten , Bundeskanzlerin Angela Merkel und Finanzminister Wolfgang Schäuble zu bewegen , Griechenland einen Schuldenerlass anzubieten .
Dann gab sogar Schäuble selbst – der deutlich entschiedenste Gegner eines Schuldenerlasses – zu , dass Griechenland diesen bräuchte ; er behauptete jedoch zugleich , dass ein Schuldenerlass gegen Vertragsbestimmungen der Europäischen Union verstoßen würde , die die Rettung von Regierungen untersagten .
Im Gefolge von Schäubles bemerkenswertem Eingeständnis ( das erst öffentlich gemacht wurde , als die Katastrophe zugeschlagen hatte ) äußerte dann Merkel selbst , dass eventuell bestimmte Arten eines Schuldenerlasses ( etwa durch Senkung der Zinssätze statt durch Reduzierung des Nennwertes der Schulden ) nach den EU-Regeln möglich wären .
Dass Griechenlands Überschuldung erst nach Zusammenbruch der Verhandlungen zugegeben wurde , offenbart die tiefgreifenden systemischen Fehler , die Griechenland und Europa an diesen Punkt gebracht haben .
Deutlich wird ein europäisches Krisenmanagementsystem , dass durch Unfähigkeit , extreme Politisierung , diplomatische Machtspiele und mangelnde Professionalität gekennzeichnet ist .
Ich habe ganz sicher nicht die Absicht , die Klientelpolitik , Korruption und das Missmanagement in Griechenland als letztliche Ursachen der Notsituation des Landes entschuldigen .
Doch das Versagen der europäischen Institutionen ist alarmierender .
Wenn die EU Griechenland jetzt nicht retten kann , wird sie nicht imstande sein , sich selbst zu retten .
Die EU operiert heute in etwa wie die USA unter den Articles of Confederation , die die ineffektive Regierungsstruktur des Landes nach der Unabhängigkeit von Großbritannien im Jahre 1781 , aber vor der Verabschiedung der amerikanischen Verfassung 1787 vorgaben .
Wie den damals gerade unabhängig gewordenen USA fehlt es heute der EU an einer entscheidungsmächtigen , effektiven Exekutive , die imstande wäre , der aktuellen Wirtschaftskrise zu begegnen .
Statt einer robusten Leitung durch die Exekutive , der ein starkes demokratisches Parlament gegenübersteht , wird das Spiel in Europa durch Ausschüsse nationaler Politiker bestimmt , die die Europäische Kommission in der Praxis ( häufig auf unverfrorene Weise ) beiseiteschieben .
Und eben weil sich die nationalen Politiker um die nationale Politik kümmern statt um die breiter angelegten Interessen Europas , wurde die Wahrheit über die griechischen Schulden zu lange verschwiegen .
Repräsentativ für diese zerstörerische Dynamik ist die die 19 Finanzminister der Eurozone umfassende Eurogruppe . Sie trifft sich alle paar Wochen ( oder sogar öfter ) , um die europäische Krise auf der Basis nationaler politischer Vorurteile zu managen – und nicht auf Grundlage eines rationalen Ansatzes zur Lösung der Probleme .
Deutschland gibt tendenziell natürlich den Weg vor , doch die disharmonische Politik vieler Mitgliedstaaten hat zu einem Debakel nach dem anderen beigetragen .
Es war schließlich die Eurogruppe , die die Finanzkrise in Zypern durch teilweise Konfiszierung der Bankeinlagen „ löste “ , damit das Vertrauen in die europäischen Banken untergrub und so der griechischen Bankenpanik zwei Jahre später den Boden bereitete .
Inmitten all dieser Dysfunktionalität hat sich nur eine internationale Einrichtung etwas aus dem politischen Schlachtgewühl herausgehalten : der IWF .
Seine Analyse war bisher die bei weitem professionellste und am wenigsten politisierte .
Doch selbst der IWF hat sich von den Europäern , insbesondere den Deutschen , instrumentalisieren lassen – zulasten einer möglichen Lösung der griechischen Krise schon vor vielen Jahren .
Es gab einmal eine Zeit , wo möglicherweise die USA politische Veränderungen auf der Basis der technischen Analyse des IWF durchgedrückt hätten .
Nun jedoch haben USA , IWF und Europäische Kommission vom Spielfeldrand aus zugeschaut , wie Deutschland und andere nationale Regierungen Griechenland den Rest gegeben haben .
Europas bizarre Entscheidungsstruktur hat zugelassen , dass die deutsche Innenpolitik sich gegen alle anderen Gesichtspunkte durchgesetzt hat .
Und das bedeutete weniger Interesse daran , die Krise ehrlich zu lösen , als vielmehr den Anschein zu vermeiden , zu nachgiebig gegenüber Griechenland zu sein .
Die deutsche Führung mag zu Recht fürchten , dass ihr Land für die europäischen Rettungsmaßnahmen wird geradestehen müssen . Das Ergebnis freilich ist , das Griechenland auf dem Altar einer abstrakten , nicht funktionierenden Idee geopfert wurde : „ keine Rettungsmaßnahmen “ .
Sofern nicht irgendein rationaler Kompromiss gefunden wird , wird das Beharren auf diesem Ansatz nur zu massiven , noch teureren Zahlungsausfällen führen .
Wir befinden uns jetzt wirklich und wahrhaftig in der Endphase der Krise .
Die griechischen Banken haben dichtgemacht ; es wurde anerkannt , dass die Schulden des Landes nicht zu bewältigen sind , und doch hängt die Zukunft sowohl der Banken als auch der Schulden weiter in der Schwebe .
Die von den Europäern in den nächsten Tagen getroffenen Entscheidungen werden nicht nur das Schicksal Griechenlands bestimmen ; ob bewusst oder unbewusst werden sie auch das Schicksal der EU entscheiden .
