Terror und die Flüchtlingsdebatte
BUDAPEST – Europa und die Vereinigten Staaten sollten syrischen und irakischen Flüchtlingen die Türen öffnen .
Menschen auf der Flucht vor Krieg und Terror sind Opfer des sogenannten „ Islamischen Staates “ und des brutalen Regimes des syrischen Präsidenten Baschar al-Assad .
Der Terrorismus hat ihre Heimat zerstört .
Es ist nicht nur das Richtige , ihnen Zuflucht zu gewähren ; es dient auch unserer Sicherheit .
Die Anschläge der Terrormiliz „ Islamischer Staat “ im November in Paris sollten Angst erzeugen , indem sie Verbrechen gegen die Menschlichkeit ins Herz Europas tragen . Und indem Politiker Flüchtlinge mit Terroristen gleichsetzen , fördern sie dieses Ziel .
Den Asylsuchenden werden Stacheldrahtzäune und politische Barrieren in den Weg gelegt .
Im Kampf um die Herzen und Köpfe der Menschen leistet ein Abstempeln der Flüchtlinge als Bedrohung der Sicherheit – wie es Politiker auf beiden Seiten des Atlantiks tun – lediglich Intoleranz Vorschub und gibt Terroristen ein wirkungsvolles Werkzeug für die Anwerbung junger Muslime an die Hand , mit dessen Hilfe sie diese überzeugen können , dass es im Westen keinen Platz für sie gibt .
Dies ist ein Kampf um Werte , den wir gewinnen sollten .
Das moderne Europa wurde auf den Trümmern des Zweiten Weltkrieges und des Holocausts errichtet .
Die Werte Europas – und die seines wichtigsten Förderers nach dem Krieg , den USA – sind Toleranz , Vielfalt und Menschenrechte .
Europa hat umfassende Erfahrungen mit Flüchtlingen .
Millionen von Europäern sind während des Zweiten Weltkrieges und in der Folgezeit vor Gewalt und Verfolgung geflohen .
In den 1990er-Jahren haben Konflikte mit Völkermordcharakter auf dem Balkan Hunderttausende Einwohner der Region gezwungen , Zuflucht in Ländern des Nordens zu suchen .
Der Exodus Hunderttausender von Menschen aus dem Nahen Osten , die vor Krieg und Terror fliehen , ist nur das jüngste Kapitel in der langen Geschichte Europas als Ziel von Flüchtlingen .
Seit mehr als einem Jahrhundert gewähren die USA , um mit der Dichterin Emma Lazarus zu sprechen , „ geknechteten Massen , die frei zu atmen begehren “ Zuflucht .
Sicherheitsbedenken wurde mit dem Eintreffen jeder neuen Welle Rechnung getragen .
Über eine Million vietnamesische Flüchtlinge wurde während und in der Folgezeit des Vietnamkrieges in den USA angesiedelt und fast 400.000 Flüchtlinge aus mehrheitlich muslimischen Ländern wurden seit den Anschlägen vom 11. September 2001 von den USA aufgenommen .
Eben diese stolze Geschichte wird von europäischen und amerikanischen Politikern ignoriert .
Ungarn und andere mitteleuropäische Länder haben ihre Grenzen abgeriegelt , und rechte Parteien in ganz Europa schüren antimuslimische Ressentiments .
In den USA versuchen republikanische Politiker – Kongressabgeordnete , Gouverneure und Präsidentschaftskandidaten – die Aufnahme einer verschwindend geringen Anzahl ( gerade einmal 10.000 ) syrischer Flüchtlinge in den USA zu verhindern .
Kurz gesagt spielt flüchtlingsfeindliche Politik in westlichen Ländern IS-Propagandisten direkt in die Hände .
Die westlichen Staats- und Regierungschefs können sich die Flüchtlingskrise nicht einfach wegwünschen , indem sie den Menschen den Rücken kehren , die vor dem Terror fliehen .
Es werden weiterhin Asylsuchende in großer Zahl nach Europa strömen . Das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen rechnet im kommenden Jahr mit einem Anstieg um 44 % .
Eine globale Strategie zur Bewältigung der Flüchtlingskrise ist dringend erforderlich , um eine humanitäre Katastrophe abzuwenden .
Die Europäische Union und die USA müssen ein koordiniertes Vorgehen im Umgang mit der Krise entwickeln .
Erstens muss die internationale humanitäre Hilfe erheblich aufgestockt werden .
Die UN-Organisationen , die sich um die Versorgung von Flüchtlingen mit lebensnotwendigen Gütern kümmern , sind massiv unterfinanziert und nicht in der Lage , über 40 % des Bedarfs zu decken .
Riesigen Flüchtlingslagern in der Türkei , Jordanien und im Libanon fehlt es an ausreichend Lebensmitteln , Trinkwasser , sanitären Anlagen , medizinischer Versorgung und Bildungsmöglichkeiten .
Zum Teil sind es diese unerträglichen Bedingungen , die Flüchtlinge nach Europa und in andere Teile der Welt aufbrechen lassen .
Zweitens sollten die USA eine führende Rolle bei der Koordination internationaler Bemühungen zur Neuansiedlung qualifizierter syrischer und iranischer Flüchtlinge übernehmen , die sich einer Sicherheitsprüfung unterzogen haben .
Die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel hat mit der Aufnahme von über 700.000 Asylsuchenden in diesem Jahr – 70-mal so viele wie die USA angekündigt haben , ins Land lassen zu wollen – eine mutige Haltung eingenommen .
Angestoßen von Angela Merkel ist die EU bestrebt , die Verteilung der Flüchtlinge über Kontingente zu regeln .
Die USA sollten dazu beitragen , die Last zu schultern , indem sie im kommenden Jahr 100.000 Flüchtlinge aufnehmen und ihren Einfluss nutzen , um andere Länder zu überzeugen , sich an einer internationalen Initiative zur Neuansiedlung zu beteiligen .
Abschließend sollten die USA und Europa die diplomatischen Bemühungen intensivieren , um einen Waffenstillstand und eine Verhandlungslösung für den Krieg in Syrien zu erreichen .
Dies beinhaltet die Auseinandersetzung mit Russland und Iran über die strittige Frage , wer Syrien regieren wird , wenn der Krieg beendet ist , sowie eine Ausweitung der internationalen Koalition zur Zerschlagung der Terrormiliz IS .
Terroristen wie die Attentäter von Paris wollen unsere Werte zerstören , weil sie wissen , dass diese Werte unsere wirkungsvollste Waffe gegen sie sind .
Aus diesem Grund sollten die USA und Europa ihre Türen für die Opfer des Terrors im Nahen Osten öffnen .
