Griechenlands „ Nein “ ist kein Sieg für die Demokratie
PARIS – Trotz der Äußerungen vieler – insbesondere jener , die nicht die Folgen ihrer Worte tragen müssen – stellt die Ablehnung des letzten Rettungsangebots der Gläubiger durch die griechischen Wähler am Sonntag keinen „ Sieg für die Demokratie “ dar .
Demokratie nämlich ist eine Sache der Vermittlung , Vertretung und geordneten Delegierung von Macht .
Sie ist normalerweise keine Angelegenheit für ein Referendum .
Ein Referendum hat in der Demokratie nur unter außergewöhnlichen Umständen einen Platz : wenn den gewählten Führer die Ideen ausgehen , wenn sie das Vertrauen ihrer Wähler verloren haben oder wenn die normalen Ansätze nicht mehr funktionieren .
War das in Griechenland der Fall ?
War die Stellung von Ministerpräsident Alexis Tsipras so schwach , dass er keine bessere Alternative mehr hatte , als die Verantwortung an seine Bevölkerung abzuschieben , indem er zu dieser außergewöhnlichen Demokratie – einer Demokratie per Volksbefragung – griff ?
Was würde passieren , wenn Griechenlands Partner jedes Mal , wenn sie mit einer Entscheidung konfrontiert würden , die zu treffen sie nicht den Mut haben , die Gespräche abbrächen und eine Woche Zeit verlangten , damit die Bevölkerung ordentlich entscheiden könne ?
Es wird – zu Recht – oft behauptet , dass Europa zu bürokratisch sei , zu schwerfällig und zu langsam in der Entscheidungsfindung .
Das Mindeste , was man sagen kann , ist , dass Tsipras ’ Ansatz diese Defizite nicht ausgleicht .
( Man könnte viel mehr hierzu sagen , falls er die Bürger Spaniens inspiriert , die riskante Entscheidung zu treffen , eine von ihrer eigenen Anti-Austeritäts-Partei Podemos angeführte Regierung zu wählen . )
Hiervon einmal abgesehen : Wenn wir davon ausgehen , dass die Entscheidung , vor der Tsipras stand , so lebenswichtig und komplex war , dass sie den außergewöhnlichen Schritt eines Referendums rechtfertigte , hätte das Ereignis diese Komplexität widerspiegeln müssen .
Es hätte eine sorgfältige und durchdachte Erkundung des Willens der Bevölkerung sein müssen .
Es hätte mit entsprechenden Respekt für das , was dabei auf dem Spiel steht , organisiert und durchgeführt werden müssen , und die griechische Regierung hätte Sorge tragen müssen , dass dem griechischen Volk angemessene Informationen übermittelt würden .
Stattdessen bekam Griechenland ein in aller Eile organisiertes Referendum .
Es bekam eine schwer verständliche – tatsächlich ausgesprochen unverständliche – Frage vorgesetzt .
Es gab keinerlei öffentliche Informationskampagne , die diesen Namen verdient , sondern einen Appell , mit „ Nein “ zu stimmen , den niemand verstand , und die Einzelheiten , die die griechischen Wähler ablehnen sollten , wurden ihnen noch nicht einmal vorgelegt .
Das Altgriechische kannte zwei Wörter für das Volk : den demos der Demokratie und den laos des Mobs .
Mit seinem kindischen Aufruf , die Last seiner eigenen Fehler und Reformunwilligkeit auf die Schultern der europäischen Mitbürger Griechenlands zu verlagern , neigt sich Tsipras der zweiten Spielart zu – und fördert griechische Politik in ihrer schlimmsten Form .
Tsipras könnte seinen Referendumsansatz mit der Behauptung verteidigen , sein Ziel sei es weniger gewesen , seine Bevölkerung zu befragen , als seine Position in der Konfrontation mit Griechenlands Gläubigern zu stärken .
Aber was ist die Rechtfertigung für diese Konfrontation ?
Dass die Gläubiger die Kühnheit besaßen , Fortschritte in Bezug auf Rechtstaatlichkeit und soziale Gerechtigkeit zu verlangen sowie Bemühungen , Griechenlands Reedereimagnaten und seinen Steuern vermeidenden Klerus zu zähmen ?
Die Europäische Union hat Frieden geschaffen , eben indem sie allmählich gelernt hat , die alte Logik der Konfrontation und des Konflikts durch Verhandlungen und Kompromisse zu ersetzen .
Trotz ihrer Mängel hat sich die EU zu einem Laboratorium demokratischer Innovation entwickelt , in dem erstmals seit Jahrhunderten der Versuch gemacht wird , Streitigkeiten nicht durch politischen Krieg und Erpressung , sondern durch Zuhören , Dialog und eine Synthese verschiedener Gesichtspunkte beizulegen .
In diesem Sinne war das griechische Referendum eine Beleidigung gegenüber 18 Ländern , darunter einigen , deren Lage der Griechenlands an Schwierigkeiten um nichts nachsteht und die doch beträchtliche Opfer gebracht haben , um dem Land allein 2012 105 Milliarden Euro an Schulden zu erlassen – trotz ihrer Verantwortung für ihre eigenen Bevölkerungen .
Wie verdreht muss man sein , um dies als „ Akt des Widerstandes “ oder als „ Verteidigung der Demokratie “ zu bezeichnen ?
Doch genau das tun viele .
Tatsächlich tun seit dem Referendum viele so , als wäre Tsipras der letzte Demokrat der Eurozone – als hätte er es mit einer „ totalitären “ Clique zu tun ( so die Beschreibung der rechtsextremen französischen Politikerin Marine Le Pen ) , gegen die er tapfer „ standhaft geblieben “ sei ( so die Worte des linksextremen französischen Politikers Jean-Luc Mélenchon ) .
Auf Tsipras ’ parlamentarisches Bündnis mit den rechten Verschwörungstheoretikern von der ANEL , deren Führung vor Hetzreden gegen Homosexuelle , Buddhisten , Juden und Muslime nicht zurückschreckt , will ich nicht lange eingehen – genauso wenig wie auf die Tatsache , dass Tsipras sich nicht scheute , sich im Bemühen um parlamentarische Unterstützung für sein Referendum um die Unterstützung der Neonazi-Partei Goldene Morgenröte zu bemühen , deren Hilfe jeder andere politische Führer in Europa abgelehnt hätte .
Stattdessen möchte ich die Tatsache betonen , dass Tsipras ’ europäische Amtskollegen nicht weniger demokratisch oder demokratisch legitimiert sind als er selbst .
Die Länder Mitteleuropas , die den Totalitarismus der Nazis und der Sowjets durchlitten haben , müssen sich von niemandem Belehrungen über Legitimität anhören – schon gar nicht vom griechischen Ministerpräsidenten .
Die tapferen baltischen Staaten – deren Unabhängigkeit angeblich gerade vom russischen Präsidenten Wladimir Putin , einem weiteren unappetitlichen Kumpel Tsipras ’ , auf ihre „ Legalität “ hin überprüft wird – sind nicht in Panik verfallen oder haben der Versuchung nachgegeben , andere mit ihrem Unglück zu belasten .
Sie nehmen ihre Probleme nicht als Vorwand , um sich ihrer Pflicht zur Solidarität gegenüber Griechenland zu entziehen .
Nicht hiervon bedeutet , dass wir Griechenlands EU-Mitgliedschaft abschreiben sollten .
In anderen Zeiten haben die Griechen teuer für ihr „ Nein “ gegenüber dem Nationalsozialismus und gegenüber der Militärdiktatur bezahlt .
Nichts wäre trauriger , als zusehen zu müssen , dass sie auch für ihr „ Nein “ vom letzten Sonntag zahlen müssen – eine absurde Simulation jener früheren noblen Akte der Auflehnung .
Mögen die Staats- und Regierungschefs der Eurozone die Langmut aufbringen , das ihnen zuteil gewordene mängelbehaftete „ Nein “ anzuerkennen und griechischer zu sein als die Griechen .
Mögen sie auf eine Weise handeln , die verhindert , dass Griechenland sich je der wahren , tragischen Bedeutung des Votums vom Sonntag stellen muss .
