Europas Flüchtlingschance
ROM – Europas sogenannte Flüchtlingskrise hätte sich nie zu einem Notfall auswachsen dürfen .
Eine Million Asylsuchende unterzubringen dürfte für die Europäische Union – ein Gebiet mit 500 Millionen Bürgern , das jedes Jahr mehr als drei Millionen Einwanderer willkommen heißt – keine besondere Herausforderung sein .
Unglücklicherweise verwandelt das Fehlen einer koordinierten Reaktion ein überschaubares Problem in eine akute politische Krise , und zwar eine , die , wie Bundeskanzlerin Angela Merkel zu Recht gewarnt hat , die EU zerstören könnte .
Die meisten EU-Mitgliedstaaten konzentrieren sich in egoistischer Weise auf ihre eigenen Interessen .
Dies stellt sie gegeneinander und hat eine Panik ausgelöst , die die Flüchtlinge in noch größere Gefahr bringt .
Ein intelligenter , umfassender Plan würde die Ängste beruhigen .
Stattdessen macht sich Europa lieber auf die Suche nach Sündenböcken – und Griechenland ist der aktuellste davon .
Griechenland wird vorgeworfen , dass es nicht genug tue , um die Flüchtlinge abzufertigen und unterzubringen .
Dabei wäre es , selbst wenn das Land nicht durch die Wirtschaftskrise gelähmt wäre , unvernünftig , zu erwarten , dass ein einziges kleines Land die gesamte Last schultert – insbesondere in einem Jahr , in dem mehr als 800.000 Flüchtlinge sein Gebiet durchqueren dürften .
Dies ist ein europäisches und globales und nicht bloß ein griechisches Problem .
Viele tragen eine Mitschuld .
In Griechenland haben George Soros ’ Open Society Foundations , die mit den sogenannten EEA & amp ; Norway Grants zusammenarbeiten , die Probleme kommen sehen , die das Fehlen einer ernsthaften europäischen Asylpolitik hervorrufen würde .
Im Jahr 2013 ging aus dieser Partnerschaft eine Organisation – Solidarity Now – hervor , die von den besten Köpfen der griechischen Zivilgesellschaft geleitet wird .
Solidarity Now braucht bloße 62 Millionen Euro , um sich um die 15.000 der 50.000 Flüchtlinge zu kümmern , die im nächsten Jahr in Griechenland untergebracht werden müssen .
Doch obwohl die EU versprochen hat , 500 Millionen Euro beizusteuern , um Griechenland bei der Bewältigung der Krise zu helfen , haben einige Mitgliedstaaten ihren Anteil nicht bezahlt .
Zusätzlich zur Unterstützung Griechenlands braucht die EU einen umfassenden Plan , um die Ankunft der Asylsuchenden auf sichere , geordnete Weise zu bewältigen .
Dies bedeutet , jenseits der europäischen Grenzen aktiv zu werden , da es aus Sicht der Geldgeber viel weniger Unruhe schafft und viel billiger ist , die Asylsuchenden in Nähe ihrer gegenwärtigen Aufenthaltsorte zu halten .
Zunächst einmal sollte sich die EU verpflichten , mindestens 500.000 Asylsuchende pro Jahr aufzunehmen . Gleichzeitig sollte sie darauf hinarbeiten , die restliche Welt zu überzeugen , die gleiche Anzahl aufzunehmen .
Eine öffentliche Zusage dieser Größenordnung könnte dazu beitragen , das ungeordnete Drängen nach Europa zu beruhigen .
Asylsuchende , die einen eindeutigen Status und Sicherheitszusagen erhalten haben , würden sich bewegen lassen , in der Türkei und anderen Frontstaaten zu warten , statt eine gefährliche Mittelmeerüberquerung zu riskieren .
Zweitens sollten formelle Zugangsknoten eingerichtet werden , zunächst in der Türkei und dann im Libanon , in Jordanien , Tunesien und Marokko .
Die Zugangsländer würden in enger Zusammenarbeit mit der UN-Flüchtlingsagentur und der EU Abfertigungszentren einrichten , um die Asylsuchenden zu registrieren und ihre Asylanträge zu prüfen .
Anerkannte Asylanten würden dann in eine Warteschlage eingereiht und müssten im Zugangsland bleiben , bis ein EU-Land sie aufnimmt .
Ein sicherer , sorgfältiger Prozess der Überprüfung der Flüchtlinge würde Sicherheitsbedenken im Gefolge der Anschläge von Paris ausräumen .
Die Zugangsländer müssten ihre Aufnahme- , Asyl- und Integrationsstandards verbessern .
Im Gegenzug sollten diese Länder finanzielle Unterstützung und andere Anreize erhalten – beispielsweise Zugangserleichterungen zur EU für ihre Bürger .
Tatsächlich sollte die EU Programme einrichten oder ausweiten , um Nicht-Asylsuchenden die Einreise zu ermöglichen .
Drittens müssen die Frontstaaten politische , finanzielle und technische Unterstützung erhalten .
Die Türkei , der Libanon und Jordanien , die bisher die größte Krisenlast tragen , beherbergen mehr als vier Millionen syrische Flüchtlinge .
Die Türkei hat erklärt , dass sie bereits 7,8 Milliarden Dollar für die Betreuung von mehr als zwei Millionen Flüchtlingen ausgegeben hat ; bisher hat sie lediglich 415 Millionen Dollar von anderen Ländern erhalten ( obwohl die EU weitere drei Milliarden Euro zugesagt hat ) .
Eine umfassende Unterstützung für die Flüchtlinge in den Frontstaaten dürfte laut Schätzungen mindestens 20 Milliarden Euro jährlich kosten .
Die EU sollte mindestens die Hälfte davon übernehmen , wobei der Rest von der internationalen Gemeinschaft kommen sollte .
Es sollten Sonderwirtschaftszonen eingerichtet werden , die von einem bevorzugten Handelsstatus gegenüber der EU und den USA profitieren , um Investitionen , Wirtschaftschancen und Arbeitsplätze für Flüchtlinge und Einheimische zu schaffen .
Diese Zonen sollten sowohl in den Frontstaaten als auch in den Durchgangsländern eingerichtet werden .
Viertens braucht die EU ein echtes gemeinsames Asyl- und Grenzschutzsystem .
Der Flickenteppich aus 28 eigenen Asylsystemen ist teuer und ineffizient und bringt extrem uneinheitliche Bedingungen bei der Aufnahme , Statusfestlegung und Integration der Neuankömmlinge hervor .
Die EU sollte eine europäische Grenzschutzbehörde und eine Asyl- und Migrationsbehörde einrichten .
Fünftens muss mit dem EU-Plan eine von den Vereinten Nationen koordinierte globale Reaktion auf die Krise einhergehen .
Dies würde die Verantwortung für die Bewältigung der Flüchtlingskrise auf eine größere Zahl von Staaten verteilen und zugleich zur Festlegung globaler Standards für den Umgang mit der Herausforderung der Zwangsmigration beitragen .
Und schließlich könnte die EU zur Finanzierung des Plans ihr AAA-Kreditrating nutzen , um langfristige Anleihen herauszugeben .
Die Belastung durch den Schuldendienst sollte dabei den Mitgliedstaaten in umgekehrt proportionalem Verhältnis zur Zahl der von ihnen aufgenommenen Asylsuchenden übertragen werden .
Jene Länder , die Flüchtlinge erfolgreich integrieren können , würden wirtschaftlich profitieren : Die deutsche Wirtschaft wächst dank der Bereitschaft Deutschlands , syrische Flüchtlinge aufzunehmen , schon jetzt deutlich stärker .
Der anhaltende Exodus aus Syrien und anderen kriegsgebeutelten Ländern war nur eine Frage der Zeit , leicht vorhersehbar und ohne Weiteres zu bewältigen .
Angst verbreitende Nativisten nutzen das Fehlen an einer koordinierten Reaktion , um eine Vision zu verbreiten , die den Werten , auf denen die EU aufbaut , diametral widerspricht .
Würde diese Vision realisiert , verstieße sie gegen europäisches Recht ; schon jetzt droht sie , die EU zu spalten und zu zerstören .
Aus diesem Grund ist es umso dringlicher , dass die EU eine umfassende Strategie zur Beendigung der Panik unterstützt und das unnötige menschliche Leid stoppt .
