Afrikas Presse : im Einsatz verschollen
In einem großen Teil Afrikas gehen die an Journalisten , Herausgeber und Leser gestellte Herausforderung über die Freiheit der Presse hinaus . Es geht um ihr Überlegen .
Während der verschiedenen Diktaturen Nigerias etwa durchliefen viele Journalisten Initiationsriten , die die meisten gern vergessen würden : routinemäßige Schikane , Verprügelungen , Folter , Verhaftungen und Verurteilungen unter falschen Anschuldigungen und unverhältnismäßig lange Haftstrafen .
Der möglicherweise groteskeste Fall unter den zahlreichen Opfern war der eines jungen Journalisten namens Bagauda Kaltho .
Seine Leiche wurde in einer Hoteltoilette in der Stadt Kaduna gefunden , zusammen mit den Überresten einer Paketbombe , deren Explosion niemand gehört hatte .
Da aber lag er , und neben ihm ein Exemplar meines Buches Der Mann ist tot .
Die nahe liegende Folgerung – vom Regime gefördert – war , dass Kaltho von mir für eine Terrorkampagne , deren Ziel die Diktatur Sanni Abachas war , rekrutiert worden war und sich bei der Anfertigung seiner nächsten Bombe selbst in die Luft gesprengt hatte .
Dieses skrupellose Lügenmärchen kam erst nach Abachas Tod und der darauf folgenden Geständnisflut der Polizeiagenten , die das Verbrechen tatsächlich begangen hatten , vollständig ans Licht .
Die Presse leistete – trotz der Opfer – hartnäckigen Widerstand .
Journalisten übernahmen die Taktiken der Untergrundveröffentlichung , in bester Tradition der osteuropäischen Samizdat .
Wenn die Polizei an einem Ort eine Razzia vornahm , tauchten Kopien aus anderen , sicheren Verstecken auf , verkauft in den Straßen von Kamikaze-Jugendlichen , die durch den Verkehr huschten und die subversive Kontrabande anboten .
Es spielte keine Rolle , dass diese jugendlichen Straßenhändler , von denen einige nicht älter als sieben oder acht Jahre alt waren , häufig verhaftet , geschlagen und über Wochen , und manchmal Monate , eingesperrt wurden : Wenn sie aus dem Gefängnis auftauchten , nahmen sie ihre gefährliche Arbeit wieder auf .
Das deutlichste Beispiel der Furcht einflößenden Macht der Presse aber bietet nicht Nigeria – diese Ehre gebührt einer anderen Geschichte und Region .
Falls Bezugsgrößen wie Fokus , Mobilisierung , Hingabe , Organisation und schierer Einfluss irgendein Maßstab sind , geht der Preis an die unheilvolle Rolle der Medien bei der Vorbereitung des Massakers in Ruanda im 1994 und für ihre Anstiftung , Steuerung und Anstachelung der Leidenschaft der génocidaires , nachdem die Vernichtung der Tutsis begonnen hatte .
Es bleibt eine ernüchternde Lektion – eine , die die Medien als Aggressor und Gesetzesübertreter zeigt statt in ihrer üblichen Opferrolle .
Diese Ereignisse sind zu bekannt , als dass man sie hier wiederkäuen müsste .
Was nun bedeutsam ist , sind die Rolle , die die übrigen afrikanischen Medien hätten spielen sollen , und die Fragen , die dies über ihre Befähigung zur Wächterrolle aufwirft .
Selbst unter Afrikanern , die sich im Weltgeschehen auskennen , haben nur wenige je vom Radio Milles Collines gehört , dem unverhohlensten Instrument des Völkermordes in Ruanda .
Es ist ernüchternd , dass Ereignisse , die die Afrikaner primär betreffen , vor allem aufgrund des Eingreifens der ausländischen Medien in die Öffentlichkeit gelangen .
Sie waren es , die die Komplizenschaft bestimmter ausländischer Mächte an einem fortdauernden Verbrechen gegen die Menschlichkeit aufdeckten .
Und es war die ausländische Presse , die das Versagen der Vereinten Nationen während dieser Zeit schilderte , deren Vertreter vor Ort waren , aber deren Unfähigkeit , den Völkermord beim Namen zu nennen , zu einer komatösen Reaktion führte .
Einfach gesagt : Die afrikanischen Medien versäumten es , über ihre unmittelbaren Grenzen zu schauen und dem Kontinent bei seinen Begegnungen mit der Welt als Stimme zu dienen .
Die Reaktion der afrikanischen Medien auf die Massaker und Vergewaltigungen in Darfur war genau so gedämpft .
Einmal mehr wird Afrikas Lesern vorenthalten , was ihnen zusteht – sie bleiben von ausländischen Reportagen abhängig , um die die Ungeheuerlichkeit dessen zu erfassen , was durchsickert .
Man kann der afrikanischen Zivilgesellschaft , deren Mundstück die Presse ist , für ihr Versäumnis , ihre Führungen zur Rettung ihrer Mitafrikaner zu drängen , ein gewisses Maß an Tadel nicht ersparen .
Von Liberia bis in den Kongo erfordert die schlimme Lage des afrikanischen Kontinents heute , dass die Presse nicht nur als Wächter , sondern als Ansporn agiert .
Es ist die Presse , auf die der Kontinent auf der Suche nach einem Beispiel der Solidarität schauen muss .
Eine solche Solidarität sollte nicht als etwas verstanden werden , dass nur in Zeiten der Erschütterung auszuüben ist .
Der billige Rückgriff auf abwertende Schmähungen wie „ Einmischung von außen “ , „ voreingenommene Berichterstattung “ und „ Sprachrohr der Imperialisten “ – wie sie bei korrupten und / oder repressiven Regimen so beliebt sind – wird selbst von denen , die sich ihrer routinemäßig bedienen , als eigennütziges , scheinheiliges Gerede wahrgenommen .
Afrikas Medien müssen darauf mit ihren eigenen Analysen , Erklärungen und Schilderungen antworten .
Unglücklicherweise neigen Journalisten aus der Dritten Welt unter repressiven Umständen wie denen in , sagen wir mal , Zimbabwe dazu , sich am Verhalten ihrer nationalen Führer zu orientieren und die Reihen um die marodierenden Elefanten des Kontinents zu schließen .
Dieser Reflex hat Zimbabwe praktisch als journalismusfreie Zone hinterlassen , und nur die Auslandspresse versucht noch , Präsident Robert Mugabe zur Verantwortung zu ziehen .
Ein Kennzeichen von Tyrannen bei der Ausübung ihrer Macht scheint zu sein , dass sie einander nachahmen . Die fehlende Solidarität unter den Journalisten und Völkern Afrikas hat daher ein gefährliches Vakuum hervorgebracht .
Heute ist es Zimbabwes Presse , die unter dem Druck der Waffen steht .
Und morgen ?
Wir alle sollten dies bedenken , denn territorialer Ehrgeiz geht häufig Hand in Hand mit dem Glauben an die Zensur .
