Genf am Rhein ?
PARIS – Vor zwanzig Jahren , direkt nach der deutschen Wiedervereinigung , waren die französischen Zeitschriften voll mit Karikaturen von Kanzler Helmut Kohl , der die traditionelle preußische Pickelhaube trug .
Das neue Deutschland wurde als Bedrohung für das europäische Gleichgewicht wahrgenommen .
Deutschland war einfach wieder “ zu viel ” .
Man dachte , mit der steigenden Bevölkerungsgröße und Wirtschaftsdynamik Deutschlands würden zwangsläufig auch die geopolitischen Ambitionen des Landes zunehmen .
Es sei nur eine Frage der Zeit , bis Europa wieder von der “ deutschen Frage ” heimgesucht würde , wie zuletzt zwischen 1871 und 1945 .
Auch Helmut Kohl hat dieses Bild teilweise genährt und dazu verwendet , seine europäischen Amtskollegen davon zu überzeugen , Deutschland schnell in ein stärker integriertes Europa einzubinden .
In der Tat führte dieser Gedankengang letztlich zur Einführung des Euro .
Um seiner europäischen Berufung nachzukommen , erklärte sich Deutschland bereit , seine hochgelobte Deutsche Mark aufzugeben – die Währung , die die spektakuläre wirtschaftliche Wiedergeburt und die soziale Stabilität des Landes in der Nachkriegszeit begleitet und symbolisiert hatte .
Heute hat Europa keine Angst mehr vor übermäßigem deutschen Ehrgeiz , sondern eher vor dessen Abwesenheit .
Vielleicht ist Deutschland für andere Europäer weiterhin “ zu groß ” , aber das “ neue deutsche Problem ” liegt eher darin , dass das Land zu wenig erreichen möchte .
Sein Traum ist nicht , Europa zu dominieren , und noch nicht einmal , politisch mit gutem Beispiel voran zu gehen .
Deutschlands gar nicht so geheimes Ziel liegt darin , eine Art Magna Helvetia , eine große Schweiz zu werden – reich , stabil , neutral und letztlich unbedeutend .
Solch ein Traum hat offensichtlich seine Schwächen .
Die Schweiz kann die Schweiz sein , weil sie vom friedlichem Umfeld der Europäischen Union umgeben ist .
Wenn kleinere europäische Länder davon träumen , eine Schweiz zu werden , ist dies eine Sache . Eine andere ist es aber , wenn solche Bestrebungen aus dem Herzen Europas kommen , aus dem Land , dass einst als Musterschüler der EU gesehen wurde .
Was ist also schief gegangen ?
Ein neue Facette der fortwährenden “ Normalisierung ” Deutschlands ist die zunehmende Euro-Skepsis .
Im Zuge des Nachrückens von Politikern , die die furchtbaren Folgen des Zweiten Weltkriegs nicht mehr erlebt haben , war es unvermeidlich , dass die emotionale Verbindung Deutschlands mit der europäischen Mission – die aus Schuld und Vergeltungsdrang entstanden war – nach und nach abnimmt .
Vor dem Traum von Magna Helvetia durchlief Deutschland kurz eine Phase , wo es sich als “ zweites Frankreich ” sah – als ein Land , das hauptsächlich seine nationalen Interessen verfolgte und Europa als weiteres Mittel zum Zweck betrachtete , um diese zu erreichen .
Aber bald darauf wurde die Schweiz zum neuen Bezugspunkt der deutschen Politiker , und dann zum expliziten und gefährlichen Modell .
Volksentscheide können für Deutschland kein normaler politischer Prozess sein , wie das für die Schweiz der Fall ist .
Trotzdem , und nicht nur aufgrund politischer Schwäche , richten sich die deutschen Verantwortlichen momentan in ihrer Politik komplett nach der öffentlichen Meinung .
Diese populistischen Tendenzen sind heute überall in Europa vorhanden , aber bei Europas führendem Land sind sie besonders schädlich .
Die deutsche öffentliche Meinung liegt nicht unbedingt falsch darin , wenn sie das unverantwortliche Verhalten kritisiert , das Griechenland in seine momentane Krise geführt hat .
Auch in ihrer erneuten Ablehnung von Atomkraft – die mehr als alle anderen Energiequellen ein enormes Risiko darstellt – verhalten sich die Deutschen nach der japanischen Fukushima-Katastrophe keineswegs verantwortungslos .
Und auch das Äußern von Zweifeln über den Sinn eines massiven Eingreifens in Libyen , ohne die Macht der Loyalisten Muammar Gaddafis oder der Rebellen genau zu kennen , ist nicht unbedingt unklug , auch wenn die entsprechende deutsche Politik danach ziemlich naiv und unprofessionell war .
Das Problem ist , dass die Politik Deutschlands , die sich quasi automatisch nach dem jeweiligen Diktat der öffentlichen Meinung richtet , keiner klaren Linie folgt .
Das berühmte Sprichwort aus dem Frankreich der Renaissance , “ Der Wunsch der Frau ist der Wille Gottes ” , wurde zu “ Den Wunsch des Volkes ist der Wille der Politiker ” ..
Diese Entwicklung weg von pädagogischer Verantwortung hin zu demagogischem Populismus ist nirgends besorgniserregender als in Deutschland .
Europas bevölkerungsreichstes Land und seine größte Wirtschaftsmacht kann seine Politik nicht nur nach der öffentlichen Meinung ausrichten , ohne dadurch die Leistungsfähigkeit der gesamten EU weiter zu beschädigen .
Deutschland hatte in Europa noch nie soviel Macht wie heute – und es zeigte noch nie so wenig Einsatz für Europa .
Und wenn Deutschland nicht zutiefst europäisch bleibt , kann Europa keinen Erfolg haben .
Das Problem liegt nicht nur in der momentanen deutschen Regierung , obwohl deren zunehmende Schwäche sicherlich nicht hilfreich ist .
Der deutsche Weg entspricht größtenteils der Veränderung der Art , wie die Deutschen über Europa denken .
Gestern war Europa für Deutschland die Lösung , und heute ist es das Problem .
Gestern war Europa die Garantie dafür , dass Deutschland nie mehr auf Abwege geraten würde . Heute ist es das Hindernis , das die hart verdiente finanzielle und wirtschaftliche Stabilität des Landes gefährdet .
Die größte Herausforderung für Europa besteht im Moment darin , die europäische Flamme in Deutschland am Leben zu erhalten .
Je mehr Deutschland dem europäischen Projekt distanziert und neutral gegenüber steht , desto mehr müssen sich seine Partner , insbesondere Frankreich , wie engagierte und verantwortliche Europäer verhalten .
Dies reicht vielleicht nicht aus , ist aber die Voraussetzung dafür , überhaupt irgend etwas zu erreichen .
Oder wird Europa dem deutschen Beispiel folgen und als letztes Ziel eine europaweite Magna Helvetia anstreben ?
