Freiheit statt Demokratie für Russland
In diesem Monat vor fünfundzwanzig Jahren begann Michail Gorbatschow seine Perestroika- und Glasnost- Politik , die das Ende des Kalten Krieges herbeiführte .
Jetzt jedoch hat eine neue Kälte in die Beziehungen zwischen Russland und dem Westen Einzug gehalten .
Präsident Wladimir Putin wird oft dafür kritisiert , Russland in die falsche Richtung zu führen .
Genau den Leuten , die Putin im Jahr 2000 einen Mann nannten , mit dem man Geschäfte abschließen konnte , kommen jetzt Zweifel .
Menschen , die einst von Putin fasziniert waren , tadeln ihn nun öffentlich .
Putin feuert zurück und wirft dem Westen vor , er versuche , Russland zu schwächen und zu zersplittern .
Während westliche Politiker ihn mit Mugabe oder Mussolini vergleichen , führen Putins Helfer im Kreml die Beschwichtiger von München ins Feld , die versuchten , Hitler nach Osten zu treiben .
Putin selbst beschuldigte den Westen einmal , zu versuchen , den muslimischen Radikalismus nach Russland zu lenken .
Warum diese heftige Änderung im Ton ?
Anfänglich griffen die meisten Nationen , die sich vom Kommunismus trennten , fast instinktiv auf die Zeit direkt vor dem Kommunismus zurück .
Die baltischen Staaten legten ihre Verfassungen aus den 1930ern neu auf , die Armenier und die Aserbaidschaner ließen ihre Parteien von vor 1920 wieder aufleben , und Osteuropa wurde , mit Ausnahme von Ostdeutschland , das sich mit der Bundesrepublik wiedervereinigte , plötzlich wieder zu Mitteleuropa .
Dieses Wiederaufleben der Vergangenheit bereitete den Westeuropäern und Amerikanern große Sorge . Sie fürchteten ein erneutes Aufflammen geschichtlicher Feindschaften und Spannungen , wie sie im ehemaligen Jugoslawien tatsächlich zum Vorschein kamen .
Die Befürchtungen untermauerten die parallele Erweiterung der NATO und der Europäischen Union .
Russland bewegte sich seinerseits ebenfalls wieder rückwärts – zum Zarismus .
Anfänglich war dies nicht für alle offensichtlich .
Boris Jelzin war zum Westen freundlich , tolerierte offene Debatten und ernannte vereinzelt Leute zu Oligarchen .
Man gewährte ihm den Vorteil des Zweifels , und sein Antikommunismus wurde zu einem Ersatz für die Demokratie erhoben .
Russland war zweifellos in praktisch jeder Hinsicht freier als je zuvor , ob im Guten oder im Schlechten .
Doch war das Bild , das Russland anderen und sich selbst präsentierte , völlig verzerrt .
Das Parlament war lebhaft , aber im Wesentlichen machtlos .
Die elektronischen Medien waren routinemäßig kritisch gegenüber den Behörden , doch gehörten sie einer Handvoll von Leuten und waren vom Geschmack , den Interessen und dem Schicksal ihrer Inhaber abhängig .
Jelzins Machtübergabe an Putin , wie ein König mit seinem Thronfolger , verrät mehr über sein Regime als fast alles andere .
Putins Regime ist ganz offen zaristisch .
Seine Duma ist in weiten Teilen wie die Duma von Nikolaus II – widerstandslos und ergeben .
Seine Gouverneure ähneln auch denen von Nikolaus ; viele sind Generalgouverneure .
Der derzeit praktizierte Kapitalismus ist von den Behörden abhängig und spielt in der Politik keine eigenständige Rolle .
Das bedeutet selbstverständlich nicht , dass es keinen Unterschied zwischen Wladimir Putins Russland und dem von Nikolaus Romanow gäbe .
Es bedeutet , dass Russland sich wieder auf seinem historischen Entwicklungspfad befindet , und zwar an der Stelle , an der die Dinge anfingen , schief zu laufen .
Die Situation im Inland , das globale Umfeld und die geschichtliche Erinnerung seines Volkes sprechen allesamt dagegen , dass Russland seine tragische Geschichte erneut erleben wird .
Doch Russland ist wie Westeuropa , d. h. , es muss stufenweise voranschreiten .
Es ist nicht wie Mitteleuropa , das einige Stufen überspringen konnte , indem es auf das Sprungbrett der NATO oder der EU aufsprang .
Das heißt , wir müssen vorsichtiger sein , wenn wir die Sprache der Demokratie im Zusammenhang mit Russland verwenden .
Die Demokratie war fast überall ein ziemlich spätes Kind des Kapitalismus , denn dazu muss zunächst eine selbstbewusste Mittelklasse Wurzeln schlagen und erblühen .
Dies kann nur durch eine erfolgreiche und anhaltende kapitalistische Entwicklung erfolgen .
Russland treibt diese gerade voran , aber der Prozess braucht Zeit .
In der Zwischenzeit gehört die Politik den Eliten .
Wenn sich Russland vorwärts bewegen soll , müssen sich die Großen und Mächtigen des Landes darüber einig werden , wem was gehört , wer die Regeln macht und wie man die Regeln ändert .
Dies erfordert mehr noch als Demokratie eine aufrichtige konstitutionelle Rechtsstaatlichkeit .
Anders ausgedrückt besteht die Aufgabe darin , das zaristische Russland in eine Version des deutschen Kaiserreichs zu verwandeln .
Das wird nicht leicht sein , doch gibt es gute Gründe , optimistisch zu sein .
Bei so vielen Presseberichten über Putins Russland wird der Rest des Landes oft übersehen .
In Putins Russland geht es vornehmlich um den Kreml und um Bürokratie .
Diese sind zweifelsohne besonders wichtig , doch stellen sie nicht Russland in seiner Gesamtheit dar .
Die Millionen von Verbrauchern , die in den schnell wachsenden Supermarktketten ihr Recht auf freie Auswahl wahrnehmen ; die Flugzeugladungen voll von Geschäftsreisenden , die täglich nach London , Zürich und Frankfurt strömen ; die Urlauber , die nach dem Verlust der Krim das Mittelmeer wiederentdeckt haben – sie alle gehören zu einem Russland jenseits von Putins Russland , einem Land , das wachsen und sich entwickeln wird , auch wenn Putin Geschichte ist .
Also muss es in Russlands aktueller Agenda eher um Freiheit als um Demokratie gehen .
Selbst jetzt ist Russland , obwohl undemokratisch , größtenteils frei .
Diese Freiheit muss institutionalisiert werden , indem ein moderner Staat aufgebaut wird , um das antiquierte zaristische System abzulösen .
Es braucht auch eine moderne Zivilgesellschaft , um seine multiethnische , postimperialistische Bevölkerung zu vereinen .
Das ruft nach einer Art Liberalismus , der derzeit in Russland fehlt , einem Liberalismus , der für Freiheit , Reform und den Nationalstaat steht .
Weder die Regierung noch die aktuelle Opposition kann das bieten , d. h. , die Russen müssen über Putins Russland hinausschauen .
Was den Westen angeht , ist es sinnlos zu versuchen , Putin und seine Mannschaft zurück zur Demokratie zu bringen , wo Russland nicht hingehört , oder Russland mit Sanktionen zu bestrafen , die nicht funktionieren .
Der Westen muss anerkennen , wo sich Russland auf der geschichtlichen Zeitachse befindet , und sollte nicht versuchen , diese Tatsache wegzuwünschen .
Die politische Kluft kann nur durch eine kapitalistische Entwicklung im Land selbst verkleinert werden .
In der Zwischenzeit sollten Amerika und Europa ihre Russlandpolitik an gemeinsamen Interessen ausrichten , und nicht an der Erwartung gemeinsamer Werte .
