Wir schreiben unsere Zukunft selbst
ADDIS ABEBA – Was hält die Zukunft für die Weltwirtschaft bereit ?
Wird der Lebensstandard weltweit steigen , wenn die heutigen armen Länder Schritte in der technologischen Entwicklung überspringen und so zu den reicheren Ländern aufschließen ?
Oder wird uns der Wohlstand durch die Finger rinnen , weil Gier und Korruption uns verleiten , lebenswichtige Ressourcen zu erschöpfen und die natürliche Umwelt , von der der Mensch abhängig ist , zu zerstören ?
Die größte Herausforderung , die sich der Menschheit stellt , ist es , statt einer Welt , die in Scherben liegt , eine Welt des Wohlstands zu gewährleisten .
Wie ein Roman mit zwei möglichen Enden ist unsere Geschichte eine , die in diesem neuen Jahrhundert erst noch geschrieben werden muss .
Es ist nichts Zwangsläufiges an der Ausweitung – oder dem Zusammenbruch – unseres Wohlstandes .
Die Zukunft ist stärker als wir uns bewusst machen ( oder eingestehen wollen ) durch menschliche Entscheidungen bestimmt ; sie passiert nicht einfach .
Trotz anhaltender Wirtschaftskrise in Europa und den USA haben die Entwicklungsländer ein hohes Wirtschaftswachstum aufrecht erhalten können .
Der Internationale Währungsfonds sagt für 2013 für die hoch entwickelten Länder ein Wachstum von lediglich 1,5 % voraus , für die Entwicklungsländer jedoch von 5,6 % .
Für die asiatischen Entwicklungsländer – die derzeit weltweit das Tempo vorgeben – wird ein Wachstum von 7,2 % erwartet , und die Produktion in den schwarzafrikanischen Ländern dürfte um gesunde 5,7 % steigen .
Die derzeitige Entwicklung ist gleichermaßen kraftvoll wie eindeutig .
Einst nur in reichen Ländern zu findende Technologien gehören heute der ganzen Welt .
So ist etwa die Zahl der Mobilfunkteilnehmer in Schwarzafrika von praktisch null vor 20 Jahren auf heute 700 Millionen gestiegen .
Und diese Handys helfen , den Armen Zugang zu Bankdienstleistungen , Krankenversorgung , Bildung , dem Geschäftsleben , staatlichen Leistungen und Unterhaltungsangeboten zu verschaffen .
In wenigen Jahren wird die große Mehrheit der Weltbevölkerung Zugang zu drahtlosem Breitbandinternet haben .
Doch es gibt noch eine andere Wahrheit .
Das vergangene Jahr war das heißeste , das je in den USA gemessen wurde .
Etwa 60 % der US-Landkreise , darunter auch die Kornkammern des Landes – der Mittlere Westen und die Great Plains – waren von Dürreperioden betroffen .
Im Oktober traf ein außergewöhnlicher „ Supersturm “ die Atlantikküste New Jerseys und verursachte dort Schäden in Höhe von rund 60 Milliarden Dollar .
Aber auch viel andere Teile der Welt , darunter China , Australien , Südostasien , die Karibik und die afrikanische Sahelzone , wurden von Klimaproblemen – Überflutungen , Dürren , Hitzewellen , extreme Stürmen , massiven Waldbränden usw. – heimgesucht .
Diese Umweltkatastrophen ereignen sich mit zunehmender Häufigkeit , da sie teilweise auf menschliches Handeln zurückzuführen sind : u.a. auf Entwaldung , Küstenerosion , massive Umweltverschmutzung und natürlich die Freisetzung von Treibhausgasen , die das Klima verändern und zur Versauerung der Ozeane führen .
Das Neue daran ist , dass Geißeln wie der Klimawandel – die bis vor kurzem als zukünftige Bedrohungen gehandelt wurden – inzwischen klar erkennbare und aktuelle Gefahren sind .
Die Wissenschaftler haben unserem Zeitalter sogar einen Namen gegeben : das Anthropozän , in dem der Mensch ( griechisch „ anthropos “ ) einen umfassenden Einfluss auf die Ökosysteme des Planeten ausübt .
Hierin liegt unsere große Herausforderung – die darüber entscheiden wird , ob wir einem Weg zu Wohlstand oder Ruin folgen .
Die schnell wachsenden Entwicklungsländer können nicht einfach dem wirtschaftlichen Wachstumspfad folgen , den einst die heute reichen Länder gingen .
Versuchen sie es , wird die Weltwirtschaft den Planeten über einen sicheren Betriebszustand hinaus drücken .
Die Temperaturen werden steigen , Stürme an Intensität zunehmen , die Meere versauern und eine enorme Anzahl an Arten aufgrund der Vernichtung ihrer Lebensräume aussterben .
Die schlichte Tatsache ist : Die Menschheit steht vor einer klaren Entscheidung .
Setzen sich die derzeitigen Wachstumsmuster fort , stehen wir vor einer ökologischen Katastrophe .
Macht sich die Weltwirtschaft ein neues Wachstumsmuster zu Eigen , das hoch entwickelte Technologien wie Smartphones , Breitband , Präzisionslandwirtschaft und Solarenergie nutzt , können wir den Wohlstand ausweiten und zugleich den Planeten retten .
Ich nenne das heutige Wachstumsmuster das „ Schema F “ ; das auf intelligenter Technologie beruhende Wachstumsmuster stellt im Gegensatz dazu die Option nachhaltiger Entwicklung dar .
Schema F funktioniert gewöhnlich für eine Weile , aber endet in Tränen , während der Pfad nachhaltiger Entwicklung zu langfristigem Wohlstand führen kann .
Was also ist nötig , um das Happyend zu schreiben ?
Erstens müssen wir anerkennen , dass wir – als globale Gesellschaft – eine Entscheidung treffen müssen .
Nach Schema F weiterzumachen ist bequem .
Wir haben das Gefühl , dass wir es verstehen .
Trotzdem reicht es nicht aus : Unser derzeitiges Modell bringt uns kurzfristigen Wohlstand auf Kosten zu vieler künftiger Krisen .
Zweitens müssen wir die leistungsstarken neuen Instrumente und Technologien erkennen , die uns zur Verfügung stehen .
Mit unseren heutigen hoch entwickelten Informationstechnologien – Computern , satellitengestützter Kartierung , Bildverarbeitung , Expertensystemen usw. – können wir unter geringerer Schädigung der Umwelt mehr Nahrungsmittel produzieren , die öffentliche Gesundheit von Arm und Reich verbessern , bei geringeren Treibhausgas-Emissionen mehr Strom verteilen und unsere Städte lebenswerter und gesünder machen können , auch wenn die Urbanisierung ihre Bevölkerungen in den kommenden Jahrzehnten um Milliarden erhöht .
Drittens sollten wir uns für die kommenden Jahre kühne Ziele setzen – den Wohlstand auszuweiten und die öffentliche Gesundheit zu verbessern und zugleich den Planeten zu retten .
Vor fünfzig Jahren erklärte US-Präsident John F. Kennedy , wir sollten zum Mond fliegen , nicht weil es einfach sei , sondern weil es schwierig sei – es fordere das Beste in uns heraus .
In unserer Generation heißt die Herausforderung nachhaltige Entwicklung ; sie ermutigt uns , unsere Kreativität und menschlichen Werte einzusetzen , um einen Pfad hin zum nachhaltigen Wohl unseres beengten , gefährdeten Planeten einzuschlagen .
Ich fühle mich stolz und geehrt , dass UN-Generalsekretär Ban Ki-moon mich gebeten hat , zu helfen , auf dem Weg zu diesem Ziel das Fachwissen der Welt zu mobilisieren .
Die größten Talente in unseren Gesellschaften – an den Universitäten , in den Unternehmen , in NGOs und vor allem unter den jungen Leuten unserer Welt – sind bereit , sich unseren größten Herausforderungen zu stellen und engagieren sich im neuen Sustainable Development Solutions Network ( Lösungsnetzwerk für nachhaltige Entwicklung ) der UNO .
In den kommenden Monaten und Jahren werden diese Vordenker ihre Visionen einer wohlhabenden , nachhaltigen Weltgesellschaft teilen .
