Europa darf Georgien nicht vergessen
Die Zeiten , in denen Europa darauf zählen konnte , dass Amerika im Hinterhof Europas Kriege führt , Frieden schließt und die Demokratie einführt , sind vorbei .
Durch die Erweiterung der Europäischen Union und wie auch an der jüngsten russischen Gaskrise zu sehen , gehört nicht nur die Ukraine zu diesem Hinterhof , sondern auch Georgien .
Ebenso wie in der Ukraine wird die Demokratie momentan auch in Georgien auf die Probe gestellt und Europa kann es sich nicht leisten , diese Entwicklung zu ignorieren .
Georgien war das erste postsowjetische Land , in dem es zu einer „ farbigen Revolution “ kam und wo die Menschen ihre Entscheidung für Demokratie und europäische Werte mit Würde und Reife demonstrierten .
Die Flaggen der Europäischen Union , die seither auf allen öffentlichen Gebäuden in Georgien wehen , zeugen von einer natürlichen Bindung zu Europa , die so weit zurückreicht wie die Geschichte eines Landes , das seit der Zeit des antiken Griechenland ein fixer Bestandteil der damals bekannten Welt war .
Prometheus , Medea , die Amazonen und die Arche Noah im benachbarten Armenien belegen , dass europäische Mythen von hier ihren Ausgang nahmen .
Mit seiner Geschichte , Kultur und seinen Traditionen – zu denen auch der kritische , unabhängige und sogar rebellische Geist aus den Tagen der Zugehörigkeit zur ehemaligen Sowjetunion zählt – wäre Georgien doch der ideale Kandidat für eine erfolgreiche Demokratisierung .
Es ist daher umso bedenklicher , dass diese Demokratisierung nicht gelingt .
Dabei hatte alles so gut begonnen .
Politische Reformen , Privatisierung , Anti-Korruptionsmaßnahmen , die Suche nach neuen , von Verbindungen mit dem früheren Regime unbelasteten Spitzenpolitikern und die Einführung einer proeuropäischen Außenpolitik stießen auf keinerlei Widerstand .
Allerdings tritt die totalitäre Haltung mancher Spitzenpolitiker heute wieder zutage , die unter dem Vorwand , den Mehrheitswillen zu vertreten , immer mehr Macht an sich reißen .
Ähnlich der antiken griechischen Hydra ersteht auch die politische Elite Georgiens immer wieder aufs neue .
Genau jene Personen und Herrschaftspraktiken , die man bei der „ Rosenrevolution “ im November 2003 loswerden wollte , tauchen nun wieder an den Schalthebeln der Macht auf . Dazu bedienen sie sich ihrer über die Grenzen Georgiens hinausreichenden Netzwerke sowie ihres fantastischen Reichtums und ihres Geschicks in politischer Intrige und Manipulation .
Das hat wenig mit tatsächlicher Demokratie zu tun , die nicht nur durch Wahlen , sondern auch durch Gewaltenteilung gekennzeichnet ist .
Die Regierung mischt sich in die Angelegenheiten des Parlaments ein , welches seinerseits wiederum versucht , die Regierungsarbeit bis ins kleinste Detail zu steuern – in meinem Fall war das der Versuch , die Nominierung von Botschaftern und deren Tagesablauf zu bestimmen !
Ein noch schwerwiegenderes Problem ist die mangelnde richterliche Unabhängigkeit , wodurch der Rechtsstaat untergraben und dringend benötigte private Investitionen behindert werden .
Die georgische Demokratie existiert zwar im Kopf , aber noch nicht den Herzen : die Menschen verachten die Politik immer noch als schmutziges Geschäft . Dadurch überlässt man denjenigen das Terrain , die sich eigentlich schon längst zurückgezogen haben sollten .
Die Hoffnung auf Demokratie ist jedoch in den Menschen , den Organisationen der Bürgergesellschaft und in den Medien tief verwurzelt .
Nun liegt es an Europa dafür zu sorgen , dass diese Hoffnung nicht erlischt .
Die USA haben bereits alles in ihrer Macht stehende getan , um die politische Stabilität in Georgien seit seiner Unabhängigkeit zu unterstützen .
Während der Amtszeit von Eduard Schewardnadse , dem ehemaligen sowjetischen Außenminister , der sein Präsidentenamt während der Rosenrevolution verlor , war diese Stabilität natürlich nicht immer mit Demokratie gleichzusetzen .
Aber die Amerikaner investierten großzügig in das Überleben demokratischer Ideen und deren Proponenten .
Obwohl die Rosenrevolution nicht wie von russischen Nationalisten behauptet , das Werk der von Finanzier George Soros unterstützten Stiftung war , hat diese zweifellos die demokratischen Grundlagen gefördert , bestärkt und unterstützt .
Für die Konsolidierung seiner Demokratie benötigt Georgien aber eine andere Art von Unterstützung , die eher Europa anbieten kann .
Das Gleichgewicht der Kräfte , die Praxis in Justiz und lokaler Demokratie müssen in Anlehnung an europäische Modelle gestaltet werden , die der georgischen Realität eher entsprechen als die angelsächsischen Modelle amerikanischer Ausprägung .
Mit einer Ablehnung dieser Herausforderung würde Europa seine grundlegende Verantwortung gegenüber einem kleinen , mediterranen , flexiblen Land mit alten Traditionen verraten , wo die Demokratie eine viel größere Chance auf Erfolg hat als in der riesigen und immer noch sehr dem sowjetischen Geist verhafteten Ukraine , von Zentralasien ganz zu schweigen .
Die Weigerung , Georgien in seinem Kampf um Demokratie zu unterstützen würde sehr wahrscheinlich den demokratischen Prozess auch in der Ukraine , in Weißrussland und sogar in Russland selbst verzögern .
Es steht daher immer mehr auf dem Spiel .
Obwohl Russland seinen Großmachtträumen und Machtinstrumenten nie abgeschworen hatte , musste man sich mit der Unausweichlichkeit der Demokratie , zumindest an den Grenzen abfinden .
Aber diese zögerliche Akzeptanz einer gewissen Normalität in den Beziehungen zu seinen Nachbarn war immer schon anfällig für den plötzlichen Wiederausbruch von Russlands berühmt irrationaler „ Derschawa “ – eines aggressiven Ethos , das den Staat glorifiziert und seine Stärke aus der Ausnutzung von Schwächen der anderen bezieht .
Das ist der Schlüssel zum Verständnis der jüngsten russischen Gaskrise .
Sicher ist , dass jedes Anzeichen eines Rückzuges der Demokratie in Georgien und anderen postsowjetischen Staaten Russlands neoimperialistische Ambitionen wieder aufleben lassen wird .
Es ist die Verantwortung Europas , Russland zu überzeugen , dass es keine Hoffnung auf eine Rückkehr in die Vergangenheit gibt .
Europa muss diese Rolle annehmen , nicht nur um die Unabhängigkeit seiner zukünftigen Energieversorgung sicherzustellen , sondern auch um zu demonstrieren , dass die europäischen Werte Freiheit , Demokratie und Gerechtigkeit zwischen Völkern auch wirklich auf soliden Grundfesten stehen .
Um erfolgreich zu sein , muss sich Europa mit dem nötigen Rüstzeug ausstatten : Es bedarf einer großen halböffentlichen Stiftung zur Förderung und Unterstützung politischer Reformen , einer Universität zur Ausbildung von zukünftigen Führungskräften in aufkeimenden Demokratien , sowie Polizeikräften und einer Heerschar von Richtern und Justizbeamten , um jenen Modellen Leben einzuhauchen , denen wir nacheifern wollen .
Vor allem aber braucht Europa Überzeugung .
Wenn sich das Europa von heute nicht selbst überzeugen kann , dass es ein grundlegendes Interesse an der Zukunft seiner Nachbarn hat , wer wird dann morgen an Europa glauben ?
