Hätte der IWF die Krise verhindern können ?
WASHINGTON D.C. – Bis vor kurzem bestand die Hauptaufgabe des Internationalen Währungsfonds darin , Ländern mit Zahlungsbilanzproblemen Geld zu leihen .
Heute allerdings bevorzugen Schwellenländer zunehmend die „ Selbstversicherung “ durch Anhäufung von Reserven ( und deren Aufteilung durch regionale Pool-Vereinbarungen ) .
Aus diesem Grund muss sich der Währungsfonds ändern , indem er seine Aufsichtsfunktion bei der Kontrolle von Mitgliedsländern ausbaut , und vermehrt überwacht , ob diese ihrer Verpflichtung , einen Beitrag zur Finanzstabilität zu leisten , auch nachkommen .
Dass es noch viel zu tun gibt , zeigt sich am Versagen des Fonds , die Vereinigten Staaten dazu zu bringen , jene Schwachstellen am Hypotheken-Markt zu beseitigen , die der aktuellen Finanzkrise den Weg bereiteten .
Tatsächlich war man beim IWF in der jährlichen Beurteilung der US-Wirtschaft im Jahr 2006 außerordentlich milde hinsichtlich der Risiken im Zusammenhang mit der Lockerung der Kreditvergaberichtlinien auf dem amerikanischen Hypothekenmarkt .
Man wies darauf hin , dass „ Kreditnehmer mit einem signifikant erhöhten Risiko höherer Rückzahlungen eine kleine Minderheit bilden und hauptsächlich aus Haushalten mit höheren Einkommen kommen , wo man sich dieser Risiken durchaus bewusst ist ” . Die Schlussfolgerung lautete , dass „ es Hinweise gibt “ , wonach „ die Kreditvergabe- und Risikoübernahmemechanismen am US-amerikanischen Eigenheimmarkt relativ effizient funktionieren . “ Das , so hieß es weiter „ sollte zuversichtlich stimmen . “
Ebenfalls ausgeblendet wurde das Problem in einer der wichtigsten Publikationen des IWF , nämlich in seinem Global Financial Stability Report ( GFSR ) vom September 2006 , also lediglich zehn Monate bevor die Subprime-Krise für alle offensichtlich wurde . In den Augen des IWF „ [ waren ] die wichtigsten Finanzinstitutionen auf entwickelten ...
Märkten gesund , profitabel und gut kapitalisiert . ” Weiter hieß es : „ ... die Finanzsektoren in vielen Ländern sind durchaus in der Lage , mit allfälligen zyklischen Herausforderungen und weiteren zu erwartenden Marktkorrekturen zu Rande zu kommen . “
Erst im April 2007 , als die Krise bereits ausbrach , begann man beim IWF davon Notiz zu nehmen , allerdings behandelte man das Thema nicht mit allzu großer Dringlichkeit .
Im Gegenteil : Laut IWF war „ die Schwäche auf gewisse Bereiche des Subprime-Marktes ( und zu einem geringeren Grad auf Hypotheken mittleren Risikos ) beschränkt und es ist nicht wahrscheinlich , dass davon eine Bedrohung des Systems ausgeht . “ Überdies stellte man fest , dass sich „ der Eigenheimmarkt in den USA zu stabilisieren scheint ....
Insgesamt bleibt der US-Hypothekenmarkt stabil , obwohl das Subprime-Segment sich ein wenig rascher verschlechtert hat , als erwartet . “
Im GFSR wurde vertraulich angemerkt , dass „ von Investmentbanken durchgeführte Prüfungen ergaben , dass selbst unter der Annahme eines landesweiten , historisch beispiellosen Preisverfalls bei Immobilien die meisten Investoren mit Verbindungen zu Subprime-Hypotheken in Form verbriefter Anlagestrukturen keine Verluste zu befürchten haben . “
Warum war die Überwachung der US-Wirtschaft durch den Währungsfonds derart unwirksam ?
Man stelle sich vor , diese Schwachstellen am US-Hypothekenmarkt – die sich direkt vor der Nase des IWF in Washington offenbarten – hätten sich in einem Entwicklungsland aufgetan .
Es ist , offen gesagt , unvorstellbar , dass der Fonds bei deren Aufdeckung so jämmerlich versagt hätte .
Der IWF wurde für unnötige und manchmal kompromisslose Kreditvergabebedingungen kritisiert , aber seine hochqualifizierten Mitarbeiter haben sich nie ein Blatt vor den Mund genommen , wenn man in anderen Ländern entsprechende Schwachstellen wahrnahm .
Warum also ging man bei der Überprüfung der US-Wirtschaft nicht mit dem gleichen Eifer ans Werk ?
Die Antwort liegt möglicherweise in den Führungsstrukturen des IWF .
Momentan folgt die Machtverteilung im IWF der Logik seiner Rolle als Kreditgeber .
Je mehr Geld ein Land einzahlt , umso mehr Einfluss hat es in der Organisation .
Das könnte den Währungsfonds veranlassen , die ökonomischen Schwachstellen seiner einflussreichsten Mitglieder geflissentlich zu übersehen – genau jener Mitglieder , deren nationale politische Strategien die größten systemischen Auswirkungen haben .
Dieses Führungsmodell im Stil von „ Geld für Einfluss “ hindert den IWF daran , Kritik an den Ökonomien seiner wichtigsten Mitglieder zu üben ( von jener zur Einhaltung ihrer Verpflichtungen ganz zu schweigen ) .
Sollte die Kritik seiner Mitarbeiter jemals zu offen ausfallen , können diese Länder immer noch ihren Einfluss geltend machen , um die vom IWF-Vorstand veröffentlichten Kommuniqués zu verwässern .
Der Währungsfonds kann mithelfen , zukünftige Krisen dieser Art zu vermeiden , aber nur , wenn man als erstes den Einfluss auf die Überprüfung und eventuell nötige Kritik an Strategien und Regulativen einflussreicher Länder verhindert .
Dazu bedarf es einer anderen Führungsstruktur , in der die Macht gleichmäßiger verteilt ist , so dass der IWF seiner Überwachungsfunktion nicht nur dort nachkommen kann , wo es möglich ist , sondern auch dort , wo es nötig ist .
