Der Preis der europäischen Indifferenz
BAGDAD – Die Einwanderungsdebatte in Europa hat eine verstörende Richtung eingeschlagen .
Diese begann mit dem Entstehen der ( juristisch monströsen ) Allerweltsbegriffe „ Migrant “ oder „ Flüchtling “ , die den rechtlich zentralen Unterschied zwischen wirtschaftlicher und politischer Einwanderung , zwischen Armutsflüchtlingen und Kriegsflüchtlingen verschleiern .
Im Gegensatz zu Wirtschaftsflüchtlingen haben diejenigen , die vor Unterdrückung , Terror und Massakern fliehen , ein unumstößliches Recht auf Asyl , was die internationale Gemeinschaft zwingend verpflichtet , sie aufzunehmen .
Selbst wenn der Unterschied anerkannt wird , geschieht dies oft im Zusammenhang mit einem weiteren Taschenspielertrick : dem Versuch , leichtgläubige Gemüter davon zu überzeugen , die Männer , Frauen und Kinder , die Tausende von Dollar für eine Überfahrt auf einem der klapprigen Boote nach Lampedusa oder Kos bezahlt haben , seien Wirtschaftsflüchtlinge .
In Wirklichkeit sind 80 % dieser Menschen auf der Flucht vor Gewaltherrschaft , Terror und religiösem Extremismus in Ländern wie Syrien , Eritrea und Afghanistan .
Dies ist der Grund , warum die Asylbewerbungen laut internationalem Recht nicht gruppenweise , sondern individuell geprüft werden müssen .
Und selbst , wenn dies akzeptiert wird , und wenn die schiere Masse der Menschen auf dem Weg zu europäischen Ufern die Leugnung der barbarischen Zustände , vor denen sie fliehen , unmöglich macht , wird ein dritter Nebelschleier geworfen .
Einige , wie der russische Außenminister Sergei Lawrow , behaupten , diese Konflikte , denen die Menschen entkommen wollen , gebe es nur in arabischen Ländern , die vom Westen bombardiert werden .
Aber auch hier lügen die Zahlen nicht .
Die Hauptquelle der Auswanderung ist Syrien , wo die internationale Gemeinschaft sich geweigert hat , die durch die “ Schutzverantwortung ” vorgeschriebenen Militäroperationen durchzuführen – obwohl Interventionen gegen einen verrückten Despoten , der mit dem Mord an 240.000 seiner Leute versucht , sein Land zu entvölkern , durch internationales Recht vorgeschrieben sind .
Auch Eritrea , eine weitere Hauptflüchtlingsquelle , wird nicht vom Westen bombardiert .
Und ein weiterer zerstörerischer Mythos lautet , die „ Festung Europa “ werde durch Horden von Barbaren angegriffen . Dies scheint durch schockierende Bilder von Flüchtlingen belegt zu werden , die durch Grenzzäune brechen oder in Calais auf Züge aufspringen .
Aber dieser Mythos ist gleich auf zweierlei Weise falsch .
Erstens ist Europa weit entfernt davon , das Hauptziel der Migranten zu sein .
Fast zwei Millionen der syrischen Auswanderer sind in die Türkei gegangen . Eine Million flohen gar in den Libanon , wo nur 3,5 Millionen Menschen leben .
Jordanien mit seinen 6,5 Millionen Einwohnern hat fast 700.000 Flüchtlinge aufgenommen .
Und die Staaten Europas haben in der Zwischenzeit ihren gemeinsamen Egoismus dadurch zur Schau gestellt , dass sie einen Plan zur Umsiedlung von nur 40.000 Asylbewerbern aus ihren Zielstädten in Italien und Griechenland abgelehnt haben .
Zweitens sind die Minderheiten , die sich für Deutschland , Frankreich , Skandinavien , Großbritannien oder Ungarn entscheiden , keine Feinde , die uns zerstören oder auch nur die europäischen Steuerzahler aussaugen wollen .
Sie sind Bewerber für die Freiheit und lieben unser gelobtes Land , unser Sozialmodell und unsere Werte .
Es sind Menschen , die „ Europa !
Europa ! “ rufen , ebenso wie die Millionen von Europäern , die vor einem Jahrhundert auf Ellis Island eintrafen , „ America the Beautiful “ sangen .
Und dann gibt es das hässliche Gerücht , dieser eingebildete Überfall sei durch die Strategen eines „ großen Austauschs “ in Verborgenen geplant worden . Demzufolge sollen die Europäer durch Ausländer ersetzt werden , oder , schlimmer noch , durch Agenten des internationalen Dschihad , im Rahmen dessen die heutigen Migranten morgen die Hochgeschwindigkeitszüge in die Luft sprengen .
Dass dies Unsinn ist , versteht sich hoffentlich von selbst .
Gemeinsam haben diese Verzerrungen und Verblendungen ernste Folgen .
Zunächst einmal wurde das Mittelmeer völlig den Menschenschmugglern überlassen .
Das Mare Nostrum wird immer mehr zu dem riesigen , wässrigen Massengrab , das einst von einem Dichter beschrieben wurde .
Bereits in diesem Jahr sind dort etwa 2.350 Menschen ertrunken .
Aber für die meisten Europäer sind diese Menschen kaum mehr als eine Statistik , ebenso wie die Männer und Frauen , die die Reise überlebt haben , unbestimmt und ununterscheidbar bleiben , eine drohende anonyme Masse .
Unsere Aufmerksamkeitsgesellschaft , die normalerweise schnell bei der Hand ist , kurzlebige Prominente als „ Gesichter “ der Krise des Tages zu produzieren ( von der Schweinepest bis hin zum Bahnstreik ) , hat an keinem einzigen der Migrantenschicksale wirkliches Interesse .
Diese Individuen – deren Reise hin zu unserem Kontinent an diejenige der phönizischen Prinzessin Europa erinnert , die vor vielen Jahrtausenden auf dem Rücken des Zeus von Tyros kam – werden komplett abgelehnt . In der Tat werden sogar Mauern errichtet , um sie draußen zu halten .
Das Ergebnis ist eine weitere Gruppe von Menschen , denen grundlegende Rechte vorenthalten werden .
Wie Hannah Arendt einst beobachtete , werden solche Menschen den Weg in eine Welt , in der die Menschen Recht und Gerechtigkeit genießen , letztlich nur finden , indem sie ein Verbrechen begehen .
Europa hat unter dem Druck seiner Ausländerfeinde und seiner eigenen Selbstzweifel seinen Werten den Rücken gekehrt .
Oder hat es diese Werte gar völlig vergessen ?
Nicht nur die Flüchtlinge sind in Gefahr , sondern auch ein Europa , dessen humanistische Erbe vor unseren eigenen Augen zerbröckelt .
