Ein doppeltes Hurra auf die neue Normalität
JAKARTA – Die konventionelle Ansicht über den Zustand der Weltwirtschaft lautet ungefähr wie folgt : Seit dem Beginn der Finanzkrise der Jahre 2007-2008 haben die Industriestaaten Schwierigkeiten , sich zu erholen , und nur die Vereinigten Staaten konnten sich anpassen .
Den Entwicklungs- und Schwellenländern ging es besser , aber auch sie sind kürzlich ins Straucheln geraten .
In einem düsteren wirtschaftlichen Klima , so wird argumentiert , sind nur die Reichen die Gewinner , was zu immer stärkerer Ungleichheit führt .
Dieses Szenario hört sich völlig richtig an – bis sich bei näherem Hinschauen herausstellt , dass es grundlegend falsch ist .
Beginnen wir mit dem Wirtschaftswachstum : Nach Angaben des Internationalen Währungsfonds betrug das durchschnittliche weltweite Wachstum während der ersten zehn Jahre des Jahrhunderts 3,7 % , verglichen mit 3,3 % in den 1980ern und 1990ern .
In den letzten vier Jahren lag es dann bei durchschnittlich 3,4 % .
Das ist deutlich niedriger , als viele gehofft haben . Im Jahr 2010 sagte ich voraus , die Welt werde im kommenden Jahrzehnt um 4,1 % jährlich wachsen .
Aber 3,4 % ist historisch betrachtet alles andere als eine Katastrophe .
Sicherlich wachsen alle großen Industriestaaten langsamer als zu der Zeit , als ihre wirtschaftliche Macht auf Hochtouren lief .
Aber wirklich enttäuscht hat in den letzten Jahren nur die Eurozone .
Bei meinen Vorhersagen im Jahr 2010 nahm ich an , die schlechten demografischen Verhältnisse und die schwache Produktivität dort würden das Wachstum auf jährlich 1,5 % beschränken .
Statt dessen konnte die Eurozone nur magere 0,3 % erreichen .
Für Japan , die USA und Großbritannien sind die Aussichten besser .
Für sie sollte es relativ leicht sein , durchschnittlich stärker zu wachsen als im letzten Jahrzehnt – eine Periode , die den Gipfel der Finanzkrise mit einschließt .
Außerdem wird der dramatische Einbruch des Ölpreises wie eine starke Steuersenkung für Konsumenten wirken .
Tatsächlich überrascht mich die Entscheidung des IWF , seine Wachstumsvorhersage für weite Teile der Welt zu verringern .
Wenn überhaupt , dann scheint angesichts der fallenden Ölpreise eine Aufwärtskorrektur angebracht .
Ein weiterer Faktor , der eine positivere Prognose unterstützt , ist die Angleichung zwischen den USA und China , den beiden größten Volkswirtschaften der Welt .
Beide gingen mit enormen Leistungsbilanzungleichgewichten in die Finanzkrise .
Die USA hatten ein Defizit von über 6,5 % ihres BIP , und China einen Überschuss von etwa 10 % des BIP .
Bis heute ist das US-Defizit auf etwa 2 % gefallen , und der chinesische Überschuss beträgt nur noch weniger als 3 % .
Angesichts dessen , dass ihre miteinander verknüpften Ungleichgewichte ein Hauptauslöser der Finanzkrise waren , ist dies eine willkommene Entwicklung .
In jüngster Zeit ist es Mode geworden , die Wirtschaftsleistung der großen Schwellenländer schlecht zu machen , insbesondere diejenige Chinas und der anderen BRIC-Staaten ( Brasilien , Russland und Indien ) .
Aber dass diese Länder nicht mehr so schnell wachsen wie einst , ist kaum eine Überraschung .
2010 sagte ich voraus , Chinas jährliches Wachstum werde sich auf 7,5 % verlangsamen .
Seitdem beträgt es durchschnittlich 8 % .
Die indische Wirtschaftsleistung war ernüchternder , auch wenn das Wachstum seit Anfang 2014 wieder Fahrt aufgenommen hat .
Die einzigen echten Enttäuschungen sind Brasilien und Russland , die beide ( wiederum nicht überraschend ) unter den sehr viel niedrigeren Rohstoffpreisen leiden .
Ihr lethargisches Abschneiden ist gemeinsam mit demjenigen der Eurozone der Grund dafür , warum die 4,1 % Wachstum der Weltwirtschaft , die Optimisten wie ich für wahrscheinlich gehalten hatten , nicht erreicht wurden .
Auf ähnliche Weise sind auch die konventionellen Ansichten über Reichtum und Ungleichheit falsch .
Von 2000 bis 2014 hat sich das weltweite BIP von 31,8 Billionen auf über 75 Billionen US-Dollar mehr als verdoppelt .
Im gleichen Zeitraum stieg das nominale BIP Chinas von 1,2 Billionen Dollar auf über 10 Billionen – während das Land über viermal so stark wuchs wie der weltweite Durchschnitt .
Im Jahr 2000 betrug die gemeinsame Wirtschaftsleistung der BRIC-Staaten etwa ein Viertel des US-BIP .
Heute ist sie mit einem Gesamt-BIP vom über 16 Billionen USD fast ebenso hoch wie die US-amerikanische mit 17,4 Billionen .
In der Tat ging seit 2000 fast ein Drittel der Steigerung des nominalen weltweiten BIP auf das Konto der BRICs .
Und andere Entwicklungs- und Schwellenländer haben sich ähnlich gut geschlagen .
Die nigerianische Volkswirtschaft hat ihr Volumen seit 2000 verelffacht , und die indonesische hat sich mehr als verfünffacht .
Seit 2008 haben diese beiden sich entwickelnden Riesen mehr zum weltweiten BIP-Wachstum beigetragen als die EU .
Die Idee , dass die weltweite Ungleichheit wächst , wird durch Statistiken wie diese komplett widerlegt .
Innerhalb einzelner Länder mögen die Unterschiede bei Einkommen und Reichtum steigen , aber das Pro-Kopf-Einkommen in den Entwicklungs- und Schwellenländern steigt viel schneller als in den Industriestaaten .
Tatsächlich ist dies der Grund dafür , warum eines der Kernziele der Millennium-Entwicklungsziele – die Halbierung der Anzahl von Menschen , die in absoluter Armut leben – bereits fünf Jahre vor seinem eigentlichen Zieltermin erreicht wurde .
Mit all dem soll nicht geleugnet werden , dass wir in herausfordernden und unsicheren Zeiten leben .
Doch eines ist sicher : Zumindest in wirtschaftlicher Hinsicht wird die Welt zu einem immer besseren Ort .
