Neustart für die ukrainische Wirtschaft
BRÜSSEL – In den Hauptstädten in Ost und West steht derzeit eine Frage im Vordergrund : „ Wer verlor die Ukraine ? “ Unglücklicherweise ist das momentan aber nicht das vorrangige Problem .
Relevanter ist da schon die Frage , wie die Situation in der Ukraine zu stabilisieren sei .
Angesichts der Tatsache , dass man wenig tun kann , um Russland wieder von der Krim zu verdrängen , besteht die wichtigste Herausforderung nun darin , den Rest das Landes zusammenzuhalten und seiner Wirtschaft zu einem Neustart verhelfen , die sich aufgrund untragbarer fiskalischer und externer Defizite im Zustand des Scheintodes befindet .
Die wichtigsten Reformthemen sind bekannt : der Gaspreis muss beträchtlich angehoben werden , um die Kosten abzubilden ; die Subventionen für die inländische Kohleproduktion müssen eingestellt werden und die Verwaltung der Pipelines , die noch immer enorme Gebühren aus dem Transport des Gases von Russland nach Westeuropa abwerfen , muss auf neue Beine gestellt werden . Seit diese Pipelines im Rahmen undurchsichtiger Transaktionen an vorgeblich private Unternehmen übergeben wurden , sind die Einnahmen aus den Durchleitungsgebühren zusammen mit enormen Gasmengen verschwunden , während allerdings nur wenig Wartungsarbeit geleistet wurde .
Diese drei Themen sind für den Kampf gegen die Korruption von entscheidender Bedeutung .
Ein Energieministerium , das entscheidet , wer Gas zu einem Fünftel der Kosten bekommt und wer nicht , steht offensichtlich mächtig unter Druck , die Vergünstigungen denjenigen zugute kommen zu lassen , die die höchsten Bestechungs- und Schmiergelder bieten .
Das Gleiche gilt für die Kohlesubventionen , außer dass die Subventionen hier an die ineffizientesten Produzenten fließen .
Der Internationale Währungsfonds wird als Voraussetzung für die Umsetzung seines Finanzhilfepakets ( wovon ein beträchtlicher Beitrag von der Europäischen Union stammt ) von der Ukraine sicher Reformen im Bereich der Subventionen für Gas und Kohle verlangen .
Erste Schritte werden bereits eingeleitet und die Behörden kündigten kürzlich an , dass die Gaspreise für private Haushalte im nächsten Monat um 50 Prozent ansteigen werden .
Doch obwohl die Abschaffung der Subventionen für Energie unbedingt notwendig ist , um den Haushalt auszugleichen und die Wirtschaft auf eine gesunde Grundlage zu stellen , besteht auch die Gefahr mit diesen Schritten die Ostukraine besonders hart zu treffen , wo eine beträchtliche russophone Minderheit lebt .
Manche in dieser Region könnten der Verlockung eines besseren Lebens in „ Mütterchen Russland “ mit seinen enormen Ressourcen billiger Energie erliegen .
In der Ostukraine dominiert die veraltete und energieintensive Kohle- und Stahlindustrie .
Allerdings sind dort auch einige Zentren technologischer Exzellenz ansässig , wie etwa Betriebe , die wichtige Ersatzteile für russische Militärhelikopter produzieren .
Die Herausforderung für die politischen Entscheidungsträger besteht also darin , sicherzustellen , dass die Arbeitsplatzschaffung in diesen wettbewerbsfähigen Unternehmen mit den Arbeitsplatzverlusten aufgrund höherer Gaspreise und der Beseitigung von Subventionen für die Kohleproduktion Schritt hält .
Die EU sollte diese Entwicklung in zweifacher Weise unterstützen .
Einerseits durch spezielle Marketing-Hilfen für Unternehmen , die abrupt ihre russischen Märkte verloren haben und andererseits durch die Öffnung ihrer Märkte , indem sie nicht nur – wie ohnehin schon beschlossen - Importzölle auf ukrainische Produkte abschafft , sondern vorübergehend auch die Einhaltung aller komplizierten technischen Normen und Regulierungen der EU aussetzt .
Die „ Herzen und den Verstand “ der Menschen zu gewinnen , ist bei einem Aufstand der Schlüssel zum Sieg .
Im Falle der Ostukraine muss allerdings die Unterstützung für diejenigen , die der „ guten alten Zeit “ noch immer nostalgisch nachhängen , über die Schaffung gut bezahlter , produktiver Jobs hinausgehen .
Auch diesem Prozess könnte die EU auf die Sprünge helfen .
Zunächst könnte sie die sozialen Härten entschärfen , die entstehen werden , wenn schon die Heizkosten alleine das Haushaltseinkommen übersteigen .
Gleichzeitig sollte die EU dazu beitragen , die Ursache dieser außergewöhnlich hohen Heizkosten zu bekämpfen : nämlich die miserable Energieeffizienz eines Großteils des Gebäudebestandes .
Deshalb sollte die EU rasch ein zielgerichtetes Sozialprogramm für die „ Energiearmen “ in Kombination mit finanzieller Unterstützung für Investitionen in Energieeffizienz umsetzen .
In Osteuropa mussten die Energiepreise in den 1990er Jahren beträchtlich angehoben werden und die Erfahrung zeigte , dass man mit einfachen Maßnahmen – wie etwa besserer Isolierung sowie der Wartung und Reparatur der vielen lange vernachlässigten Zentralheizungen – rasch bemerkenswerte Erfolge hinsichtlich der Verringerung der Energieintensität erzielen kann .
Selbst eine geringfügige Verbesserung der Energieeffizienz in der Ukraine würde mehr zur Verringerung der Treibhausgasemissionen beitragen als die enormen Summen , die man derzeit für die Entwicklung erneuerbarer Energiequellen ausgibt .
Doch angesichts der weitverbreiteten staatlichen Korruption und Ineffizienz müsste ein derartiges Programm direkt von einer gemeinsamen Arbeitsgruppe der EU und der Ukraine umgesetzt werden .
In benachbarten EU-Mitgliedsländern , vor allem in jenen , deren Sprachen dem Russischen und Ukrainischen ähnlich sind , sollte man in der Lage sein , rasch die erforderliche technische Expertise zu mobilisieren .
Schließlich müssen die Einkünfte aus den Gaspipelines wieder in die Staatskassen fließen . Auch in diesem Bereich kann die EU eine bedeutende Rolle spielen , indem sie Russlands besonderes Interesse an der ordnungsgemäßen Instandhaltung der Pipelines und der vorschriftsmäßigen Abrechnung des darin transportierten Gases anerkennt .
Natürlich darf man nicht erwarten , dass die ukrainische Regierung dem Wort eines Landes vertraut , das gerade einen Teil des ukrainischen Territoriums annektiert hat . Doch als vertrauensbildende Maßnahme sollte man Russland einladen , an einer dreiseitigen Vereinbarung teilzunehmen , im Rahmen derer man die Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung , an der alle Parteien beteiligt sind , mit der operativen Kontrolle der Pipelines betraut . Die EBWE würde die legitimen Interessen aller Beteiligten ( auch Russlands ) schützen und den ordnungsgemäßen Betrieb und die Wartung der Pipelines sicherstellen sowie die Verteilung der Durchleitungsgebühren überwachen .
Ungeachtet der Frage , ob die Ukraine „ verloren “ ist oder wer sie verloren hat , ist festzustellen , dass das Land allen seinen Bürgern eine attraktive Zukunft bieten kann , wenn die unvermeidlichen Wirtschaftsreformen mit regionalem Zusammenhalt unter einen Hut gebracht werden können .
Durch die Öffnung ihrer Märkte und die Bereitstellung finanzieller Mittel und technischer Hilfe kann die EU in entscheidenden Bereichen eine bedeutende Rolle spielen .
