Confronting Fear
WASHINGTON , D.C. : Auch wenn nach Rettung der Finanzsysteme in den hoch entwickelten Ländern der Engpass bei den Interbankenausleihungen abzuklingen beginnt , haben nachgebende Wirtschaftsindikatoren die Aktienmärkte ins Trudeln gebracht .
Der Druck auf die Schwellenländer – von denen viele einst dachten , dass sie von der übrigen Welt „ abgekoppelt “ wären – hat sich verstärkt ; ausländische Kredite werden fällig gestellt und Vermögenswerte abgestoßen .
Die Angst hat Verbraucher , Unternehmen und Länder weltweit im Griff – und statt von einer moderaten Rezession in den hoch entwickelten Ländern ist nun von einer großen , weltweiten Depression die Rede .
Ein Gefühl der Verzagtheit macht sich breit , dass man nichts tun könne , um diese aufzuhalten .
Was läuft hier ab ?
Waren die vor zwei Wochen zur Stützung des Finanzsystems ergriffenen Maßnahmen schlicht falsch ?
Absolut nicht .
Die Bereitstellung von Liquidität , die Versorgung der Banken mit frischem Kapital , eine stärker vereinheitlichte Einlagensicherung in den hoch entwickelten Ländern – das waren alles richtige und notwendige Schritte .
Aber nur eine erste Rate dessen , was zu tun ist .
In den hoch entwickelten Ländern haben Wertverluste bei den Vermögenswerten und , allgemeiner , die Furcht vor dem , was noch bevorsteht , das Vertrauen von Verbrauchern und Unternehmen zerstört .
Der Konsum geht zurück , und die Unternehmen drosseln ihre Investitionen .
Die Finanzkrise hat einen steilen Nachfragerückgang ausgelöst , etwas , was die Ökonomen als „ keynesianische Rezession “ bezeichnen .
Um zu helfen , dieses Vertrauen wiederherzustellen , haben wir keine Alternative , als zur Ankurbelung der Nachfrage und zur Aufrechterhaltung der Produktion makroökonomische Instrumente einzusetzen .
In Ländern mit nach wie vor hohen Zinsen kann man die Geldpolitik nutzen , doch dürfte deren Wirksamkeit angesichts der Kreditverknappung begrenzt sein .
Eine zentrale Rolle muss daher die Finanzpolitik spielen .
Eine expansive Finanzpolitik ist immer riskant , da sie die Verschuldung steigert und zukünftige Gefahren birgt .
Doch angesichts unserer derzeitigen Lage übersteigt in Ländern mit tragbarem Verschuldungsgrad der Nutzen die Kosten .
Die Schwellenländer stehen vor einem zusätzlichen Problem .
Sie müssen nicht nur mit der Aussicht auf sinkende Exporte und nachlassendes Vertrauen fertig werden ; sie sind zudem die neusten Opfer einer Finanzkrise , die in den USA begann , dann auf Europa übergriff und jetzt ihre Grenzen überspühlt .
Ausländische Banken reduzieren ihre Kredite ; ausländische Investoren ziehen in nie da gewesenem Umfang ihre Gelder ab .
Ironischerweise machen die zur Lösung der Krise in den hoch entwickelten Ländern getroffenen Maßnahmen es attraktiver , Geld in die Heimat zurückzuholen , was den Schwellenländern das Leben erschwert .
Um ihre Finanzsysteme und allgemeine Nachfrage zu stützen , müssen die Schwellenländer bereit sein , ähnliche Maßnahmen zu ergreifen wie die hoch entwickelten Länder .
Doch der neu erworbene Wohlstand vieler dieser Länder beruht auf dem Zugang zu weltweitem Kapital .
Ein plötzlicher Stopp derartiger Kapitalströme ist ein schwerer Schlag und bringt besondere Herausforderungen mit sich , die diese Länder allein nicht bewältigen können .
Die hoch entwickelten Länder müssen daher bereit sein , die erforderliche Finanzierung zu übernehmen , und zwar in nie da gewesenem Umfang .
Die Alternative ist die Aussicht auf weit verbreitete Zahlungsausfälle , eine Kontrolle der Banken und Protektionismus – ein Ergebnis , das diese Länder und die Weltwirtschaft als Ganze um viele Jahre zurückwerfen würde .
Der IWF verfügt über die finanziellen Mittel , um bis zu 250 Milliarden Dollar bereitzustellen .
Wir haben die erforderlichen internen Verfahren und Fazilitäten in Bewegung gesetzt , um schnell Geld bereitstellen zu können – nur an die Bedingung geknüpft , dass dieses für die anstehenden zentralen krisenpolitischen Reaktionen verwendet werden muss .
Darüber hinaus arbeitet der Fonds an einer neuen Liquiditätslinie , um leistungsstarken Schwellenmärkten , deren Politik und Rahmendaten solide sind , umgehend finanzielle Mittel zur Verfügung stellen zu können .
Dies sollte den Investoren Vertrauen geben .
Angesichts des Ausmaßes der Kapitalströme jedoch fordere ich zugleich die Regierungen und Notenbanken der hoch entwickelten Länder dringend auf , zusätzlich zu den Programmen des IWF zur Krisenbewältigung eine Parallelfinanzierung bereitzustellen .
Ich bin außerdem überzeugt , dass wir Wege finden müssen , um die Ressourcen von Ländern mit großen Reserven ins Spiel zu bringen .
Der Währungsfonds wird sein Teil beitragen , doch bedarf es all dieser Maßnahmen , um die Glaubwürdigkeit der koordinierten globalen Reaktion auf die Krise zu untermauern .
Wir müssen außerdem vorausdenken – insbesondere , was die einkommensschwachen Länder Afrikas angeht .
Aufgrund ihrer begrenzten Teilnahme an den internationalen Finanzmärkten waren diese Länder bisher zu einem gewissen Grad vor dem Sturm abgeschirmt .
Dies freilich ist eine trügerische Ruhe , die vermutlich nicht von Dauer sein dürfte .
Viele einkommensschwache Länder leiden unter den nachgebenden Rohstoffpreisen .
Andere – darunter auch jene , die dabei waren , sich zu neuen Pioniermärkten zu entwickeln – könnten feststellen , dass das ihnen bisher zur Verfügung gestellte ausländische Kapital versiegt .
Auch sie werden die Hilfe der internationalen Gemeinschaft benötigen .
Kreditvergaben des IWF und der weltweiten Entwicklungsbanken und die Beibehaltung der Geberhilfen auf derzeitigem Niveau sind unverzichtbar , um neue menschliche Tragödien zu verhindern .
Die Dynamik der Angst birgt Katastrophenpotenzial . Aber diese Dynamik lässt sich durchbrechen .
Welche Probleme das Finanzsystem auch haben mag : Die im Laufe der Jahre erfolgten enormen Verbesserungen bei Technologie , Produktivität und sozialem Fortschritt – die wahren Rahmendaten – sind ein echter Beleg für die Macht der Globalisierung als Kraft des Guten .
Es mag zu spät sein , um eine Rezession in den hoch entwickelten Ländern und eine Konjunkturverlangsamung in den Schwellenländern und Ländern mit niedrigem Einkommen zu vermeiden .
Aber es ist nicht zu spät , eine weltweite Depression zu verhindern .
