Regulierungsversagen schon im Entwurf
PRAG – Ende letzten Jahres haben die Finanzminister der Europäischen Union grünes Licht für eine neue Aufsichtsarchitektur der EU-Finanzmärkte gegeben.Jetzt muss das Europäische Parlament sich diesen äußerst sensiblen Punkt vornehmen , dessen umstrittenster Teil die Befugnisse und Verpflichtungen sind , die den drei neuen gesamteuropäischen Aufsichtsbehörden für Banken , Wertpapiere und Versicherungen übertragen werden sollen .
Die Entscheidung des Parlaments wird weitreichende Auswirkungen mit sich bringen und das europäische Finanzwesen viele Jahre lang beeinflussen.Obwohl sich manche beschweren , der im Dezember vereinbarte Kompromiss zur Finanzregulierung ginge nicht weit genug , gibt es gute Argumente dafür , dass das Gegenteil der Fall ist .
Das Sprungbrett für diese grundsätzliche politische Wende war der Bericht , den der ehemalige Präsident der französischen Zentralbank und IWF-Chef Jacques de Larosière Anfang 2009 veröffentlichte.Doch blieben in seinem Bericht viele entscheidende Fragen unbeachtet , die dann in der anschließenden Debatte zur Finanzreform größtenteils übersehen wurden .
Wie die Krise , die 2008 begann , gezeigt hat , gibt es eher zu viele als zu wenige Aufsichts- und Regulierungsbehörden , die die europäischen Finanzmärkte überwachen – nahezu 70 in der gesamten EU.De Larosière und die von ihm angestoßene politische Debatte haben es vollkommen aufgegeben , zunächst die Institutionen auf nationaler Ebene zu vereinfachen und zusammenzulegen und erst dann auf diesem verkleinerten Fundament ein übernationales Gremium zu errichten.Stattdessen fangen wir direkt bei den völlig neuen europaweiten Institutionen an , die später einmal entstehen sollen .
Das ist eine klassisch bürokratische Reaktion : Sobald ein neues Problem auftaucht , wird eine neue Institution gegründet.Welch ein Fehler ! Wenn wir den bereits hoch komplizierten Strukturen der EU-Länder einfach nur neue Institutionen hinzufügen , gehen wir dabei nicht auf die Effektivität , Flexibilität und Reibungslosigkeit der Informationsübertragung durch das Aufsichtssystem auf EU-Ebene ein .
Erinnern wir uns an den Anfang der Krise : Die britische Bank Northern Rock etwa wird heute als ein offenkundiges Beispiel dafür angesehen , wie ein schlechter Kommunikations- und Informationsaustausch zwischen lediglich drei nationalen Behörden die Lage schnell verschlimmern kann.Wir müssen bei den nationalen Aufsichtsbehörden anfangen ( wie Deutschland es wohlweislich tut ) und dann bei Bedarf auf die europäische Ebene wechseln , nicht andersherum .
Das neue Regulierungsmodell geht zudem auch nicht auf eine hartnäckige Schwäche des einheitlichen europäischen Finanzmarkts ein : Wie sollen die Kosten bezahlt ( oder „ die Lasten verteilt “ ) werden , wenn eine multinationale Bank in Konkurs geht ? Eine systemische Lösung muss der Errichtung neuer europäischer Institutionen vorausgehen und nicht folgen .
Wir Europäer können zwar stolz sagen , dass wir einen einheitlichen Finanzmarkt haben , doch ist er nur für gute Zeiten ausgelegt.In schlechten Zeiten sind es die nationalen Steuerzahler , die für sämtliche Probleme des Finanzsektors zahlen , da es keinen gesamteuropäischen Steuerzahler oder annehmbare Modelle zur Verteilung der Lasten gibt.Doch wird es schwierig werden , ohne ein solches Modell Fortschritte zu machen .
Im letzten Juni wurde auf EU-Ebene vereinbart , dass die Entscheidungen der europäischen Institutionen nicht in die Verfügungsgewalt der Mitgliedsstaaten über die Steuerpolitik eingreifen sollten.Wie dies mit einer gesamteuropäischen Regulierung in Einklang gebracht werden kann , ist schwer zu sagen.Viele Entscheidungen , die die neuen europäischen Institutionen fällen werden , ziehen Kosten nach sich , die erst viel später sichtbar werden .
Hier tut sich ein interessantes Paradox auf.Viele Dienstleistungen , die täglich über Grenzen hinweg erbracht werden , vom Gütertransport bis hin zum Haareschneiden , sind mit großen Hürden und Einschränkungen versehen.Doch wenn der Anbieter dieser Dienstleistungen insolvent ist oder in Schwierigkeiten gerät , ist es unwahrscheinlich , dass von irgendeiner nationalen Regierung verlangt würde , ihn zu retten.Denn wie viele „ systemwichtige “ Transportunternehmen gibt es schon ?
Dagegen können Banken und andere anhand ihrer europäischen „ Passierscheine “ in der ganzen EU Finanzdienstleistungen anbieten , die durchaus beträchtliche Auswirkungen auf die öffentlichen Finanzen haben.Die Idee ist nett , aber unausgegoren : Es wird nicht genau festgelegt , welche Steuerzahler geradestehen müssen , wenn etwas schiefläuft und die Sparer ihr Geld zurückwollen , wie z. & nbsp ; B. bei den isländischen Banken in Großbritannien , den Niederlanden und sogar in der Schweiz .
Solange diese entscheidenden Punkte ungeklärt sind , verstößt das von uns errichtete europaweite System gegen die goldene Regel , die für jedes institutionelle Modell gilt : Entscheidungen sollten von denjenigen getroffen werden , die die Verantwortung tragen und letztendlich zahlen müssen.Bei zu großer Macht auf der europäischen Ebene müssen sich die nationalen Behörden zwar vor ihren Bürgern verantworten und die „ Rechnung begleichen “ , aber es mangelt ihnen an Macht.Umgekehrt werden die europäischen Institutionen zwar weder die Kosten noch die Verantwortung tragen , aber die Entscheidungen fällen .
Es ist somit recht beunruhigend , dass die Befugnisse dieser Institutionen womöglich noch stärker ausgeweitet werden.Die drei neuen Behörden werden nicht nur gemeinsame technische Standards durchsetzen , die schließlich in der gesamten EU verbindlich werden könnten , wenn sie von der Europäischen Kommission gebilligt werden , sondern sie werden auch berechtigt sein , Streitigkeiten zwischen nationalen Aufsichtsbehörden beizulegen .
Vor allem : Wenn der Rat einen finanziellen Notstand ausruft – wie derzeit der Fall – , könnte den EU-Behörden ausnahmsweise eine Vormachtstellung gegenüber den nationalen Aufsichtsbehörden eingeräumt werden.Selbstverständlich handelt es sich bei „ Streitigkeiten “ und „ Notständen “ um genau die zukünftigen Situationen , die für die nationalen Entscheidungsträger und Steuerzahler wahrscheinlich am wichtigsten sind .
Wenn Entscheidungen über systemisch wichtige nationale Finanzinstitute in guten Zeiten auf europäischer Ebene getroffen werden , während in schlechten Zeiten die nationalen Steuerzahler die Rechnung dafür bezahlen , verliert die ganze EU.In guten Zeiten merken wir den Unterschied wahrscheinlich gar nicht , doch die harte Wirklichkeit ist , dass ein derartiges Übereinkommen eine weitere Krise wahrscheinlich nicht verhindern wird.Warum baut die EU dann das Haus vom Dach nach unten ?
