Die Depression des Davos-Menschen
NEW YORK – Seit 15 Jahren nehme ich am Weltwirtschaftsforum in Davos teil . Normalerweise verleihen die dort versammelten Führungspersönlichkeiten ihrem Optimismus darüber Ausdruck , wie Globalisierung , Technologie und Märkte die Welt zum Besseren verändern .
Sogar während der Rezession des Jahres 2001 glaubte man in Davos an einen kurzen Abschwung .
Beim diesjährigen Erfahrungsaustausch der Wirtschaftsexperten war die düstere Stimmung allerdings beinahe greifbar .
Ein Redner erfasste die allgemeine Stimmung , indem er meinte , dass wir uns von „ Boom und Bust “ in Richtung „ Boom und Armageddon “ bewegt hätten .
Man war sich zunehmend einig , dass die zu Beginn des Treffens veröffentlichte IWF-Prognose für 2009 , die von einer globalen Stagnation und dem niedrigsten Wachstum der Nachkriegszeit ausgeht , noch optimistisch angelegt war .
Ein Teilnehmer merkte an , der einzig positive Aspekt sei , dass die Prognosen von Davos fast immer falsch seien und dass sich auch die aktuelle womöglich als übermäßig pessimistisch erweisen würde .
Ebenso auffallend war der Vertrauensverlust in die Märkte .
In einer sehr gut besuchten Brainstorming-Sitzung wurden die Teilnehmer gefragt , welche Einzelursache wohl für die Krise verantwortlich wäre . Die deutliche Antwort lautete : Der Glaube an die selbstkorrigierenden Märkte .
Das Modell von den so genannten „ effizienten Märkten “ , wonach Preise alle verfügbaren Informationen vollständig und effizient abbilden , wurde ebenso scharf kritisiert wie die Inflationssteuerung .
Durch die übermäßige Konzentration auf die Inflation wurde die Aufmerksamkeit von der grundlegenderen Frage der Finanzstabilität abgelenkt .
Der Glaube der Zentralbanker , die Kontrolle der Inflation wäre notwendig und beinahe schon ausreichend , um Wachstum und Wohlstand sicherzustellen , stand ohnehin nie auf einem gesunden volkswirtschaftlichen Fundament . Durch die Krise verstärkte sich die Skepsis .
Während weder Vertreter der Bush- noch der Obama-Regierung versuchten , den freien Kapitalismus amerikanischer Prägung zu verteidigen , priesen europäische Vertreter ihre „ soziale Marktwirtschaft “ , die sanftere Form des Kapitalismus mit sozialen Schutzmaßnahmen als das Modell der Zukunft .
Automatische Stabilisierungsfaktoren , wie der automatische Anstieg der Staatsausgaben bei einer Verschärfung der wirtschaftlichen Lage , würden für einen sanfteren Abschwung sorgen .
Den meisten amerikanischen Finanzexperten war es offenbar zu peinlich , Davos ihre Aufwartung zu machen .
Das erleichterte es möglicherweise anderen Teilnehmern , dort ihrem Ärger Luft zu machen .
Die paar wenigen Arbeitnehmervertreter , die jedes Jahr nach Davos kommen und sich inmitten der Wirtschaftsbosse sehr bemühen , auf die Anliegen der arbeitenden Bevölkerung aufmerksam zu machen , waren besonders wütend über die mangelnde Reue der Finanzwelt .
Die Forderung nach Rückzahlung von bereits erhaltenen Bonuszahlungen wurde mit Applaus aufgenommen .
Tatsächlich wurden einige amerikanische Finanziers besonders hart angegriffen , weil sie die Meinung vertraten , dass auch sie Opfer wären .
In Wahrheit sind sie die Täter und nicht die Opfer . Besonders ärgerlich erschien , dass sie Regierungschefs weiterhin unter Druck setzen und massive Rettungsaktionen verlangen , weil andernfalls ein wirtschaftlicher Zusammenbruch drohe .
Geld fließt nicht den Opfern zu , sondern den Verursachern der Probleme .
Noch schlimmer ist , dass ein Gutteil des Geldes , das zur Rekapitalisierung der Banken dienen soll , damit diese ihr Kreditgeschäft wieder aufnehmen können , in Form von Bonuszahlungen und Dividenden aus den Unternehmen abfließt .
Die Tatsache , dass Firmen auf der ganzen Welt , benötigte Kredite nicht bekommen , verstärkte die in Davos vorgebrachte Besorgnis .
Die Krise wirft grundlegende Fragen über die Globalisierung auf , die eigentlich einen Beitrag zur Streuung des Risikos hätte leisten sollte .
Stattdessen ermöglichte sie , dass sich die Fehler der USA wie eine ansteckende Krankheit auf der ganzen Welt ausbreiteten .
In Davos bestand die Sorge , dass man sich selbst aus dieser fehlerbehafteten Globalisierung zurückziehen könnte und die armen Länder am meisten darunter leiden würden .
Allerdings waren die Voraussetzungen nie für alle gleich .
Wie hätten es Entwicklungsländer mit Amerikas Subventionen und Garantien aufnehmen sollen ?
Wie hätte irgendein Entwicklungsland seinen Bürgern die Vorstellung vermitteln sollen , dass man sich gegenüber hoch subventionierten amerikanischen Banken öffnen sollte ?
Zumindest vorerst scheint die Finanzmarktliberalisierung gestorben zu sein .
Die Ungerechtigkeiten sind offenkundig .
Selbst wenn arme Länder bereit wären , Garantien für Spareinlagen abzugeben , wären diese Garantien weniger wert , als jene der Vereinigten Staaten . Dies erklärt teilweise den kuriosen Geldfluss aus den Entwicklungsländern in die USA – wo die Probleme der Welt ihren Ausgang nahmen .
Außerdem fehlt es den Entwicklungsländern an den nötigen Ressourcen für massive Konjunkturbelebungsprogramme , wie sie in den entwickelten Ländern durchgeführt werden .
Zu allem Übel zwingt der IWF die meisten Länder , die sich um Hilfe an ihn wenden , nach wie vor , ihre Zinssätze anzuheben und ihre Ausgaben zu senken , wodurch Abschwünge verstärkt werden .
Und , um dem Ganzen noch eins draufzusetzen , scheinen sich Banken aus den Industrieländern - vor allem solche , die Staatshilfe bekommen - auch über ihre Niederlassungen und Tochterfirmen vom Kreditgeschäft in den Entwicklungsländern zurückzuziehen .
Die Aussichten für die meisten Entwicklungsländer – auch für jene , die alles „ richtig “ gemacht haben – sind also düster .
Und als ob all das noch nicht genug wäre , hat das amerikanische Repräsentantenhaus genau zur Eröffnung des Forums in Davos einen Gesetzesentwurf gebilligt , der vorsieht , dass mit den im Konjunkturpaket vorgesehenen Mitteln nur amerikanischer Stahl finanziert werden darf – und das trotz des Aufrufs der G-20 , Protektionismus als Reaktion auf die Krise zu vermeiden .
Zu dieser langen Liste der Sorgen gesellt sich noch die Angst hinzu , wonach Schuldner , die den massiven amerikanischen Defiziten misstrauisch gegenüberstehen sowie Inhaber von US-Dollar-Reserven , die fürchten , Amerika könnte versucht sein , seine Schulden über den Weg der Inflation loszuwerden , darauf mit einer verminderten Bereitstellung globaler Ersparnisse reagieren könnten . Diejenigen , die den USA vertrauen , sich ihrer Schulden nicht absichtlich durch Inflation entledigen zu wollen , äußerten in Davos ihre Sorge , dass dies unabsichtlich geschehen könnte .
Es war wenig Vertrauen in die nicht allzu geschickte Hand der Federal Reserve zu erkennen – deren Reputation durch die schwerwiegenden geldpolitischen Fehler der letzten Jahre gelitten hat – die massive Anhäufung von Schulden und Liquidität zu bewältigen .
Präsident Barack Obama scheint nach den dunklen Tagen des George W. Bush der amerikanischen Führungsrolle den nötigen Auftrieb zu verleihen . Aber die Stimmung in Davos deutet darauf hin , dass dieser Optimismus und das Vertrauen von kurzer Dauer sein könnten .
Amerika führte die Globalisierung an .
Nachdem der Kapitalismus amerikanischer Prägung und die amerikanischen Finanzmärkte in Misskredit gerieten , stellt sich die Frage , ob Amerika die Welt nun in eine neue Ära des Protektionismus führt , wie es schon einmal während der Großen Depression geschah .
