Todesverachtendes Europa
Während sich die Europäische Union darauf vorbereitet , später in diesem Monat den 50. Jahrestag des Vertrages von Rom zu feiern , wird die EU weithin als in die Knie gegangen wahrgenommen .
Dem Empfinden nach ist die europäische Integration im Jahr 2005 , als niederländische und französische Referenden unerwartet den EU-Verfassungsentwurf torpedierten , irgendwie ihrem Waterloo begegnet .
Medienberichte haben sich auf die Lähmung konzentriert , die die EU-Entscheidungsfindung erfasst haben soll , doch die Realität sieht anders aus .
Die EU ist weit davon entfernt , einen unwiderruflichen Schicksalsschlag erlitten zu haben , sondern geht wie gewohnt ihren Geschäften nach und setzt still ihre Arbeit fort , neue Richtlinien und Projekte zu gestalten .
Betrachten wir einige Schlagzeilen jüngeren Datums .
Die EU arbeitet eine Energie- und Umweltstrategie aus , die darauf abzielt , den selbstschädigenden Wettbewerb innerhalb Europas um Öl und Gas zu beenden , während sie Europa außerdem als global führend in der Bemühung den Klimawandel zu stoppen etabliert .
Die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Union mag zwar noch nicht bedeuten , dass sich Europa mit einer Stimme an die Welt wendet , doch sie nimmt Form an und hat bereits einige der Wunden geheilt , die durch Unstimmigkeiten über den Krieg im Irak verursacht worden sind .
Ebenso wichtig ist , dass es durch einen steigenden Euro und einen einzigen Marktplatz für Finanzdienstleistungen , der jetzt in Sichtweite kommt , mit Europas wirtschaftlicher Integration weiterhin vorangeht .
Der Ausgangspunkt für den unglücklichen Versuch der EU eine gemeinsame Verfassung zu entwerfen waren Ängste , dass ihre Entscheidungsfindungsmechanismen durch den Beitritt so vieler neuer Mitglieder , zuerst im Mai 2004 und erneut am Anfang dieses Jahres , überlastet würden .
Der Verfassungsvertrag ist ursprünglich entworfen worden , um das System zu rationalisieren und wurde erst später übertrieben begeistert zu dem langatmigen und hochtrabenden Dokument erweitert , das jetzt zu toten Buchstaben geworden ist .
Es gibt dennoch Anzeichen , dass der EU-Apparat bisher recht gut ohne die Verfassung zurechgekommen ist .
Der Umfang der EU-Gesetzgebung im vergangenen Jahr hat fast dem von vor zehn Jahren entsprochen .
Der Fluss an EU-Richtlinien , Verordnungen und damit verbundener Berichte , Grünbücher und Mitteilungen ist während der Jahre 2005 und 2006 im gleichen Tempo fortgesetzt worden wie im Jahr 1996 als 2.800 Vorgaben erfasst wurden , Jacques Delors am Ruder der Europäischen Kommission stand und das EU-Projekt als nicht zu stoppen weithin bejubelt wurde .
Brüssel ist heutzutage eine Regierungsstadt ähnlich wie Washington , D.C , auch wenn es ebenso ein Ort ist , an dem bei komplexen Verhandlungen zwischen den 27 Mitgliedern der Union nur mühsam und langsam Fortschritte erzielt werden .
Obendrein sieht die europäische Wirtschaft rosiger aus .
In Deutschland , der Wirtschaftslokomotive der EU , ist die Arbeitslosigkeit gesunken und der Konjunkturoptimismus gestiegen .
Und überall in der EU sieht es so aus , als würden die positiven Auswirkungen der Erweiterungsstrategie , durch die in den letzten drei Jahren zehn ex-kommunistische Länder hinzugekommen sind , ein neues Selbstvertrauen erzeugen .
Nichts davon sollte überraschen .
Es würde eine ganze Menge mehr brauchen als einen Rückschlag im heiklen politischen Prozess der EU , um die Integration zum Stillstand zu bringen , geschweige denn diese umzukehren .
Die globalen Spannungen , die die europäischen Nationen enger zusammenbringen , sind so stark wie eh und je , deshalb hätte die durch den Verfassungsvertrag entstandene Sackgasse Europa nie sehr lange vom Kurs abbringen können .
Natürlich ist der weitere Weg weit davon entfernt klar zu sein .
Dennoch scheint sich ein Konsens darüber abzuzeichnen , wie sich die Zukunft der EU entwickeln wird .
Diplomaten und politische Analysten stimmen generell darin überein , dass Schlüsselelemente der gescheiterten Verfassung aus den Trümmern geborgen werden und in irgendetwas in Richtung des “ Minivertrages ” umgestaltet werden können , den Nicolas Sarkozy , der Spitzenkandidat im französischen Präsidentschaftswahlkampf , vergangenen Herbst bei einem Friends of Europe Treffen in Brüssel vorgeschlagen hat .
Die Details bleiben reine Vermutung , aber die übereinstimmende Auffassung ist , dass die EU bis irgendwann nächstes Jahr viele der wichtigsten Verfahrensmechanismen der Verfassung besitzen wird .
Die EU ist noch lange nicht aus dem Gröbsten heraus .
Es wird immer schwierig bleiben , kohärente Politik zu machen , wenn so viele Nationen beteiligt sind , jede mit einer anderen politischen Kultur .
Aber die Vorstellung , dass die Verfassungskrise alles aufhält , ist falsch .
Das viel größere Problem bestand darin , dass EU-Regierungen sich so stark auf die Einzelheiten des “ Aufbaus Europa ” konzentriert haben , dass sie weitergefasste strategische Fragen vernachlässigten .
Es gibt kaum oder gar keine Diskussion darüber , in welche Richtung Europa sich bewegt und welche Art von Europa seine Bevölkerung will .
Es ist merkwürdig aber wahr , dass sogar amerikanischer Unilateralismus unter Präsident George W. Bush keine echte Debatte über Europas zukünftige Rolle in der Welt ausgelöst hat .
Das Problem der EU ist nicht ihre so genannte “ Verfassungskrise ” , sondern vielmehr ihre fehlende erkennbare politische Identität .
