Frankreich ist zurück in Europa , aber zu welchen Bedingungen ?
Als Nicolas Sarkozy Präsident von Frankreich wurde , erklärte er , dass sein Land zurück in der Mitte Europas sei .
Seitdem hat Sarkozy sich in Europas politisches Schlachtgewühl gestürzt .
Seine Tatkraft hat – zusammen mit dem Verhandlungsgeschick der deutschen Kanzlerin Angela Merkel – den Widerstand gegen den neuen Reformvertrag gebrochen , den die Staats- und Regierungschefs der EU gerade in Lissabon ratifiziert haben , und die Europäische Union nach zwei Jahren lähmender Unentschlossenheit wieder auf die Beine gebracht .
Doch kennzeichnete sein Sieg nur eine halbe Rückkehr Frankreichs in den Schoß der europäischen Familie .
Die Franzosen müssen nun ihre ambivalente Einstellung zu Europa aufgeben , die die Politik des Landes seit Jahrzehnten beeinflusst .
Ein halbes Jahrhundert lang hat Frankreich nun zwei von Grund auf verschiedene Haltungen zu Europa miteinander vermengt .
Einige Franzosen sehen in der EU eine Gemeinschaft , in der die nationalen Interessen unaufhaltsam zusammenlaufen .
Am entgegengesetzten Ende steht der gaullistische Glaube , die EU sei lediglich ein „ Machtmultiplikator “ für Frankreich , um damit seine nationalen Interessen durchzusetzen .
Anstatt Europa dazu zu benutzen , französische Vorstellungen auf dem ganzen Kontinent zu verbreiten , muss Frankreich an einer Kultur der aufrichtigen Machtteilung und des Kompromisses arbeiten .
Eine derart große Veränderung hätte tiefgreifende Auswirkungen auf ein breites Spektrum der politischen Entscheidungen Frankreichs : von EU-internen Themen und der Wirtschaft bis hin zur Außenpolitik und der Rolle Europas in der Welt .
Man betrachte die französische Exekutive .
Der Präsident und die Regierungsminister behandeln Europa als ihr politisches Revier .
Dennoch nimmt der Premierminister nie an EU-Treffen teil , und der Außenminister überlässt EU-interne Entscheidungen systematisch einem untergeordneten Staatssekretär oder einem Diplomaten .
Unterdessen umgehen andere Minister die Anweisungen ihrer Regierung , um sich aus Brüssel zu holen , was ihnen in Paris verwehrt wurde .
Es muss eindeutig ein besseres System zur Politikgestaltung in der EU gefunden werden .
Zunächst muss das französische Parlament eine größere Rolle erhalten , und die Minister müssen es sich abgewöhnen , immer Brüssel die Schuld zu geben , wenn sie unpopuläre Wirtschafts- oder Sozialreformen durchsetzen wollen .
Sarkozy kommt es besonders darauf an , dass Frankreich in Wirtschaftsfragen erhört wird .
Seinen Wahlsieg verdankte er vor allem seinem Vorhaben , den Arbeitsmarkt zu reformieren und Arbeitsplätze und Innovation zu fördern .
Doch wenn Frankreich vom übrigen Europa ernst genommen werden soll , muss Sarkozy mehr leisten als nur Wachstum und Arbeitsstellen .
Er wird beweisen müssen , dass Frankreich Europa nicht mehr als Sündenbock für seine eigenen Wirtschaftsprobleme hinhält – eine Masche , die Frankreich bei Wirtschaftsdebatten lediglich an den Rand drängt .
Deshalb muss die Polemik gegen die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank und die schädlichen Auswirkungen des „ hohen Euros “ aufhören .
Auch Frankreichs finanzpolitisches Zeugnis muss besser werden , wenn die Ansichten der Minister in EU-Finanzfragen ernst genommen werden sollen .
Seit Jahren hat Frankreich die mitunter höchsten Staatsausgaben in Europa durch Haushaltsdefizite finanziert , trotz seiner Verpflichtung zu einem ausgewogenen Staatshaushalt im Stabilitäts- und Wachstumspakt der EU .
Viele EU-Mitglieder befürchten , dass Sarkozys Regierung die französischen Haushaltsversprechen wieder brechen wird , da seine Forderungen nach wachstumsfördernden Steuersenkungen bedeuten , den Termin für den Ausgleich des französischen Defizits auf 2012 zu verschieben .
Ebenso wird bei den Diskussionen zum neuen EU-Finanzrahmen die französische Besonnenheit genau unter die Lupe genommen werden . Dort wird Frankreichs Fähigkeit geprüft , den EU-Etat als etwas anderes anzusehen als ein Mittel zur Umverteilung von EU-Geldern , vor allem an Bauern .
Auf die Gemeinsame Agrarpolitik entfallen immer noch über 40 % der Gemeinschaftsausgaben , obwohl der Agrarsektor nur 2 % der Arbeitsplätze stellt .
Hinsichtlich der globalen Sicherheit liegt auf der Hand , dass die EU-Länder nur dann international Einfluss nehmen können , wenn sie mit einer Stimme sprechen .
Frankreich muss seine Beziehungen zur NATO klären , und ebenso die Rolle , die es in den transatlantischen Foren spielen will .
Das bedeutet , die antiamerikanische Rhetorik und das Gerede über „ europäische Macht “ aufzugeben , die für die Mehrheit der EU-Staaten bedeutungslos ist .
2003 führten Frankreichs und Deutschlands Meinungsverschiedenheiten mit den Vereinigten Staaten zu einer tiefen Spaltung in der EU .
Doch könnten die jüngsten Machtwechsel in Großbritannien , Frankreich und Deutschland zusammen mit einer neuen US-Regierung Anfang 2009 die transatlantische Zusammenarbeit verbessern .
Als Nächstes müssen Frankreich und die EU ein neues Modell für den Umgang mit Russland finden .
Hier steht die EU vor einem Dilemma .
Sieht sie Russland als mächtigen Partner oder als feindlichen Nachbarn an ?
Wenn Frankreich in den EU-Beziehungen zu Moskau die Führungsrolle übernehmen will , muss es wesentlich feinfühliger für die Befürchtungen in Ost- und Mitteleuropa gegenüber Russland werden .
Die französischen Politiker unterschätzen den negativen Eindruck , den sie in diesen Ländern hinterlassen , wenn sie wiederholt auf die Achse Paris-Berlin-Moskau Bezug nehmen und die „ übertriebene “ Begeisterung für das transatlantische Bündnis kritisieren .
All das wird Sarkozy berücksichtigen müssen , wenn er will , dass Frankreich bei der Zukunftsgestaltung der EU eine tragende Rolle spielt .
Frankreichs Eliten müssen sich die Fehler der Vergangenheit eingestehen und bessere Wege finden , die aktuellen Aufgaben zu meistern .
Auch die Franzosen selbst müssen sich über vieles Gedanken machen : über unsere Einstellung zum Markt , unsere Beziehungen zum übrigen Europa und unsere Ansichten über die Welt jenseits der EU-Grenzen .
Wenn wir uns den komplexen Tatsachen der Gegenwart stellen , könnte Frankreich tatsächlich zurück in Europa sein .
