Die Wiedergeburt des Gordon Gekko
NEW YORK : In dem Film Wall Street von 1987 tat die Figur des Gordon Gekko den berühmten Auspruch : „ Gier ist gut . “ Geckos Credo war das Ethos eines Jahrzehnts der Exzesse in den Unternehmen und im Finanzsektor , das Ende der 1980er Jahre mit dem Zusammenbruch des Junk-Bond-Marktes und der Sparkassenkrise in den USA endete .
Gekko selbst wanderte hinter Gitter .
Eine Generation später zeigt die Fortsetzung von Wall Street – die im nächsten Monat in die Kinos kommt – , wie Gekko aus dem Gefängnis entlassen wird und in die Finanzwelt zurückkehrt .
Dies geschieht unmittelbar bevor die durch den Boom bei den Subprime-Hypotheken angeheizte Kreditblase platzt und die größte Finanz- und Wirtschaftskrise seit der Großen Depression auslöst .
Gier-ist-gut-Mentalität ist ein typisches Merkmal von Finanzkrisen .
Aber waren die Händler und Banker der Subprime-Saga gieriger , arroganter und unmoralischer als die Gekkos der 1980er Jahre ?
Wohl kaum . Gier und Amoralität sind auf den Finanzmärkten seit Jahrhunderten verbreitet .
An Wirtschaftshochschulen Moral und Werte zu unterrichten , wird ein derartiges Verhalten nicht zügeln – eine Veränderung der Anreize , die kurzfristigen Profit belohnen und Banker und Händler zu überzogenen Risiken verleiten , jedoch sehr wohl .
Die Banker und Händler der jüngsten Krise reagierten in rationaler Weise auf Vergütungs- und Bonusprogramme , die es ihnen gestatteten , große Mengen Fremdkapital einzusetzen , und ihnen große Boni garantierten , letztlich jedoch fast mit Sicherheit eine große Zahl von Finanzinstituten in den Bankrott führen würden .
Will man derartige Exzesse verhindern , reicht es nicht , sich auf eine bessere Regulierung und Aufsicht zu verlassen , und zwar aus drei Gründen :
· Intelligente und gierige Banker und Händler werden immer Wege finden , die neuen Regeln zu umgehen ;
· CEOs und Vorstandsmitglieder großer Finanzunternehmen – und erst recht Regulierungsstellen und Vorgesetzte – können die Risiken und Verhaltensweisen tausender eigenständiger Kostenstellen ( Profit-and-loss-Center ) im Unternehmen nicht wirksam überwachen , denn jeder Händler bzw. Banker ist eine solche Kostenstelle mit eigenem Risikokapital ;
· CEOs und Vorstände unterliegen selbst erheblichen Interessenkonflikten , denn sie repräsentieren nicht die wahren Interessen der letztendlichen Aktionäre ihrer Firmen .
Infolgedessen wird jede Reform des Regulierungs- und Aufsichtswesen dabei scheitern , zukünftige Blasen und Exzesse zu beherrschen , sofern nicht eine Reihe weiterer grundlegender Aspekte des Finanzsystems geändert werden .
Erstens müssen durch die Regulierung die Vergütungssysteme radikal geändert werden , denn die Banken selbst werden das aus Angst , talentierte Mitarbeiter an Konkurrenten zu verlieren , nicht tun .
Insbesondere müssen Boni auf Basis mittelfristiger Ergebnisse riskanter Geschäfte und Investitionen die auf kurzfristigen Resultaten beruhenden Boni ersetzen .
Zweitens war die Rücknahme des Glass-Steagall-Act , der Depositengeschäft und Investmentbanking voneinander trennte , ein Fehler .
Das alte Modell privater Partnerschaften – bei denen die Partner einen Anreiz hatten , einander zu überwachen , um leichtsinnige Investments zu vermeiden – machte einem Modell Platz , bei dem börsennotierte Unternehmen aggressiv miteinander und mit den Handelsbanken konkurrierten , um eine immer höhere Rentabilität zu erzielen , was nur durch ein gefährliches Maß an Verschuldung möglich war .
In ähnlicher Weise führte der Schritt von einem Kreditvergabemodell des „ Vergebens und Haltens “ zu einem auf Verbriefung beruhenden Modells des „ Vergebens und Streuens “ zu einem massiven Risikotransfer .
Nur der letzte Akteur in der Verbriefungskette trug letztlich das Kreditrisiko ; die übrigen strichen lediglich hohe Gebühren und Provisionen ein .
Drittens haben sich Finanzmärkte und Finanzunternehmen zu einem Nexus von Interessenkonflikten entwickelt , den es zu entwirren gilt .
Diese Konflikte liegen in der Natur der Sache , weil Firmen , die sich mit Depositengeschäften , Investmentbanking , Eigenhandel , Market Making und Börsenhandel , Versicherungen , Vermögensverwaltung , Kapitalbeteiligungen , Hedgefonds-Aktivitäten und anderen Leistungen befassen , bei jedem Geschäft auf jeder Seite dabei sind ( der jüngste , Goldman Sachs betreffende Fall ist nur die Spitze des Eisbergs ) .
Es gibt zudem innerhalb des Finanzsystems massive Agenturprobleme , weil die Prinzipale ( wie etwa Aktionäre ) die Handlungen ihrer eigene Interessen verfolgenden Agenten ( CEOs , Manager , Händler , Banker ) nicht ordnungsgemäß überwachen können .
Zudem besteht das Problem nicht allein darin , dass langfristige Aktionäre durch gierige , kurzfristig orientierte Agenten über den Tisch gezogen werden ; selbst die Aktionäre haben Agenturprobleme .
Wenn Finanzinstitute nicht genug Eigenkapital aufweisen und für die Aktionäre nicht ausreichend viel auf dem Spiel steht , drängen sie CEOs und Banker , zu stark mit Fremdkapital zu arbeiten und zu hohe Risiken einzugehen , da es nicht um ihr eigenes Vermögen geht .
Zugleich gibt es noch ein doppeltes Agenturproblem , da die letztendlichen Aktionäre – die Einzelaktionäre – Vorstände und CEOs nicht direkt kontrollieren .
Vielmehr werden sie durch institutionelle Anleger vertreten ( Pensionsfonds , usw. ) , deren Interessen , Ziele und nahe Beziehungen sie häufig stärker auf eine Linie mit den CEOs und Managern der betreffenden Unternehmen bringen .
Insofern sind wiederholte Finanzkrisen auch das Ergebnis eines gescheiterten Corporate-Governance-Systems .
Viertens lässt sich Gier nicht durch Appelle an Moral und Werte beherrschen .
Gier muss durch Verlustangst beherrscht werden , die sich aus dem Wissen ergibt , dass keiner den leichtsinnigen Instituten und Agenten aus der Patsche hilft .
Die systematischen Bailouts der jüngsten Krise – so nötig sie zur Vermeidung eines globalen GAUs auch gewesen sein mögen – haben dieses Moral-Hazard-Problem weiter verstärkt .
Nicht nur , dass jene Finanzinstitute , die zu groß waren , um sie scheitern zu lassen , gerettet wurden ; die Verzerrungen haben sich noch verschlimmert , da diese Institute über die Konsolidierung des Finanzsektors sogar noch größer geworden sind .
Wenn ein Finanzinstitut zu groß ist , um es scheitern zu lassen , dann ist es zu groß und sollte aufgespalten werden .
Sofern wir nicht radikale Reformen umsetzen , die all dem begegnen , werden neue Gordon Gekkos ( und Charles Ponzis ) auftauchen .
Und für jeden bestraften und geläuterten Gekko – wie den Gekko im neuen Wall Street – werden hunderte geboren werden , die noch böser und gieriger sind .
