Europas säkulare Mission
Im Prozess der europäischen Einigung waren Wirtschaft und Politik bisher keine guten Verbündeten .
Seitdem sich Europas Kohle- und Stahlindustrien in dem Bestreben zusammenschlossen , zukünftige Kriege auf dem Kontinent zu verhindern , ging die Fortentwicklung des " europäischen Projekts " oft mit dem Vorantreiben wirtschaftlicher Interessen einher .
Es hat sich aber gezeigt , dass neue Mitglieder der EU hauptsächlich aus politischen oder geostrategischen Gründen beitreten .
Aus diesem Motivationswandel ergibt sich die Notwendigkeit , das Selbstverständnis der Union einer Veränderung zu unterziehen , die über die Ideen hinaus geht , die jetzt im Zusammenhang mit der Konvention zur Erarbeitung einer EU-Verfassung geäußert werden .
Zweifellos stellt der Wohlstand , der mit der europäischen Einigung einhergegangen ist , eine Verlockung für die neuen Mitglieder dar , aber die Anziehungskraft der EU beschränkt sich keineswegs auf den Geldbeutel .
Denn die Union ist auch eine Gesetzesgemeinschaft , wobei natürlich viele Gesetze Produktion und Handel betreffen , andere aber auch Personenrechte aufstellen und schützen .
Und deshalb fühlen sich die Nachbarn der EU magisch angezogen von diesem Raum , in dem Frieden und Wohlstand gedeihen .
Die erste Erweiterung 1973 , im Zuge derer Großbritannien , Irland und Dänemark beitraten , beruhte hauptsächlich auf wirtschaftlichen Erwägungen .
Aber hinter allen darauf folgenden Erweiterungsbewegungen standen zwar nicht ausschließlich , so doch größtenteils , politische Gründe .
Ein gutes Beispiel ist Griechenland .
Nach der Militärdiktatur suchte Griechenland internationale Rehabilitierung durch die Mitgliedschaft in der Europäischen Gemeinschaft , deren Einfluss wiederum half , die noch schwache aufstrebende Demokratie zu stärken .
Die jetzt stattfindende Modernisierung des Landes hat der EU-Mitgliedschaft viel zu verdanken .
Dasselbe gilt für Spanien und Portugal .
Ihre Kandidaturen , zurückgewiesen , als diese Länder noch von faschistischen Diktaturen regiert wurden , wurden nach dem Wechsel der Regimes akzeptiert .
Wie im Fall Griechenlands ging es um die Konsolidierung der Demokratie .
Vom wirtschaftlichen Standpunkt aus gesehen war der Beitritt zur Union mit der sich daraus ergebenden Notwendigkeit , mit Wirtschaftsriesen wie Frankreich und Deutschland zu konkurieren , ein eher risikobehaftetes Unterfangen , aber es war eine notwendige Bedingung zur Sicherung der jungen Demokratien .
Die Aufnahme der nächsten drei Länder - Schweden , Finnland und Österreich - stellte geringere wirtschaftliche Probleme dar .
Das Interesse dieser Länder an einer Mitgliedschaft war größtenteils geostrategischer Natur : sie wollten ihre Sicherheit konsolidieren .
Ihre Neutralität hielt sie von einem Beitritt ab , solange die Sowjetunion existierte .
Nach deren Untergang war ein Beitritt möglich .
Die Motivation der Kandidaten , die 2004 beitreten werden , ist identisch .
Einzig Malta hat ein größtenteils wirtschaftliches Interesse an der Mitgliedschaft , nämlich den Zugang zum großen gemeinsamen Markt .
Für Zypern geht es beim Beitritt vor allem darum , eine Lösung für die festgefahrenen Beziehungen zwischen der türkischen und der griechischen Gemeinschaft der Insel zu bringen .
Und die Priorität der acht Länder , die kürzlich aus der sowjetischen Fessel befreit wurden , ist die Konsolidierung der Demokratie .
Die drei baltischen Staaten und Slowenien wollen ihre gerade wieder gefundenen nationalen Identitäten festigen .
Natürlich hat die EU auf wirtschaftlichem Gebiet ein Dynamisierungspotential , das sie nach außen sehr attraktiv macht .
Aber angelegentlich der Irakkrise haben die osteuropäischen Länder keinen Zweifel daran gelassen , dass für sie die Frage der strategischen Stabilität absolute Priorität besitzt . Dies ist auch der Grund dafür , dass sie die Beziehungen zu den USA über die politische Solidarität innerhalb Europas stellen .
Daraus ergibt sich folgendes Dilemma .
Obwohl es sich von selbst versteht , dass es im Interesse aller Europäer liegt , den definitiven und dauerhaften Frieden in Europa auf eine starke institutionelle Grundlage zu stellen und die Märkte pragmatisch zu einigen , ist dies noch kein ausreichender Impuls für eine Gemeinschaft von 25 Mitgliedern .
Ein tieferer , gemeinsamer Zweck ist erforderlich .
Zur Zeit hat Europa ein politisches Bündnis im Auge , das für einige Zeit unerreichbar bleiben wird .
Historische Erfahrung , geographische Lage und strategische Bedürfnisse unserer 25 Nationen sind zu verschiedenartig .
Daher erscheint das Ziel der Konzipierung und Umsetzung einer gemeinsamen Außenpolitik zur Zeit noch sehr hochgegriffen .
Man mag das bedauern , aber man sollte lieber akzeptieren , dass es noch Jahrzehnte dauern wird , bis Europa über die meisten Fragen zu einer einheitlichen Meinung finden kann , ganz zu schweigen von den Beziehungen zu den USA .
Aber dies mindert keineswegs die Außergewöhnlichkeit der Union , die auf der Grundlage eines intellektuellen und kulturellen Erbes beruht , das die Europäer in einer Wertegemeinschaft vereint .
Das ist der Sinn , der hinter Europa steht und der die Kraft hat , es zusammenwachsen zu lassen - eine starke Botschaft in einer Welt voller religiöser Intoleranz und Fanatismus .
Viele europäische Werte - der Respekt vor dem menschlichen Leben ; der Wunsch , den Schwachen und Unterdrückten zu helfen ; Gleichberechtigung der Geschlechter ; die Verpflichtung gegenüber der Rechtsordnung - sind im Laufe einer langen Geschichte entstanden , in welcher der christliche Einfluss von wesentlicher Bedeutung war .
Aber Europa hat auch zu einem ausgeglichenen Verhältnis zwischen Kirche und Staat gefunden .
In Europa ist das Volk der Sovereign , keine transzendentale Macht .
Die Freiheit der Gedanken und der Religion ist unantastbar .
Frauen werden nicht aufgrund eines göttlichen Befehls zu Menschen zweiter Klasse herabgestuft .
Politische Repräsentation muss pluralistisch sein .
Politische Entscheidungsgewalt hängt von keiner religiösen Autorität ab .
All diese Werte sind heute in Europa anerkannte Säulen politischer und institutioneller Stabilität und genießen fast vollständige Anerkennung .
Sie wurden der Kirche entrungen , nicht von ihr gewährt .
Dieser Teil unseres Erbes entstammt dem Geist der Aufklärung und dem alten Kampf um den Sieg der Vernunft .
Diese Werte zu vertiefen , herauszufinden , in welchem Maß sie von allen geteilt werden , ist die Voraussetzung für die Schaffung neuer Werte und dafür , unserer Gemeinschaft eine Identität und einen Zusammenhalt zu verleihen , die es uns eines Tages erlauben werden , Europas säkulare Werte der Welt als Modell zu bieten .
