Ein langfristiger Plan für die syrischen Flüchtlinge
BEIRUT – Wenn man auch nur drei Tage mit Flüchtlingen und Mitarbeitern von Hilfsorganisationen im Libanon und der Türkei verbringt , wird das apokalyptische Ausmaß der Syrien-Krise nur allzu offensichtlich : über 100.000 Tote ; neun Millionen Vertriebene ; zwei Millionen Kinder , die keine Schule besuchen ; Krankheiten wie Polio wieder auf dem Vormarsch und Nachbarländer , die darum kämpfen , der Flüchtlingswellen Herr zu werden .
Zahllose herzzerreißende Geschichten von verlorenen Ehemännern , Ehefrauen , Geschwistern und Kindern , ganz zu schweigen von vernichteten Häusern und Lebensgrundlagen liefern ein noch beunruhigenderes Indiz dafür , in welchem Maß sich der syrische Bürgerkrieg zu einem regionalen Konflikt entwickelt hat ( wie auch der Bombenanschlag auf die iranische Botschaft in Beirut nahelegt ) .
Anti-Assad-Rebellen kämpfen nun gegeneinander , während die Dschihadisten an Boden gewinnen .
Experten sprechen hinsichtlich der möglichen Konfliktdauer nicht mehr von Monaten , sondern von Jahren und sogar Jahrzehnten .
Trotz heldenhafter Bemühungen der Hilfsorganisationen wie dem International Rescue Committee ( IRC ) , Leben zu retten und Hoffnung in die Region zu bringen , besteht die schreckliche Wahrheit darin , dass es nicht möglich ist , Zivilisten zu schützen – insbesondere nicht vor Heckenschützen und verirrten Raketen und schon gar nicht vor Hunger und Obdachlosigkeit .
Die Kriegsparteien respektieren nicht einmal den Begriff des nirgends angegliederten Nicht-Kombattanten und missachten internationale Kriegsregeln .
Neben dem Einsatz von chemischen Waffen schätzen die Vereinten Nationen , dass es 2,5 Millionen Zivilisten an Nahrung , Wasser und Medikamenten fehlt , weil einige Städte und Dörfer schwer zu erreichen sind , wobei geschätzte 250.000 Menschen völlig von der Hilfe von außen abgeschnitten sind .
Syriens Nachbarländer werden mit Hilfsansuchen überhäuft .
Im Libanon versucht man knapp eine Million Flüchtlinge aufzunehmen .
In der Türkei sind schätzungsweise 200.000 Flüchtlinge in offiziellen Lagern untergebracht , aber mindestens doppelt so viele kämpfen sich allein in Städten und Gemeinden durch .
Unterstützung aus der ganzen Welt trifft nur unregelmäßig ein : lediglich 60 Prozent der Hilfszusagen wurden eingehalten und nur ein Teil davon erreicht auch die vorgesehenen Empfänger .
Obwohl es manchen Hilfsorganisationen gelungen ist , die Hilfsgüter über nationale Grenzen zu bringen , schaffen sie es nicht , die Frontlinien der Kämpfenden zu überwinden , um auch die im Kreuzfeuer gefangenen Menschen zu erreichen .
Internationale diplomatische Bemühungen müssen sich daher darauf konzentrieren , vorübergehende Waffenstillstände zu erreichen , damit die dringendsten Hilfsgüter wie Polio-Impfstoffe für Kinder vor Ort gebracht werden können .
Die Hilfslieferungen sollten bei den scheinbar endlosen Friedensgesprächen in Genf auch nicht nur eine Nebenrolle spielen . Vielmehr müssen sie ein zentrales Element der Verhandlungen darstellen , wie die Nothilfekoordinatorin der Vereinten Nationen , Valerie Amos , nachdrücklich forderte .
Doch weil damit gerechnet werden muss , dass sich der Konflikt und seine Auswirkungen noch über Jahre hinziehen werden , müssen auch die Hilfsorganisationen längerfristig planen .
Dazu gehört der Aufbau von Kapazitäten in den Nachbarländern , wie dies die Weltbank in Jordanien und dem Libanon tut , um den Flüchtlingen Dienste zur Verfügung zu stellen .
Das kann auf kreative Weise erfolgen .
Das IRC beispielsweise ist in drei Bereichen tätig :
· Innovative Bildung : Die Regelschulsysteme in Nachbarländern sind mit dem Flüchtlingsansturm überfordert und da über 80 Prozent der Flüchtlinge nicht in Lagern , sondern in städtischen Räumen leben , hat es auch wenig Sinn , sich auf Unterrichtsmodelle in den Lagern zu konzentrieren .
Stattdessen kann mit einem informelleren System , das von Lehrern aus der Umgebung und unter den Flüchtlingen unterstützt wird , anerkannter Unterricht geboten werden – dieses Modell wurde bereits im Kongo und in Afghanistan erfolgreich eingesetzt .
· Nutzung der Technologie : Die Syrer verfügen in der Regel über gute Lese- , Schreib- und Rechenkenntnisse und sind technologisch durchaus versiert .
Eine zukunftsweisende , vom IRC und der gemeinnützigen Nachrichtenorganisation Internews entwickelte soziale Netzwerk-Plattform namens Tawasul ( „ Verbindung ” ) wurde eingeführt , um den Flüchtlingen durch den Austausch von Information und Ratschlägen zu helfen .
· Geschäftsmöglichkeiten : Syrische Flüchtlinge sind es gewohnt , in einer Marktwirtschaft zu arbeiten , weswegen man Programme fördern sollte , die es den Menschen ermöglichen , Handel zu treiben und sich somit selbst zu erhalten .
Das IRC investiert in so genannte „ Cash-for-Work “ -Programme , die den Flüchtlingen ( und deren Gastgebern ) helfen , Firmen aufzubauen .
Wenn wir die Schrecken des syrischen Konflikts und dessen Auswirkungen vermindern wollen , müssen wir nicht nur über Notmaßnahmen zur Rettung von Leben nachdenken , sondern auch darüber , wie man längerfristig Bedürfnissen Rechnung trägt , um den Betroffenen ein lebenswertes Leben zu ermöglichen .
Der Transport medizinischer Hilfe in die Konfliktzonen , die Errichtung von Wasseranlagen und Sanitäreinrichtungen sowie der Schutz der Opfer in strengen Wintern , sind entscheidende Maßnahmen , um Leben zu retten . Dennoch müssen wir auch darüber nachdenken , wie schulische Bildung und Existenzgrundlagen für die Überlebenden zu gewährleisten sind .
