Der jüngste Tag für den Dollar ?
Im zweiten Quartal 2004 erreichte das Leistungsbilanzdefizit der Vereinigten Staaten eine Höhe von 5,7 % des BIP .
Dennoch bleibt der Dollarkurs relativ hoch : Er liegt weniger als 20 % unter den Höchstständen im Jahr 2001 und real um mehr als 10 % höher als Anfang und Mitte der 1990er Jahre .
Als das US-Leistungsbilanzdefizit in den letzten fünf Jahren anstieg , haben eine Reihe von Ökonomen Unheil prophezeit : Die Gesamtkapitalrenditen sind in den USA relativ gering , daher werden die Besitzer von Dollar-Wertpapieren zu irgend einem Zeitpunkt - wahrscheinlich alle auf einmal - erkennen , dass dem Risiko eines beträchtlichen Wertverlustes nicht adäquat Rechnung getragen wird .
Wenn Portfolio-Investoren beginnen , ihre Dollar-Wertpapiere zu verkaufen , werden andere in Panik folgen , einen Kurssturz des Dollars verursachen und damit die erste große Finanzkrise des 21. Jahrhunderts auslösen .
Fred Bergsten vom Institute for International Economics in Washington bezeichnet die Situation als „ Desaster in Vorbereitung " .
Wie tief wird der Dollar fallen müssen ?
Die erste historische Faustregel besagt , 10 % für jedes Prozent des BIP-Wertes des nicht tragbaren gegenwärtigen Leistungsbilanzdefizits .
Die zweite Faustregel ist , dass Währungen , die an Kursverlust leiden dazu neigen , überschießend zu reagieren : In der Nähe des Tiefststandes fordern internationale Währungsspekulanten aus Angst , der Kurssturz könnte eine noch größere Katastrophe auslösen , eine beträchtliche Risikoprämie .
Wann kommen also der erwartete Dollarsturz und die Krise ?
Bergsten meint „ bald " .
Bergsten liegt damit möglicherweise falsch .
Der verstorbene Rüdiger Dornbusch - der vor mir diese Kolumne schrieb - meinte , dass untragbare Situationen länger andauerten , als Ökonomen , die an die Rationalität und das Gleichgewicht des Marktes glauben , sich vorstellen könnten - und dass diese untragbaren Verhältnisse dann doch schneller zusammenbrechen , als alle für möglich gehalten hätten .
Aus seiner Sicht durchlaufen Währungsüberbewertungen fünf Stadien :
· Erstens : Kurzfristige Spekulanten auf der Suche nach höheren Erträgen oder überängstlich nach Sicherheit strebende Investoren treiben den Wert einer Währung in untragbare Höhen .
· Zweitens : Trendjäger kaufen weiter , weil die Erträge in jüngster Vergangenheit so gut waren und treiben damit die Überbewertung derart weiter nach oben , so dass ihre Höhe und Dauer für orthodoxe Ökonomen nicht zu erklären ist .
· Drittens : Hochintelligente Ökonomen , verblüfft von der Dauer der Überbewertung , entwickeln Theorien , warum diesmal alles anders ist und warum die Überbewertung diesmal möglicherweise doch nachhaltig ist .
· Viertens : Angespornt durch die Theorien einer „ New Economy " , welche die außerordentlich guten Erträge der jüngsten Vergangenheit erklären , kaufen die Bullen weiter und halten die Währung damit noch länger in Höhen jenseits aller fundamentalen ökonomischen Grundsätze .
· Fünftens : Der Andrang eifriger Käufer und dem Trend nachjagender Investoren lässt nach , wodurch es zu einem Absturz kommt , der dem Zusammenbruch eines Pyramidenspiels ähnelt .
Im letzten halben Jahr erreichte der gegenwärtige Zyklus des US-Dollars das dritte Stadium .
Louis Uchitelle von der New York Times zitiert die hoch begabte Catherine Mann , die eine „ ko-abhängige Beziehung ... zwischen den USA und ihren Handelspartnern " konstatiert und meint , dass diese Beziehung „ längere Zeit dauern kann " , da „ die USA und ihre wichtigsten Handelspartner ein starkes Interesse an der Erhaltung des Status quo haben " .
Japan , China und andere exportorientierte ostasiatische Volkswirtschaften sind tatsächlich sehr erpicht darauf , den Dollarkurs hoch zu halten . Ihre Zentralbanken horten bis zu 2 Billionen Dollar in Dollar-Wertpapieren .
Für die chinesische Regierung ist die Gefahr eines Kapitalverlustes ihrer Dollar-Wertpapiere weniger wichtig als die Aufrechterhaltung annähernder Vollbeschäftigung in Küstenstädten wie Shanghai .
Außerdem haben sich die herrschenden kommunistischen Oligarchen bereits an einen komfortablen Lebensstil gewöhnt .
Massenarbeitslosigkeit und Unruhe in den Städten , die ihre Position infrage stellen , ist das Letzte , was sie möchten .
Wenn allerdings internationale Währungsspekulanten Wind von den fast unvermeidlichen Profiten bei einem laufenden Dollar-Kursverlust bekommen , werden alle asiatischen Zentralbanken zusammen nicht in der Lage sein , den Dollarkurs hoch zu halten .
Nur die Federal Reserve kann das tun - und es ist höchst unwahrscheinlich , dass die Federal Reserve amerikanische Arbeitsplätze am Altar eines starken Dollars opfert .
Und doch könnte es zu einer weichen Landung kommen , ob diese nun langsam oder rasch erfolgt : Während des letzten großen Dollar-Zyklus zwischen 1985 und 1987 fiel der Dollar um 40 % ohne dass es dadurch zu Panik , größeren Pleiten oder zu einer Forderung der Anleger nach einer erheblichen Dollar-Risikoprämie kam , die sie für ihre Anlagen in einer Verlust-Währung entschädigten .
Die historische Faustregel allerdings ist , dass die Chancen für eine schnelle , harte Landung nun bei über 25 % liegen und weiter ansteigen .
