Wie man dem Ölfluch entgeht
CAMBRIDGE , MASS . : Die Libyer leben wieder auf ; sie haben das Gefühl , nach langer Zeit endlich Herren über ihr eigenes Schicksal zu sein .
Die Iraker empfinden es nach einem Jahrzehnt des Krieges möglicherweise genauso .
Beide Länder sind Ölproduzenten , und unter ihren Bürgern ist die Erwartung weit verbreitet , dass dieser Reichtum ein großer Vorteil beim Wiederaufbau ihrer Gesellschaften sein wird .
In Afrika hat derweil Ghana erstmals mit der Ölförderung begonnen , und auch Uganda steht kurz davor .
Tatsächlich streichen derzeit von Westafrika bis hin zur Mongolei Länder unerwartete Gewinne aus neu entdeckten Öl- und Mineralvorkommen ein .
Verstärkt wird ihre Euphorie durch das historische Niveau , das die Öl- und Mineralpreise im Verlaufe der letzten vier Jahre erreicht haben .
Viele Länder waren schon einmal in dieser Lage : euphorisch aufgrund unverhoffter Reichtümer an natürlichen Ressourcen . Aber dann mussten sie erleben , wie der Boom in Enttäuschung endete und die von ihm ausgehenden Chancen vertan wurden , ohne dass sich die Lebensqualität ihrer Bevölkerungen großartige verbessert hätte .
Doch ob Libyen oder Ghana , einen Vorteil haben die politischen Führungen heute im Vergleich zu früher : Die meisten sind sich der Geschichte klar bewusst und wollen wissen , wie man dem berüchtigten „ Ressourcenfluch “ entgeht .
Nun muss man , um ein Heilmittel zu verschreiben , zunächst die Krankheit diagnostizieren .
Warum erweist sich Ölreichtum genauso häufig als Fluch wie als Segen ?
Ökonomen haben sechs Fallgruben identifiziert , die rohstoffexportierende Länder in Schwierigkeiten bringen können : Schwankungen der Rohstoffpreise , die Verdrängung des produzierenden Gewerbes , die sogenannte „ holländische Krankheit “ ( bei der eine boomende Exportbranche eine rapide Währungsaufwertung verursacht , die die Wettbewerbsfähigkeit der übrigen Exporteure untergräbt ) , eine gehemmte institutionelle Entwicklung , Bürgerkriege und eine übermäßig schnelle Ausbeutung der Ressourcen ( ohne dass ausreichende Ersparnisse gebildet werden ) .
Wie die starken Preisschwankungen während der letzten fünf Jahre zeigen , sind die Ölpreise besonders schwankungsanfällig .
Der aktuelle Ölboom könnte sich schnell zur Flaute verkehren , insbesondere wenn sich die weltwirtschaftliche Aktivität verlangsamt .
Eine derartige Schwankungsanfälligkeit ist kostspielig , denn sie nimmt den betreffenden Volkswirtschaften die Chance , wirksam auf Preissignale zu reagieren .
Vorübergehende Rohstoffbooms entziehen den in den Kinderschuhen steckenden Fertigungsbranchen und der Produktion anderer international gehandelter Güter regelhaft Arbeitskräfte , Kapital und Land .
Diese Reallokation kann , falls diese Sektoren das „ Learning by Doing “ fördern und breitere Produktivitätsgewinne befeuern , die langfristige wirtschaftliche Entwicklung schädigen .
Das Problem ist nicht allein , dass Arbeitnehmer , Kapital und Land vom boomenden Rohstoffsektor aufgesaugt werden .
Sie werden zugleich durch Booms im Bausektor und im Bereich weiterer nicht handelbarer Güter sowie bei den Dienstleistungen aus dem Fertigungssektor abgezogen .
Dazu kommt regelhaft eine übertriebene Ausweitung der Staatsausgaben , die zu aufgeblähten öffentlichen Löhnen und Gehältern und großen Infrastrukturprojekten führt , welche sich dann bei fallenden Ölpreisen als untragbar erweisen .
Falls der Fertigungssektor in der Zwischenzeit „ ausgehöhlt “ wurde , umso schlimmer .
Und selbst wenn sich der Anstieg der Ölpreise als dauerhaft erweist , lauern jede Menge Fallstricke .
Staaten , die sich finanzieren können , indem sie einfach die physische Kontrolle über Öl- oder Mineralvorkommen übernehmen , versäumen langfristig häufig , Institutionen zu entwickeln , die der wirtschaftlichen Entwicklung förderlich sind .
Derartige Länder entwickeln eine hierarchische , autoritäre Gesellschaft , in der der einzige Anreiz im Wettkampf um den privilegierten Zugriff auf Rohstoffrenten besteht .
Im Extremfall kann diese Konkurrenz die Form von Bürgerkriegen annehmen .
In Ländern ohne reiche Rohstoffvorkommen dagegen haben die Eliten kaum eine Wahl , als eine dezentralisierte Wirtschaft zu fördern , in der der Einzelne Anreize zum Arbeiten und Sparen hat .
Dies sind dann die Volkswirtschaften , die sich industrialisieren .
Die letzte Fallgrube ist die übermäßig schnelle Ausbeutung von Öl- oder Mineralvorkommen unter Verletzung der optimalen Sparquoten und erst recht der Bewahrung der Umwelt .
Was können Länder tun , um zu gewährleisten , dass natürliche Rohstoffe ein Segen und kein Fluch sind ?
Es gibt Strategien und Institutionen , die erprobt wurden und scheiterten .
Hierzu gehören insbesondere Versuche , Schwankungen auf dem Weltmarkt durch Preiskontrollen , Exportkontrollen und Kartelle künstlich zu unterdrücken .
Einige Länder jedoch hatten Erfolg , und ihre Strategien könnten nützliche Vorbilder sein , denen Libyen , Irak , Ghana , Mongolei usw. nacheifern könnten .
Hierzu gehören Sicherungsgeschäfte in Bezug auf die Exporterlöse z.B. durch den Markt für Öloptionen , wie Mexiko sie tätigt , eine antizyklische Fiskalpolitik etwa durch eine Variante der chilenischen strukturellen Haushaltsregel und die Übertragung der Leitung von Staatsfonds an professionelle Manager , wie sie Botswanas Pula Fund verfolgt .
Und schließlich wurden einige viel versprechende Ideen noch gar nicht ausprobiert : die Denominierung von Anleihen in Ölpreisen statt in Dollar , um sich gegen das Risiko eines Preisrückgangs abzusichern , Rohstoffpreisziele als Alternative zu Inflations- oder Wechselkurszielen zur Verankerung der Geldpolitik sowie die landesweite Verteilung der Ölerlöse auf Pro-Kopf-Basis , um zu gewährleisten , dass sie nicht auf den Schweizer Bankkonten der Eliten enden .
Die politischen Führungen haben einen freien Willen .
Die Öl exportierenden Länder müssen sich nicht zu Gefangenen eines Fluchs machen , der andere befallen hat .
Ein Land kann sich entscheiden , reiche Rohstoffvorkommen zum langfristigen wirtschaftlichen Aufstieg seiner Bevölkerung und nicht nur dem seiner Führung zu nutzen .
