Die Schatten der Globalisierung im Jahr 2004
Das Jahr 2003 war in vielerlei Hinsicht ein Desaster für die Globalisierung .
Amerika und seine , ,Koalition " der Willigen erklärten dem Irak ohne Mandat der UNO den Krieg und die WTO-Konferenz in Cancun , von der man sich Impulse für einen erfolgreichen Abschluss der Entwicklungsrunde versprach , scheiterte .
2004 wird höchstwahrscheinlich ein besseres Jahr für die politische Globalisierung und die Weltwirtschaft .
Ein überragendes Jahr darf man sich allerdings nicht erwarten .
Die Vorgänge im Irak veranschaulichen das Scheitern der Demokratisierungsbestrebungen auf internationaler Ebene - und die Notwendigkeit diese zu stärken .
Die Vorgangsweise der Bush-Administration im Hinblick auf den Krieg im Irak und seine Nachwirkungen waren vom gleichen Unilateralismus geprägt wie die Ablehnung des Kyoto-Protokolls und des Internationalen Strafgerichtshofes .
Jedes Mal , wenn Gemeinschaftsentscheidungen anderer Länder von der Position Amerikas abwichen , beharrte Präsident Bush darauf , dass alles so geschehen soll , wie Amerika es möchte .
Ob die amerikanische Regierung die Welt über irakische Massenvernichtungswaffen ganz bewusst belog oder selbst zum Opfer ihrer eigenen Rhetorik wurde , ist letztlich zweitrangig , aber eine Lektion ist daraus zu ziehen : Es ist gefährlich , zu viel Macht in die Hände weniger zu legen .
Aber die USA erkennen nun , dass in einem gewaltsam besetzten Land nicht einmal eine Supermacht Sicherheit gewährleisten kann .
In den ersten Monaten der Besatzung hätte man die irakische Bevölkerung noch gewinnen können , aber nun nach all den geballten Fehlschlägen könnten die Bemühungen um das Herz und den Verstand der Menschen zum Scheitern verurteilt sein .
Darüber hinaus hat Amerika die Notwendigkeit erkannt , dem Irak einen Schuldenerlass zu gewähren . Dafür bedarf es allerdings einer Wiederannäherung und Kooperation mit den traditionellen Verbündeten Amerikas , die dem Krieg ablehnend gegenüber standen .
Diese Entwicklungen geben Anlass zur Hoffnung , dass die USA im Jahr 2004 einen eher multilateralen Ansatz in ihrer Außenpolitik wählen werden .
Aber der Ausschluss von Gläubigerländern wie Frankreich , Deutschland und Russland beim Wiederaufbau im Irak untergräbt diese Hoffnungen .
Wenn Amerika überdies beim Wiederaufbau des Irak seine , ,Schocktherapie " anwendet - rasche wirtschaftliche Liberalisierung und Privatisierung - werden höhere Arbeitslosigkeit und noch größere Ressentiments die wahrscheinliche Folge sein .
Die Strategie der , ,Schocktherapie " ist schon mehrmals fehlgeschlagen .
Im Jahr 2004 könnte die Welt erneut mit dem Risiko konfrontiert werden , sich zu sehr auf die Ideologie oder die Führerschaft eines einzelnen Landes zu verlassen .
Der Irak wird darunter am meisten zu leiden haben , aber die Folgen werden höchstwahrscheinlich weit darüber hinaus spürbar sein .
Die Konferenz der Welthandelsorganisation in Cancun war der zweite große Fehlschlag der Globalisierung im Jahr 2003 .
Die USA und Europa brachen ihr Versprechen , dass diese Runde der Handelsgespräche das Elend der Entwicklungsländer erleichtern würde .
Tatsächlich aber wurden die Ungerechtigkeiten aus früheren Runden nicht beseitigt , die die ärmsten Regionen der Welt noch ärmer gemacht hatten .
Die USA und Europa haben nicht nur versucht , den Entwicklungsländern ihre Handelsagenda aufzuzwingen , sie beharrten auch weiterhin auf ihr Recht , die Landwirtschaft zu subventionieren und erhoben neue Forderungen , die die Bedingungen in den Entwicklungsländern noch weiter verschlechtert hätten .
Zum ersten Mal schlossen sich die Entwicklungsländer dagegen zusammen und die Gespräche scheiterten .
Nachdem man sich gegenseitig die Schuld am Zusammenbruch der Gespräche in die Schuhe schob , werden Amerika und Europa im Jahr 2004 weiter auf einen Neustart der Entwicklungsrunde bestehen .
Aber was haben die Entwicklungsländer dabei zu gewinnen , wenn man ihnen nicht wesentliche Zugeständnisse in den Bereichen Landwirtschaft , nichttarifäre Handelshemmnisse und geistige Eigentumsrechte macht ?
In den Industrieländern sind die Zölle auf Industriegüter schon jetzt so niedrig , dass sich die Entwicklungsländer keine Hoffnungen auf zahlreiche Vorteile machen brauchen . Im Falle eines weiteren unfairen Handelsabkommens haben sie allerdings viel zu verlieren .
Aber die Entwicklungsländer lernen manche Tricks des Westens .
Im letzten November einigte man sich in Miami auf eine Freihandelszone der Amerikas , die aber eigentlich keinen freien Handel brachte und auch kaum über die innerhalb der WTO erzielten Abkommen hinausging .
Kurzum , es sieht so aus , als ob jeder Erfolg in den gegenwärtigen Handelsgesprächen auf substanzlosen Abkommen basieren würde .
Ebenso wie die fortgesetzte wirtschaftliche Stärke Chinas erweist sich die Erholung der Konjunktur in Japan und Amerika als vielversprechend für die Weltwirtschaft im Jahr 2004 .
Jeder Wirtschaftsabschwung geht einmal zu Ende . Nachdem der Einbruch in den USA vor fast vier Jahren einsetzte , ist es für die amerikanische Wirtschaft hoch an der Zeit , sich zu erholen .
Das wäre früher zu erreichen gewesen , wenn die Bush-Administration Steuersenkungen nicht nur für die Reichen , sondern auch für die Armen und die Mittelschicht durchgesetzt hätte .
Das Ausmaß der Steuersenkungen für die Reichen war aber so groß , dass man damit doch einen Anreiz schuf .
Die Kosten dafür sind allerdings enorm : Ein ungeheures Haushaltsdefizit , das zukünftiges Wirtschaftswachstum gefährdet .
Das Pendant des immensen amerikanischen Haushaltsdefizits ist das gewaltige Handelsdefizit .
Diese beiden Defizite erschütterten das Vertrauen des Auslandes in die Gesundheit der amerikanischen Wirtschaft - und damit in den Außenwert des Dollars .
Die fortgesetzte Stärke des Euro gegenüber dem Dollar im Jahr 2004 , wird das amerikanische Handelsdefizit zwar abmildern , aber eine nachhaltige Erholung in Europa umso schwieriger machen .
Unterdessen wird nach dem Einsetzen der wirtschaftlichen Erholung der enorme Kreditbedarf der USA und Europas die realen Zinssätze höchstwahrscheinlich weltweit in die Höhe treiben , wodurch die Schwellenländer der Welt vor neue Probleme gestellt werden .
Für sie bedeutet es nur ein weiteres Mal , die Kosten der politischen Fehler in den Industrieländern zu tragen , ein weiteres Mal , Opfer einer fehlgeleiteten Globalisierung geworden zu sein .
