Darwin , der größte Psychologe
CORONADO , KALIFORNIEN – Für die meisten Menschen ist Charles Darwin kein Psychologe .
Tatsache ist aber , dass seine Arbeit das Fach revolutioniert hat .
Vor Darwin war unser psychologisches Verständnis von philosophischer Spekulation geprägt .
Aber sogar große Philosophen – Platon , Aristoteles , Hobbes , Hume , Locke , Kant , Schopenhauer , Nietzsche und andere – konnten nur aktuelle mentale Ereignisse und Verhaltensweisen beschreiben , nicht aber ihre Ursachen erklären .
Darwin hat die weitreichende Erkenntnis geliefert , dass die Evolution unsere Psyche ebenso stark geformt hat wie unseren Körper .
Da sich der Mensch aus denselben Primaten-Vorfahren entwickelt hat wie Schimpansen oder Gorillas , schlug Darwin vor , man könne mehr aus dem Vergleich menschlicher Instinkte , Emotionen und Verhaltensweisen mit denen der Tiere lernen , als durch subjektive Spekulationen .
Er drückte es so aus : „ Wer einen Pavian versteht , hat mehr für die Metaphysik getan als Locke “ .
Mit Philosophie allein kann man die Wurzeln der menschlichen Psychologie nicht verstehen , da Selbstreflexion uns nicht die Kräfte bewusst macht , die die meisten unserer Reaktionen auf die Umwelt antreiben .
Wir unterliegen angeborenen Tendenzen , die durch die sich gegenseitig beeinflussenden Kräfte der natürlichen und sexuellen Selektion entstehen .
Natürliche Selektion ist der Vorgang , mittels dessen die Exemplare einer Spezies , die am besten an das Überleben in ihrer Umgebung angepasst sind , den Reproduktionswettbewerb gewinnen – jedenfalls solange , bis ein besser angepasstes Exemplar daherkommt .
Die Merkmale , die Menschen dazu befähigen , sich zu ernähren und zu schützen , erhöhen die Wahrscheinlichkeit , dass sie lange genug leben , um Nachkommen zu erzeugen , die sie bis zu deren Erwachsensein ernähren und schützen .
Sexuelle Selektion ist gewissermaßen die psychologische Erweiterung der natürlichen Selektion .
Aber anstatt sich einen Vorteil aus Merkmalen zu verschaffen , die die eigene Überlebensfähigkeit steigern , erlangt man einen Vorteil aus Qualitäten , die potenzielle Partner im Laufe der Evolution anziehend fanden .
Da die sexuelle Wahl der Menschen maßgeblich dafür verantwortlich ist , wer sich am häufigsten vermehrt und welche physischen und psychologischen Merkmale mit der Zeit bevorzugt werden , kann ein Merkmal , das einer Person vielleicht nicht beim Überleben hilft , trotzdem einen reproduktiven Vorteil darstellen , der an die Nachkommen vererbt wird .
In anderen Worten , mit der Wahl des Partners bestimmt man die Richtung der Evolution .
Im Prinzip der sexuellen Selektion steckt auch , dass zusätzlich zu der Regulierung von Körperfunktionen das Nervensystem indirekt die progressive Entwicklung von Körper- und Mentalstrukturen beeinflusst , wie schmückendes Beiwerk , kognitive Fähigkeiten wie musikalische Fähigkeiten und Eigenschaften wie Mut und Durchhaltevermögen .
Pfauen haben im Laufe der Evolution lange , farbenfrohe Federn entwickelt , einfach weil sich Pfauenhennen im Laufe der Evolution so entwickelt haben , dass sie diese attraktiv finden .
Darwin erklärte , dass derartige Qualitäten über Generationen gefördert und verbessert werden , durch „ die Ausübung der Wahl , den Einfluss von Liebe und Eifersucht und die Wertschätzung des Schönen in Klang , Farbe oder Form “ .
Die natürliche Selektion mag blind sein , die sexuelle Selektion dagegen hat ein Auge für die Schönheit – obwohl die Schönheit natürlich immer im Auge des Betrachters liegt .
Da sich die menschliche Psychologie im Spannungsfeld von natürlicher und sexueller Auswahl entwickelt hat , beeinflussen sich Evolution und Psychologie gegenseitig .
Darwins Beitrag zum Verständnis der Humanpsychologie umfasst auch die sorgfältige Studie der Entwicklung eines Kindes , die er 1877 unter dem Titel „ Biographical Sketch of an Infant “ veröffentlichte .
In den ersten drei Lebensjahren seines erstgeborenen Sohnes William beobachtete Darwin ihn mit dem geübten Auge des Naturforschers und zeichnete ganz unterschiedliche Entwicklungen auf wie seine Fähigkeit , einer Kerze mit dem Auge zu folgen bis hin zur ersten Regung des Gewissens .
Darwin war auch ein Pionier bei der Entwicklung von Versuchswerkzeugen für die wissenschaftliche Psychologie , wie die Verwendung von Fotografien von Gesichtsausdrücken und Umfragen , um die Universalität menschlicher Emotionen zu bestimmen .
Darwin hatte bereits die meisten seiner großen psychologischen Entdeckungen gemacht , als er die natürliche Selektion als den Mechanismus der Evolution erkannte – aber er wartete 35 Jahre , bevor er seine Erkenntnisse veröffentlichte .
Diese Entscheidung ist teilweise seinem gewissenhaften Forschungsverständnis zuzuschreiben , demzufolge es notwendig war , vor der Formulierung von Theorien Beweismaterial sorgfältig zu sammeln und zu studieren .
Aber Darwin wusste auch , dass wenn er selbst Zeit brauchte , um seine eigenen Schlussfolgerungen zu akzeptieren , der Rest der Welt noch nicht bereit war für eine solch materialistische Sicht auf die Menschheit .
Er scheute sich vor der unausweichlichen Konfrontation mit seinen Kritikern – unter denen sich auch Freunde und Kollegen befanden .
Als Darwin starb , hatten seine Ideen bereits erheblich an Einfluss unter Psychologen und Neurologen gewonnen – auch wenn sich diese dessen nicht immer ganz bewusst waren .
Sigmund Freud hat Darwin nie getroffen , aber die meisten seiner Mentoren waren begeisterte Darwinisten .
Gerade als Isaac Newton Astronomie und Physik revolutionierte , indem er „ auf den Schultern seiner Vorgänger stand “ , baute Freud auf den evolutionären Erkenntnissen Darwins auf , um psychologische Phänomene wie Träume , Mythen , Kunst , Anthropologie und viele andere zu verstehen .
Freuds Biograph , Ernest Jones , irrte sich , als er Freud den „ Darwin der Psyche “ nannte .
Darwin selbst war der Darwin der Psyche , Freud hat ihn der Welt zugänglich gemacht .
Seit Darwin hat sich die akademische Psychologie weit entwickelt , bereichert durch die komplexen Instrumente der kognitiven Wissenschaften , der Kybernetik und des Brain Imaging .
Aber die meisten dieser Entwicklungen sind Ableitungen aus Darwins großem Evolutionsmodell .
Die Grundzüge unseres Konzepts der menschlichen Natur können alle in Darwins Notizbüchern gefunden werden , die er vor 175 Jahren und vor seinem dreißigsten Geburtstag schrieb .
