Ökonomie für Papageien
BERKELEY : Vom britischen Ökonomen J.R. McCulloch , der Anfang des 19. Jahrhunderts lebte , stammt angeblich der alte Witz , die einzige Schulung , die ein Papagei brauche , um ein annehmbarer Volkswirt zu sein , bestünde aus der einen Wendung „ Angebot und Nachfrage , Angebot und Nachfrage “ .
Letzte Woche erklärte US-Notenbankchef Ben Bernanke , die Ökonomie McCullochs – d.h. die Ökonomie von Angebot und Nachfrage – sei durch die Finanzkrise in keiner Weise diskreditiert und nach wie vor außerordentlich nützlich .
Es fällt schwer , dieser Einschätzung Bernankes zu widersprechen : Die Ökonomie wäre nützlich , wenn die Ökonomen tatsächlich wie McCullochs Papageien wären – d.h. , wenn sie sich tatsächlich mit Angebot und Nachfrage beschäftigten .
Ich glaube allerdings , dass die Ökonomie in starkem Maße dadurch diskreditiert wird , dass viele Ökonomen offensichtlich weniger klug sind als McCullochs Papageien .
Man betrachte etwa die Behauptung – die dieser Tage in den USA weit verbreitet ist – , dass weitere Versuche der Regierung zur Abmilderung der Arbeitslosigkeit fehlschlagen würden , weil Amerikas aktuelle hohe Arbeitslosigkeit „ struktureller Art “ sei : Ein Versagen der Wirtschaftsrechnung habe dazu geführt , dass das Land die falschen produktiven Ressourcen habe , um die Nachfrage der Haushalte und Unternehmen zu erfüllen .
Das Problem , so die Vertreter dieser Sichtweise , sei ein unzureichendes produktives Angebot , keine unzureichende Gesamtnachfrage .
Doch sollte es – zumindest für einen durchschnittlichen Papagei – eigentlich einfach sein , festzustellen , ob ein Umsatzrückgang durch ein mangelndes Angebot oder eine mangelnde Nachfrage bedingt ist .
Wenn der Umsatzrückgang durch eine mangelnde Nachfrage bedingt ist und das Angebot groß ist , dann werden , wenn die Mengen gegenüber dem Trend zurückgehen , auch die Preise sinken .
Wenn andererseits der Umsatzrückgang durch ein mangelndes Angebot bedingt ist und ausreichende Nachfrage da ist , dann steigen die Preise mit sinkenden Mengen .
Was erleben wir derzeit ?
Nirgends in der US-Volkswirtschaft steigen die Löhne und Produktpreise schneller als erwartet .
Nirgends ist der Mangel an qualifizierten Arbeitskräften oder verfügbarer Produktionskapazität ausreichend groß , um die Geschäftsleitungen zu bewegen , mehr als bisher für gute Hände oder nützliche Maschinen zu bezahlen .
McCullochs Papagei würde dies als schlüssig bezeichnen .
Das Zusammenfallen hoher Arbeitslosigkeit mit sinkender Inflation , ohne engpassbedingte Preis- oder Lohnausschläge , zeigt uns , dass die „ strukturellen “ , angebotsbedingten Erklärungen der derzeitigen hohen Arbeitslosigkeit enorm übertrieben sind .
Oder man betrachte die Behauptungen – ebenfalls weit verbreitet in diesen Tagen – , dass weitere Versuche der Regierung , die Nachfrage zu steigern ( entweder über die Geldpolitik , um eine Liquiditätsklemme abzumildern , die Bankenpolitik , um die Risikotoleranz zu steigern , oder die Fiskalpolitik , um ein dringend benötigtes Sparinstrument zu gewährleisten ) , in ähnlicher Weise scheitern werden .
Auch diese Maßnahmen sind angeblich vergebliche Liebesmüh , weil sie alle die Staatschuld erhöhen und die Finanzmärkte , was die Staatsverschuldung angeht , an einem kritischen Punkt stünden .
Falls Regierungen , die ihren Verschuldungsrahmen bereits voll ausgeschöpft haben , jetzt weitere Anleihen herausgäben oder mehr Geld in Umlauf brächten oder weitere Bürgschaften aussprächen , würden sie dem Vertrauen der Märkte einen tödlichen Schlag verleihen .
Auch hier würde sich ein ausreichend geschulter Papagei ( anders als viele heutige Ökonomen ) fragen , ob die wirtschaftlichen Probleme , die durch das gegenwärtige Niveau der Staatsverschuldung verursacht werden , widerspiegeln , dass die Regierungen zu viele öffentliche Schuldtitel anbieten , oder dass der Privatsektor zu viele öffentliche Schuldtitel nachfragt .
Falls das Problem darin bestünde , dass das Angebot zu groß ist , dann gingen neue Emissionen von Staatsanleihen mit niedrigen Preisen einher – d.h. mit hohen Zinsen .
Besteht das Problem aber darin , dass die Nachfrage zu groß ist , dann gehen neue Emissionen mit hohen Preisen einher , d.h. mit niedrigen Zinsen .
Und jetzt raten Sie mal , was auf die USA und viele andere Länder zutrifft ?
Für einen Papagei wäre es keine Frage : Das Problem mit der öffentlichen Verschuldung ist nicht , dass die Regierungen so viele Schuldtitel ausgegeben haben , dass die Anleger das Vertrauen verloren haben , sondern dass sie angesichts der enormen Nachfrage des privaten Sektors nach einem sicheren Platz zum Parken ihrer Gelder zu wenige Schuldtitel ausgegeben haben .
Das Problem , so würde der Papagei sagen , ist , dass Haushalte und Unternehmen noch immer versuchen , ihre Bestände an sicheren , hochwertigen Anlagewerten auszubauen , und ihr Geld statt in aktuell produzierte Waren und Dienstleistungen in die Erhöhung ihrer Anteile an einem unzureichenden Angebot staatlicher Schuldpapiere stecken .
Wenn die Wirtschaftshistoriker irgendwann die Große Rezession untersuchen , dürfte der überwältigende Konsens sein , dass Tiefe und Dauer der Rezession die Weigerung der Regierungen widerspiegelten , mehr zu tun , und nicht ihren Versuch , zu viel zu tun .
Sie werden mit den Papageien übereinstimmen , dass der Rückgang der Inflation zeigte , dass das gesamtwirtschaftliche Problem eine unzureichende Nachfrage nach aktuell produzierten Waren und Dienstleistungen war und dass das niedrige Zinsniveau sicherer , hochwertiger Staatsanleihen zeigte , dass das Angebot an sicheren Anlagewerten – ob von den Notenbanken zur Verfügung gestelltem Geld , im Rahmen der Bankenpolitik abgegebenen Bürgschaften oder durch eine öffentliche Defizitfinanzierung hervorgebrachten Staatsanleihen – zu gering war .
Die Frage , die ihnen ein Mysterium bleiben wird , ist , warum so viele Ökonomen unserer Tage nicht wussten , wie man „ Angebot und Nachfrage , Angebot und Nachfrage “ sagt .
