Auf dem Weg zu einer akzeptablen Größe von IMF und Weltbank
CAMBRIDGE : In den letzten Wochen haben Debatten über die Zukunft des Internationalen Währungsfonds ( IMF ) und der Weltbank für Schlagzeilen gesorgt .
Eine Expertenkommission des US-Kongresses , der auch ich angehörte , hatte einen Bericht herausgegeben - den sogenannten " Meltzer-Report " ( benannt nach dem Vorsitzenden der Kommission , dem Wirtschaftler Allan Meltzer ) , der drastische Reformen in beiden Institutionen forderte .
Dann brach der transatlantische Streit über die Wahl des neuen IMF-Direktors aus .
Der Auswahlprozeß war sehr unfair ( z.B. hatten die Entwicklungsländer kein wirkliches Mitspracherecht ) , zum Schluß jedoch kam es zu der hervorragenden Wahl des deutschen Finanzexperten Horst Kohler .
Ein weiterer bedeutender Punkt in der Debatte war der Einzelruf des US-Schatzministers Lawrence Summers nach maßvollen Reformen der Weltbank , die seinen früheren Vorschlägen für eine Reform des IMF folgten .
Die wirkliche Debatte dreht sich um den Kern der beiden Institutionen .
Während der letzten 20 Jahre haben IMF und Weltbank eine sehr wichtige Rolle in den Entwicklungs- sowie postkommunistischen Ländern gespielt .
Reiche Länder , insbesondere die USA , bedienten sich des IMF und der Weltbank als Instrumente finanzieller Diplomatie .
Beide Institutionen sind von den USA und Europa benutzt worden , um in Krisenzeiten Geld in bevorzugte Regionen fliessen zu lassen - nach Mexiko , Rußland oder Ostasien .
Beide , IMF wie auch Weltbank , wurden zudem bemächtigt , den Wirtschaftsprogrammen der nach Hilfe suchenden Länder strenge Bedingungen aufzuerlegen .
Die Kritiker von IMF und Weltbank , eingeschlossen die Meltzer-Kommission , sind der Meinung , daß die beiden Institutionen zu groß , zu mächtig und zu umfassend sind .
Der IMF versucht , die wirtschaftlichen Operationen von mehr als 50 Staaten zu managen .
In vielen Fällen legt der IMF sein Programm für Jahre oder gar Jahrzehnte fest , viel zu lange für einen wirtschaftlichen Notfall , der zu dieser Zeit dann schon längst vorbei ist .
Sein Einfluß bleibt erhalten , weil die USA darauf beharren , daß die ärmeren Länder die IMF-Programme erhalten sollten , wenn sie eine Erleichterung ihrer Schulden oder andere Arten finanzieller Hilfe außerhalb des IMF bekommen wollen .
Die Weltbank leiht Dutzenden von Ländern in hundert verschiedenen Programmen Geld .
Ironischerweise haben viele Empfänger normalen Zugang zu privaten Kapitalmärkten , so daß die Leihgabe der Weltbank nur einen kleinen Teil dessen ausmachen , was Staaten vom Rest der Welt mittels normaler Martkmechanismen leihen können .
Die Meltzer-Kommission ist der Meinung , daß der IMF mit nur ca. 1000 professionellen Mitarbeitern nicht versuchen kann und soll , dutzende Wirtschaftsprogramme von Staaten in den Griff zu bekommen .
Die Ergebnisse sind nämlich Oberflächlichkeit , Willkürlichkeit , umfangreiches Eindringen in die nationale Souveränität und - quasi als Quintessenz - schwache oder mittelmäßige Resultate .
Die Kommission glaubt auch , daß IMF und Weltbank sich überlappen , so daß es keine richtige Verantwortung geteilt nach beiden Institutionen gibt .
Wenn etwas schief geht , dann könnte der IMF die Rechenschaft darüber der Weltbank zuschieben und umgekehrt .
Die Meltzer-Kommission empfiehlt ein maßstabsgerechtes Zurechtschneiden der beiden Insitutionen , wodurch jede Institution sich auf Kernverantwortungen konzentrieren und dadurch ihre Aktivitäten verbessern kann .
Für den IMF schlägt die Kommission hauptsächlich vor , daß er zu seiner Ursprungsaufgabe zurückkehrt : der Erhalt kurzzeitiger makroökonomischer Stabilität in der Weltwirtschaft , indem im Notfall kurzfristige Darlehen für die Mitgliedsstaaten gewährleistet werden .
Um diese Einengung und Zurückkonzentration von Aufgaben zu erreichen , sollte der IMF aufhören , sich in vielen armen Länder der Welt zu engagieren .
Bezüglich der Weltbank empfiehlt die Kommission , daß sie sich bei der Vergabe von Darlehen an reichere Länder stärker zurückhält und stattdessen den armen ihre Aufmerksamkeit widmet , wo viel dringender Hilfe benötigt wird .
Das würde bedeuten , daß die Weltbank sich von Staaten mit einer Kreditquote entfernt , die fähig ist , auch privates Kapital für die Entwicklung einzusetzen .
Auch Länder mit einem Prokopfeinkommen über 4000 Dollar würden von den Darlehen der Weltbank ausgeschlossen werden .
Die Billionen von ärmeren Menschen in der Welt wären dann endlich der zentrale Aspekt der Hilfe dieser Institution .
Um den ärmeren Länder nach Jahren der Abhängigkeit bei der Erlangung der Unabhängigkeit vom IMF zu helfen , schlägt die Meltzer-Kommission die totale Streichung von Schulden der ärmsten und am höchsten verschuldeten Länder vor .
Denn größtenteils wenden sich Staaten an den IMF , weil die Regierungen wegen der immensen Auslandsschulden bankrott sind .
Mittels der Streichung der Schulden wäre es den Staaten möglich , das finanzielle Wohl ohne die Notwendigkeit einer andauernden IMF-Hilfe und -Kontrolle wiederherzustellen .
Es war vorauszusehen , daß die US-Regierung und das Management von IMF und Weltbank sich gegen diese Vorschläge stellen würden .
In ihrer Arroganz glauben diese Institutionen , daß sie noch immer das Schicksal eines Großteils der sich entwickelnden Welt bestimmen müßten .
Sie sind nicht willig , auch nur einen kleinen Teil ihrer Macht oder Verantwortung abzugeben , auch wenn ihre Programme scheitern .
Leider sind viele Entwicklungsländer mit der Zeit von diesen Institutionen so abhängig geworden , daß sie den Verlust dieser dominanten Figur befürchten , obwohl die Programme weitaus mehr Schaden als Gutes anrichten .
Die Debatte wird sicher weitergehen . Ich persönlich gehe davon aus , daß der IMF und auch die Weltbank bald ihre übertriebenen und arroganten Machtauffassungen zurückschrauben werden .
Sie werden dies tun müssen , weil ihre Programme nicht gut genug laufen , als daß sie eine Rechtfertigung ihrer Authoritätsansprüche aufrechterhalten könnten .
