Die Finanzierung erneuerbarer Energien
NEW YORK – Sofern die Zahlen stimmen und profitorientierte private Investoren herausfinden , wie sie ohne Finanzierungshilfe der Regierung auskommen , ist im privaten Sektor mehr als genug Geld für den Aufbau der weltweiten Infrastruktur für erneuerbare Energien vorhanden .
Obwohl Wind kostenlos ist und Kohle bezahlt werden muss , sind die Investitionskosten für eine Windturbine und Übertragungskabel wesentlich höher als bei herkömmlichen Kraftwerken . Bei erneuerbaren Energien sind Investoren auf überdurchschnittliche Marktpreise oder einen ähnlichen Ausgleich angewiesen , der die gesellschaftlichen Vorteile emissionsfreier Energien reflektiert .
Das Beispiel meiner eigenen Firma , Christofferson , Robb & amp ;
Company ( CRC ) , verdeutlicht , wie private Kapitalmärkte erneuerbare Energien finanzieren können , wenn die Subvention richtig ist .
In der Zeit von 2005 bis 2006 hat mein Unternehmen 330-Megawatt Onshore-Projekte in Deutschland und Frankreich erworben . Das Eigenkapital stammte aus unseren Mitteln und eine Bank gewährte den für den Anlagenaufbau notwendigen Kredit .
Sobald das Portfolio zusammengestellt war , verkauften wir die Projekte an eine Zweckgesellschaft mit dem Namen CRC Breeze Finance , die Asset Backed Securities , also forderungsbesicherte Wertpapiere , im Wert von € 470.000.000 begeben hat .
Die von uns gebauten Windparks wandeln die Bewegungsenergie des Windes in Elektrizität um .
Die Erlöse aus dem Verkauf der Elektrizität werden für die Tilgung der langfristigen Verbindlichkeiten von CRC Breeze Finance verwendet . Das übrige Geld behält CRC .
Auch wenn der Wind nicht so kräftig weht wie normal , oder die Betriebs- und Wartungskosten höher ausfallen als von uns erwartet , ist ein ausreichendes Polster vorhanden , um die Inhaber der Anleihen pünktlich auszuzahlen . Drei Jahre später geht alles seinen geplanten Gang .
Das CRC Breeze Portfolio generiert erwartete Jahresrenditen in Höhe von 8 % , die mithilfe von Fremdkapitalaufnahme auf 15 % angehoben wurden .
Ohne staatliche Subventionen wäre nichts von dem möglich gewesen .
In Deutschland garantiert das Erneuerbare-Energien-Gesetz 20 Jahre lang einen Einspeisetarif und verpflichtet den Netzbetreiber , den gesamten Strom , den ein Windpark produzieren kann , zum garantierten Preis abzunehmen . Unser Einspeisetarif betrug etwa € 83,6 pro Megawattstunde ( MW / h ) im Vergleich zu Preisen auf dem freien Markt , die sich im Wesentlichen auf € 30 - € 70 pro MW / h beliefen .
Die Subventionsregelung in den Vereinigten Staaten vor dem Juli 2009 basierte auf Steuergutschriften auf die Produktion , so genannten Production Tax Credits : Für jede MW / h produzierter Windenergie kann der Eigentümer etwa $ 2,5 Dollar von der Steuer abziehen . Hierbei gab es zwei wesentliche Mängel .
Erstens mussten Investoren , die die Steuerabzüge nicht nutzen konnten , erhebliche Ausgaben auf sich nehmen , um die Steuergutschriften „ zu Geld zu machen “ .
Zweitens mussten die Gutschriften wiederholt vom Kongress genehmigt werden .
Diese fehlende Gewissheit hat Investitionen in Anlagen und Ausstattung oder Forschung und Entwicklung untergraben .
Jetzt leistet das US-Energieministerium eine Vorauszahlung an Windkraftentwickler , die 30 % der Kosten entspricht .
Das ist ein Schritt in die richtige Richtung .
Doch ein Kostennachlass von 30 % reicht nicht , um die Entwicklung von Offshore-Windkapazitäten zu stimulieren .
Die USA verfügt nicht über Offshore-Windparks und für mindestens fünf Jahre besteht auch keine Aussicht darauf .
Um nur eines der Hindernisse zu nennen , erfüllt keines der Schiffe , die geeignet sind , um Offshore-Fundamente zu installieren , die Anforderungen des Jones Act , der voraussetzt , dass die Arbeit an solchen Projekten mit Schiffen ausgeführt wird , die unter amerikanischer Flagge fahren , in den USA gebaut wurden , sich im Besitz von US-Staatsangehörigen befinden und ausschließlich von US-Bürgern betrieben werden .
Es würde zwei Jahre dauern solche Schiffe zu bauen und $ 50.000.000 Dollar kosten .
Soweit ich weiß stürzt sich niemand auf den Bau eines solchen Schiffes .
Die Gründe warum Offshore-Windparks im Vereinigten Königreich ihr Versprechen nicht erfüllen sind ebenso einfach und haben nichts mit fehlendem Geld zu tun .
Die Zuschüsse sind zu gering und zu kompliziert , um Investitionen in teure spezialisierte Geräte zu inspirieren , so etwa Hubplattformen , Schwerlastkräne , Presslufthammer , mit denen die Fundamente in den Meeresboden gerammt werden und hochfeste Getriebe , die in der feuchten , salzigen Luft nicht korrodieren .
Das ist bedauerlich , denn Großbritannien versäumt die Gelegenheit Offshore-Kapazitäten zur Energieerzeugung entlang seiner ausgedehnten , windigen Küste zu errichten .
Großbritannien braucht Offshore-Wind , um seine Zielsetzungen für erneuerbare Energien zu erfüllen und in einigen Jahren wird es Strom aus jeder Quelle benötigen , die es finden kann , nur um das Licht nicht ausgehen zu lassen .
Vor fünfzehn Monaten habe ich in einer Vorlage an den Wirtschaftsausschuss des Oberhauses prognostiziert , dass alle existierenden britischen Projekte außer Thanet Offshore Wind aufgegeben oder verschoben würden , es sei denn , das Parlament ändert sein Zertifikatesystem für erneuerbare Energien ( ROC ) radikal .
Ich argumentierte , dass Großbritannien sonst auf dem Weg ist , weniger als 300 MW neuer Windkapazität pro Jahr hinzuzufügen .
Das würde bis zum Jahr 2020 zu etwa drei Gigawatt Kapazität führen , was 1 Gigawatt kontinuierlicher Produktion entspricht – weniger als 2 % des Verbrauchs im Jahr 2007 .
Bislang ist genau das geschehen .
Damals habe ich vorgeschlagen , dass Großbritannien vom ROC-System zu einem auf 20 Jahre festgelegten Einspeisetarif wechselt . Ich bin immer noch davon überzeugt , dass diese Vorgehensweise die richtige ist .
Zu vergleichbaren sozialen Kosten wie bei den ROCs würde ein Einspeisetarif bei Versorgern und Anbietern von Komponenten das notwendige Vertrauen schaffen , die erforderlichen umfangreichen Investitionen zu tätigen .
Es ist von entscheidender Bedeutung , dass existierende sowie neue Projekte von jeglichem politischen Kurswechsel profitieren .
Wenn Investoren spüren , dass neue Projekte möglicherweise eine Sonderbehandlung erfahren werden , wird jeder sich entscheiden abzuwarten .
Das Thema wie erneuerbare Energie finanziert wird , ist das gleiche Thema wie sie subventioniert wird . Regierungen sollten keine Programme zur direkten Kreditvergabe , zur Absicherung von Darlehen oder für die Investition in Projekte für erneuerbare Energien zurechtbasteln , die auf der Theorie basieren , dass der private Sektor dazu irgendwie nicht in der Lage ist .
Politiker sollten viel mehr herausfinden , welchen Wert erneuerbare Energie für die Gesellschaft besitzt ( und dabei Energie aus Sonne , Wind , Erdwärme und Biomasse möglicherweise einen unterschiedlichen Wert beimessen ) und Versorger und Regierungen zusätzlich dafür zahlen lassen . Die wirksamsten Subventionen sind , wie im deutschen Modell , einfach und von Dauer .
