Die G-7 setzen sich für Dekarbonisierung ein
NEW YORK – Die Konferenz der G-7 in dieser Woche in Schloss Elmau in den bayerischen Alpen war ein massiver Durchbruch für die Klimapolitik .
Die sieben größten Volkswirtschaften mit hohem Einkommen ( die Vereinigten Staaten , Japan , Deutschland , Großbritannien , Frankreich , Italien und Kanada ) trafen die revolutionäre Entscheidung , noch in diesem Jahrhundert ihre Wirtschaft zu dekarbonisieren .
Erstmals in der Geschichte haben sich die größten reichen Länder zu der Notwendigkeit bekannt , ihre Abhängigkeit von fossilen Energien zu beenden .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel , US-Präsident Barack Obama und die anderen G-7-Staatsführer haben sich der Herausforderung gestellt und verdienen starke weltweite Unterstützung .
Der historische Durchbruch wird im G-7-Kommuniqué dokumentiert : Erstens haben die G-7-Länder die Wichtigkeit betont , die globale Erwärmung auf unter 2 ° Celsius ( 3,6 ° Fahrenheit ) zu begrenzen .
Das bedeutet , die Durchschnittstemperatur der Erde darf nicht mehr als 2 ° C über den Durchschnittswert vor dem Beginn der industriellen Revolution ( etwa vor 1800 ) steigen .
Aber bereits jetzt hat sich die Erde um etwa 0,9 ° C erwärmt – also fast um die Hälfte des Grenzwertes .
Und dann taten die G-7-Politiker etwas noch nie da gewesenes .
Sie erklärten , um die globale Erwärmung unterhalb der 2 ° C-Grenze zu halten , muss die Weltwirtschaft ihre Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen ( Kohle , Öl und Erdgas ) beenden .
Momentan stammt etwa 80 % der weltweiten Primärenergie aus fossilen Brennstoffen , deren Verbrennung etwa 34 Milliarden Tonnen Kohlendioxid freisetzt .
Würde diese Emissionsmenge in den nächsten Jahrzehnten beibehalten , würden die Temperaturen weit über die 2 ° C-Obergrenze hinaus steigen .
Angesichts des weltweit steigenden Energieverbrauchs würde eine weitere Abhängigkeit von fossilen Energien zu einer weltweiten Temperaturerhöhung von 4-6 ° C führen . Dies könnte katastrophale Folgen für die weltweite Nahrungsmittelproduktion , höhere Meeresspiegel , Superdürren , gefährliche Überflutungen , verheerende Hitzewellen und extreme Stürme bedeuten .
Die Wissenschaft kommt zu eindeutigeren Ergebnissen , als viele Politiker wahrhaben wollen .
Damit die Menschheit eine „ wahrscheinliche “ Chance ( von mindestens zwei Dritteln ) hat , unter der 2 ° C-Schwelle zu bleiben , reicht ein kleiner Rückgang der CO2-Emissionen nicht aus .
Um einen weiteren Anstieg der atmosphärischen Konzentration von CO2 zu verhindern , müssen die Emissionen statt dessen noch in diesem Jahrhundert auf Null sinken .
Also muss die Weltwirtschaft „ dekarbonisiert “ werden .
Der Durchbruch des G-7-Gipfels besteht darin , dass diese Tatsache von den sieben Regierungen anerkannt wurde . Sie bestätigten , dass die 2 ° C-Grenze die „ Dekarbonisierung der Weltwirtschaft im Laufe dieses Jahrhunderts “ erfordert .
Endlich haben die G-7 klar bestätigt , was seit Jahren schon von Wissenschaftlern verlangt wird : Die Menschheit darf die CO2-Emissionen durch fossile Energien in diesem Jahrhundert nicht nur reduzieren , sondern muss sie beenden .
Dekarbonisierung ist möglich , aber keinesfalls leicht .
Sie hängt von drei entscheidenden Schritten ab .
Erstens müssen wir energieeffizienter werden , beispielsweise durch moderne Bautechnik , die den Bedarf an Heizenergie , Kühlung und energieintensiver Lüftung reduziert .
Zweitens müssen wir Strom durch Wind , Sonnenenergie , Kernkraft , Wasserkraft , Erdwärme und andere kohlenstofffreie Energiequellen produzieren , oder wir müssen das durch fossile Energien emittierte CO2 auffangen und speichern ( ein Prozess , der als CCS bekannt ist ) .
Drittens müssen wir von fossilen Energieträgern auf Elektrizität umsteigen ( oder auf Wasserstoff aus kohlenstofffreiem Strom ) oder in manchen Fällen ( wie in der Luftfahrt ) auf neuartige Biotreibstoffe .
Die Schwierigkeit liegt darin , allgemeine Konzepte auf eine Weise umzusetzen , die unsere energiehungrige Weltwirtschaft nicht stört und kein Vermögen kostet .
Aber wenn wir diese Kosten berechnen , müssen wir uns daran erinnern , dass ein Ausufern der Klimawandels mit Abstand am teuersten wäre .
Für eine erfolgreiche Umsetzung brauchen wir Jahrzehnte dafür , Kraftwerke , Infrastruktur und Bausubstanz auf kohlenstoffarme Technologien umzusetzen . Außerdem müssen wir diese Technologien selbst verbessern – Solarzellen , Batterien zur Energiespeicherung , CCS für die sichere Speicherung von CO2 oder Nuklearanlagen , die das Vertrauen der Bevölkerung genießen .
Die G-7 haben sich bemerkenswerterweise auf die „ Entwicklung und Bereitstellung innovativer Technologien für eine Wende des Energiesektors bis 2050 “ verpflichtet und alle Länder eingeladen , „ sich uns bei diesen Bemühungen anzuschließen “ .
Der weltweite Vorgang der Dekarbonisierung wird lang und komplex sein . Er wird eine detaillierte Planung erfordern , die im Zuge der technischen Weiterentwicklung regelmäßig überarbeitet werden muss .
Auch hier haben die G-7 einen historischen Durchbruch erreicht , indem sie ihre Bereitschaft erklärten , für eine dekarbonisierte Zukunft „ langfristige nationale Strategien zur Kohlenstoffvermeidung zu entwickeln “ .
Das Lösungsnetzwerk für Nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen ( SDSN ) , das ich für den UN-Generalsekretär Ban Ki-moon leite , hat in einem Projekt namens Deep Decarbonization Pathways Project an solchen Strategien für die Hauptemittentenländer gearbeitet .
Natürlich ist die G-7-Erklärung lediglich eine Erklärung , und ihr fehlt noch die Verpflichtung vieler der Länder mit dem weltweit stärksten CO2-Ausstoß ( wie China , Indien und Russland ) .
Trotzdem stellt sie einen entscheidenden Schritt dar , der andere Länder stark ermutigen wird , bei der intensiven Dekarbonisierung mitzumachen , insbesondere angesichts der Verpflichtung der G-7 , die Entwicklung verbesserter Technologien zur Kohlenstoffeinsparung voran zu treiben .
Wenn sich dann alle 193 UN-Mitgliedsstaaten im Dezember in Paris treffen , um ein wahrhaft globales Klimaabkommen zu treffen , ist das Ergebnis des G-7-Gipfels ein gutes Zeichen für eine starke globale Einigung gegen den Klimawandel .
Durch die G-7-Staaten ist ein erfolgreiches Ergebnis von Paris noch nicht garantiert , aber ein großer Schritt dorthin wurde bereits getan .
