Eine Revolution des Bankgeschäfts
In den Entwicklungsländern allerdings wendet sich das Blatt gerade . Zentralbanker in einigen der ärmsten Länder der Welt sind bereit , mutige Entscheidungen zu treffen – indem sie innovative Ansätze verfolgen , um die Teilnahme am formellen Finanzsystem zu erweitern , die Finanzstabilität zu verbessern und ihre Länder auf einen Kurs in Richtung inklusives und nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu bringen .
In Malaysia nahm die Zentralbank eine Führungsrolle ein , als es darum ging , die finanzielle Kompetenz der Öffentlichkeit zu steigern . Und auf den Philippinen trug die Bangko Sentral ng Pilipinas dazu bei , die Zahl jener Stellen zu verdoppeln , wo Verbraucher an Finanzdienstleistungen kommen , indem man die Eröffnung von 517 Mikrobank-Büros unterstützte , von denen sich viele in Gemeinden ohne herkömmliche Bankfilialen befinden .
Tansania erreichte sein Ziel , 50 Prozent der erwachsenen Bevölkerung einen Zugang zu Bankdienstleistungen zu verschaffen , ein Jahr früher als geplant , wodurch das Land nun weltweit führend im Bereich digitaler Finanzdienstleistungen ist . Ebenso wie im Nachbarland Kenia gelang die Wende aufgrund der weit verbreiteten Einführung mobilen Geldes . „ Es klingt vielleicht unkonventionell ” , so der Gouverneur der Bank , Benno Ndulu , „ aber wir müssen Innovation vor Regulierung stellen . “
Obwohl es sich dabei technisch gesehen nicht um Banken handelt , können die Verbraucher auf elektronischem Weg mit ihren Mobiltelefonen oder an zugelassenen Standorten wie Postämtern Sparguthaben anlegen und Zahlungen vornehmen . Diese Bemühungen sind Teil einer im Jahr 2014 lancierten umfassenderen nationalen Strategie , im Rahmen derer bis Ende 2016 76 Prozent der erwachsenen Bevölkerung mit einem Zugang zu Finanzdienstleistungen und 56 Prozent mit aktiven Sparkonten ausgestattet werden sollen .
In der Pazifik-Region haben sich Fidschi , Papua Neuguinea , Samoa , die Salomon Inseln , Timor-Leste , Tonga und Vanuatu zusammengeschlossen , um gemeinsam die Pacific Islands Regional Initiative ( PIRI ) ins Leben zu rufen , die es jedem pazifischen Inselstaat – auch jenen ohne Zentralbank – ermöglichen soll , Wissen im Hinblick auf die Verbesserung des Zuganges zu Finanzdienstleistungen sowie deren Qualität und Anwendung in geographisch schwierigen Regionen zu teilen .
Alle diese Anstrengungen begannen als staatlich angeführte Initiativen , die aufgrund besonderer Herausforderungen entstanden sind und deren Gestaltung den speziellen Bedürfnissen der lokalen Bevölkerungen gerecht wird . Doch die gesammelten Erfahrungen erweisen sich von unschätzbarem Wert .
Da die Zentralbanken ihre Modalitäten ändern , reagieren die Privatkundenbanken mit neuen Geschäftsmodellen . Die kenianische Equity Bank weist ein enormes Wachstum auf , seit sie sich gezielt um die vom Finanzsystem ausgeschlossenen Menschen bemüht . Innerhalb von nur sechs Jahren ist der Kundenstamm der Bank von einer halben Million auf beinahe sechs Millionen angewachsen .
Wie immer in Zeiten eines großen Umbruchs , ist es schwierig , zukünftige Entwicklungen zu prognostizieren . Stephen Kehoe , Leiter der Abteilung für globale Finanzinklusion bei Visa , bemerkte kürzlich : „ Die letzten sieben Jahre liefern absolut keinen Hinweis darauf , wie sich die nächsten sieben Jahre gestalten werden . “ Klar ist jedoch , dass noch viel getan werden muss – und die Chancen nahezu unbegrenzt sind .
Um zwei Milliarden Menschen ohne Bankverbindung in das etablierte Finanzsystem zu integrieren , bedarf es neuer Partnerschaften zwischen Aufsichtsbehörden , dem Privatsektor , gemeinnützigen Organisationen , regionalen Gremien und internationalen Organisationen . Das ist keine Kleinigkeit , aber die Bewältigung dieser Aufgabe könnte dazu beitragen , eine bessere Zukunft für alle zu gestalten .
