Europas Politik der Dystopie
TOKIO – Der jüngste Wahlsieg der konservativen Partei Recht und Gerechtigkeit ( PiS ) in Polen bestätigt einen aktuellen Trend in Europa : den Aufstieg des illiberalen Staatskapitalismus unter der Führung rechtspopulistischer , autoritärer Persönlichkeiten .
Man kann diese Entwicklung als Putinomics in Russland , Órbanomics in Ungarn , Erdoğanomics in der Türkei oder ein Jahrzehnt der Berlusconomics in Italien bezeichnen , von denen sich das Land immer noch erholt .
Zweifellos werden wir bald Kaczyńskinomics in Polen erleben .
Dabei handelt es sich in allen Fällen um Variationen des gleichen dissonanten Themas : ein nationalistischer Politiker kommt an die Macht , wenn die wirtschaftliche Misere einer chronischen säkularen Stagnation weicht .
Dieser gewählte autoritäre Machthaber macht sich anschließend daran , die politischen Freiheiten durch eine strikte Kontrolle der Medien , vor allem des Fernsehens , zu beschränken .
Dann verfolgt er ( bisher handelte es sich ausschließlich um Männer , obwohl Marine Le Pen in Frankreich im Fall ihrer Machtübernahme sehr gut in dieses Muster passen würde ) eine Agenda der Gegnerschaft gegenüber der Europäischen Union ( falls das Land ein Mitglied ist ) oder gegenüber anderen Institutionen supranationaler Regierungsgewalt .
Außerdem wendet er sich gegen Freihandel , Globalisierung , Einwanderung und ausländische Direktinvestitionen und begünstigt einheimische Arbeitskräfte und Firmen , insbesondere Staatsbetriebe und private Unternehmen sowie Finanzgruppen mit Verbindungen zu den Mächtigen .
In manchen Fällen werden solche Regierungen von offen rassistischen und nativistischen Parteien unterstützt oder diese verleihen der Regierung einen noch stärker autoritären und antidemokratischen Charakter .
Selbstverständlich sind derartige Kräfte in den meisten Ländern Europas noch nicht an der Macht .
Aber fast überall steigen ihre Beliebtheitswerte : Le Pens Nationale Front in Frankreich , Matteo Salvinis Lega Nord in Italien und Nigel Farages Unabhängigkeitspartei ( UKIP ) in Großbritannien betrachten Russlands illiberalen Staatskapitalismus als Vorbild und den russischen Präsidenten Wladimir Putin als Führungspersönlichkeit , die es verdient , bewundert und nachgeahmt zu werden .
Auch in Deutschland , den Niederlanden , in Finnland , Dänemark , Österreich und Schweden steigt die Beliebtheit rechtspopulistischer Parteien , die sich gegen EU und Einwanderung wenden .
Tendenziell sind die meisten dieser Parteien gesellschaftspolitisch konservativ ausgerichtet .
Doch deren Wirtschaftspolitik – die sich marktfeindlich und voller Angst davor präsentiert , dass liberaler Kapitalismus und Globalisierung nationale Identität und Souveränität untergraben – hat viel mit linkspopulistischen Parteien wie der Syriza in Griechenland ( vor ihrer Kapitulation vor den Gläubigern ) , der Podemos in Spanien und der Fünf-Sterne-Bewegung in Italien gemeinsam .
Ebenso wie zahlreiche Anhänger radikaler Linksparteien in den 1930er Jahren eine Kehrtwende vollzogen und schließlich autoritäre Rechtsparteien unterstützten , scheinen die Wirtschaftsideologien der populistischen Parteien von heute in vielerlei Hinsicht ineinander zu fließen .
In den 1930er Jahren führten wirtschaftliche Stagnation und Depression zum Aufstieg Hitlers in Deutschland , Mussolinis in Italien und Francos in Spanien ( neben anderen autoritären Führern ) .
Die illiberalen Spitzenpolitiker heutiger Prägung agieren politisch vielleicht noch nicht so aggressiv wie ihre Vorgänger in den 1930er Jahren , dennoch verfolgen sie einen ähnlichen Stil im Hinblick auf ökonomischen Korporatismus und Autokratie .
Die Wiederkehr des nationalistischen , nativistischen Populismus kommt nicht überraschend : wirtschaftliche Stagnation , hohe Arbeitslosigkeit , steigende Ungleichheit und Armut , Mangel an Chancen und Ängste davor , dass Migranten und Minderheiten den Einheimischen Arbeitsplätze und Einkommen „ wegnehmen “ , haben diesen Kräften enormen Auftrieb verliehen .
Der sich in vielen Ländern formierende Widerstand gegen die Globalisierung – und des damit verbundenen freieren Verkehrs von Waren , Dienstleistungen , Kapital , Arbeit und Technologie – kommt illiberalen Demagogen ebenfalls sehr entgegen .
Sollte die wirtschaftliche Misere chronische Ausmaße annehmen und Beschäftigung sowie Löhne nicht bald steigen , könnten populistische Parteien in vielen europäischen Ländern nach der Macht greifen .
Noch schlimmer : für die Eurozone könnte es erneut gefährlich werden , wenn ein griechischer Austritt letztlich einen Dominoeffekt auslöst , der schließlich zu einem Auseinanderbrechen der Eurozone führt .
Auch ein Austritt Großbritanniens könnte Auslöser eines europäischen Zerfallsprozesses sein , wobei zusätzliche Risiken bestehen , da manche Länder ( Großbritannien , Spanien und Belgien ) selbst Gefahr laufen , auseinanderzubrechen .
In den 1930er Jahren sorgte die Große Depression dafür , dass in Europa und sogar in Asien autoritäre Regime an die Macht kamen . Diese Entwicklung führte schließlich zum Zweiten Weltkrieg .
Der Wiederaufstieg illiberaler , staatskapitalistischer Regime sowie dazugehöriger Staats- und Regierungschefs ist allerdings weit davon entfernt , irgendwo einen Krieg auszulösen , denn in den meisten Teilen Europas befinden sich Mitte-Rechts- und Mitte-Links-Regierungen an der Macht , die sich nach wie vor zu liberaler Demokratie , aufgeklärter Wirtschaftspolitik und soliden Sozialsystemen bekennen .
Aber das sich mittlerweile ausbreitende Gift des Populismus könnte dennoch eine Büchse der Pandora öffnen und zu unvorhersehbaren Konsequenzen führen .
Aufgrund dieses wachsenden Illiberalismus ist es von noch entscheidenderer Bedeutung , den Zerfall der Eurozone oder der EU zu verhindern .
Um das sicherzustellen bedarf es wirtschaftspolitischer Strategien auf makroökonomischer und struktureller Ebene , die die Gesamtnachfrage ebenso ankurbeln wie Arbeitsplatzschaffung und Wachstum . Darüber hinaus gilt es , die Ungleichheit in den Bereichen Einkommen und Vermögen zu reduzieren , wirtschaftliche Chancen für junge Menschen zu schaffen und Flüchtlinge sowie Wirtschaftsmigranten einzugliedern anstatt sie in ihre Herkunftsländer zurückzuschicken .
Nur mit mutigen politischen Strategien kann es gelingen , das Abgleiten Europas in Richtung säkulare Stagnation und nationalistischen Populismus zu verhindern .
Zaghaftigkeit wie man sie in den letzten fünf Jahren an den Tag legte , wird die Risiken nur vergrößern .
Wenn man jetzt nicht entschlossen handelt , wird dies letztlich dazu führen , dass der friedliche , integrierte , globalisierte , supranationale Staat EU scheitert und dystopische nationalistische Regime an die Macht kommen .
Wie es an solchen Orten zugeht , ist in literarischen Werken wie George Orwells 1984 , in Aldous Huxleys Schöne neue Welt und Michel Houellebecqs jüngstem Roman Unterwerfung nachzulesen . Hoffen wir , dass deren Schilderungen auf fiktive Orte in Büchern beschränkt bleiben .
