Die deutsche Wiedervereinigung und das neue Europa
PARIS – Ich begann mit dem Schreiben dieser Kolumne kurz nach einem bemerkenswerten Jahrestag .
Am 3. Oktober 1990 trat eine erstaunliche Entscheidung in Kraft , die knapp einen Monat zuvor gefällt worden war .
Am 23. Oktober stimmte die ostdeutsche Volkskammer für den Beitritt der ostdeutschen Länder zum Geltungsbereich des westdeutschen Grundgesetzes .
Dies war laut Artikel 23 des westdeutschen Grundgesetzes zulässig , doch waren weder die westdeutsche Regierung noch das westdeutsche Parlament zu Rate gezogen worden !
Die Bedingungen der Wiedervereinigung wurden daraufhin in einem Vertrag festgelegt , der am 31. August 1990 in Berlin unterzeichnet und am 20. September von den Parlamenten in Ost- und Westdeutschland ratifiziert wurde .
Der Friedensvertrag zwischen den beiden deutschen Staaten und den vier alliierten Siegermächten wurde am selben Tag in Moskau unterzeichnet , und am 3. Oktober wurde die Wiedervereinigung offiziell erklärt .
Diese Ereignisse , von drei Akteuren vollbracht , erschütterten die Welt – und veränderten sie für immer .
Der erste Akteur war Michail Gorbatschow , der die Öffnung der Grenze zwischen Österreich und Ungarn genehmigte – dieser Akt sollte die Kette von Ereignissen auslösen , die zur Wiedervereinigung führten .
Außerdem war es Gorbatschow , der verkündete , sowjetische Streitkräfte würden nicht einschreiten , um kommunistische Regierungen gegen den Willen ihrer Völker zu unterstützen – eine Erklärung , die direkt an Ostdeutschland gerichtet war .
Die zweite Schlüsselfigur war der westdeutsche Kanzler Helmut Kohl , der sofort in das entstandene Vakuum eilte und sich über die Warnungen seiner Alliierten hinwegsetzte , während der dritte Akteur das ostdeutsche Volk war , das ungeachtet der Risiken auf die Straßen eilte , um zu demonstrieren und die Wiedervereinigung weiter voranzutreiben .
Diese Ereignisse hatten weitreichende Auswirkungen auf die Beziehungen zwischen Deutschland und seinen Bündnispartnern .
Die Vereinigten Staaten , Großbritannien und Frankreich schienen zu denken , dass alles zu schnell passierte , dass die internationale Sicherheit gefährdet wäre , falls das neue Deutschland seine Mitgliedschaft in der NATO nicht bestätigen sollte ( was Deutschland schließlich tat ) .
Doch befürchtete man einige Monate lang , Russland würde Deutschlands Ausstieg aus dem Bündnis als Bedingung für seine Zustimmung zur Wiedervereinigung fordern .
Während die USA ihre Zweifel verhüllten , fühlten sich Großbritannien und Frankreich weniger wohl .
Die britische Premierministerin Margaret Thatcher beschränkte sich auf besorgte öffentliche Äußerungen , der französische Präsident François Mitterrand erachtete es jedoch als notwendig , Ost-Berlin einen improvisierten Besuch abzustatten , entgegen dem Rat seines Außenministeriums und trotz der großen Begeisterung des französischen Volkes für die deutsche Wiedervereinigung .
Mitterrand hoffte , er könnte den Prozess verlangsamen und die Verhandlungen an internationale Garantien knüpfen .
Sein Versuch war ein Fiasko , an das man sich in Berlin bis heute erinnert .
Das Motiv für Mitterrands „ Mission “ war festzustellen , welche Vorkehrungen gegen die potenziellen Kapriolen dieses mächtigen , jedoch unberechenbaren Volkes ergriffen werden konnten oder sollten .
Die Antwort wurde letztendlich im Vertrag von Maastricht festgeschrieben , der den Zuständigkeitsbereich der Europäischen Union auf äußere Angelegenheiten und Justiz ausweitete und diese damit teilweise überstaatlich machte .
Großbritannien und Dänemark bestanden jedoch darauf , dass diese neuen Kompetenzen ausschließlich auf Regierungsebene zwischen den Staaten ausgeübt werden konnten , nicht durch die Europäische Kommission , und daher nur per Konsens .
Frankreich enthielt sich , also gewannen automatisch Großbritannien und Dänemark .
Europa würde in Bezug auf auswärtige Angelegenheiten nur bei Einstimmigkeit gemeinsam handeln .
Das politische Europa war eine Totgeburt im Augenblick des größten Potenzials .
Dies war eine große Enttäuschung für Deutschland , vor allem weil es sich nicht mehr auf Frankreich verlassen konnte , seinen Hauptverbündeten in Europa .
In Deutschland selbst verblüffte das gescheiterte Ziel eines politisch integrierten föderalen Europas die integrationsfreundlichen politischen Kräfte und beschädigte die moralische Autorität der Kriegsgeneration .
Das neue Deutschland und seine Nachkriegsgeneration waren versucht , eine wiedervereinigte , jedoch einsame deutsche Identität zurückzuerlangen , die in Europa und weltweit Einfluss hatte .
Demzufolge fiel das wiedervereinigte Deutschland natürlich wieder auf seinen alten Machtbereich zurück – Osteuropa .
Doch war Deutschlands Politikern angesichts dieser Veränderungen nicht wohl .
Im September 1994 veröffentlichten zwei Abgeordnete aus der Christlich Demokratischen Union , die im Parlament die Mehrheit stellte , eine politische Erklärung zu Europa , in der sie seine Zukunft in Frage stellten , insbesondere die Aussicht auf Föderalismus .
Die Veröffentlichung wurde mit bedrückendem Schweigen aufgenommen , was Deutschlands pro-europäisches Establishment isoliert und entmutigt zurückließ .
Joschka Fischer , der ehemalige Parteichef der Grünen und damaliger deutscher Außenminister , hielt im Mai 2000 eine lange Rede über die Notwendigkeit der europäischen Integration .
Die Frage nach dem europäischen Föderalismus wurde an alle Mitgliedsstaaten gerichtet , und keiner antwortete .
Frankreich , das selbstverständlich im Rampenlicht stand , schwieg , sodass Deutschland sich wieder einmal von seinen Partnern alleingelassen fühlte .
Ein von der britischen Diplomatie vorangetriebener Erosionsprozess war im Gange .
Mit Erfolg .
Die Aussicht auf eine echte europäische Integration in den auswärtigen Angelegenheiten und in Verteidigungsfragen wurde immer wieder abgelehnt , bei jedem Schritt der aufeinander folgenden Verhandlungen für die Verträge von Amsterdam , Nizza , das fehlgeschlagene Verfassungsprojekt und Lissabon .
Die Zeit verging , die Generationen wechselten einander ab .
Da im heutigen Deutschland niemand , der in der Wirtschaft , Finanzbranche oder Regierung über entscheidende Macht verfügt , den Krieg miterlebt hat , wird das europäische Projekt nicht mehr als Voraussetzung für Europas gemeinsame Zukunft angesehen .
Diese neuen Führungskräfte sehen Europa lediglich als Handelssystem .
Unterdessen baut die deutsche Diplomatie aktiv die wirtschaftlichen und kulturellen Einflusssphären des Landes wieder auf , nicht nur in Osteuropa .
Die Auswirkungen der verlorenen europäischen Perspektive traten im Herbst 2008 deutlich zu Tage , als nach der Hypothekenkrise und der Pleite von Lehman Brothers Kanzlerin Angela Merkels erster Impuls nationalistisch und vollkommen antieuropäisch war .
Es sollte keinen gemeinsamen europäischen Plan gegen die Krise geben und keine Forderung nach öffentlichen Geldern .
Deutschland würde die Kontoinhaber seiner Banken allein und mit privaten Mitteln schützen .
Erst der bittere Ernst der Lage brachte Deutschland beim darauf folgenden G-20-Treffen zurück in den europäischen Kreis .
Zwanzig Jahre nach Vollendung der Wiedervereinigung ist Deutschland zu einer der großen Demokratien der Welt geworden .
Viele wünschen sich , es wäre auch im Hinblick auf seine Perspektive und sein Verhalten europäischer .
Doch trägt Deutschland nicht die Hauptverantwortung dafür , dem Traum vom politischen Europa ein Ende gesetzt zu haben .
