Kokain : Europas Modedroge
Die europäische Politik muss sich endlich ernsthaft mit Europas Kokainproblem auseinandersetzen .
Die „ weiße Dame “ ist dabei , eine stetig wachsende Zahl von Europäern zu verführen , und weiter die Augen vor der Realität zu verschließen , wird die Folgen nur verschlimmern .
Früher war Kokain ein amerikanisches Problem , und zwar von solchem Ausmaß , dass die USA eine umfangreiche Kampagne gegen die Crackhändler und -konsumenten in den Innenstädten , die Drogenschmuggler und die Lieferanten in den Anden starteten .
Inzwischen jedoch ist die Nachfrage nach Kokain in den meisten Teilen der Welt stabil oder fällt sogar .
Der Coca-Anbau konnte in den vergangenen fünf Jahren um ein Viertel verringert werden , und die Menge des beschlagnahmten Kokains hat sich nahezu verdoppelt .
Ein Anteil von sage und schreibe 42 % des weltweit im Umlauf befindlichen Kokains konnte 2005 beschlagnahmt werden .
Nur in Europa geht der Trend in die andere Richtung .
Hier nimmt der Kokainkonsum zu , und zwar insbesondere in Spanien , Großbritannien und Italien .
Es gibt zahlreiche Belege dafür , wie etwa auf Banknoten oder im Wasser festgestellte Spuren von Kokain .
Hier ein paar härtere Fakten .
Erstmals übertrifft der Anteil der Kokainkonsumenten in Spanien – 3 % der Bevölkerung zwischen 15 und 64 Jahren – jenen in den USA .
Nicht weit dahinter liegt Großbritannien : Hier konsumierten im Jahr 2005 2,4 % der Bevölkerung mindestens einmal Kokain . Ein Jahrzehnt zuvor waren es nur 0,6 % .
Ein weiterer aussagekräftiger Indikator : Vor zehn Jahren waren in den Niederlanden 20 % derjenigen , die erstmals eine Drogentherapie machten , kokainabhängig .
Heute sind es 40 % .
In Spanien ist ihr Prozentsatz von nur 7 % im Jahre 1995 auf 42 % im Jahre 2002 emporgeschossen – und ist seitdem ohne Zweifel weiter gestiegen .
Europas wachsendes Kokainproblem hat eine Reihe von Ursachen .
Erstens steigen die Drogenkonsumenten in Europa von Heroin auf Kokain um .
Kokain ist in Mode , weil es attraktiv ist : Es ist weiß , nicht dunkel ; es wird in die Nase gezogen und nicht gespritzt ; es wird im Wohnzimmer konsumiert und nicht in einer dunklen Nebenstraße .
Es gilt als Droge für Gewinner , nicht für Verlierer .
Für viele ist es ein Symbol von Erfolg – bis sie im Krankenhaus oder in der Entzugsanstalt landen .
Der Kokainmissbrauch bekannter Unterhaltungskünstler , Geschäftsleute , Models und der „ besseren Gesellschaft “ , die mit ihrem verbotenen Drogenkonsum kokettieren , ist alles andere als hilfreich , und dasselbe gilt für die unkritische Berichterstattung in den Medien .
Es scheint , dass viele Europäer daran erinnert werden müssen , dass Kokain hochgradig suchterregend und schädlich ist .
Darum ist es ja verboten .
Viele Abhängige mögen davor die Augen verschließen und sich einreden , dass sie ihren „ Freizeitkonsum “ kontrollieren können ; die Droge jedoch lässt Zweifel nicht zu : Kokain – um das berühmte Lied von J.J. Cale zu zitieren – „ she don ’ t lie . “
Zu viele Regierungen – insbesondere in den reichen Ländern – haben es zweitens versäumt , politisches Kapital in Drogenprävention und die Behandlung von Drogenmissbrauch zu investieren .
Sie sind nicht auf den Umgang mit dem Problem vorbereitet ; ihre Gesellschaften haben daher das Drogenproblem , das sie verdienen .
Dies wirft die grundlegende Frage der Glaubwürdigkeit auf : Wie kann Europa Kolumbien und Peru bedrängen , die Kokainzufuhr zu beschränken , wo doch die Nachfrage seiner eigenen Bevölkerung den Coca-Anbau antreibt ?
Die Lösung besteht darin , das Problem an der Quelle in Angriff zu nehmen und sich mit Angebot und Nachfrage zu befassen .
Der Coca-Anbau in Lateinamerika muss durch landwirtschaftliche Produkte ersetzt werden , und der Kokainkonsum im wohlhabenden Europa muss eingeschränkt werden .
Das Kokainproblem zu lösen , liegt in unserer gemeinsamen Verantwortung .
Auf der Angebotsseite müssen die armen Bauern in den Drogen produzierenden Ländern stärker unterstützt werden , um ihnen realistische Alternativen zum Coca-Anbau zu geben .
Die meisten derjenigen , die illegal Coca anbauen , sind extrem arm .
Die Vernichtung der Coca-Pflanzen kann langfristig nicht funktionieren , solange es keinen legalen Wirtschaftszweig gibt , der die Drogenproduktion ersetzen kann .
Drogenkontrolle und Entwicklungshilfe müssen daher Hand in Hand gehen .
Es geht dabei auch um Umweltschutz : Die Coca-Bauern und -Produzenten roden und verbrennen die Wälder , verschmutzen die Bäche mit toxischen Chemikalien und schädigen fragile Ökosysteme .
Die Andenregion umfasst weniger als ein Prozent der weltweiten Landoberfläche , aber mehr als 15 Prozent aller Pflanzenarten .
Riesige Vegetationsgebiete werden zerstört , um sich andernorts eine Linie ziehen zu können .
In einer Zeit wachsender Besorgnis in Bezug auf den Klimawandel sollte man den Europäern klar machen , welch langfristige Schaden hier zugunsten eines kurzfristigen Hochgefühls in kostbaren und anfälligen Habitaten angerichtet wird .
Doch die Kontrolle des Angebots allein reicht nicht .
Auch wenn alle kolumbianischen Bauern morgen den Anbau von Coca einstellen würden , so würde eine ungebremste Nachfrage seitens der 13 Millionen Kokainkonsumenten weltweit schnell für genauso große Anbauflächen an anderer Stelle sorgen .
Die ultimative Herausforderung besteht eindeutig darin , Drogenmissbrauch zu verhindern und die Drogenkonsumenten erfolgreich zu behandeln und zu rehabilitieren .
Schweden ist ein gutes Beispiel dafür , wie man es richtig mach .
Der Drogenkonsum ist dort nur ein Drittel so hoch wie im europäischen Durchschnitt – das Ergebnis einer ( unabhängig von Regierungswechseln ) konsequenten Politik , die harte Strafen für Dealer mit einer umfassenden Therapie für die Konsumenten verbindet .
Je mehr unternommen wird , um die Menschen daran zu hindern , kokainsüchtig zu werden , desto weniger schaden diese Menschen an sich selbst und ihren Familien , desto weniger Geld landet in den Taschen von Kriminellen , Aufständischen und Terroristen , und desto weniger Umweltschäden werden angerichtet .
Aber es wird nichts geschehen , solange Europa nicht aufwacht und sich seiner Pandemie stellt .
