Ein nachhaltiges Gift
NEW YORK – Im nächsten Jahr jährt sich der Zusammenbruch des Kommunismus in Europa zum zwanzigsten Mal .
Die von der Komplexität des zu viel Wissens über die grausame Vergangenheit befreite Jugend der postkommunistischen Generation Osteuropas scheint sich nicht dafür zu interessieren , was ihre Eltern und Großeltern durchgemacht haben .
Dennoch ist die jüngste Enthüllung über die angebliche Mittäterschaft des tschechischen Schriftstellers Milan Kundera im Hinblick auf den Stalinismus lediglich die letzte Neuigkeit von der langen Halbwertzeit einer giftigen Vergangenheit .
Es fallen einem andere Beispiel ein : die Anschuldigungen gegen Lech Walesa , mit der Geheimpolizei zusammengearbeitet zu haben ; Rumäniens öffentliche Kontroversen um Mircea Eiades faschistische Vergangenheit ; und die Angriffe gegen das angebliche „ jüdische Leidensmonopol “ , die den Holocaust mit dem sowjetischen Gulag gleichsetzen .
Friedrich Nietzsche hat einmal gesagt , dass man , wenn man dem Teufel zu lange ins Auge blickt , Gefahr läuft , selber zum Teufel zu werden .
Ein bolschewistischer Antikommunismus , der in seinem Dogmatismus dem Kommunismus selbst ähnelt , ist in Teilen Osteuropas immer wieder ausgeufert .
In einem Land nach dem anderen wurde diese manichäische Denkweise mit ihren Vereinfachungen und Manipulationen lediglich etwas umgeformt , um den neuen Machthabern zu dienen .
Selbstverständlich war daran auch der Opportunismus beteiligt .
Als die Rote Armee 1945 Rumänien besetzte , hatte die Kommunistische Partei lediglich 1000 Mitglieder ; 1989 hatte sie fast vier Millionen .
Einen Tag nach Nicolae Ceausescus Hinrichtung wurden die meisten dieser Leute plötzlich zu wütenden Antikommunisten und Opfern des Systems , dem sie seit Jahrzehnten gedient hatten .
Zurückbleibende Spuren des totalitären Denkens kann man auch in der Feindseligkeit ausmachen , die ehemaligen Dissidenten wie Adam Michnik oder Václav Havel entgegenschlägt , die beide argumentierten , dass die neuen Demokratien die Ressentiments nicht ausnutzen oder Rache üben sollten , wie einst der totalitäre Staat , sondern stattdessen zu einer neuen nationalen Übereinkunft kommen sollten , um eine echte Zivilgesellschaft zu bilden und zu ermächtigen .
Die ehemaligen Generäle der Geheimpolizei und Mitglieder der kommunistischen
Doch scheint der Fall Kunderas anders zu sein – wenn auch nicht weniger irritierend .
1950 zeigte Kundera , damals ein 20-jähriger Kommunist , Berichten zufolge einen Mann , den er nie getroffen hatte , einen Freund der Freundin seines Freundes , bei der Kriminalpolizei als Spion aus dem Westen an .
Der Mann wurde später brutal in einer ehemaligen Gestapo-Foltereinrichtung verhört und verbrachte 14 Jahre im Gefängnis .
Kunderas Name stand im Bericht des Ermittlungsbeamten , dessen Echtheit bestätigt wurde , nachdem ihn ein angesehener Historiker in einem staubigen Prager Archiv entdeckt hatte .
Der öffentlichkeitsscheue Kundera , der 1975 nach Paris auswanderte , hat erklärt , „ es sei nichts geschehen . “ Zudem hat die grausame Geheimpolizei der Tschechoslowakei , die ein großes Interesse daran hatte , den berühmten , regimekritischen Schriftsteller zum Schweigen zu bringen oder bloßzustellen , den Vorfall nie dazu benutzt , ihn zu erpressen oder an die Öffentlichkeit preiszugeben .
Bis weitere Informationen verfügbar sind , sowohl von Kundera als auch von den Behörden , wird der Fall nicht „ ohne berechtigte Zweifel “ lösbar sein .
Doch
Soweit wir wissen , war Kundera vor oder nach diesem Vorfall nie ein Informant , und wir können nicht unbeachtet lassen , dass er sich später selbst vom obligatorischen totalitären Glück befreite , welches der Kommunismus propagierte .
In der Tat erinnert sein Fall auch daran , dass die frühen 50er Jahre die brutalste Periode der „ Diktatur des Proletariats “ in Osteuropa waren – eine Zeit der großen Begeisterung und der furchtbaren Angst , welche die Köpfe und Seelen der treuen Gläubigen , heftigen Gegner und teilnahmslosen Zuschauer gleichermaßen vergifteten .
Zudem ist Kunderas Fall kaum einmalig .
2006 eröffnete der deutsche Autor und Nobelpreisträger Günter Grass , dass er 60 Jahre zuvor als Jugendlicher Mitglied der Waffen-SS war .
Ebenso war die Welt schockiert , als sie wenige Jahre davor erführ , dass der berühmte italienische Schriftsteller Ignazio Silone in seiner Jugend mit der faschistischen Polizei kollaboriert hatte .
Der Alltag unter dem Totalitarismus , ob kommunistisch oder faschistisch , beruhte generell auf einer tiefen Duplizität , deren Auswirkungen noch lange spürbar sind .
Ich stimme nicht mit denjenigen überein , die der Meinung sind , wir sollten uns nicht für die dunklen Episoden im Leben eines großen Schriftstellers interessieren .
Warum nicht ?
Wir sollten uns nicht zum Zweck der Verfolgung dafür interessieren , sondern um ein tieferes Verständnis für eine blutige , demagogische und tyrannische Utopie zu erlangen – und für menschliche Schwäche und Verwundbarkeit . Wir könnten es sogar als lohnenden Beweis für die Fähigkeiten eines Künstlers ansehen , wenn er seine vergangenen Fehler überwindet und weiterhin unschätzbare Werke schafft .
Aber ist es gerechtfertigt , moralisch kompromittierte Künstler und Intellektuelle aufgrund der Meriten ihrer Arbeit zu verteidigen , dagegen aber einfache Menschen für häufig weniger schwerwiegende Taten zu verurteilen ?
Ein unerhörtes Beispiel hierfür war , wie die Anhänger des rumänischen Philosophen Constantin Noica seine Unterstützung für die faschistische Eiserne Garde und seine spätere Kollaboration mit den Kommunisten verteidigten , während sie gleichzeitig selbst eine gewöhnliche Putzfrau dafür verurteilten , die Böden in den Büros der Geheimpolizei geschrubbt zu haben .
Sollte nicht die Schufterei der Putzfrau , um ihre Familie , Kinder und sich selbst zu ernähren , ebenso in Betracht gezogen werden ?
Das Leben unter dem Totalitarismus war eine extreme Situation , die von uns verlangt , dass wir besondere , differenzierte Regeln auf
In Osteuropa können heute Alt und Jung gleichermaßen von dieser Lektion profitieren .
Moses zog 40 Jahre lang mit seinem Volk durch die Wüste , bis es sich selbst von der schädlichen Sklavenmentalität befreit hatte .
