Langer Marsch mit China
PEKING – Der Besuch des US-Vizepräsidenten Joe Biden in China endete optimistisch .
Er versicherte den chinesischen Spitzenpolitikern , dass die USA ihre Schulden ernst nehmen würden , trotz der jüngsten Herabstufung des Ratings ; er sprach begeistert über die gegenseitige Abhängigkeit beider Länder und präsentierte seine Enkelin , die seit mehreren Jahren Chinesisch lernt , als zukünftige Brücke zwischen den Ländern .
Aber hinter all dem Lächeln und den Trinksprüchen stehen zwischen den beiden Großmächten der Welt noch immer ernsthafte Probleme und Wahrnehmungslücken .
Da wäre zunächst einmal ein Einstellungsproblem .
Für diejenigen , die Chinas Aufstieg in einem negativen Licht sehen , wird das Land einfach immer arroganter .
Es zeigt Härte in seinen territorialen Streitigkeiten mit Japan im Ostchinesischen Meer ; es tritt seinen Nachbarn gegenüber Besitz ergreifend im Südchinesischen Meer auf , auch hinsichtlich umstrittener Inseln ; es stellte während des Besuchs des US-Verteidigungsministers seinen eigenen Tarnkappenjäger vor ; es schickt erste Flugzeugträger zu Versuchszwecken auf die See und gibt damit zu verstehen , dass die Einrichtung von Militärstützpunkten im indischen Ozean im Bereich des Möglichen liegt .
Sogar eine Auseinandersetzung zwischen den Chinesen und einer amerikanischen Basketball-Mannschaft , die zu Besuch war , gilt als Beweis für Chinas aggressives Verhalten .
Andererseits sind viele Chinesen der Meinung , dass die USA schwer an dem Syndrom ‚ eitle Supermacht ‘ leiden .
Aus Sicht der Chinesen haben die USA eine eher nicht funktionierende Regierung , bestehen aber trotzdem darauf , dass ihr politisches und wirtschaftliches System das beste in der Welt sei und dass alle es übernehmen sollten .
Sie sind hoch verschuldet , können aber das Ausgeben und Leihen nicht lassen .
Die USA haben keine wettbewerbsfähige Fertigungsindustrie mehr , geben aber anderen die Schuld für ihr enormes Handelsbilanzdefizit .
Und für die Chinesen sitzt der einzigen militärischen Supermacht der Welt der Finger ein wenig zu locker am Abzug , wenn es um die Einmischung in die inneren Angelegenheiten anderer Länder geht .
Und dann ist da das Problem des Vertrauens .
Die Kritiker Chinas argumentieren , dass sein Anspruch auf einen friedlichen Aufstieg angesichts des undemokratischen Einparteiensystems unglaubwürdig sei .
Damit einher geht eine Nullsummensicht auf die Welt , in der jede Zunahme von Chinas Weltwirtschaftsanteil automatisch zu Lasten der USA oder anderer Mächte geht .
Jeder militärischen Bewegung Chinas werden expansive und aggressive Absichten unterstellt , denen entgegenzuwirken sei .
Alle Versuche von westlichen Politikern , sich zu engagieren , treffen auf Zweifel und die Kritik , mit Diktatoren ins Bett zu gehen .
Gleichermaßen ist auch für alle Chinesen , die die Absichten der USA mit Argwohn betrachten , immer Verrat mit im Spiel .
Für sie sind die USA eine untergehende Supermacht , die den Aufstieg Chinas mit allen wirtschaftlichen , militärischen und diplomatischen Mitteln unerbittlich zu verhindern sucht .
Die Erwähnung von Menschenrechten und Demokratie ist lediglich ein Vorwand , um China zu dämonisieren .
Waffenverkäufe an Taiwan , tibetischer Aktivismus und Revolutionen verschiedenster Couleur werden alle von den USA und anderen westlichen Mächten unterstützt , um China zu schwächen .
Trotz jahrzehntelanger enger Zusammenarbeit , im Zuge derer Millionen Amerikaner , Europäer und Japaner China jedes Jahr besuchen und einer ähnlichen Anzahl Chinesen , die jetzt die USA und andere entwickelte Länder bereisen , sehen sich beide Seiten düster wie durch eine Scheibe .
Vermehrte gegenseitige Abhängigkeit hat nicht zu einem besseren Verständnis auch nur einiger der grundlegenden Probleme geführt .
Chinas Vizeminister für Auswärtige Angelegenheiten Fu Ying hat in einem Interview kürzlich seinen Befürchtungen angesichts des Stands der Dinge Ausdruck verliehen . „ Die wichtigste Frage ist , ob China und die USA Feinde sind .
Wird es Krieg geben ?
Bereiten wir uns gerade auf einen Krieg miteinander vor ? “ Biden hat zwar erneut bekräftigt , dass die USA China nicht als Feind betrachten , bestätigte jedoch , dass die Sorge Fus nicht unbegründet ist , indem er davon sprach , dass das schlimmste Szenario ein Missverständnis sei , das zu einem unbeabsichtigten Konflikt führe .
Das Schlüsselproblem für China , seine Nachbarn , die USA und den Rest der Welt ist nicht , wie viele Flugzeugträger , Raketen , U-Boote und Jagdflugzeuge der neuesten Generation China in den kommenden Jahren und Jahrzehnten vielleicht produziert und einsetzt .
Es geht eher darum , wie China seine neu erworbene wirtschaftliche und militärische Stärke bei der Verfolgung seiner innen- und außenpolitischen Ziele nutzen will – und wie die führenden Mächte der Welt sicherstellen können , dass die beiden Länder sich am Ende aus Versehen oder aufgrund eines Missverständnisses nicht schaden .
Es gibt keine gangbare Alternative zu einem positiven , andauernden und offenen Austausch zwischen China und dem Rest der Welt , wenn wir diese Herausforderungen erfolgreich meistern wollen .
Die chinesische Wirtschaft wird weiter wachsen , das chinesische Militär wird weiter modernisiert werden und die Chinesen werden weiter vereint sein in ihren Aspirationen zur Großmacht .
Eine Konfrontations- und Eindämmungspolitik nach Vorbild des Kalten Krieges würde in China auf starken Widerstand stoßen , deren globale Bedeutung , besonders im Finanzsektor , nicht ignoriert werden kann .
Nur eine geduldige , kreative und konsistente Politik des Engagements wird die Ängste auf beiden Seiten dämpfen können .
Chinas Aufstieg ist eine Tatsache , die andauernde Friedfertigkeit dieses Aufstiegs muss eine Priorität für China , seine Nachbarn , den Westen und ganz besonders die USA sein .
