Entwicklungshilfe in fünf einfachen Schritten
NEW YORK ­ ­ – Jedes Land , egal ob arm oder reich , sollte eine allgemeine medizinische Grundversorgung anbieten , zu der sichere Geburten , Ernährung , Impfungen , Malariakontrollen und klinische Leistungen gehören .
Jedes Jahr sterben fast neun Millionen Kinder an vermeidbaren oder behandelbaren Krankheiten und fast 400.000 Frauen verlieren ihr Leben aufgrund von Komplikationen während der Schwangerschaft .
Fast alle diese Todesfälle ereignen sich in den ärmsten Ländern der Welt .
Diesem Sterben ein Ende zu bereiten , würde nicht nur das Leiden verringern , sondern in verarmten und instabilen Gesellschaften auch zu ökonomischem Wohlstand führen .
Das größte Hindernis dafür besteht darin , dass sich die ärmsten Länder eine solche Basisgesundheitsversorgung nicht leisten können , obwohl die Kosten pro Person dafür sehr gering sind .
Aufgrund des Einsatzes von Impfungen , moderner Medikamente und Diagnostikmethoden , Mobiltelefonen und anderer neuer Technologien ist die medizinische Grundversorgung heutzutage überaus wirksam und auch sehr kostengünstig . Die Basisversorgung pro Person kostet in den ärmsten Ländern etwa 54 Dollar pro Jahr .
Aber aufgrund ihrer sehr niedrigen Einkommen können die ärmsten Länder nur etwa 14 Dollar pro Person aus ihren nationalen Budgets dafür aufwenden .
Es bedarf daher finanzieller Hilfe aus anderen Ländern , um die restlichen etwa 40 Dollar pro Person und Jahr aufbringen zu können .
Da ungefähr eine Milliarde Menschen noch immer keine medizinische Grundversorgung haben , beträgt die jährlich notwendige Gesamtsumme rund 40 Milliarden Dollar . Ausländische Geber – wie die Vereinigten Staaten , die Europäische Union und Japan – stellen momentan etwa ein Drittel , also etwa 14 Milliarden Dollar , jährlich zur Verfügung .
Die verbleibende Finanzlücke beträgt also rund 26 Milliarden Dollar .
Mit diesem Geld könnte man jedes Jahr das Leben von Millionen Müttern und Kindern retten .
Das ist für die reichen Länder keine große Summe , aber trotzdem gelingt es ihnen nicht , das Geld aufzubringen .
Die eklatanteste Lücke weist der Globale Fonds zur Bekämpfung von Aids , Tuberkulose und Malaria auf , eine weltweite Initiative , die den ärmsten Ländern bei der Bekämpfung dieser tödlichen Krankheiten hilft . Der Globale Fonds ist in ärgsten Geldnöten , aber die Obama-Administration und andere Regierungen reagieren nicht auf diese Finanznöte .
Für die reichen Länder wäre es keine große Sache , das Geld zur Verfügung zu stellen .
Zunächst könnten die USA ihren kostspieligen und gescheiterten Krieg in Afghanistan beenden , der jährlich rund 100 Milliarden Dollar verschlingt .
Gäben die USA einen winzigen Bruchteil dieser 100 Milliarden für Entwicklungshilfe in Afghanistan , wären sie weit erfolgreicher bei der Herstellung von Frieden und Stabilität in diesem vom Krieg verwüsteten Land .
Die USA könnten beispielsweise jährlich 25 Milliarden Dollar für Entwicklungshilfe zur Verfügung stellen und weitere 25 Milliarden für weltweite Gesundheitsversorgung . Damit würden sie noch immer 50 Milliarden Dollar einsparen und damit zur Reduzierung des amerikanischen Haushaltsdefizits beitragen .
Afghanistan und damit auch die USA würden um einiges sicherer und die Welt viel gesünder werden . Außerdem würde die US-Wirtschaft enorm profitieren .
Ein zweiter Ansatz ist , große internationale Banken zu besteuern , die mit ihren spekulativen Geschäften exorbitante Gewinne erwirtschaften .
Aber selbst nachdem die Wall Street die Weltwirtschaft beinahe zugrunde gerichtet hätte , wurde sie von der US-Regierung gehätschelt und geschützt und man ermöglichte ihr im letzten Jahr die Rückkehr zu sagenhaften Gewinnen , die wohl um die 50 Milliarden Dollar ausmachten .
Die Banker genehmigten sich erneut riesige Boni – über 20 Milliarden Dollar im Jahr 2009 .
Dieses Geld hätte eher zu den ärmsten Menschen dieser Welt fließen sollen , als in die Taschen der Banker , die es sich gewiss nicht verdient haben .
Es ist Zeit für eine internationale Steuer auf Bankengewinne - vielleicht als Abgabe auf internationale Finanztransaktionen – die jährlich zweistellige Milliardenbeträge einbrächte .
Bei ihren Bemühungen um die Einführung einer solchen Steuer sollten sich die Entwicklungsländer nicht mit den jämmerlichen Ausreden der USA und anderer Länder abspeisen lassen , mit denen sie ihre Banker schützen wollen .
Eine dritte Möglichkeit wäre , vermehrte Zuwendungen von den reichsten Menschen der Welt zu erhalten .
Einige unter ihnen wie Bill Gates , George Soros , Warren Buffett und Jeffrey Skoll sind bereits Mega-Philanthropen und spenden enorme Summen zum Wohl der Menschen auf der ganzen Welt .
Auf vergleichbare Beiträge anderer Milliardäre wird jedoch noch gewartet .
Der jüngsten Forbes-Liste zufolge , gibt es auf der Welt 1.011 Milliardäre , die gemeinsam über ein Vermögen von 3,5 Billionen Dollar verfügen .
Wenn jeder Milliardär 0,7 Prozent dieses Vermögens zur Verfügung stellte , würde sich die Gesamtsumme auf 25 Milliarden Dollar jährlich belaufen .
Man stelle sich das vor : 1.000 Menschen könnten eine medizinische Grundversorgung für eine Milliarde arme Menschen finanzieren .
Eine vierte Möglichkeit ist , sich Firmen wie Exxon-Mobil anzusehen . Dieses Unternehmen verdient in Afrika jährlich Milliarden Dollar , aber laut einem Online-Bericht des Konzerns gab man zwischen 2000 und 2007 lediglich etwa 5 Millionen Dollar jährlich für Malaria-Kontrollprogramme in Afrika aus .
Exxon-Mobil könnte und sollte viel mehr Geld für die dringend benötigte medizinische Grundversorgung des Kontinents zur Verfügung stellen . Die Mittel dafür könnten aus Lizenzgebühren kommen , die das Unternehmen bezahlt oder von philanthropischen Spenden des Konzerns .
Fünftens haben neue Geberländer wie Brasilien , China , Indien und Korea genügend Vision , Energie , wirtschaftliche Dynamik und diplomatisches Interesse , um ihre Unterstützung für die ärmsten Länder sowie auch für die ärmsten Gegenden in ihren eigenen Ländern auszuweiten .
Wenn die USA und Europa zu nachlässig sind , um ihren Teil zu erfüllen , können und werden die Schwellenländer einspringen , um diese Lücke teilweise zu füllen .
Glücklicherweise werden diese neuen Geberländer zu vertrauenswürdigen Partnern in Afrika .
Die reichen Länder sagen , es fehle ihnen an den Mitteln , um mehr zu tun . Tatsächlich aber fehlt es nicht an Ressourcen , sondern an Phantasie .
Die USA sollten ihre verschwenderischen Militärausgaben auf die Finanzierung einer Gesundheitsversorgung umleiten .
Die Welt sollte eine globale Bankensteuer einführen .
Die Milliardäre sollten ihre Philanthropie intensivieren .
Die Ölfirmen sollten mehr zahlen .
Neue Geberländer wie China können diese von den traditionellen Geberländern hinterlassene Lücke füllen .
Das Geld ist vorhanden .
Die Not ist akut .
Die Herausforderung hat eine moralische Dimension und erfordert Visionen .
