Chinas Wachstumsherausforderung
PEKING – Der gerade beendete 18. Kongress der kommunistischen Partei Chinas wurde über die allgegenwärtigen Fernsehschirme in Zügen und U-Bahn-Stationen live übertragen .
Die geschäftigen Einwohner von Peking schienen dem aber nicht viel Aufmerksamkeit zu schenken : Für sie war es der ganz normale Lauf der Dinge .
Dass die chinesische Öffentlichkeit dem zeremoniellen Machtwechsel ihres Landes nur wenig Interesse entgegen bringt , überrascht kaum .
Alle wichtigen Entscheidungen wurden bereits lange vor dem Kongress getroffen – hinter verschlossenen Türen und ohne viel Einfluss von außen .
Allerdings wird erwartet , dass dieser scheinbar nahtlose Übergang ein komplexes und potenziell schwieriges Jahrzehnt für China einleitet – ebenso wie für den Rest der Welt .
China befindet sich an einem Wendepunkt .
Angesichts von immer noch über 100 Millionen Menschen unterhalb der Armutsgrenze und einem nominalen Pro-Kopf-Einkommenvon nur etwas über 6.000 USD wird weiterhin ein deutliches Wachstum benötigt .
Der scheidende Präsident Hu Jintao deutete an , dass das BIP und das Pro-Kopf-Einkommen sich bis 2020 verdoppeln sollten , was ein durchschnittliches jährliches Wachstum von 7,5 % voraussetzen würde .
Kann dies erreicht werden ?
Die kürzlichen Verbesserungen der Daten für Industrieproduktion , Anlageinvestitionen und Einzelhandelsverkäufe legen nahe , dass sich die chinesische Wirtschaft nach ihrer Verlangsamung der letzten Quartale wieder auf dem Weg der Besserung befinden könnte .
Aber angesichts dessen , dass die wirtschaftlichen Aussichten Chinas stark von externen Bedingungen abhängen , bleiben die Behörden vorsichtig .
Immerhin erwarten die meisten unabhängigen Wirtschaftswissenschaftler für 2013 bis 2017 jährlich 7 - 7,5 % BIP-Wachstum , und der Internationale Währungsfonds sogar 8,2 - 8,5 % .
Auf dem Kongress war wiederholt zu hören , dass Chinas Führung für die nächsten Jahre als ihre größte Herausforderung ansieht , den Übergang von exportorientiertem Wachstum zu einem Wirtschaftsmodell zu schaffen , das stärker auf Inlandskonsum beruht .
Da die USA und Europa die chinesischen Exporte nur noch wenig unterstützen können , wird dies immer dringender .
Tatsächlich wird China sein Wachstumsziel im Handelssektor von 10 % für 2012 wohl nicht erreichen , obwohl die Exporte in Entwicklungsländer in den ersten neun Monaten des Jahres bereits über diesem Wert lagen .
Entscheidend für die Veränderung des chinesischen Wachstumsmodells sind Einkommenswachstum und eine geringere Sparquote der Haushalte – und beides erfordert grundlegende Reformen .
So sollten Verbesserungen in den Bereichen Gesundheitsfürsorge , Ausbildung und Altenpflege und die Anpassung dieser Leistungen an die Bedürfnisse und Erwartungen der wachsenden Mittelklasse die Haushalte dazu bewegen , einen größeren Teil ihres Einkommens zu Konsumzwecken auszugeben .
Ebenso würde durch die Erhöhung der Zinssätze auf Bankkonten eine Verminderung der Ersparnisse ohne Einkommensverlust ermöglicht .
Die Politik in China , das sich seit der Regierung von Deng Xiaoping vor 30 Jahren auf dem Weg zur Marktwirtschaft befindet , wird immer komplexer .
Die Wirtschaft muss in die gewünschte Richtung gesteuert werden , ohne Instabilität zu verursachen , wofür die richtige Reihenfolge und Koordination politischer Maßnahmen entscheidend ist .
Einige chinesische Kollegen meinten zu mir , der Erfolg der Reformen in den nächsten Jahren hinge mehr den je von guter Durchführung ab .
Insbesondere muss die neue Führung bei der Sanierung der Staatsbetriebe und der Liberalisierung der Banken die Verbindungen zwischen der Realwirtschaft und dem expandierenden Finanzsektor beachten .
Die Preisgestaltung von Werten wie Rohstoffen oder Finanzanlagen sollte marktorientierter und transparenter , die Kapitalverteilung effizienter und Renditeorientierung sowie Korruption geringer werden .
Darüber hinaus muss angesichts der stetig fortschreitenden Internationalisierung des Renminbi die Liberalisierung im Inland in Einklang mit stärkerer globaler Integration erfolgen .
Wie Hu bereits in der Eröffnungsrede des Kongresses andeutete , wird das Zentralthema der kommenden Jahre das Verhältnis zwischen Staat und Markt sein .
Aber Reformen werden weiterhin allmählich und von oben herab stattfinden – insbesondere im Finanzsektor , auf den sich im nächsten Jahrzehnt die Bemühungen konzentrieren werden .
Viele Chinesen scheinen der Ansicht zu sein , Marktdisziplin werde zu fairem Wettbewerb und zur Überbrückung des immer größeren Grabens zwischen Reich und Arm führen .
Die Einkommensverteilung in China hat sich sehr ungünstig entwickelt : Bei einem Gini-Koeffizienten von 0,438 , der die Ungleichheit der Einkommen misst , liegt das Land näher an den Vereinigten Staaten als an den egalitären Gesellschaften Nordeuropas ( mit Ausnahme Großbritanniens ) .
Und die ungerechte Verteilung von Ressourcen , durch die so viele politisch gut vernetzte Individuen und Familien zu Reichtum gekommen sind , ist kaum noch erträglich .
Eine Schlüsselfrage für das nächste Jahrzehnt ist daher , ob die Wachstumsziele der chinesischen Regierung ausreichen , um im Zuge der langsamen Umsetzung weiterer wirtschaftlicher und politischer Reformen den sozialen Zusammenhalt aufrecht zu erhalten .
Wenn der gesamtwirtschaftliche Kuchen weniger stark wächst , kann die soziale Stabilität nur durch größere Fairness gesichert werden .
Dies scheint der neuen Führung klar zu sein .
Aber ob sie in der Lage sind , die nötigen institutionellen Veränderungen durchzuführen , bleibt abzuwarten .
