Hungersnot und Hoffnung am Horn von Afrika
NAIROBI – Wieder einmal wird das Horn von Afrika von einer Hungersnot heimgesucht .
Mehr als zehn Millionen Menschen kämpfen ums Überleben , darunter hauptsächlich von der Viehzucht lebende Dorfgemeinschaften in den trockensten Regionen Somalias , Äthiopiens und Nordkenias .
Jeden Tag hören wir von mehr Toten und dem massivem Zustrom hungernder Menschen aus Somalia in die kenianischen Flüchtlingslager .
Die unmittelbare Ursache für diese Katastrophe ist klar : In den trockenen Gegenden Ostafrikas ist schon das zweite Jahr hintereinander der Regen ausgeblieben .
Dort ist das Wasser Jahr für Jahr so knapp , dass die Ernten bestenfalls karg ausfallen .
Millionen Haushalte mit vielen Millionen nomadisch oder halbnomadisch lebender Menschen legen mitsamt ihrer Kamele , Schafe , Ziegen und anderen Tiere große Strecken zurück , um vom Regen bewässertes Weideland zu erreichen .
Ohne den Regen verdorrt das Gras und verdurstet das Vieh , was die Menschen an den Rand des Hungertods bringt .
Seit langer Zeit ist die Viehwirtschaft am Horn von Afrika sehr schwierig .
Die Lage der lebenswichtigen Weidegründe wird nicht von politischen Grenzen , sondern durch die wechselhaften und größtenteils unvorhersehbaren Regenfälle bestimmt .
In der heutigen Zeit haben Landesgrenzen allerdings einen höheren Stellenwert als das Überleben nomadischer Viehbauern .
Diese Grenzen und die steigende Anzahl sesshafter Landwirte behindern die Bewegungsfreiheit der Nomaden .
Die politischen Grenzen sind kein Ergebnis kultureller Bedingungen oder wirtschaftlicher Bedürfnisse , sondern ein Überbleibsel aus der Kolonialzeit .
Nur ein Teil der Somali sprechenden Viehzüchter lebt beispielsweise in Somalia , viele von ihnen dagegen jenseits der Grenze in Kenia oder Äthiopien .
Deshalb finden an der äthiopisch-somalischen Grenze seit Jahrzehnten immer wieder Kriege statt .
Die große Dürre dieses Jahres war als solche nicht vorhersehbar , das Risiko einer Hungersnot lag aber auf der Hand .
Vor zwei Jahren beschrieb ich in einem Treffen mit US-Präsident Barack Obama die Verletzlichkeit der afrikanischen Trockengebiete .
Wenn dort der Regen ausbleibt , beginnt der Krieg .
Ich zeigte Obama eine Karte aus meinem Buch Wohlstand für viele , die zeigt , wie sich trockene Klimazonen und Kriegsgebiete überschneiden .
Ich wies ihn darauf hin , dass diese Region anstatt einer Militärstrategie dringend einen entwicklungspolitischen Ansatz benötigt .
Obama antwortete , dass der US-Kongress für dieses Gebiet keinen nennenswerten Entwicklungsplan befürworten würde .
“ Beschaffen Sie mir dafür im Kongress weitere 100 Stimmen ” , meinte er .
Ich weiß nicht , ob Obama diese Stimmen bekommen hätte , aber ich weiß , dass sein Land es nicht geschafft hat , auf die Bedürfnisse am Horn von Afrika angemessen zu reagieren .
Die USA sind zu sehr auf teure und vergebliche Militäraktionen in anderen Wüstengegenden – Afghanistan , Pakistan , Jemen und Somalia – fixiert , um langfristige wirtschaftliche Entwicklungsstrategien gegen die tatsächlichen Ursachen der Dauerkrisen dieser Länder zu finden .
Die Dürre in diesem Jahr kam zeitgleich mit wirtschaftlichen Turbulenzen sowohl in den USA als auch in Europa .
Das aus den Fugen geratene politische System der USA erfüllt den Reichen durch Steuersenkungen all ihre Wünsche und kürzt gleichzeitig die sozialen Hilfsprogramme für Bedürftige .
Washington hat noch nicht einmal Interesse an den Armen im eigenen Land , geschweige denn an denen im Rest der Welt .
In Europa führte die globale Finanzkrise 2008 in den schwächeren Volkswirtschaften Südeuropas zu einer tiefen politischen und wirtschaftlichen Krise .
Trotz der sich stetig verschlimmernden Hungersnot in Afrika hat diese Schuldenkrise im Sommer fast die gesamte politische Aufmerksamkeit auf sich gezogen .
Die Katastrophe am Horn von Afrika wird sich nicht von selbst bessern , und aus vier Gründen ist die Situation besonders heikel : Erstens scheint die langfristige von Menschen verursachte Klimaveränderung das Wetter zu destabilisieren und mehr und mehr Dürren zu verursachen .
Die USA und Europa versagen nicht nur dabei , auf die afrikanische Dürre angemessen zu reagieren , sondern haben wahrscheinlich durch ihre Emission von Treibhausgasen noch zu dieser beigetragen .
Zweitens sind die Geburtenraten und das Bevölkerungswachstum am Horn von Afrika weiterhin extrem hoch , auch wenn viele Kinder an Hunger sterben .
Ohne umfassende Familienplanung und moderne Verhütungsmittel wird die immer größere Bevölkerung dort weiterhin den sich verschärfenden klimatischen Bedingungen unterliegen .
Drittens leidet die Region bereits jetzt unter extremer Armut , und durch zukünftige Katastrophen wird die Lage noch schlimmer .
Und schließlich ist die politische Situation in den betroffenen Ländern sehr instabil und anfällig für Konflikte .
Aber es gibt immer noch realistische Hoffnung .
Das Programm der Milleniumsdörfer , in dem ich die Ehre habe mitzuarbeiten , hat gezeigt , dass die Viehzüchtergemeinschaften durch gezielte Investitionen in Viehherden , tierärztliche Maßnahmen , Unternehmensentwicklung , mobile Kliniken , Internate und lokale Infrastruktur wie sichere Wasserstellen , netzunabhängige Stromversorgung und Mobiltelefonie unterstützt werden können .
Unter Einsatz neuester Technologien kann gemeinsam mit starker Führung der Gemeinschaften eine langfristige nachhaltige Entwicklung erreicht werden .
Die Länder am Horn von Afrika machen nun deutliche Fortschritte dabei , sich mit diesem Ansatz selbst zu helfen .
Sechs Länder in der Region , in denen große Trockengebiete vorhanden sind – Äthiopien , Somalia , Kenia , Uganda , Dschibuti und der Südsudan – haben sich in einer Initiative zusammengeschlossen , um ihre nomadischen Gemeinschaften durch optimale Methoden und neueste Technologien dabei zu unterstützen , den Geißeln extremer Armut und Hungersnot zu entkommen .
Viele Unternehmen wie Ericsson , Airtel , Novartis und Sumitomo Chemical unterstützen diese Initiative , indem sie verarmten Viehzüchtern ihre Technologien zur Verfügung stellen .
Um die betroffenen Gemeinschaften und ihre nationalen Regierungen herum entwickelt sich eine neue regionale Partnerschaft .
Ebenso ist es ermutigend , dass viele Länder der Arabischen Halbinsel auf der anderen Seite des Roten Meeres für Notfallhilfe und langfristige Entwicklung verstärkt bereit sind , ihre Ölreserven zur Verfügung stellen .
Auch die Islamische Entwicklungsbank , ein Zusammenschluss der 57 Mitglieder der Organisation Islamischer Zusammenarbeit , zeigt Initiative .
Durch diese neue Partnerschaft dörflicher Gemeinschaften , Regierungen , Unternehmen und der Wissenschaft könnte die aktuelle Krise einen Wendepunkt hin zu regionaler Erholung und Entwicklung darstellen .
