Kein Wachstum ohne Schmerzen in der EU-Peripherie
BRÜSSEL – Im ersten Akt des Schuldendramas der Eurozone ging es um die Frage , ob irgendein Mitgliedsland der Europäischen Union jemals insolvent werden könnte .
Die Antwort kam , als das höchste Gremium der EU , der Europäische Rat , Ende Juli offiziell anerkannte , dass Griechenland eine Reduktion seiner Schuldverbindlichkeiten benötige .
Mit der Anerkennung der Realität ist das Drama aber nicht zu Ende .
Im zweiten Akt wird es um die Wiederherstellung der Wachstumsaussichten an der EU-Peripherie gehen und das stellt eine noch schwierigere Herausforderung dar .
Das Grundproblem ist simpel : Bis 2008 erfreuten sich diese Länder eines langen Booms auf Grundlage billiger und reichlich sprudelnder Kredite , die es ihnen ermöglichten , ihre großen Leistungsbilanzdefizite zu finanzieren .
Aber jeder Importboom erregt einen irreführenden Eindruck hinsichtlich der produktiven Kapazität der lokalen Wirtschaft .
Man stelle sich ein Land vor , dessen Importe von – beispielsweise - Autos und anderen Konsumgütern sich um 10 Prozent des ursprünglichen BIP erhöhen .
Diese Güter werden über Autohändler und eine ganze Kette von Händlern und Einzelhändlern an die lokalen Verbraucher verkauft .
Allen diesen Zwischenhändlern entstehen Kosten , die von den lokalen Verbrauchern bezahlt werden müssen . Das schmeichelt der nationalen BIP-Statistik , denn technisch gesehen , stellen diese Kosten eine Wertschöpfung bei den Handelsdienstleistungen dar .
Ein Importboom führt daher also auch zu einem höheren gemessenen BIP-Wachstum . .
Wie groß ist nun das durch höhere Importe ausgelöste BIP-Wachstum ?
Der Einzelhandelspreis einer Ware ist oftmals mehr als doppelt so hoch wie der vom Importeur bezahlte Großhandelspreis .
Die lokale Wertschöpfung bei diesen Importen könnte deshalb beinahe gleich hoch sein wie der Wert der Importe .
Das heißt nun , dass ein Anstieg der Importe von Konsumgütern im Ausmaß von 10 Prozent des BIP auch einen Anstieg des gemessenen BIP um 10 Prozent bewirken könnte .
Allerdings funktioniert das auch umgekehrt : Wenn ein Importboom zu Ende geht , muss das gemessene BIP beträchtlich sinken , denn es werden viel weniger Handelsdienstleistungen benötigt .
Dieser Rückgang des BIP – obwohl eine natürliche Folge geringerer Konsumgüter-Importe – wird irrtümlicherweise oft als etwas gedeutet , das es zu vermeiden gilt , weil der Rückgang impliziert , dass die Produktion unter ihrem „ Potenzial “ liegt .
In einer völlig flexiblen Ökonomie , könnte dieser Rückgang des gemessenen BIP ( und des gleichzeitigen Anstiegs der Arbeitslosigkeit ) vermieden werden , wenn die früher im Verkauf der importierten Konsumgüter eingesetzten Ressourcen rasch in die Produktion von Exporten wechseln könnten .
Aber Einzelhandelsverkäufer und Autohändler können nicht einfach in spezialisierte und hoch qualifizierte Fachkräfte verwandelt werden , wie sie heute in der modernen Produktion benötigt werden .
Im Falle Griechenlands und Portugals beispielsweise könnten manche arbeitslose Einzelhandelsangestellte in der Tourismusindustrie untergebracht werden .
Aber Geschäfte und Verkaufsräume können nicht einfach in Touristenattraktionen verwandelt werden , deren Kapazitäten begrenzt bleiben , bis ausreichend Zeit vergangen ist , um neue Hotels , Freizeitanlagen usw. zu bauen .
Angesichts der Tatsache , dass Griechenland im Jahr 2010 ein Leistungsbilanzdefizit von beinahe 10 Prozent aufwies , scheint ein Rückgang bei importierten Konsumgütern in diesem Ausmaß nötig zu sein , bevor die Auslandsschulden des Landes stabilisiert werden können .
Das allerdings würde einen weiteren Rückgang des BIP um etwa den gleichen Prozentsatz bedeuten ( und einen weiteren substanziellen Anstieg der Arbeitslosigkeit ) .
Selbst die flexibelste Ökonomie der Welt würde Jahre brauchen , um ein Zehntel aller ihrer Produktionsfaktoren vom Vertrieb von Importen auf exportorientierte Aktivitäten umzustellen .
Der Importboom in den Vereinigten Staaten war viel schwächer als derjenige in der EU-Peripherie , aber die jüngste Abwärtsentwicklung des amerikanischen BIP kann ebenfalls aus dieser Perspektive betrachtet werden .
Ein Importboom schafft lediglich die Illusion wirtschaftlicher Stärke .
Wie lange wird die Anpassung dauern ?
Das wiedervereinigte Deutschland erlebte einen Import- und Bauboom , ähnlich dem in der EU-Peripherie .
Ein paar Jahre lang stiegen die Importe beträchtlich an und im Jahr 1995 hatte sich ein erhebliches Leistungsbilanzdefizit entwickelt .
Deutschland brauchte zehn Jahre langsamen Wachstums ( bis ungefähr 2005 ) , um die Kapazitäten auf dem Bausektor abzubauen und Marktanteile für seine Exportindustrie zu erlangen .
Aber Deutschland war nicht mit einem Schuldenüberhang konfrontiert .
Die Finanzmärkte geben der Peripherie der Eurozone möglicherweise nicht so viel Zeit .
Die drei kleinen baltischen EU-Mitglieder bieten ein alternatives Modell : sie hatten während des Kreditbooms Leistungsbilanzdefizite von über 20 Prozent des BIP angehäuft und in den letzten drei Jahren zweistellige BIP-Rückgänge zu verzeichnen .
Nun aber weisen sie Leistungsbilanzüberschüsse auf . Sie haben die Anpassung also vollständig geschafft und können nun wieder wachsen , wenngleich sehr viel langsamer , als während des Booms .
Könnte man etwas unternehmen , um die Anpassung in der Peripherie der Eurozone zu beschleunigen ?
Das offizielle Rezept lautet „ Strukturreform “ .
Aber in einer Zeit schwacher Binnennachfrage könnten Strukturreformen die kurzfristigen Probleme sogar noch verschärfen .
Eine Arbeitsmarktliberalisierung würde es Firmen im Binnensektor ermöglichen , Arbeitnehmer rascher zu entlassen , hätte aber für exportorientierte Firmen keine übermäßig ermutigenden Auswirkungen , mehr zu investieren und mehr Arbeitsplätze zu schaffen , vor allem , wenn das nationale Bankensystem unter Stress steht und keine neuen Kredite zur Verfügung stellen kann .
Außerdem würde die zusätzliche Arbeitslosigkeit zu höheren staatlichen Sozialausgaben führen und daher Kürzungen in anderen Bereichen oder Steuererhöhungen nach sich ziehen .
Die Regierungen in der Peripherie der Eurozone , einschließlich der spanischen und portugiesischen , stehen vor einem Dilemma : Sie müssen Strukturreformen umsetzen , um ihr langfristiges Wachstumspotenzial zu erhöhen , aber zu dem Preis noch schmerzhafterer kurzfristiger Einschnitte .
Die Schuldenkrise wird erst zu Ende sein , wenn die Länder dies offenkundig verstanden und die unvermeidlichen Opfer akzeptiert haben .
