Europa im IWF
BRÜSSEL : Europas politische Führer werden es nicht müde , ihre Wähler beinahe mantraartig daran zu erinnern , dass die wichtigen Schwellenländer dabei sind , die bestehende globale Wirtschaftsordnung auf den Kopf zu stellen .
Doch wenn es darauf ankommt , diese Realität in den internationalen Finanzorganisationen der Welt anzuerkennen , singen sie ein anderes Lied .
Dies gilt insbesondere für die Eurozone .
Die Eurozone als Solche ist in den internationalen Finanzorganisationen nicht vertreten .
Stattdessen sind beispielsweise im Exekutivdirektorium des Internationalen Währungsfonds zwölf Euroländer über sechs verschiedene Stimmrechts- oder Ländergruppen vertreten .
Die beiden größten , Deutschland und Frankreich , bilden jedes für sich eine einzelne Gruppe .
Zehn weitere Mitglieder der Eurozone sind Mitglieder von vier weiteren Stimmrechtsgruppen , die von Belgien , der Niederlande , Spanien und Italien angeführt werden .
Allerdings umfassen diese vier Gruppen zugleich mehr als 20 andere Länder , von denen die meisten nicht einmal EU-Mitglieder sind .
Zusammen mit der skandinavischen und britischen Gruppe macht dies also acht EU-Vertreter im Exekutivdirektorium des IWF .
Da die Satzung des IWF festlegt , dass es nur 20 Ratsmitglieder geben kann , bedeutet dies , dass 40 % Mitglieder des Exekutivdirektoriums aus der Europäischen Union und ein Drittel aus der Eurozone stammen .
Der IWF ist ein Paradebeispiel für die Art und Weise , wie die Europäer in den internationalen Foren überrepräsentiert sind .
Doch anders als man im ersten Moment denken möchte , verringert die überhöhte Zahl der Europäer tatsächlich den europäischen Einfluss , weil diese in der Regel divergierende nationale Interessen verteidigen .
Unterm Strich läuft dies darauf hinaus , dass die gemeinsamen europäischen Interessen überhaupt nicht vertreten werden .
Man stelle dem gegenwärtigen Zustand fortgesetzten Elends die einzige langfristige Lösung gegenüber : eine Zusammenführung der IWF-Quoten aller Euroländer .
Die Eurozone hätte damit eine Stimmrechtsgruppe ( einen Sitz ) im Exekutivdirektorium des Fonds , die mit einem von der Gruppe der Finanzminister der Eurozone ausgewählten Kandidaten besetzt wäre .
Zugleich könnte möglicherweise die Europäische Zentralbank eingebunden werden , indem sie den stellvertretenden IWF-Exekutivdirektor der Eurozone vorschlägt .
Auf diese Weise wären Europas Finanz- und Währungsbehörden gezwungen , bei der Gestaltung ihres Beitrags zu den IWF-Entscheidungen zu kooperieren .
Viele Länder ( auch Deutschland ) verfolgen bereits einen derartigen „ zweiköpfigen “ Ansatz .
Der Vertreter der Eurozone wäre sehr einflussreich , denn er würde eine noch größere Quote repräsentieren als die der USA .
Tatsächlich wäre die faktische Dominanz des US-Finanzministeriums innerhalb des IWF damit Geschichte .
Doch angesichts des geringen Interesses der EU-Mitglieder , weitere Kompetenzen nach Brüssel abzugeben ( und gut dotierte internationale Positionen ) , scheinen die Chancen , dass diese Lösung sich durchsetzen wird , gering .
Deutschland insbesondere sieht keinen Anlass , seine IWF-Vertretung mit anderen , fiskalisch schwächeren Mitgliedern der Eurozone zu teilen .
Und die Franzosen scheinen zu fürchten , dass das Beispiel Schule machen könnte : Wenn Frankreich erst einmal einem gemeinsamen Sitz der Eurozone im IWF zustimmt , könnten andere dies als Präzedenzfall anführen , der auch auf den UNO-Sicherheitsrat anzuwenden sei . Frankreich liefe dann Gefahr , seinen ständigen Sitz an einen gemeinsamen EU-Vertreter zu verlieren .
Bislang konnte die restliche Welt nur über die sture Weigerung Europas murren , seinen relativen Niedergang anzuerkennen .
Da sich kein europäisches Land bereiterklärte , seinen Sitz im IWF-Exekutivdirektorium aufzugeben , bestand der einzige Ausweg darin , für die dynamischen , unterrepräsentierten Schwellenvolkswirtschaften immer mehr temporäre Sitze hinzuzufügen .
Dieser Prozess jedoch kann nicht endlos so weitergehen , denn mit jeder zusätzlichen Vergrößerung verliert das Exekutivdirektorium an Effektivität .
Dies ist der Grund , warum die USA nun beschlossen haben , die Europäer zu provozieren .
Die USA ( die ein Veto haben ) haben jetzt erklärt , einer höheren Zahl an Exekutivdirektoren ( gegenwärtig sind es 24 ) nicht länger zuzustimmen .
Damit stehen die Europäer vor einem Dilemma : Erklären Sie sich nicht bereit , Sitze im Exekutivdirektorium abzugeben , werden einige Schwellenländer – wie Argentinien , Brasilien und ggf. sogar Indien – ihre verlieren .
Die EU will dafür nicht verantwortlich gemacht werden , und daher streiten die Europäer nun miteinander , wer geopfert werden solle .
Bisher ließ sich argumentieren , dass die Eurozone nicht über eine gemeinsame Fiskalvertretung verfüge , die die gemeinsamen Interessen der Eurozone vertreten könne .
Doch dies hat sich mit der Schaffung eines europäischen Rettungsfonds in Form der European Financial Stability Facility ( EFSF ) geändert .
Die Finanzierung der nächsten Rettungsaktion innerhalb der Eurozone dürfte ziemlich mühsam und teuer werden , weil die Finanzmärkte komplizierten Strukturen wie jener zur Finanzierung der EFSF misstrauen .
Damit dürfte eine für Europa eine einmalige Gelegenheit bestehen , die Not zur Tugend zu machen und seinen Zugriff auf die sehr viel billigeren IWF-Gelder zu bündeln .
Falls etwa Irland ( oder Spanien ) Nothilfen benötigen sollte , könnten die anderen Länder der Eurozone einfach zustimmen , ihm ihre IWF-Quoten zu leihen .
Das in Schwierigkeiten geratene Land könnte dann – angesichts der Tatsache , dass sich die Quoten der Euroländer auf etwa 60 Milliarden Euro belaufen und dass IWF-Kredite problemlos ein Mehrfaches der Quote erreichen können – rasch einen hohen IWF-Kredit erhalten .
Gläubigerländer wie Deutschland würden ebenfalls profitieren , da sie so der EFSF keine Bürgschaften in enormer Höhe gewähren müssten und zugleich ihre Interessen innerhalb der bestehenden EFSF-Struktur wahren würden .
Alle Mitglieder der Eurozone haben also ein Interesse an einer Konzentration auf eine kleinere Zahl an Stimmrechtsgruppen , bei der die EFSF ihre gemeinsamen Interessen innerhalb des IWF repräsentiert .
