Genetik fürs Volk ?
LONDON – „ Sie sollten die Kontrolle über Ihre genetischen Informationen haben “ , heißt es in der Werbung der amerikanischen Gentest-Firma 23andMe , die Selbsttests direkt für den Kunden anbietet .
Mitten in der Aufregung über elektronische Abhörpraktiken ist die Vorstellung , dass jeder Einzelne darüber entscheiden sollte , wer auf seine persönlichen Daten zugreifen kann , besonders verlockend .
Doch ob 23andMe auch das praktiziert , was es predigt , bleibt bestenfalls fraglich .
Tatsächlich haben selbst einige „ Technik-Libertins “ , die der Meinung sind , der Staat sollte neue Entwicklungen in der Biotechnologie nicht regulieren , die Entscheidung der US Food and Drug Administration ( FDA ) unterstützt – die wurde letzten November in einem bitterbösen Brief an die 23andMe-Geschäftsführerin Anne Wojcicki dargelegt und untersagt es der Firma , ihre Tests zu vermarkten , bevor keine weitere wissenschaftliche Analyse stattgefunden hat . „ Ich würde gerne behaupten können , dass sich die [ FDA ] mutwillig dem Unternehmertum und der Innovation entgegenstellt , indem sie bei 23andMe hart durchgreift “ , schrieb Matthew Herper in Forbes . „ Ich würde mir wünschen , dass das die Geschichte wäre , über die ich berichten würde , aber so ist es nicht . “
Laut FDA verstößt das Marketing für einen nicht zugelassenen Persönlichen Genom-Service ( PGS ) gegen US-Gesetz , da 23andMe nach sechs Jahren immer noch nicht bewiesen hatte , dass diese Tests tatsächlich funktionieren .
23andMe steht auch seitens seiner Nutzer unter Beschuss .
Nur fünf Tage nachdem die FDA ihren Brief geschickt hatte , reichte die Kalifornierin Lisa Casey eine Sammelklage gegen die Firma über 5 Millionen US-Dollar ein , in der sie dem Unternehmen falsche und irreführende Werbung vorwirft .
Zweifel am PGS von 23andMe gab es schon lange .
2008 gab die Amerikanische Gesellschaft für klinische Onkologie einen Bericht in Auftrag , in dem es heißt , dass die Wirksamkeit der speziellen genetischen Teilanalyse , die 23andMe anbietet , in der Krebsbehandlung noch nicht klinisch bewiesen ist .
Zwei Jahre später kam das US Government Accountability Office nach langen Ermittlungen zu dem Schluss , dass Gentests , die direkt an die Verbraucher verkauft werden , „ irreführende Ergebnisse “ liefern – die Lage wird durch „ trügerisches Marketing “ noch weiter kompliziert .
Angeboten hat 23andMe einen Test für 99 US-Dollar , der auf der Grundlage einer Teilanalyse von Einzelnukleotid-Polymorphismen ( SNPs ) nach etwa 250 genetisch zusammenhängenden Krankheiten sucht . SNPs sind Punkte , an denen die persönlichen Genome an einem einzigen DNA-Basenpaar abweichen .
Zumal die direkt vertriebenen Gentests nur einen kleinen Teil der 3 Milliarden Marker des menschlichen Genoms abbilden und verschiedene Unternehmen unterschiedliche SNPs testen , können die jeweiligen Tests zu völlig unterschiedlichen Ergebnissen für denselben Kunden führen , der dann möglicherweise schwerwiegende medizinische Entscheidungen auf der Grundlage ungenauer Informationen trifft .
In diesem Zusammenhang überrascht es nicht , dass sogar diejenigen , die allgemein gegen eine Regulierung sind , im Falle der direkt vertriebenen Tests die Notwendigkeit dafür einsehen .
Doch geht es nicht nur um Ungenauigkeit .
Der Journalist Charles Seife hat darauf hingewiesen , dass der verkäufliche Gentest „ nur die Vorderfront einer massiven Datensammlung ist , die gegen das Interesse der unwissenden Öffentlichkeit durchgeführt wird . “ So wird den Kunden von 23andMe , wenn sie sich in ihr Konto einloggen , angeboten , Umfragen über ihren Lebensstil , ihre familiäre Abstammung und ihre Gesundheit auszufüllen , sodass die genetischen Daten an epidemiologischem Wert gewinnen , woraufhin sie vom Forschungszweig der Firma 23andWe genutzt werden .
Indem sie diese Informationen liefern , erstellen die Kunden von 23andMe eine wertvolle „ Biobank “ für das Unternehmen .
Angesichts der Tatsache , dass die Vereinigten Staaten beschlossen haben , aufgrund der hohen Einrichtungskosten – die auf etwa 1 Milliarde US-Dollar geschätzt werden – keine nationale Biobank wie das Vereinigte Königreich aufzubauen , könnte 23andMe seine wachsende Biobank durchaus als Möglichkeit ansehen , sich massive Ausgaben zu sparen .
Etwa 60 % der Kunden von 23andMe haben sich einverstanden erklärt , die gewünschten Informationen bereitzustellen .
Selbstverständlich könnte man argumentieren , dass es sich nicht um eine „ unwissende Öffentlichkeit “ handelt , sondern um altruistische Freiwillige , die sogar so großzügig sind , dass sie über die Bezahlung der Dienstleistung hinaus dem Unternehmen den Wert ihrer anschließenden Arbeit übergeben , indem sie epidemiologische Daten bereitstellen .
Tom Sawyer war mit dieser Geschäftsstrategie erfolgreich , als er seine Freunde davon überzeugte , ihn für das Privileg zu bezahlen , seine verhasste Aufgabe zu übernehmen und den Zaun zu streichen .
Allerdings erhalten die meisten Forschungsprobanden entweder eine Aufwandsentschädigung oder stellen ihre Zeit kostenlos zur Verfügung ; sie zahlen nicht , um teilzunehmen .
Caseys Verfahren zielt auf diese Praxis ab ; ihr Anwalt bezeichnet die Praxis als „ eine kaum verhüllte Möglichkeit , Menschen dazu zu bringen , [ 23andMe ] zu bezahlen , um eine DNA-Datenbank aufzubauen . “ Selbst 23andMe gibt zu , dass die Biobank den Kern der Unternehmensstrategie darstellt . „ Langfristig geht es nicht darum , Geld mit dem Verkauf von Selbsttest-Sets zu verdienen , obwohl die Sets unentbehrlich sind , um an die grundlegenden Daten zu gelangen “ , sagt Vorstandsmitglied Patrick Chung . „ Sobald man die Daten hat , wird [ 23andMe ] im Grunde zum Google der personalisierten Gesundheitsfürsorge . “
Genau das ist laut Seife das Problem .
Die massive Datensammlung des Unternehmens , die Google durch die Gesamtheit unserer persönlichen Suchen zusammengetragen hat , ist zu seinem wertvollsten Vorzug geworden . „ Indem diese Informationen weitergegeben werden , um Werbeagenturen dabei zu helfen , Sie ins Visier zu nehmen , mit oder ohne Ihre Zustimmung , verdient Google in jedem Quartal über 10 Milliarden US-Dollar “ , schreibt Seife .
Mit anderen Worten : Die Benutzer sind zum Produkt geworden .
Zwar steht in der Datenschutzerklärung von 23andMe , dass es „ genetische und selbst bereitgestellte Informationen [ nur ] von den Kunden benutzt , die ihre Zustimmung erteilt haben . “ Doch gibt es auch einen weniger offensichtlichen Vermerk : „ Wenn Sie Ihre Zustimmung nicht geben … dürfen wir Ihre genetischen und / oder selbst bereitgestellten Informationen immer noch zu Forschungs- und Entwicklungszwecken nutzen . “ Dazu „ zählt möglicherweise die Weitergabe von zusammengefassten genetischen und von Ihnen selbst bereitgestellten Informationen an dritte gemeinnützige und / oder nichtgewerbliche Forschungspartner , die diese Informationen nicht in einer wissenschaftlichen Fachzeitschrift veröffentlichen werden . “
Anders ausgedrückt ist die kommerzielle Nutzung von nicht identifizierbaren Informationen ohne die explizite Zustimmung der Kunden weiterhin erlaubt .
Das macht auch libertär Denkenden Sorge – und allen anderen , die sich über die zunehmenden Bemühungen , online Informationen über Einzelne zu sammeln .
In einem Blog-Beitrag von Wojcicki auf der Website von 23andMe ist zu lesen : „ Wikipedia , YouTube und MySpace haben die Welt verändert , indem sie es Einzelpersonen ermöglichten , ihre Information zu teilen .
Wir glauben , dass dasselbe Phänomen den Gesundheitsbereich revolutionieren kann . “ Doch wenn diese Einzelpersonen die Informationen unfreiwillig teilen , hat das Unternehmen den Vorteil daraus und nicht seine Kunden .
