Europas Wettbewerbsfalle
LONDON – Ein fehlerhaftes Verständnis dessen , was das Wirtschaftswachstum antreibt , hat sich als die größte Bedrohung für eine Erholung in Europa entwickelt .
Politische Entscheidungsträger in Europa sind besessen von der Idee nationaler „ Wettbewerbsfähigkeit “ und sie scheinen wirklich zu glauben , dass Wohlstand mit Handelsbilanzüberschüssen gleichzusetzen ist .
Das erklärt größtenteils , warum Deutschland regelmäßig als Beispiel einer starken , „ wettbewerbsfähigen “ Wirtschaft angeführt wird .
Allerdings wird das Wirtschaftswachstum auch in traditionell exportorientierten Ökonomien durch das Produktivitätswachstum angetrieben und nicht durch die Fähigkeit , sich einen wachsenden Anteil an den globalen Märkten zu sichern .
Obwohl Importe natürlich durch Exporte finanziert werden müssen , lenkt die Konzentration auf die Wettbewerbsfähigkeit von Europas Grundproblem ab – nämlich einem sehr schwachen Produktivitätswachstum .
Und das ist in Ökonomien mit Handelsbilanzüberschüssen ein genauso ernstes Problem wie in Ländern mit Defiziten .
Die Vorstellung , das Wirtschaftswachstum wäre von einem Kampf um globale Marktanteile im Bereich der Industriegüter bestimmt , ist für Politiker leicht zu verstehen und so geben sie es auch an ihre Wähler weiter .
Ökonomien mit einem Außenhandelsüberschuss werden , ungeachtet ihrer Produktivität oder ihres Wachstums , & # 160 ; als „ wettbewerbsfähig “ gesehen .
Die Handelsbilanz wird als „ Hauptsparte “ betrachtet , so als ob Länder Unternehmen wären .
In Wahrheit haben sie nur wenig gemeinsam – die Handelsbilanz ist einfach die Differenz zwischen inländischen Ersparnissen und Investitionen oder , allgemeiner , zwischen Gesamtausgaben und Gesamtproduktion – aber von einer Deutschlang AG oder UK plc zu sprechen , ist eben konzeptionell reizvoll und verführerisch einfach .
Von nationaler Wettbewerbsfähigkeit besessene Regierungen tendieren auch dazu , schädliche wirtschaftspolitische Strategien zu verfolgen .
Wenn Regierungen das Wirtschaftswachstum als abhängig von der preislichen Wettbewerbsfähigkeit der Exporte betrachten , konzentrieren sie sich auf Dinge , die zwar den Exporteuren das Leben erleichtern , aber nicht der Ökonomie als Ganzes . Dazu zählen etwa arbeitsmarktpolitische Strategien , die darauf abzielen , das Lohnwachstum künstlich niedrig zu halten , wodurch das Einkommen von Arbeit auf Kapital umverteilt und die Ungleichheit verschärft wird .
Tatsächlich ist der langfristige Rückgang des Anteils der Löhne und Gehälter am Nationaleinkommen in den letzten 10 Jahren in beinahe allen EU-Ökonomien ein großes Hindernis für die Erholung des privaten Verbrauchs .
Und die Kehrseite dieser sinkenden Löhne und Gehälter – ein drastischer Anstieg des Anteils der Unternehmensgewinne am Nationaleinkommen – hat nicht zu boomenden Investitionen geführt .
Das sollte keine Überraschung sein .
Ein einzelnes Unternehmen kann die Löhne kürzen , ohne damit die Nachfrage für die von ihm produzierten Waren oder Dienstleistungen zu gefährden .
Wenn aber alle Unternehmen die Löhne gleichzeitig kürzen , gefährdet die anschließende Schwäche der allgemeinen Nachfrage die Investitionsanreize für die Firmen , wodurch wiederum das Produktivitätswachstum sinkt .
Kurzum : Die Reduzierung des Anteils der Löhne und Gehälter am Nationaleinkommen , die Akzeptanz eines langfristigen Anstiegs der Ungleichheit und die Erhöhung des Anteils der Unternehmensgewinne am Nationaleinkommen sind keine geeigneten Methoden , um ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu erreichen .
Aber genau das passiert , wenn Regierungen glauben , dass das wirtschaftliche Heil in einer Steigerung der Exportmarktanteile liegt .
So ist es eben nicht .
Es besteht ein starker Zusammenhang zwischen steigender Arbeitsproduktivität und Wirtschaftswachstum . Das gilt für Länder mit Handelsbilanzüberschüssen ebenso wie für Länder mit Defiziten .
Die wirtschaftlichen Aussichten der Europäischen Union werden daher größtenteils von Produktivitätswachstum und nicht von der Größe des Handelsbilanzüberschusses bestimmt .
Unglücklicherweise sinkt das Produktivitätswachstum in ganz Europa . Dieser Wert fiel von 3,5 Prozent im Jahr 1970 auf gerade einmal 1 Prozent im ersten Jahrzehnt des neuen Jahrtausends .
Und das Produktivitätswachstum war im Zentrum der Eurozone fast ebenso schwach wie an der problembelasteten Peripherie .
Die Regierungen in der ganzen EU sollten sich auf eine Steigerung der Produktivität konzentrieren – und zwar nicht nur in den international am stärksten exponierten Sektoren wie der industriellen Fertigung , sondern auch in weniger handelbaren Sektoren wie den Dienstleistungen , auf die momentan zwei Drittel der wirtschaftlichen Aktivitäten entfallen .
Ohne stärkere Produktivitätszuwächse in diesen Bereichen erweist sich Wirtschaftswachstum als trügerisch .
Notwendige Voraussetzung für eine Verbesserung ist die Diagnose , warum es um Europas Produktivität , abgesehen von ein paar rühmlichen Ausnahmen , so schlecht steht .
Es bestehen zwei Grundprobleme .
Erstens ein ungenügendes Qualifikationsniveau , verschärft durch Selbstzufriedenheit .
Einige Länder – wie beispielsweise Skandinavien und die Niederlande – schlagen sich wacker .
Aber anderswo ist das Bild bestenfalls durchwachsen .
In Deutschland gibt es eine gute Berufsausbildung , in Großbritannien verhältnismäßig mehr Top-Universitäten als anderswo und in Frankreich eine gute technische Ausbildung .
In anderen Ländern , speziell im Süden , sieht die Lage in den meisten Bereichen wenig rosig aus .
Das zweite Problem ist ungenügender Wettbewerb .
In zu vielen Sektoren sind die Inhaber eines Amtes oder Postens geschützt .
Das ist gerechtfertigt im Hinblick auf die Erhaltung der „ sozialen Gerechtigkeit “ oder des Schutzes nationaler Großunternehmen .
Allerdings schürt diese Praxis lediglich das Rentenstreben – also die Fähigkeit spezieller Gruppen in der Gesellschaft , sich unverhältnismäßige Entlohnungen im Verhältnis zu der von ihnen geleisteten Arbeit herauszuholen .
Wo diese Tendenz am stärksten zu Tage tritt , ist die Produktivität am schwächsten .
Europas Wachstumsaussichten sind vielleicht schlecht , aber das hat nichts mit den Entwicklungen anderswo zu tun .
Die europäischen Spitzenpolitiker werden herausfinden , dass die Verbesserung von Bildung und Ausbildung – und die Öffnung bislang geschützter Märkte – eine lange und mühselige Aufgabe ist .
Aber im Gegensatz zu der Besessenheit mit „ Wettbewerbsfähigkeit “ würden solche Reformen den Weg für nachhaltiges Wachstums ebnen .
