Nach Arafat
Wieder einmal scheint Jassir Arafat Herausforderungen seiner Führungsrolle abgewehrt zu haben .
Aber sein jüngster Sieg gibt keine Antwort auf die Frage , was passieren wird , wenn er die politische Bühne einmal endgültig verlässt .
Als Arafat im Jahr 2003 ernstlich erkrankte , gerieten die Palästinenser beinahe in Panik .
Ahmad Dudin , ehemaliges Führungsmitglied der Fatah in Hebron , fasste das Dilemma folgendermaßen zusammen : „ Die Palästinensische Autonomiebehörde war immer ein Ein-Mann-Betrieb .
Arafat hat einer Machtaufteilung nie wirklich zugestimmt .
Das ist das Problem . "
Arafat hat nicht nur keinen designierten Nachfolger , er hat auch die Schaffung von Institutionen behindert , die für einen sanften Übergang sorgen , neue Führungspersönlichkeiten entwickeln , Streitigkeiten zwischen konkurrenzierenden Nachfolgekandidaten und Fraktionen schlichten oder die Machtbefugnisse eines zukünftigen Diktators prüfen könnten .
Eines Tages allerdings wird Arafat aus dem Leben scheiden .
Er ist 74 Jahre alt und kann nicht unbedingt als gesund bezeichnet werden .
In den letzten Jahren hat Arafats Fähigkeit , weltweit als Symbol für die palästinensische Sache zu gelten , zwar nachgelassen , aber jeder Nachfolger wäre unbedeutender .
Was wird also geschehen , wenn das Ableben Arafats die palästinensische Bewegung zu einem Wechsel zwingt ?
Um auf diese Frage eine Antwort zu finden , ist es am besten , sich nicht darauf zu konzentrieren , wer , sondern was Arafat ersetzen soll .
In gewisser Weise ist Arafat die Palästinensische Autonomiebehörde ( PA ) .
Ein reformorientierter Vertreter der Fatah drückte es so aus : „ Es liegt an Arafats Narzissmus und wir alle leiden darunter .
Ich fürchte , das palästinensische Volk wird noch nach seinem Tod darunter leiden . "
Arafats Ableben wird ein Vakuum hinterlassen , das keine Institution oder Führungsperson auffüllen kann .
Tatsächlich spielte Arafat mehrere Rollen und seine Position war in jeder Rolle einzigartig .
Obwohl die Palästinenser nominell über eine kollektive Führung verfügen , hat Arafat in Wirklichkeit alle Fäden in der Hand .
Seit dem Tag , an dem er im Jahr 1959 die palästinensische Bewegung gegründet hat , war er ihr einziger Chef .
Andere Anwärter wie Abu Dschihad und Abu Iyad wurden ermordet und Faisal al-Husseini - die einzige Führungspersönlichkeit , die es zwischen Westjordanland und Gazastreifen zu einiger Bekanntheit brachte - starb in jungen Jahren .
Arafat alleine verfügt über die Macht , alle zu Gehorsam zu bringen , obwohl er von dieser Macht oftmals keinen Gebrauch macht .
Mancherorts argumentiert man , eine offenkundige Alternative zu Arafat wäre Demokratie .
Aber das wahrscheinlichere Ergebnis ist eine instabile und ineffiziente kollektive Führung , eine Machtaufteilung nach Kompetenzbereichen oder hochgradige Anarchie .
In einer Situation nach Arafat wird es für jeden Nachfolger , auch wenn es ein Führungskollektiv ist , schwierig , der Palästinensischen Befreiungsorganisation ( PLO ) , der PA oder der Fatah Disziplin und hierarchische Strukturen aufzuerlegen .
Ebenso wenig wird Arafats Tod Hoffnungen auf eine politische Lösung mit Israel wieder aufleben lassen .
Arafats Weigerung entscheidende Kompromisse in Fragen der Legitimität Israels und der Grenzen Palästinas einzugehen , war ein ausschlaggebender Grund für das Scheitern bei der Lösung des israelisch-palästinensischen oder des arabisch-israelischen Konflikts .
Angesichts der Position Arafats und der Kontrolle , die er über die Bewegung ausübt , hätte er die palästinensischen Ziele herunterschrauben und einen palästinensischen Staat nur in Teilen des historischen Palästinas akzeptieren können .
Zu diesem Schritt konnte er sich aber nie durchringen und so bleiben die wichtigsten Fragen ungelöst .
Das Problem ist folgendes : Selbst wenn zukünftige Palästinenserchefs jene Fragen lösen wollten , die einem Frieden mit Israel im Wege stehen , wird das viel schwieriger , als es für Arafat gewesen wäre .
Unter Arafats langer Herrschaft wurden Generationen von Palästinensern indoktriniert , dass nur ein totaler Sieg annehmbar sei .
Tatsächlich hat Arafat , jenseits der Tagespolitik , den intellektuellen und psycho-politischen Stil der palästinensischen Bewegung geprägt , der dogmatisch und kompromisslos ist .
Daher ist Arafats Vermächtnis eine politische Kultur , in der ein Anführer verheerende Taktiken , Strategien oder Ergebnisse als Sieg darstellen kann und dem das auch abgenommen wird .
Es wird also niemals ein politischer Preis für die Weiterführung von Kriegen bezahlt , die nicht gewonnen oder für Forderungen , die nicht erfüllt werden können .
Die Billigung grenzenloser Gewalt wird einer der katastrophalsten Aspekte in Arafats Vermächtnis sein .
Viele Bewegungen haben im Lauf der Geschichte Gewalt angewandt , aber nur wenige haben sie so gründlich gerechtfertigt und romantisiert .
Dieses Problem wird sich nach Arafats Tod nicht erledigen .
Wie soll jemand mit weniger Legitimation als Arafat diese Rechtfertigung Gewalt beenden ?
Ganze Gruppen - wie Hamas , Islamischer Dschihad , die Al-Aksa-Märtyrer-Brigaden der Fatah - und ihre Anführer verdanken ihre Macht ihrer Bereitschaft , Israelis zu töten . Diese Bereitschaft wurde zum ultimativen Maßstab politischer Tugend .
Jede Bemühung der palästinensischen Sicherheitsbehörden , diese Gruppen niederzuschlagen würde zu noch viel mehr Gewalt führen .
Arafats Weigerung ideologisch Partei zu ergreifen , half eine Illusion palästinensischer Einheit zu schaffen , in der sich alle in einem einzigen palästinensischen Kampf engagieren .
Er schaffte es , diesen Konsens herzustellen , indem er die Eigenstaatlichkeit zu einem Selbstzweck abwertete und die politische Einheit auf dem Mythos einer idealisierten palästinensischen Gesellschaft aus der Zeit vor 1948 aufbaute , die es auf Grundlage des „ Rechts auf Rückkehr " und der Beseitigung Israels „ wieder zu erschaffen " gilt .
Diese Ziele werden nie erreicht werden , aber sie wurden auch nie einer „ Beendigung der Besatzung " untergeordnet und deshalb bilden sie den Kitt des palästinensischen Nationalismus .
Unter den heutigen polarisierenden Umständen wird die Suche nach einem neuen Palästinenserchef wahrscheinlich Jahre dauern .
Während dieses Interregnums sollten wir uns auf Stillstand , Anarchie oder Bürgerkrieg gefasst machen .
