Europa und die aufstrebenden Mächte
KIEW – Das Gravitationszentrum der Welt bewegt sich momentan so schnell ostwärts , dass wir Europäer das Gefühl haben , die Bewegungen des Bodens unter unseren Füßen zu spüren .
Da fast alle wichtigen Akteure der internationalen Bühne als Reaktion auf diese Verschiebungen ihre Rollen neu definieren , muss dies auch Europa tun .
Es ist daher richtig , dass der Rat der Europäischen Union zusammenkommt , um sich dieser Herausforderung zu stellen .
Allerdings waren die Europäer über Jahrzehnte mehr mit Vereinigung und verfassungsrechtlichen Angelegenheiten beschäftigt , als mit traditioneller Diplomatie .
Natürlich wurden historische Rivalitäten in Europa durch ein politisches Modell beseitigt , das in den Augen europäischer Diplomaten für den internationalen Bereich geeignet ist .
Konsens , Kompromiss und die Bündelung von Souveränitätsrechten sind wohl die einzigen Möglichkeiten , viele der großen Probleme dieser Welt zu lösen – wie etwa Klimawandel oder nukleare Weiterverbreitung .
Aber im Hinblick auf die zentralen Fragen von Krieg , Frieden und Machtgleichgewicht scheint Europa zwischen einer nicht allzu einheitlichen Außenpolitik und der Unsicherheit einzelner Länder hinsichtlich der Definition und Sicherung ihrer nationalen Interessen gefangen zu sein .
Im Gegensatz dazu pochen die aufstrebenden Mächte dieser Welt – Brasilien , China , Indien und Russland – nicht nur auf die Vorrangstellung ihrer nationalen Interessen , sondern , wie die gescheiterten Klimaverhandlungen in Kopenhagen im letzten Dezember gezeigt haben , auch auf ihre souveränen Entscheidungsfreiheit .
Für sie ist Geopolitik keineswegs verpönt , sondern Grundlage aller ihrer Aktionen .
Die Verteidigung nationaler Interessen eint in diesen Ländern immer noch die Öffentlichkeit und Machtausübung bleibt ein Herzstück ihres diplomatischen Kalküls .
Angesichts dieser neuen / alten Realität darf sich Europa nicht nur in den großen internationalen Fragen des Handels und der Haushaltsungleichgewichte Gehör verschaffen – so wichtig diese auch sind .
Vielmehr muss Europa erkennen , welche seiner strategischen Vorteile für die aufstrebenden Mächte von Interesse sind und es muss diese Vorteile stärken , um an Einfluss zu gewinnen .
Leider ist einer der wichtigsten strategischen Vorteile Europas auch der am stärksten vernachlässigte – nämlich jene europäischen Länder , allen voran die Ukraine , die Energiekorridore bieten , über die immer mehr fossile Ressourcen aus dem Nahen Osten und Zentralasien transportiert werden .
Tatsächlich hat Europa seit dem russisch-georgischen Krieg im Jahr 2008 seine Augen von den Entwicklungen in dieser Region abgewandt .
Diese Vernachlässigung ist sowohl ungerechtfertigt als auch gefährlich .
Die Länder zwischen der Europäischen Union und Russland sind nicht nur eine Quelle des geopolitischen Wettbewerbs zwischen Europa und Russland , sondern sind auch Teil der nationalen Interessen aufstrebender Mächte wie China .
Der russisch-georgische Krieg zeigte , wie sehr diese Region für die größere Welt von Bedeutung ist .
Nach dem Krieg begann China mit umfangreichen Hilfsmaßnahmen die Unabhängigkeit der ehemaligen Sowjetrepubliken systematisch zu stärken .
Länder von Weißrussland bis Kasachstan profitieren von der chinesischen Finanzhilfe .
China liegt diese Region nicht nur deshalb am Herzen , weil man die Ordnung in Eurasien nach dem Kalten Krieg aufrechterhalten möchte , sondern auch , weil man weiß , dass hier die Transitrouten für die Energie aus dem Iran , Irak und Zentralasien verlaufen werden .
Tatsächlich investiert China Milliarden Dollar in die Entwicklung von Öl- und Gasfeldern im Irak und den Iran .
Aufgrund der Tatsache , dass Sicherheitsbedenken den Transport dieser Energie nach Osten zur Deckung des chinesischen Bedarfs verhindern werden , müssen die chinesischen Bestrebungen im Energiesektor auf internationalen Energiemärkten eine Rolle spielen – das heißt , dieses mit dem Geld der Chinesen im Irak und dem Iran geförderte Öl muss zum Verkauf in den Westen transportiert werden .
Aber die zwei für diesen Handel entscheidenden Länder sind von der EU zunehmend entfremdet .
Im Falle der Türkei zeigen die Spannungen den mangelnden Fortschritt hinsichtlich der Bestrebungen des Landes um die EU-Mitgliedschaft .
Die Ukraine ist eine andere Geschichte .
Bis zu dem Zeitpunkt als Viktor Janukowitsch Anfang dieses Jahres seinen Weg in das ukrainische Präsidentenamt erzwang , verfolgte das Land einen klar europäischen Kurs .
Heute scheint Janukowitsch – aus den kurzsichtigsten Gründen – entschlossen , die Ukraine als Energie-Transitland in tödlicher Weise zu schwächen .
Sein jüngster diesbezüglicher Schachzug war der Versuch , die Transit-Pipelines der Ukraine im Austausch für billigeres Gas an die russische Gazprom zu verkaufen .
Diese Idee ist wirtschaftlich und strategisch unklug .
Die ukrainische Industrie muss modernisiert werden , anstatt die Abhängigkeit von billigem Gas noch zu vergrößern und der Gas-Transit wird fast ebenso monopolistisch geregelt sein , wie die Gasversorgung – trübe Aussichten angesichts vergangener Versorgungsunterbrechungen zwischen Russland und Europa .
Außerdem kommt es gerade zu einer Zersplitterung der ukrainischen Politik .
Gegen Oppositionspolitiker ist eine Hexenjagd im Gange .
Engagierte Journalisten verschwinden spurlos .
Der größte Medienzar des Landes , zufällig auch Chef der Staatssicherheit , baut durch Missbrauch der Gerichte sein Medienimperium aus .
Janukowitschs systematische Demontage der demokratischen Institutionen in der Ukraine beschädigt das Potenzial des Landes als strategischer Vorteil Europas .
Natürlich liegt es an den Ukrainern , ihre Demokratie zu verteidigen , aber auch Europa trifft eine gewisse Schuld , weil es der EU an einer großen Strategie für den Osten fehlt .
Die moralische und strategische Vision der 1990er Jahre , die in den „ Urknall “ der EU-Osterweiterung mündete , hat sich überlebt .
Heutzutage hört man in Europa hinter vorgehaltener Hand immer öfter , dass eine „ Neo-Finnlandisierung “ ein vernünftiger Kompromiss für Länder wie die Ukraine und Georgien wäre .
Die Wiederherstellung der Beziehungen zwischen der EU und der Ukraine sowie anderen Ländern östlich der EU , würde allerdings auch dabei helfen , die Beziehungen mit Russland zu gestalten , das vor einer Reihe strategischer Herausforderungen steht : die Beziehungen zu den ehemaligen Sowjetrepubliken ; die Nähe eines dynamischen China ; die exponierte Leere Sibiriens sowie die Zukunft der zentralasiatischen Energie-Ressourcen , um die sich das „ große Spiel “ des 19. Jahrhunderts zwischen Russland , China , Indien und Amerika erneut anbahnt .
Durch einen permanenten Dialog , der die russischen Bedenken berücksichtigt , ohne alle russischen Antworten auf diese Bedenken hinzunehmen , kann die EU eine konstruktive Rolle spielen .
Heute besteht die Kunst der Diplomatie darin , Macht in Konsens zu verwandeln .
Dazu bedarf es besserer Beziehungen mit allen aufstrebenden Mächten dieser Welt .
Vor allem aber muss es eine einigende Vision geben , nicht nur hinsichtlich der Herausforderungen , vor denen alle Länder stehen – wie etwa Verbreitung von Waffen , Terrorismus , Epidemien und den Klimawandel – sondern auch hinsichtlich strategischer Vorteile .
Wenn die EU gegenüber den aufstrebenden Mächten eine erfolgreiche Politik konzipieren will , muss sie eine strategische Sprache sprechen , die diese Mächte auch verstehen .
