Amerikas riskante Erholung
CAMBRIDGE – Die US-Volkswirtschaft nähert sich der Vollbeschäftigung oder hat sie vielleicht schon erreicht .
Doch Amerikas günstiger Beschäftigungstrend geht einher mit einer deutlichen Zunahme der Risiken im Finanzsektor , bedingt durch die übermäßig lockere Geldpolitik , die Verwendung fand , um den aktuellen Wirtschaftsaufschwung herbeizuführen .
Die Gesamt-Arbeitslosenquote ist auf bloße 5,5 % gefallen , und die Arbeitslosenquote unter Akademikern beträgt gerade mal 2,5 % .
Der Anstieg der Inflation , der normalerweise eintritt , wenn die Wirtschaft ein derartiges Beschäftigungsniveau erreicht , wurde durch den Rückgang der Ölpreise und die 20 % ige Aufwertung des Dollars vorübergehend verzögert .
Der stärkere Dollar senkt nicht nur die Kosten für die Importe , sondern drückt zugleich auf die Preise einheimischer Produkte , die mit diesen Importen konkurrieren .
Ein Anstieg der Inflation ist für das kommende Jahr zu erwarten .
Die Rückkehr zur Vollbeschäftigung spiegelt die Strategie der US-Notenbank wider , eine „ unkonventionelle Geldpolitik “ zu verfolgen – eine Kombination aus dem massiven Ankauf von langfristigen Vermögenswerten , der als quantitative Lockerung bezeichnet wird , und dem Versprechen , die kurzfristigen Zinsen in Nullnähe zu halten .
Das insgesamt niedrige Zinsniveau , das aus dieser aus dieser Politik resultierte , trieb die Anleger zum Kauf von Aktien und führte zu Preisanstiegen auf dem Eigenheimmarkt .
Infolgedessen stieg das Nettovermögen der amerikanischen Haushalte 2013 um zehn Milliarden Dollar , was zu höheren Ausgaben vonseiten der Verbraucher und einem Anstieg der Unternehmensinvestitionen führte .
Nach einer zunächst sehr langsamen Erholung stieg das reale BIP in der zweiten Jahreshälfte 2013 mit einer Jahresrate von mehr als 4 % .
Die Verbraucherausgaben und die Investitionen der Unternehmen wuchsen 2014 im selben Tempo weiter ( außer im ersten Quartal , was auf die wetterbedingten Auswirkungen des außergewöhnlich harten Winters zurückzuführen war ) .
Dieses starke Wachstum führte zu mehr Arbeitsplätzen und brachte die Volkswirtschaft zur Vollbeschäftigung .
Doch die unkonventionelle Politik der US-Notenbank hat zugleich gefährliche Risiken innerhalb des Finanzsektors und innerhalb der Volkswirtschaft insgesamt erzeugt .
Die derzeit sehr niedrigen Zinsen haben die Anleger verleitet , überhöhte Risiken einzugehen , um eine höhere laufende Rendite auf ihre Portfolios zu erzielen – häufig , um durch Pensions- und Versicherungsverträge festgelegte Renditeverpflichtungen zu erfüllen .
Dieses Streben nach Rendite hat die Preise aller langfristigen Anleihen in die Höhe getrieben , und zwar auf ein nicht aufrecht zu erhaltendes Niveau ; es hat die Risikoaufschläge für Unternehmensanleihen und Schuldverschreibungen aus Schwellenmärkten verringert , die relativen Preise von Gewerbeimmobilien steigen lassen und an den Aktienmärkten das KGV um mehr als 25 % über seinen historischen Durchschnittswert angehoben .
Das niedrige Zinsumfeld hat zudem die Darlehensgeber veranlasst , zusätzliche Risiken einzugehen , um ihre Gewinne aufrechtzuerhalten .
Banken und andere Darlehensgeber vergeben derzeit Kredite an Kreditnehmer geringerer Bonität und solche mit bereits hohen Schulden und lockern die den Kreditnehmern auferlegten Darlehensbedingungen .
Zudem haben die niedrigen Zinsen ein neues Problem hervorgerufen : Liquiditätsinkongruenzen .
Die günstigen Kreditkosten haben einen enormen Anstieg bei der Zahl der ausgegebenen Unternehmensanleihen bewirkt , von denen viele von in Anleihen investierten Investmentfonds oder Exchange-Traded Funds ( ETFs ) gehalten werden .
Die Anleger dieser Fonds glauben – zu Recht – , über uneingeschränkte Liquidität zu verfügen : Sie können ihr Geld von einem Tag auf den anderen abziehen .
Doch müssen in diesem Fall die Investmentfonds und ETFs diese Unternehmensanleihen verkaufen .
Und es ist unklar , wer dann die Käufer sein werden , insbesondere da der Gesetzgeber im Rahmen der Dodd-Frank-Finanzreform von 2010 die Banken in ihrer Handlungsfreiheit beschränkt und ihre Kapitalanforderungen erhöht hat , was die Kosten , Anleihen zu halten , gesteigert hat .
Obwohl davon die Rede ist , dass man diesen Risiken durch makroprudenzielle Regelungen entgegenwirken wolle , gibt es solche Regelungen in den USA bisher nicht , wenn man von den den Handelsbanken auferlegten erhöhten Kapitalanforderungen absieht .
Es gibt keine Regelungen , um die Risiken bei Schattenbanken , Versicherungsunternehmen und Investmentfonds zu verringern .
Das also ist die Lage , vor der die US-Notenbank nun steht , da sie überlegt , die „ Geldpolitik zu normalisieren “ .
Einige Mitglieder des Offenmarktausschusses ( FOMC ) ( dem über die Politik der Notenbank entscheidenden Gremium ) fürchten daher , dass eine Anhebung des Zinssatzes auf Tagesgelder einen deutlichen Anstieg der längerfristigen Zinsen auslösen könnte , was den Anlegern und Darlehensgebern Verluste bescheren und sich deshalb negativ auf die Wirtschaft auswirken würde .
Andere fürchten , dass die aktuelle starke Wirtschaftsentwicklung selbst ohne derartige finanzielle Erschütterungen bei einer Zinserhöhung nicht Bestand haben wird .
Und wieder andere FOMC-Mitglieder möchten die Zinsen niedrig halten , um die Arbeitslosenquote noch weiter zu senken – trotz der Aussicht auf eine Beschleunigung der Inflation und weitere Risiken im Finanzsektor .
Letztlich jedoch werden die FOMC-Mitglieder erkennen müssen , dass sie die Anhebung der Zinsen nicht endlos hinauszögern können , und wenn sie dann anfangen , die Zinsen zu erhöhen , müssen sie den realen ( inflationsbereinigten ) Zinssatz auf Tagesgelder relativ schnell auf 2 % bringen .
Meine eigene Vermutung ist , dass sie im September beginnen werden , die Zinsen zu erhöhen , und dass der Zinssatz für Tagesgelder irgendwann in 2017 die 3 % -Marke erreichen wird .
