Angst und Abscheu in Europa
Bei den jüngsten Nationalratswahlen in Österreich errangen die beiden Rechtsaußen-Parteien Freiheitliche Partei Österreichs und das Bündnis Zukunft Österreich zusammen 29 % der Stimmen , womit sie ihren Stimmenanteil gegenüber den letzten Wahlen im Jahr 2006 verdoppelten .
Gegenüber Einwanderern , vor allem Muslimen , und der Europäischen Union vertreten beide Parteien die gleichen Positionen , nämlich eine Mischung aus Angst und Abscheu .
Da die beiden Parteichefs Heinz-Christian Strache und Jörg Haider einander verachten , ist die Wahrscheinlichkeit einer Koalition der Rechtsaußenparteien gering .
Dennoch : Wir haben es hier mit dem Heimatland Adolf Hitlers zu tun , wo Juden einst gezwungen wurden , mit Zahnbürsten die Straßen Wiens zu schrubben , bevor man sie deportiert und umgebracht hat .
Das Wahlresultat ist daher beunruhigend , aber wie beunruhigend wirklich ?
Ein Stimmenanteil von 29 % ist etwa um 15 % mehr als populistische Rechtsparteien in ( für sie ) sehr guten Jahren in anderen europäischen Ländern erringen .
Strache , der Parteichef der Freiheitlichen Partei möchte , dass die Regierung ein neues Ministerium für die Deportation von Einwanderern schafft .
Muslime werden offen verunglimpft .
Haider lobte einst die Beschäftigungspolitik im Dritten Reich .
Die neuen Rechten rufen zwangsläufig Erinnerungen an Sturmtruppen und Rassengesetze wach .
Dennoch ist es ein Fehler , den Aufstieg der österreichischen Rechten als Wiedergeburt des Nazismus zu sehen .
Keine der beiden Parteien befürwortet Gewalt , auch wenn ihre Rhetorik in manchen Fällen dazu animieren könnte .
Die Wähler der Rechtsaußenparteien sind weniger ideologisch , als vielmehr durch Ängste und Ressentiments motiviert , die es in vielen europäischen Ländern gibt , auch in solchen ohne Nazi-Tradition wie den Niederlanden und Dänemark .
In Dänemark ist die ultrarechte Dänische Volkspartei mit 25 Parlamentssitzen die drittgrößte Partei des Landes .
Holländische Populisten wie Rita Verdonk und Geert Wilders , der von einer paranoiden Angst vor der „ Islamisierung “ getrieben wird , setzen die traditionellen politischen Eliten – eine Mischung aus Liberalen , Sozialdemokraten und Christdemokraten – gewaltig unter Druck .
Das ist auch genau der Punkt .
Die größten Ressentiments hegen die Rechtswähler Europas nämlich gegenüber den politischen Eliten , die in den Augen vieler Menschen schon viel zu lang in gemütlichen Koalitionen regieren , deren Existenzgrundlage hauptsächlich der Schutz wohlerworbener Ansprüche zu sein scheint .
In Österreich räumen sogar Liberale ein , dass eine endlose Abfolge von sozial- und christdemokratischen Regierungen die Lebensadern des politischen Systems verstopft haben , wodurch es für kleinere Parteien schwieriger geworden ist , dorthin zu gelangen , was als Bastion der politischen Privilegien betrachtet wird .
Das gleiche gilt auch für die Niederlande , die seit Jahrzehnten von den gleichen Parteien der Mitte regiert werden , bei deren Parteichefs es sich eher um wohlwollende und nicht so sehr um patriarchalische Figuren handelt und deren Ansichten über „ Multikulturalismus “ , „ Toleranz “ und „ Europa “ bis vor kurzem selten in Frage gestellt wurden .
In den europäischen Demokratien der Nachkriegszeit durfte der Nationalismus zwar immer im Fußballstadion , nicht jedoch im öffentlichen Leben zum Ausdruck gebracht werden .
Skepsis gegenüber der europäischen Einigung wurde regelmäßig als Borniertheit oder sogar als eine Form des Rassismus gebrandmarkt .
Obendrein wurde die Bindung an ein Nationalgefühl durch die Gewohnheit der Regierungen unterminiert , unpopuläre politische Maßnahmen den Bürokraten der Europäischen Union in die Schuhe zu schieben , die zunehmend als eine weitere Bande selbstzufriedener , privilegierter und unverantwortlicher Elitisten betrachtet werden .
Damit verbunden sind Ressentiments gegenüber Einwanderern .
Die Spannungen in den Arbeiterbezirken stiegen , als sich die Nachkommen jener Gastarbeiter , die in den 1960er Jahren aus Ländern wie der Türkei und Marokko geholt wurden , in europäischen Städten zu großen muslimischen Gemeinschaften formierten .
Beschwerden über Verbrechen und ungewohnte Gebräuche wurden von den liberalen Eliten oft als „ Rassismus “ abgetan .
Die Menschen sollten einfach lernen , tolerant zu sein .
Nichts davon war zwangsläufig falsch .
Toleranz , die europäische Einheit , Misstrauen gegenüber dem Nationalismus und Wachsamkeit gegenüber dem Rassismus sind lobenswerte Ziele .
Aber die Forcierung dieser Ziele ohne jede Diskussionen - von Kritik ganz zu schweigen - führte zu einer Gegenreaktion .
Als die Holländer , die Franzosen und die Iren die Europäische Verfassung ablehnten , drückten sie ihr Misstauen gegenüber den politischen Eliten aus .
Und die Populisten , die eine Wiederherstellung der nationalen Souveränität durch die Ablehnung „ Europas “ , die Bekämpfung der „ Islamisierung “ und den Rauswurf von Einwanderern versprechen , nutzen dieses Misstrauen aus .
Fremdenfeindliche und chauvinistische Rhetorik ist unangenehm und in einem Land mit der Vergangenheit Österreichs sogar Besorgnis erregend .
Aber der neue Populismus ist noch nicht undemokratisch oder gar anti-demokratisch .
Das Schlagwort , das man unter den österreichischen Wählern der Rechtsparteien am öftesten hört ist „ frischer Wind “ .
Die Menschen sagen , sie haben Haider und Strache gewählt , um dem Würgegriff der regierenden Parteien zu entkommen .
Diese Motivation ist durchaus legitim .
Wenn die Menschen Angst um ihre nationale Identität haben , um die Souveränität des Staates , die demographische und soziale Zusammensetzung der Gesellschaft , werden diese Ängste am besten auf der politischen Bühne geäußert .
Solange die Menschen ihren Sorgen , so geschmacklos sie in liberalen Ohren auch klingen mögen , bei Wahlen und nicht durch Gewalt Ausdruck verleihen , wird die Demokratie nicht ernsthaft beschädigt .
Gegen die politischen Eliten aufzutreten ist natürlich überall das Wesen des Populismus .
Die amerikanischen Präsidentschaftskandidaten geben vor , gegen „ Washington “ anzutreten , selbst wenn es sich bei ihnen um die Söhne früherer Präsidenten handelt .
Echter Schaden wird angerichtet , wenn die Menschen das Vertrauen verlieren , nicht nur in die Eliten , sondern in das System .
Das ist in Europa noch nicht geschehen , nicht einmal in Österreich .
Es besteht keine Notwendigkeit für liberale und traditionelle Parteien in Panik zu geraten und die gleichen Ressentiments zu bedienen .
Sehr wohl aber sollten diese Ressentiments in der politischen Debatte ernst genommen werden .
Auf diese Weise werden die Gefahren durch die Abneigungen der Menschen eingedämmt .
Statt die Demokratie zu beschädigen , könnte der Aufstieg der Rechten die Demokratie stärken , weil damit der Korruption durch wohlerworbene Ansprüche der Kampf angesagt wird .
