Ethnische Säuberung in der Karibik
SANTO DOMINGO – Ich wurde in der Dominikanischen Republik geboren und bin Staatsbürgerin dieses Landes .
Ich wuchs auf dominikanischem Boden auf , ging dort zur Schule , gründete eine Familie und zog meine Kinder dort auf .
Es ist das einzige Land , das ich jemals als meine Heimat bezeichnet habe .
Doch nun , nach mehr als 45 Jahren in diesem Land , wird mir – wie auch tausenden anderen Einwohnern der Dominikanischen Republik – meine Staatsbürgerschaft streitig gemacht .
Meine Vorfahren kommen wie die vieler anderer Dominikaner aus Haiti .
Meine Familie ging in die Dominikanische Republik , um Arbeit zu finden .
Das war kein ungewöhnlicher Vorgang und auch nichts , wovon man die Menschen abhalten wollte .
Hunderttausende Haitianer kamen mit ausdrücklicher Genehmigung der dominikanischen Regierung , um in diesem Land zu arbeiten .
Aber Dominikaner wie ich hatten für unsere Herkunft immer einen Preis zu bezahlen .
Über ein Jahrhundert förderte die Regierung eine Politik der staatlich unterstützten Diskriminierung .
Wir mussten als Sündenböcke herhalten , wenn es darum ging , von den wirtschaftlichen und politischen Problemen des Landes abzulenken .
Eine weitere Lektion , die ich auf meinem Weg ins Erwachsenenalter lernte , war , dass jede in der Dominikanischen Republik geborene Person dominikanischer Staatsbürger ist .
Das wurde nicht in Frage gestellt .
Daran hatte niemand Zweifel .
In der Verfassung der Dominikanischen Republik heißt es ausdrücklich , dass jeder Mensch , der auf dem Territorium des Landes geboren wird , automatisch Staatsbürger der Dominikanischen Republik ist – mit Ausnahme der Kinder von Diplomaten oder Ausländern „ auf der Durchreise “ , worunter man jahrzehntelang Aufenthalte von weniger als 10 Tagen verstand .
Aus diesem Grund machte ich mir auch nie irgendwelche Sorgen , dass mein Status als Staatsbürgerin jemals angezweifelt werden würde .
Das war ein Irrtum .
Vor zwei Jahren versuchte meine Regierung , mir meine Staatsbürgerschaft abzuerkennen und nun erstreckt sie ihre Bestrebungen auf tausende weitere Dominikaner haitianischer Abstammung .
Grundlage dieses Ansinnens ist eine bizarre Neuinterpretation der Verfassung . Mittlerweile betrachtet man in der Dominikanischen Republik geborene Personen haitianischer Herkunft als nicht berechtigt , die dominikanische Staatsbürgerschaft zu erwerben , weil deren Eltern oder Großeltern , von denen viele jahre- , wenn nicht jahrzehntelang im Land lebten , angeblich „ auf der Durchreise “ waren .
Die Regierung wies Beamte der Einwohnermeldeämter an , keine Identitätsdokumente für Personen auszustellen , die „ ausländische Eltern “ hatten und aufgrund „ irregulärer Umstände “ zu dominikanischen Geburtsurkunden kamen , wie die Regierung dies nun auszudrücken pflegt .
Außerdem werden Identitätsdokumente , die der dominikanische Staat bereits ausgestellt hat , nun rückwirkend für ungültig erklärt .
Diese Ausgrenzung betrifft nur Dominikaner haitianischer Herkunft .
Die Diskriminierung meiner ethnischen Gruppe durch die Regierung meines Landes ist so krass , dass manche Einwohnermeldeämter mittlerweile Listen mit „ haitianisch klingenden Namen “ verteilen , so dass die Beamten Menschen haitianischer Abstammung leichter erkennen können .
Manche werden überhaupt nur aufgrund ihrer äußeren Erscheinung herausgegriffen .
Die Plumpheit der Regierungskampagne wäre schon fast wieder komisch , wenn man damit nicht so viele Dominikaner haitianischer Herkunft der mit Staatenlosigkeit verbundenen Unsicherheit aussetzen würde .
Seine Staatsbürgerschaft zu verlieren , hat tatsächlich enorme Auswirkungen .
Ohne Identitätsnachweis kann man keine Schule besuchen , hat keinen Zugang zum Gesundheitssystem , darf nicht heiraten und bekommt auch keine offiziellen Papiere wie eine Geburtsurkunde oder einen Führerschein .
Noch schlimmer ist , dass die Regierung über einen Verfassungszusatz nachdenkt , der tausende Dominikaner haitianischer Herkunft für immer ihrer staatsbürgerlichen Rechte berauben würde .
Die Situation ist momentan noch gefährlicher als zuvor .
Dreißig Jahre lang habe ich mich für gleiche Menschen- und Bürgerrechte für Dominikaner haitianischer Abstammung engagiert .
Ich war mit vielen persönlichen und beruflichen Schwierigkeiten konfrontiert .
Informanten haben versucht , meine Organisation zu infiltrieren und unsere Arbeit zu untergraben .
Ich habe bei mehr als einer Gelegenheit Morddrohungen erhalten und musste mit meinen Kindern aus meinem Heimatland fliehen .
Aber trotz allem , was ich zu ertragen hatte , bleibe ich voller Hoffnung , dass ein Wandel möglich ist .
Vielleicht findet die Kampagne gegen die Dominikaner haitianischer Herkunft ein Ende , wenn die dominikanische Justiz erkennt , dass die rückwirkende Aberkennung der Staatsbürgerschaft fundamentale Menschenrechte verletzt .
Vielleicht findet sie ein Ende , wenn die internationale Gemeinschaft gegen die diskriminierende Politik der Dominikanischen Republik auftritt .
Eines ist allerdings sicher : Diese Kampagne wird erst ein Ende finden , wenn alle Dominikaner , die den Wert der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit schätzen , hinter ihren Mitbürgern stehen und erklären , dass die Zeit für ungleiche Behandlung vorüber ist .
