Aus der Depression in die Freiheit
Ungefähr ein Viertel aller Menschen erkranken im Laufe ihres Lebens an einer klinischen Depression .
Dabei handelt es sich um eine Besorgnis erregende und lang anhaltende Gemütsverfassung , während der sich normale Traurigkeit zu einem schmerzhaften Zustand der Hoffnungslosigkeit , Lustlosigkeit , Antriebslosigkeit und Erschöpfung auswächst .
Obwohl dieser Gemütszustand ausreichend definiert ist , bedeutet eine klinische Depression nicht für jeden Menschen das Gleiche und der Schweregrad der Symptome schwankt zwischen leicht und schwerwiegend .
Anzeichen einer leichten Depression können Grübeleien über negative Aspekte an der eigenen Person oder an anderen Menschen sein , Gefühle der Verbitterung oder Wut , Selbstmitleid und der ständige Wunsch nach Bestätigung durch andere .
Überdies kann sie zu verschiedenen physischen Beschwerden führen , die aber offenbar nicht von einer körperlichen Erkrankung herrühren .
Bei einer Verschlimmerung der Depression kommt es zu extremer Traurigkeit und Hoffnungslosigkeit in Verbindung mit geringem Selbstwertgefühl , Schuldgefühlen , Gedächtnisverlust und Konzentrationsschwierigkeiten . Daraus resultiert ein überaus schmerzlich empfundener Gemütszustand .
Erschwerend hinzu kommt , dass sich auch grundlegende Körperfunktionen ändern können .
Der gewohnte tägliche Rhythmus scheint aus dem Ruder zu laufen : Man kann nicht schlafen oder schläft zu viel , man kann nichts essen oder isst zu viel .
Die Begeisterung für Aktivitäten , die normalerweise Spaß machen , lässt nach .
Manchmal tritt sogar ein Gefühl ein , dass das Leben nicht mehr lebenswert und der Tod die bessere Lösung wäre .
Die am weitesten verbreitete Behandlungsmethode bei starken Depressionen ist die Gabe von Antidepressiva .
Sie sind relativ billig und für Hausärzte , die die Mehrheit der depressiv Erkrankten behandeln , leicht zu verschreiben .
Wenn allerdings eine Episode vorbei ist und die Medikamente abgesetzt werden , tendiert die Depression wiederzukehren und in 50 % der Fälle kommt es auch zu einem Rückfall , obwohl die Patienten dem Anschein nach völlig genesen waren .
Nach einer zweiten oder dritten Episode steigt das Risiko eines Rückfalls auf 80-90 % .
Eine frühe Manifestation der Erkrankung ( vor dem 20. Lebensjahr ) wird mit einem bedeutend höheren Rückfall- und Wiederholungsrisiko in Zusammenhang gebracht .
Bei Patienten , die in der Vergangenheit an Selbstmord dachten , ist jede depressive Verstimmung von einer Rückkehr dieser Selbstmordgedanken begleitet .
Ein Problem bei der Gabe von Antidepressiva zur Vermeidung von Rückfällen ist , dass viele Patienten nicht auf unbestimmte Zeit Medikamente einnehmen wollen . Werden die Medikamente allerdings abgesetzt , steigt auch das Risiko wieder depressiv zu werden .
Wenn wir neue Methoden finden wollen , Patienten auch nach einer Depression gesund zu erhalten , müssen wir verstehen , warum Depressionen wiederkehren .
Wenn jemand eine depressive Krise mit Selbstmordgedanken durchlebt , wird ein Zusammenhang zwischen den verschiedenen Symptomen hergestellt und erlernt ( schlechte Stimmung , körperliche Schmerzen , Selbstmordabsichten usw. ) .
Das bedeutet , dass bei Wiederauftreten der negativen Stimmung , aus welchen Gründen auch immer , auch alle anderen Symptome wieder ausgelöst werden . Dieser Prozess wird als „ kognitive Reaktivität “ bezeichnet .
Die Erkenntnis , dass die Verbindung zwischen negativer Stimmung und negativen Gedanken auch dann reaktiviert werden kann , wenn sich die Patienten gut fühlen , ist von herausragender Bedeutung . So hängt also die Vermeidung zukünftiger Krisen davon ab , inwieweit man verhindern kann , dass leichte Verstimmungen außer Kontrolle geraten .
Forschungsergebnisse belegen , dass dieses Ziel mit alten Praktiken wie Meditation in Kombination mit moderner Psychotherapie erreicht werden kann .
Auf Grundlage des von Jon Kabat-Zinn am medizinischen Zentrum der University of Massachusetts entwickelten Stressreduktionsprogramms , kombiniert die achtsamkeitsbasierte kognitive Therapie ( MBCT ) moderne kognitive Verhaltenstherapie mit Meditation , um den Patienten zu helfen , sich des Augenblicks bewusst zu werden und mit den von einem Moment zum anderen eintretenden Veränderungen in Geist und Körper umgehen zu lernen ( siehe www.mbct.co.uk ) .
In wöchentlichen Kursen ( die Atmosphäre entspricht wirklich eher einem Kurs als einer Therapiegruppe ) und durch das Anhören von CDs oder Tonbändern zu Hause lernen die Teilnehmer achtsame Meditation .
Außerdem wird in den Kursen Grundwissen über unsere Stimmungslagen vermittelt und es werden Übungen aus der kognitiven Therapie durchgeführt , welche die Verbindungen zwischen den Gedanken und Gefühlen darlegen und den Teilnehmern vermitteln , wie sie sich selbst helfen können , wenn eine Krise überhand zu nehmen droht .
Der MBCT-Ansatz hilft den Kursteilnehmern die ihren Gemütszuständen zugrunde liegenden Muster besser zu verstehen und zu erkennen , wann sich ihre Gemütsverfassung zu verschlechtern beginnt .
Überdies hilft dieser Ansatz , die Verbindung zwischen negativer Stimmung und negativen Gedanken zu lösen .
Die Teilnehmer lernen , bedrückende Stimmungen , Gedanken und Gefühle kommen und gehen zu lassen , ohne sich auf einen Kampf mit ihnen einzulassen .
Den Teilnehmern wird vermittelt , dem Augenblick ihre Aufmerksamkeit schenken , ohne über die Vergangenheit zu grübeln oder sich um die Zukunft zu sorgen .
Auf diese Weise wird ihnen bewusst , wie sie sich mit größerer Klarheit und Überzeugung dieser Moment-Erfahrung annähern können und damit Freude aus Dingen beziehen , die oft unerkannt oder unbeachtet blieben , während sie gleichzeitig mit den realen oder eingebildeten Schwierigkeiten effektiver umzugehen lernen .
Zwei kontrollierte klinische Studien haben gezeigt , dass MBCT bei Patienten mit drei oder mehr früheren Episoden von Depressionen das Rückfallrisiko um etwas 40 bis 50 % senken kann .
Aufgrund dieser Ergebnisse wurde MBCT nun in die britischen nationalen Richtlinien zur Behandlung von wiederkehrenden schweren Depressionen aufgenommen .
Das allerdings impliziert auch eine Neudefinition der Behandlung selbst .
Da unser Wissen über Depressionen zunimmt und wir erkennen , dass es sich dabei um ein wiederkehrendes Problem handelt , verschiebt sich der Schwerpunkt von der Heilung in Richtung Prävention .
Achtsamkeitsbasierte Ansätze haben bereits bewiesen , dass sie in dieser Hinsicht eine überaus wichtige Rolle spielen werden .
