Ein Mann gegen die Maschine
WASHINGTON , DC ­ – Amerikas Finanzsektor hat in den letzten Monaten wieder Stärke gezeigt , zumindest politische Stärke , indem er die meisten vernünftigen Vorschläge , die für die Reform des Bankwesens zur Debatte stehen , untergraben hat .
Wenn wir überhaupt noch Fortschritte machen , dann dank der edlen Bemühungen einer kleinen Anzahl von US-Senatoren .
Besonders bemerkenswert ist die Arbeit von Senator Ted Kaufman , einem Demokraten aus Delaware ( ja , einem wirtschaftsfreundlichen Staat ) , der unermüdlich darauf hingewirkt hat , die ungeheuerlichsten Probleme im US-Finanzsektor zu beheben .
Kaufman weiß , dass für eine erfolgreiche Reform drei Voraussetzungen notwendig sind : überzeugende Argumente , die Fähigkeit , Kollegen mitzubringen , und jede Menge Glück in Form von Ereignissen , die genau zum richtigen Zeitpunkt ein Schlaglicht auf bestimmte Probleme werfen .
An zwei Fronten ist es Kaufman – trotz anfänglich geringer Aussicht auf Erfolg – tatsächlich gelungen , beträchtliche Fortschritte zu erzielen .
Lange bevor es modern wurde , beharrte Kaufman darauf , dass der US-Immobilienboom teilweise von betrügerischen Machenschaften angeheizt wurde , die sich durch den gesamten Komplex der hypothekenbesicherten Derivate ziehen , der praktisch das Herz der Wallstreet darstellt .
Diese These erhält derzeit immer mehr Zuspruch – große Zeitungen berichten nun über die sich ausweitenden Ermittlungen der US-Regierung und des Generalstaatsanwalts des Bundesstaats New York zu den Praktiken des US-Finanzsektors im Hypotheken- und damit verbundenen Wertpapierbereich .
Zusammen mit den Senatoren Patrick Leahy und Chuck Grassley arbeitete Kaufman im letzten Jahr daran , ein Gesetz zu verabschieden , das den US-Vollzugsbehörden , die an den jüngsten Fällen von Finanzbetrug arbeiten , rechtzeitig Ressourcen zur Verfügung stellt .
Und erst vor Kurzem zeigte sich Kaufman bei seinem Kreuzverhör von Goldman-Sachs-Führungskräften unerbittlich .
Senator Carl Levin , Vorsitzender des Unterausschusses , der ihre Aussagen anhörte , war offenbar derselben Ansicht wie Kaufman und nach einjährigen Recherchen zu Washington Mutual , Goldman und dem extremen Versagen der Bankenaufsichtsbehörde und Kredit-Rating-Agenturen ebenso hartnäckig .
Kaufman gelang ein noch größerer Coup mit seinen Warnungen über die Gefahren des explosiv zunehmenden Hochfrequenz-Handels , der von Amerikas wichtigster Finanzaufsichtsbehörde , der Securities and Exchange Commission ( SEC ) , kaum verstanden wird und systemische Marktrisiken birgt .
Nach der 20-minütigen Handelsunterbrechung in New York am 6. Mai erscheinen seine Bedenken gerechtfertigt ; die Börse hat in ihrer grundlegenden Funktion vollkommen versagt : der Preisfindung zwischen Käufern und Verkäufern .
Wir wissen noch nicht , welche Kombination aus Blackbox-Computerprogrammen und automatisierten Handelsalgorithmen , die interaktiv über 50 Marktzentren verbinden , diese Katastrophe auslösten .
Doch bestätigt unser mangelndes Wissen selbst , wie weit unsere Fähigkeiten zur Regulierung und Aufsicht hinter den „ Finanzinnovationen “ zurückgefallen sind .
Kaufmans Vorgehen – dessen zentrales Merkmal Reden vor dem Senat waren – erschien Kritikern noch vor wenigen Wochen irrelevant oder sogar altmodisch .
Kein bedeutender Vertreter der Wall Street bestätigte seine Bedenken – stattdessen zogen sie es vor , die Aktienmärkte als strahlendes Beispiel für gut funktionierende Technologie zu preisen .
Jetzt verstehen die Leute , was er meint .
Senator Mark Warner räumte dies liebenswürdigerweise ein : „ Der Senator aus Delaware hat frühzeitig davor gewarnt , dass die massiven Investitionen , die von gewissen Firmen getätigt wurden , um sich beim Handeln den Vorteil eines Millisekundenbruchteils zu sichern , auf uns alle zurückfallen könnten … Ich bin stolz darauf , seinem Beispiel gefolgt zu sein . “
Die SEC war früher eine große und mächtige unabhängige Behörde .
Die letzten Jahrzehnte waren hart für sie , und erst jetzt kriegt sie unter neuer Führung langsam die Kurve .
Dennoch sammelt sie routinemäßig nicht die Daten , die sie braucht ( Handel nach Zeit und Kunde ) , um die Aktionen und den Einfluss großer Händler zu verstehen .
Kaufman hat sie immer wieder dazu angehalten , mehr zu tun – und zwar wesentlich schneller ; sicher hören sie und viele andere jetzt darauf .
In einem dritten Punkt sind die Ergebnisse bisher durchwachsen .
Kaufman ist dafür eingetreten , Amerikas größte Banken im Rahmen umfassender Reformbemühungen im Finanzbereich zu verkleinern .
Sein Einsatz hat dazu beigetragen , mehr Unterstützung zu gewinnen und im Senat eine Abstimmung über einen Ergänzungsantrag zu erzwingen , den er zusammen mit Senator Sherrod Brown einbrachte und der eine feste Obergrenze für die Größe von Banken und ihren Verschuldungsgrad eingeführt hätte .
Der Ergänzungsantrag war angemessen und vollkommen vernünftig , dennoch scheiterte er mit 33 zu 61 Stimmen , ebenfalls am 6. Mai .
Nur wenige Tage später hätte er vielleicht mehr Unterstützung erfahren – nachdem die Senatoren Zeugen wurden , wie riesige Banken der Eurozone gerettet wurden .
Immerhin hat er den Rückhalt für einen anderen Ergänzungsantrag gestärkt , der von den Senatoren Jeff Merkley und Carl Levin eingebracht wurde und den Eigenhandel von Megabanken auf eigene Rechnung einschränken würde – zufälligerweise eine Praktik , von der angenommen wird , dass sie einen großen und „ dunklen “ Teil des Hochfrequenz-Handels ausmacht .
Der tiefere und vorrangige Zweck von Kaufmans Kritik an unserem System ist die Notwendigkeit strenger Gesetze .
Wir können uns nicht einfach darauf verlassen , dass die Aufsichtsbehörden das Richtige tun werden .
Insbesondere haben die Aufsichtsbehörden keine Chance , vorausschauend zu sein und präventiv zu handeln , wenn die Märkte undurchsichtig sind und mächtige Interessengruppen an der Wall Street ( und ihre Verbündeten vom Capitol Hill ) sich hinter der Behauptung verschanzen , es gebe kein Problem .
Leider wird Kaufman Ende dieses Jahres trotz seiner neuen Bekanntheit auf der nationalen Bühne sein Amt niederlegen – er wurde Ende 2008 zum Nachfolger für den Sitz von Vize-Präsident Joe Biden ernannt und verpflichtete sich damals , sich nicht erneut zur Wahl zu stellen .
Wenn er geht , werden gefährliche Elemente an der Wall Street zweifellos erleichtert aufatmen .
Hoffen wir , dass er bis dahin dazu beitragen konnte , den Konsens unter seinen Kollegen dauerhaft zu verschieben und somit den Boden für weitere Aktionen des Kongresses bereitet hat , die auf eine ernsthafte Straffung der Sicherheitsbestimmungen für den Finanzsektor abzielen .
Kaufmans bleibendes Vermächtnis wird ein einfacher und einleuchtender Gedanke sein , den vernünftige Menschen in zunehmendem Maße als offensichtlich ansehen : Sich in den komplexen und undurchsichtigen Märkten von heute auf Deregulierung und eigene Interessen zu verlassen , wird offenbar nicht zu einer vernünftigen Verteilung von Kapital führen oder Unternehmertum und Wachstum fördern .
Wir müssen Gesetze verfassen und durchsetzen , die die Glaubwürdigkeit unserer Finanzmärkte wiederherstellen .
