Europas schwache Lungen
Atemwegserkrankungen führen weltweit die Liste von Todesursachen an und nehmen derzeit noch zu .
Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation waren von den im Jahre 1990 verzeichneten 50,5 Millionen Todesfällen 9,4 Millionen auf Atemwegserkrankungen zurückzuführen .
Im Jahre 2020 werden von 68 Millionen Todesfällen voraussichtlich 11,9 Millionen auf chronisch-obstruktive Lungenkrankheiten ( COPD ) , Lungenentzündungen , Lungenkrebs oder Lungentuberkulose ( TB ) zurückzuführen sein .
Europa schneidet im Vergleich zum Rest der Welt etwas besser ab .
Atemwegserkrankungen liegen ( nach Herz- und Gefäßkrankheiten ) an zweiter Stelle , was Sterblichkeit , Häufigkeit , Verbreitung und Kosten betrifft .
In manchen Ländern wie etwa Großbritannien sind sie bereits die häufigste Todesursache .
Das im Jahre 2003 von der Europäischen Gesellschaft für Atemwegserkrankungen ( European Respiratory Society , ERS ) und der Europäischen Stiftung für Lungengesundheit ( European Lung Foundation , ELF ) veröffentlichte European White Book on Lung Disease ( Europäisches Weißbuch zu Lungenkrankheiten ) lieferte erstmals eine Sammlung epidemiologischer Daten für die gesamte Bandbreite von Lungenerkrankungen in Europa , ebenso wie eine detaillierte Übersicht über die Entwicklung von Lungenkrankheiten , einschließlich genauer Erkrankungsziffern , Sterblichkeitsraten und Kosten .
Wir haben eine Menge nützlicher Dinge aus dem Weißbuch gelernt .
So gab es zum Beispiel bei der Sterblichkeitsrate von Männern mit Lungenkrebs in einigen westeuropäischen Ländern wie Norwegen und der Schweiz zwischen 1960 und 1989 einen leichten Rückgang , wohingegen die Sterblichkeitsrate von Frauen in nahezu allen europäischen Ländern immer noch steigt .
Die Häufigkeit und Verbreitung von COPD-Krankheiten , die in den meisten Fällen bei ( ehemaligen ) Rauchern diagnostiziert werden , reicht von 2.000 Fällen auf 100.000 Einwohner bis zu mehr als 10.000 , wobei die Sterblichkeitsrate zwischen 25 und 75 Todesfällen auf 100.000 Einwohner schwankt .
Doch Lungenkrankheiten lassen sich nicht nur aufs Rauchen zurückführen .
Genetische Einflüsse sowie Ernährungs- , Umwelt- und Einkommensfaktoren spielen hier eine Schlüsselrolle .
Die Vorhersage deutet allerdings darauf hin , dass COPD-Krankheiten zusammen mit Lungenkrebs und TB noch häufiger als bisher die Todesursache sein werden .
Aufgrund eines für alle europäischen Länder entwickelten Überwachungssystems sind die epidemiologischen Daten zu TB am vollständigsten .
In den Ländern West- und Mitteleuropas ist die Häufigkeit des Auftretens von TB und die damit im Zusammenhang stehende Sterblichkeitsrate relativ stabil oder abnehmend , während sie in den osteuropäischen Ländern im letzten Jahrzehnt aufgrund sich verschlechterter Gesundheitsversorgungssysteme stetig zugenommen hat .
Die Lungenentzündung bleibt in Europa weiterhin eine wichtige Todesursache . Die Häufigkeit ihres Auftretens reicht von 250 Fällen bis weit über 1000 auf 100.000 Einwohner ; die Sterblichkeitsrate schwankt zwischen 15 und 45 Todesfällen auf 100.000 Einwohner .
In den letzten Jahrzehnten traten Asthma-Erkrankungen immer häufiger auf und befielen in Europa 2 bis 20 % aller Kinder sowie 5 bis 10 % aller Erwachsenen in Westeuropa .
Die Sterblichkeitsrate weist starke Schwankungen auf ; mit 8 Todesfällen auf 100.000 Einwohner ist sie in Portugal am höchsten .
Daten zu anderen Atemwegserkrankungen sind rar .
Interstitielle Lungenkrankheiten schwanken erheblich , was Auftreten und Häufigkeit betrifft .
Die Verbreitung von schlafbezogenen Krankheiten , zu denen nur in einigen wenigen westeuropäischen Ländern Daten verfügbar sind , liegt in Frankreich bei weniger als 1.000 auf 100.000 Einwohner , in Schweden jedoch bei über 5.000 auf 100.000 Einwohner .
Verfügbare Daten zur Häufigkeit von Mukoviszidose , der wichtigsten erblichen Lungenkrankheit , weisen auf einen Bereich von 5 bis 10 Fällen auf 100.000 Einwohner hin .
Wo verlaufen Atemwegserkrankungen am häufigsten tödlich ?
Nach den im Weißbuch gesammelten Daten ist die altersangepasste Sterblichkeitsrate auf 100.000 Einwohner mit 165 Fällen in Kirgisien am höchsten und mit 30 Fällen in Österreich am niedrigsten .
Der gesamteuropäische Durchschnitt liegt bei 65 Fällen , während innerhalb der Europäischen Union die Rate bei 57 liegt .
In Irland und Großbritannien trifft man die höchsten Werte an - 120 bzw. 105 Fälle - , während andere westeuropäische und die meisten mitteleuropäischen Länder unter den Durchschnittswerten bleiben .
Mit dem häufigeren Auftreten von Lungenkrankheiten steigen auch deren Kosten .
Die jährliche finanzielle Gesamtbelastung durch Atemwegserkrankungen in Europa liegt gegenwärtig bei etwa 100 Milliarden Euro , von denen die COPD-Krankheiten fast die Hälfte ausmachen , gefolgt von Asthma , Lungenentzündung , Lungenkrebs und TB .
Die Kosten stationärer Behandlung , die sich auf jährlich 17,8 Milliarden Euro belaufen , sind nur die Spitze des Eisbergs .
Überraschenderweise ist die jährliche Zahl von Krankenhaustagen in Westeuropa höherer als in Mittel- und Osteuropa ( 11,1 gegenüber 7,2 auf 100.000 Einwohner ) , wohingegen die durchschnittlichen Krankenhauskosten pro Tag in Westeuropa nahezu zehnmal so hoch sind ( € 310 gegenüber € 32 ) .
Weitere Kostenfaktoren sind die ambulante Behandlung ( € 9,2 Milliarden ) , die Versorgung mit Arzneimitten ( € 6,7 Milliarden ) sowie Kosten im Zusammenhang mit Mortalität und Rehabilitation ( € 20 Milliarden ) .
Mit geschätzten 48,3 Milliarden Euro sind die indirekten Produktivitätsverluste jedoch der bei weitem größte Kostenfaktor .
Die Gesamtzahl der aufgrund von Atemwegserkrankungen verlorenen Arbeitstage lag in Westeuropa bei 66,2 auf 100.000 Einwohner - mehr als viermal so viel wie in Mittel- und Osteuropa ( 15,4 ) .
Mit den Arbeitstagen verhält es sich ähnlich wie mit den Krankenhaustagen : Die höhere Produktivität in Westeuropa erhöht auch die Kosten .
Weil die Behandlung von Lungenkrankheiten so wichtig ist , müssen vorbeugende Maßnahmen , Früherkennung und rechtzeitige Behandlung intensiviert werden .
Dies wird nicht nur Verbesserungen der direkten Patientenbetreuung erforderlich machen , sondern auch Verbesserungen der grundlegenden klinischen Forschungsarbeit sowie in Lehre und Ausbildung .
Innerhalb Europas existieren große Unterschiede hinsichtlich der Zahl der Ärzte , die Spezialisten auf dem Gebiet der Atemwegserkrankungen sind , wie auch hinsichtlich der Zahl der Forscher auf diesem Gebiet an den Universitäten .
Die Zahl der Brustoperationsärzte auf 100.000 Einwohner liegt in Großbritannien bei nur 0,8 , in Griechenland jedoch bei 10,4 . Der gesamteuropäische Durchschnitt beträgt 3,2 . Das gleiche gilt für die Atemwegsmedizin an den Universitäten , wo der europäische Durchschnitt bei 0,06 Forschern auf 100.000 Einwohner liegt , jedoch von 0,04 auf 100.000 in Polen , Russland , Rumänien , Österreich , Deutschland und Großbritannien bis 0,08 auf 100.000 in Norwegen , Finnland und Irland schwankt .
Angesichts der immens hohen menschlichen und wirtschaftlichen Kosten sollte die Behandlung von Lungenkrankheiten für alle europäischen Länder im 21. Jahrhundert vorderste Priorität haben .
