Europas schwierige Nachbarschaft
PARIS – Die Geografie hat Europa gute und schlechte Karten zugeteilt .
Einerseits können die Europäer froh sein , sich in relativ sicherer Entfernung von jenen Spannungen zu befinden , die der Aufstieg von Mächten wie Indien , Brasilien und vor allem China mit sich bringen mag .
Im Süden und Osten jedoch grenzt Europa an zwei große Regionen , die Anlass zu einiger Besorgnis geben .
Weder Russland noch der islamischen Welt gelingt bislang eine gute Anpassung an die Globalisierung .
Deren jeweilige Volkswirtschaften sind nach wie vor im Übermaß von Öl- und Gasexporten abhängig .
Im Nahen Osten verschärft sich dadurch das Problem der Arbeitsplatzschaffung für die stark wachsende junge Bevölkerung .
Auch Russland steht vor echten demografischen Problemen , wenn auch in die entgegengesetzte Richtung , da die Bevölkerung Russlands in den nächsten 15 bis 20 Jahren um 10 Prozent schrumpfen soll .
Trotz der verständlichen Bedenken der Finnen , Polen und anderer Nationen in Mittel- und Osteuropa sollten die Verbindungen mit Russland jedoch leichter zu steuern sein als jene mit der islamischen Welt .
Seit dem Ende des Kalten Krieges gleichen die Beziehungen zwischen dem Westen und Russland dem Zusammentreffen zweier tektonischer Platten , wobei die eine zunehmend unter die andere gedrückt wird .
Der Georgien-Konflikt im Jahr 2008 war ein Beben , das den erheblichen Widerstand gegen die ostwärts gerichtete Bewegung der westlichen Platte anzeigte .
Aufgrund dieser Verschiebungen hatte Russland hinsichtlich seines Einflussbereichs und seiner Militärmacht große Verluste zu beklagen .
Natürlich ist Wladimir Putins Russland nationalistisch , schwierig und geneigt , gefährliche Unruhe zu stiften .
Aber es steht auch vor akuten Problemen in den Bereichen Soziales und öffentliche Gesundheit und hat es an seiner östlichen Grenze mit 1,3 Milliarden Chinesen zu tun . Überdies teilt man mit Europa wichtige Interessen – einschließlich des Gas- und Ölhandels – und hegt auch gemeinsame Sorgen hinsichtlich des islamischen Extremismus .
Mit Nachsicht und Entschlossenheit sollten die Beziehungen zu Russland zwar schwierig , aber doch bewältigbar sein .
Da sich die NATO nun zurücknimmt und die Europäische Union mit ihrer Östlichen Partnerschaft einspringt , um die anhaltende Konkurrenzsituation im post-sowjetischen Raum auf eine weniger feindselige Basis zu stellen und Präsident Barack Obama seinen Willen offenbart , Russlands verletzten Stolz zu besänftigen , sollte eine große Auseinandersetzung vermeidbar bleiben .
Europas Beziehungen mit der islamischen Welt sind um einiges heikler .
Erstens : Obwohl Russlands Groll jüngeren Datums ist , sitzt die Verbitterung der islamischen Welt tiefer und hat ihren Ursprung in tiefgründigeren Wechselbeziehungen , sowohl in der Vergangenheit als auch in der Gegenwart .
Zweitens : Egal ob man an den Terror der Al-Kaida denkt oder an die Präsenz westlicher Armeen im Irak oder Afghanistan , fest steht , dass Europa und die islamische Welt die anhaltende Bereitschaft an den Tag legen , gewaltvoll miteinander umzugehen .
Drittens : Selbst wenn es sich bei den Europäern um eine heterogene Gruppe handelt , dann ist es die islamische Welt in noch viel größerem Maße .
Der Islam fungiert dabei als Identität stiftender Kitt – denn was verbindet beispielsweise Indonesien und den Jemen sonst noch ?
Die islamische Welt ist durch Konflikte zwischen Arabern und Nicht-Arabern , Sunniten und Schiiten , salafitischen Extremisten und theologisch Gemäßigten zerrissen .
Auf der Agenda der Al-Kaida steht die Schaffung eines neuen islamischen Kalifats ebenso wie der Dschihad gegen den Westen .
Viertens ist es für die Europäer schwierig , mit den traditionellen islamischen Haltungen etwa gegenüber Frauen oder Homosexuellen umzugehen .
Für Muslime ist es wiederum schwer verständlich , dass wir unsere Gesellschaft für zivilisiert halten , obwohl Pornographie und Trunkenheit offen zur Schau gestellt werden .
Sofern es sich bei den Europäern überhaupt um Christen handelt , sehen sie Religion als Angelegenheit zwischen der betreffenden Person und ihrem Gott .
Muslime hingegen betrachten Religion als soziales Organisationsprinzip .
Wir haben eine Kultur der Schuld , sie eine Kultur der Scham .
Israel ist natürlich das Thema , auf den sich der islamische Groll im Besonderen konzentriert .
Das Land steht beispielhaft für westliche Heuchelei – ob es sich nun um nukleare Weiterverbreitung handelt , um die Weigerung , mit der gewählten Hamas zu arbeiten oder die Bereitschaft , Russland für seinen „ unverhältnismäßigen “ Gewalteinsatz in Georgien zu kritisieren , während man zu den 1.300 Toten in Gaza schweigt .
Im Gegensatz zu seinen beiden Vorgängern hatte Obama den Mut , das israelisch- palästinensische Problem , diesen hartnäckigen Infektionsherd , seit dem Beginn seiner Präsidentschaft anzugehen .
Und er begab sich auch nach Kairo , um sich mit Demut und Respekt an die arabische Welt zu wenden , ohne deshalb allerdings Fragen der Menschrechte und persönlicher Freiheit auszuklammern .
Dieser amerikanische Aktivismus birgt jedoch die Gefahr , dass ihn die Europäer als Ausrede dafür benutzen , sich zurückzulehnen und zu applaudieren , während jemand anders die Schwerarbeit erledigt . Eine derartige Untätigkeit wäre jedoch ein historischer Fehler .
Die amerikanischen Interessen im Nahen Osten sind mit den europäischen Interessen in dieser Region nicht identisch .
Aufgrund des Schutzes durch seine umgebenden Ozeane und durch die Anwendung der enormen technischen Möglichkeiten zur Erreichung des Ziels der Energie-Unabhängigkeit sind die Vereinigten Staaten letztlich in der Lage , sich von den Mühen und Plagen im Nahen Osten abzukoppeln .
Nach dem Abzug aus dem Irak und Afghanistan könnten die USA zunehmend der Versuchung erliegen , genau das zu tun .
Für Europa ist eine derartige Distanzierung unmöglich . Die europäische Sicherheit ist untrennbar mit der Notwendigkeit verbunden , einen Modus vivendi mit der muslimischen Welt zu finden und aufrecht zu erhalten .
Europa ist nicht ohne Einfluss .
Aktuell hat man eine vertiefte Wirtschaftsbeziehung mit Israel auf Eis gelegt : Wenn sich die israelische Regierung weiterhin weigert , die Kolonialisierung des Westjordanlandes zu beenden , sollte Europa als Israels wichtigster Exportmarkt klarstellen , dass man auch anders kann . Und angesichts der Entschlossenheit sowohl der israelischen als auch der iranischen Regierung , die Unnachgiebigkeit des jeweils anderen als Ausrede für seine eigene zu benutzen , muss Europa bereit sein , seine wirtschaftlichen Muskeln auch im Iran spielen zu lassen , wenn die Mullahs Obamas ausgestreckte Hand ausschlagen .
Bei der Überwachung und Garantie einer Zwei-Staaten-Lösung werden die europäischen Militärkräfte eine entscheidende Rolle spielen müssen .
Damit wird es für Europa noch wichtiger zu erkennen , wo seine wahren Sicherheitsinteressen liegen und Verantwortung für deren Durchsetzung zu übernehmen .
