Nach dem griechischen Zahlungsausfall
CAMBRIDGE – Die griechische Regierung , die europäische Kommission und der Internationale Währungsfonds leugnen allesamt , was die Märkte bereits deutlich wahrnehmen : Griechenland wird letztendlich seinen Schuldendienst an private und öffentliche Gläubiger einstellen .
Die Politik zieht es vor , das Unvermeidliche hinauszuschieben , indem sie öffentliches Geld dorthin transferiert , wo privates nicht mehr fließt , um damit den Gläubigern zu ermöglichen , ihrer Fiktion nachzuhängen , dass der Buchwert ihrer griechischen Anleihen nicht reduziert werden muss .
Damit werden bei den Banken wiederum neue Kapitalanforderungen verhindert .
Aber obwohl die zusätzlich von der Europäischen Union und dem IWF für Griechenland zur Verfügung gestellten Kredite niedrig verzinst sind , werden die griechischen Schulden rasant auf ein untragbares Niveau steigen .
Aus diesem Grund deuten die Marktzinssätze der Anleihen privater Gläubiger und die Preise für Credit Default Swaps auf einen bevorstehenden massiven Zahlungsausfall hin .
Und ein massiver Zahlungsausfall in Kombination mit einer nachhaltigen und signifikanten Senkung des jährlichen Haushaltsdefizits ist auch nötig , um die haushaltspolitische Tragfähigkeit Griechenlands wieder herzustellen .
Genauer gesagt heißt das : Selbst wenn die Schulden des Landes durch die Einstellung des Schuldendienstes auf 60 Prozent des BIP gesenkt werden können , würde Griechenland sein jährliches Haushaltsdefizit von gegenwärtig 10 Prozent des BIP auf ungefähr 3 Prozent senken müssen , um zu verhindern , dass die Schuldenquote wieder ansteigt .
In diesem Fall sollte Griechenland in der Lage sein , seine jährlichen Defizite ausschließlich aus inländischen Quellen zu finanzieren .
Aber haushaltspolitische Tragfähigkeit ist kein Heilmittel für das chronisch hohe Handelsbilanzdefizit Griechenlands .
Momentan übersteigen Griechenlands Importe seine Exporte um mehr als 4 Prozent des BIP . Das ist das höchste Handelsbilanzdefizit aller Mitglieder der Eurozone .
Wenn diese Kluft weiter besteht , wird sich Griechenland jedes Jahr den vollen Betrag dafür im Ausland borgen müssen , selbst wenn die Haushaltsdefizite in der Zeit nach dem Zahlungsausfall durch Kreditaufnahme im Inland finanziert werden könnten .
Um diese Kluft in der Handelsbilanz zu beseitigen oder zu verringern , ohne damit die wirtschaftlichen Aktivitäten oder die Beschäftigung in Griechenland zu dämpfen , muss Griechenland mehr exportieren und weniger importieren .
Um das zu erreichen , müssen griechische Güter und Dienstleistungen wieder wettbewerbsfähiger gegenüber denjenigen seiner Handelspartner werden .
Ein Land mit flexibler Währung kann dies durch eine Währungsabwertung erreichen .
Aber durch die griechische Mitgliedschaft in der Eurozone ist das unmöglich .
Griechenland steht daher vor der schwierigen Aufgabe , die Preise seiner Güter und Dienstleistungen im Verhältnis zu den anderen Ländern mit anderen Mitteln zu senken , nämlich durch umfangreiche Lohn- und Gehaltskürzungen für die Arbeitnehmer auf dem griechischen Privatsektor .
Aber selbst wenn man das erreichen könnte , würde sich die Kluft in der Handelsbilanz nur so lange schließen , wie die griechischen Preise wettbewerbsfähig blieben .
Um diese Wettbewerbsfähigkeit bei Preisen aufrechtzuerhalten , darf der Unterschied zwischen dem griechischen Lohnwachstum und dem Anstieg der griechischen Produktivität – also dem Ausstoß pro Arbeitsstunde – nicht größer sein als der diesbezügliche Unterschied in anderen Ländern der Eurozone .
Das wird nicht einfach werden .
Das griechische Handelsbilanzdefizit entwickelte sich in den letzten zehn Jahren , weil die griechischen Preise rascher stiegen als die seiner Handelspartner .
Und das passierte , weil die Löhne im Verhältnis zum Produktivitätswachstum in Griechenland rascher gestiegen sind als anderswo in der Eurozone .
Um zu sehen , warum es für Griechenland schwierig wird , wettbewerbsfähig zu bleiben , nehmen wir einmal an , dass der Rest der Eurozone jährliche Produktivitätszuwächse von 2 Prozent aufweist , während die jährliche Preisinflation durch die Geldpolitik auf 2 Prozent beschränkt wird .
In diesem Fall können die Löhne in der restlichen Eurozone um 4 Prozent jährlich steigen .
Aber wenn die Produktivität in Griechenland lediglich um 1 Prozent wächst , dürfen die griechischen Löhne nur um 3 Prozent steigen .
Jedes höhere Lohnwachstum würde dazu führen , dass die griechischen Preise schneller steigen , als diejenigen seiner Handelspartner in der Eurozone .
Griechenland steht daher vor einer dreifachen Herausforderung : Es muss zu einer Senkung der Staatsschulden und künftiger Defizite kommen ; die Preise müssen ausreichend gesenkt werden , um die aktuelle Kluft in seiner Handelsbilanz zu schließen ; und das künftige Lohnwachstum muss unter dem Durchschnittswert der Eurozone gehalten oder das Produktivitätswachstum angehoben werden .
Seit dem Beginn der griechischen Krise hat das Land gezeigt , dass es seine Probleme nicht alleine lösen kann , wie der IWF und die Europäische Kommission gehofft hatten .
Länder in anderen Teilen der Welt , die vor ähnlichen Problemen standen , haben bei der Lösung immer fiskalische Kontraktion mit Währungsabwertungen kombiniert , was durch die Mitgliedschaft in einer Währungsunion aber nicht geht .
Eine zeitweilige Freistellung aus der Eurozone würde es Griechenland ermöglichen , im Verhältnis zu den anderen Ländern der Eurozone eine Senkung des Preisniveaus zu erreichen . Überdies würde damit eine Anpassung des relativen Preisniveaus erleichtert , wenn die griechischen Löhne nicht begrenzt werden können .
Der Vertrag von Maastricht verbietet den Mitgliedern der Eurozone zwar explizit den Austritt , aber eine zeitweilige Freistellung wird darin nicht erwähnt ( und daher auch nicht verboten ) .
Für Griechenland , die anderen Mitglieder der Eurozone und die Europäische Kommission wird es Zeit , diese Möglichkeit ernsthaft in Erwägung zu ziehen .
