Lähmende Koalitionen
In Großbritannien brachte die Wiederwahl Tony Blairs im letzten Jahr einen Erdrutschsieg für New Labor und damit der Partei eine solide Mehrheit im britischen Unterhaus .
Gerhard Schröder schaffte es gerade noch mithilfe seines ungeliebten grünen Koalitionspartners und einiger , dem deutschen Wahlsystem zu verdankender , ,Überhangmandate " eine Mehrheit im Deutschen Bundestag zu retten .
Welche Feststellung ist nun richtig und welche falsch ?
Merkwürdigerweise sind beide Feststellungen richtig und falsch .
Erstaunlich ist , dass Premierminister Blairs Labor Party bei den Wahlen 2001 um 2 % weniger Stimmen bekam als 1997 , aber schließlich etwas mehr als 40 % aller abgegebenen Stimmen auf sich vereinigen konnte .
Schröders Sozialdemokraten verloren ebenfalls 2 % im Vergleich zu den Wahlen 1998 erhielten aber insgesamt etwas weniger als 40 % Stimmenanteil .
Zudem kommt , dass Schröder mit 38,5 % der Stimmen bei einer Wahlbeteiligung von 80 % , ein Drittel der Wählerstimmen auf sich vereinigen konnte , während Blair nur etwa ein Viertel bekam ( 40 % bei einer Wahlbeteiligung von 60 % ) .
Der Unterschied zwischen den beiden Mitte-Links-Regierungschefs liegt nicht im Ausmaß ihres Wahlerfolges , sondern in den Wahlsystemen , in denen sie errungen wurden .
Das britische , ,first-past-the-post " -Wahlsystem ( relatives Mehrheitswahlsystem in Einpersonenwahlkreisen ) stattete Blair mit einer soliden Mehrheit aus , während Schröder und seine Partner von den Grünen durch das deutsche System des modifizierten Verhältniswahlrechts eine knappe ( und möglicherweise brüchige ) Mehrheit errangen .
Die Frage der Wahlsysteme ist zwar ein Dauerbrenner der politischen Debatte , aber diese beiden Beispiele verleihen ihr erneut Aktualität .
Es spricht - wieder einmal - sehr viel für das britische System .
Die Transformation relativer Wählermehrheiten in absolute parlamentarische Mehrheiten , ermöglicht es den Siegerparteien zu regieren , anstatt in Dauerverhandlungen mit Koalitionspartnern einzutreten und sich ständig um Mehrheiten im Parlament zu bemühen .
Aber ist das britische System auch fair ?
Die Zusammensetzung des Parlaments spiegelt jedenfalls nicht unbedingt den Wählerwillen wider .
So wurde die , ,Thatcher-Revolution " zu keiner Zeit von mehr als 43 % der Wähler unterstützt .
( Der Kreis der Befürworter der , ,Reagan-Revolution " in den USA war übrigens noch kleiner ) .
Blair kann seine 40 % dazu nützen , um den Amerikanern in der Irak-Politik beizustehen und um daheim seine Doktrin der , ,Public Private Partnerships " zu verbreiten .
Zu beidem regt sich lautstarker Widerstand , nicht zuletzt unter seinen eigenen 40 % .
Trotzdem konnten sowohl Blair als auch Thatcher gewagte Entscheidungen treffen und sie auch in die Praxis umsetzen .
Trotz mächtiger inner- und außerparlamentarischer Gegner können Regierungschefs für eine gewisse Zeit entschlossen eine bestimmte Politik verfolgen , die auch in dem Sinne als legitim anerkannt wird , dass öffentliche Zustimmung schwerer wiegt , als oppositionelle Standpunkte .
Eines Tages kippt dieses Gleichgewicht jedoch .
Ein kluger Zusatz zur amerikanischen Verfassung sieht vor , dass selbst populäre Präsidenten nach zwei Amtszeiten zurücktreten müssen .
In Großbritannien gibt es keine derartige Regelung und so brach Margret Thatcher in Tränen aus , als ihre Parteifreunde ihr mitteilten , dass es Zeit wäre zu gehen .
Es bleibt abzuwarten , wie es Blair weiter ergeht , nicht zuletzt im Zusammenhang mit dem Euro-Referendum .
Unterdessen aber ermöglicht ihm das Wahlsystem , eine entschlossene und von der Wählerschaft akzeptierte Politik zu verfolgen .
Im Verhältniswahlrecht ist derartiges unmöglich .
Oft ist zu hören , dass Deutschland zur Mobilisierung seiner schlummernden Kräfte vor allem einen Ruck braucht , wie es ein früherer deutscher Präsident einmal ausdrückte .
Eine Koalition , die ständig mit ihrer wackeligen parlamentarischen Mehrheit beschäftigt ist , wird kaum in der Lage sein , die wirtschaftliche Stagnation oder die hohe Arbeitslosenrate zu bekämpfen und einen zunehmend unfinanzierbaren Wohlfahrtsstaat zu reformieren .
2
Angesichts dieser Probleme ertönt in Deutschland manchmal der Ruf nach einer Großen Koalition .
Aber ist es richtig , das demokratische Wechselspiel von Regierung und Opposition auszusetzen , um schwerwiegende Probleme zu lösen ?
Oder ist es umgekehrt dem Wähler gegenüber fair , wenn Reformen nicht stattfinden , nur weil es keine klaren politischen Mehrheitsverhältnisse gibt ?
Manche werden einwenden , dass es in Zeiten , da selbst Großparteien von absoluten Mehrheiten nur mehr träumen können , wichtig ist , dass das Parlament einen Querschnitt der Anschauungen seiner Wähler repräsentiert .
Dennoch , das Gegenargument ist stärker .
Ein Hauptzweck von Wahlen ist , Meinungen in Politik umzuwandeln .
Dazu werden Parlamente benötigt , die sowohl legislativ tätig sind , als auch regieren .
Solange die Möglichkeit besteht , die Machthaber mit friedlichen Mitteln wie Wahlen von der Macht zu entfernen , ist die Transformation relativer Mehrheiten in starke Regierungen den schwachen Koalitionen mit zahlenmäßigen Mehrheiten vorzuziehen .
Wahlrechtssysteme ändern nichts an den ihnen zugrunde liegenden sozialen Kräften und es gibt auch keine Garantie für eine bestimmte Entwicklung nach Wahlen .
So wie es in Großbritannien Perioden der Unbeweglichkeit und Stagnation gab ( in den fünfziger und siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ) , gelangen in Deutschland unter zahlenmäßig schwachen Koalitionsregierungen ( wie der Regierung Konrad Adenauers nach 1949 oder der Willi Brandts nach 1969 ) große Veränderungen .
Dennoch spricht einiges für ein System , dass Veränderung und Opposition und nicht Stagnation und permanente Konsensfindung fördert .
Das Haupthindernis auf dem Weg zu einer Wahlrechtsreform ist natürlich , gerade diejenigen davon zu überzeugen , deren Jobs von der Aufrechterhaltung des Status quo abhängen .
