David Camerons Große Erwartungen
NEW YORK – Während ich die Nachrichten im Zuge der Welle von Ausschreitungen in britischen Städten verfolge und unterdessen Becoming Dickens lese , die fesselnde neue Biografie von Charles Dickens aus der Feder von Robert Douglas-Fairhurst , fallen mir & # 160 ; offenkundige Parallelen zwischen Leben und Kunst auf .
Im Gefolge der Unruhen hat der britische Premierminister David Cameron vorgeschlagen , Gerichtsverfahren gegen Kinder wieder aufleben zu lassen , auf harte Strafen und orangefarbene Overalls für schuldig befundene Randalierer gedrängt und & # 160 ; noch abstoßendere Ideen lanciert .
Man könnte Verurteilte im Rahmen von Aufräumarbeiten bewusst öffentlichen Schikanen aussetzen und ihre Familien , die keine Straftaten begangen haben , zwingen ihre Sozialwohnungen zu räumen .
Desweiteren prüft Cameron Festnahmen aufgrund von Facebook-Kommentaren , die Sperrung sozialer Netzwerke und eine todbringende Aufrüstung der Polizei .
Im England von Dickens hat es keine unabhängige Justiz gegeben und Zeitungen waren der staatlichen Zensur unterworfen .
Kinder ( wie Oliver Twist ) wurden auf eine Art und Weise bestraft , die sie brechen sollte ; Arme , die aufgrund relativ geringer Vergehen verurteilt wurden , fanden sich auf dem Weg nach Australien wieder oder wurden öffentlich erniedrigenden Bestrafungen ausgesetzt ; die Polizei übte unkontrolliert und gewaltsam Macht über die Armen aus .
Es geht mir nicht um Nachsicht mit Plünderern oder Schlägern , aber es ist längst bekannt , wohin das von Cameron vorgeschlagene , rigoros strafende Paket an Rechtsvorschriften und seine Bestrebungen die zivilen Unruhen auszunutzen , um bürgerlichen Freiheiten einen Riegel vorzuschieben das Land führen würden .
Wir wissen auch , wie ein England ohne ein soziales Netz aussieht , in dem es für Arme weder Hoffnung , noch Mobilität gibt .
Ein öffentliches Bildungswesen für die „ niederen Schichten “ hat vor 150 Jahren kaum existiert und Universitäten blieben ihrer Phantasie vorbehalten – was durchaus wieder so sein könnte , da die Studiengebühren unter Cameron verdreifacht werden sollen .
In Becoming Dickens befasst sich Douglas-Fairhurst , entgegen der jüngeren „ poststrukturalistischen “ Literaturtheorie , mit Dickens und dem England seiner Zeit innerhalb ihrer historischen und politischen Zusammenhänge .
Dieser Ansatz liefert wertvolle Erkenntnisse – und das keinen Augenblick zu früh .
Andere „ historistische “ Interpretationen des viktorianischen London sind in letzter Zeit auch in der faszinierenden aktuellen Ausstellung „ Dirt : The Filthy Reality of Everyday Life “ in der Wellcome Collection und im neuen Bestseller von Bill Bryson , At Home , zu finden , der die Gesellschaftsgeschichte rund um das Pfarrhaus eines viktorianischen Vikars untersucht .
Das erneute Interesse an der viktorianischen Sozialgeschichte – was die Leute gegessen und angezogen haben , wer für wen gearbeitet hat etc. , im Gegensatz zur Geschichte von Schlachten und „ großen Männern “ – ist vielleicht kein Zufall .
Kapitalistische Gesellschaften des Westens , insbesondere das Vereinigte Königreich und die Vereinigten Staaten , sind gerade dabei , die Zeit zugunsten einer kleinen Gruppe von Eliten in die vorviktorianische Ära zurückzuspulen . Die Arbeiterschaft und die Mittelschichten , die am meisten von den sozialen , wirtschaftlichen und politischen Reformen des viktorianischen Zeitalters profitiert hatten , bleiben dabei – von den Armen ganz abgesehen – außen vor .
Daher ist es dringend geboten sich zu erinnern , dass es die späten Viktorianer waren , die die moralische Dimension der Moderne erkannt und fast jede Form von öffentlicher Reform begründet haben , die wir heute als Merkmal einer zivilisierten Gesellschaft als selbstverständlich betrachten .
Die frühe viktorianische Realität – bettelarme Straßenkinder , grassierende Choleraepidemien und haufenweise liegengebliebener „ Abtrittsdünger “ auf den Straßen – waren eine in hohem Maße „ privatisierte “ Realität .
Douglas-Fairhurst beschreibt auf eindrückliche Weise , wie Jungen und Mädchen aus wirtschaftlich prekären Familien in den 1830er-Jahren 18 Stunden am Tag in Fabriken für Schuhcreme arbeiteten , anstatt eine Schule zu besuchen , so auch der zwölfjährige Dickens .
Leute , die ihre Gläubiger nicht bezahlen konnten wurden – zusammen mit ihren Familien – in Schuldgefängnisse gesteckt , so wie es John Dickens , Charles ‘ Vater widerfahren ist , der 40 Pfund schuldig geblieben war .
Ältere Menschen ohne Einkommen starben in Lumpen gekleidet in den Gassen , während Familien der unteren Mittelschicht , ohne Arbeitslosenversicherung oder Sozialhilfe , in ununterbrochener Angst vor Krankheit oder Entlassung lebten , die ihr „ Verderben “ und möglicherweise Obdachlosigkeit bedeuten würden .
Das London der 1830er-Jahre war eine Stadt , in der ein Drittel der Frauen als Dienstboten und ein weiteres Drittel als Prostituierte arbeiteten .
Eine gewaltige Kluft zwischen den Eliten und allen anderen sorgte dafür , dass Literatur , Geschäftsleben und Politik von den wenigen Wohlhabenden gelenkt wurden . Die Talente , die eine Generation später im Zuge einer umfassenderen staatlich finanzierten Bildung auftauchen würden , ließen sich auf diese Weise unterdrücken .
So hat es in ganz England ohne & # 160 ; soziales Sicherungsnetz mehr oder weniger ausgesehen .
Im Gegensatz dazu haben die späten Viktorianer der 1850er- bis 1880er-Jahre wichtige gemeinnützige Einrichtungen geschaffen und Initiativen für das Gemeinwohl ergriffen , so etwa ein Netz staatlich finanzierter Krankenstationen und die obligatorische Grundschulbildung .
Sie weiteten Armenhäuser und die Armenfürsorge für Notleidende aus , bauten städtische Wasser- und Abwassersysteme , kommunalisierten die Polizeikräfte und beaufsichtigten öffentliche Investitionen in Wahrzeichen , die es heute noch gibt , etwa das Thames Embankment und das Victoria and Albert Museum .
Angesichts zigtausender Straßenkinder , die sich von dem ernährten , was sie in Abfällen finden oder stehlen konnten , gründeten die späten Viktorianer Waisenhäuser .
Sie gaben die ersten epidemiologischen Untersuchungen in Auftrag , um die Ursache der Choleraausbrüche zu ermitteln – die die Hälfte der Bevölkerung eines Viertels innerhalb weniger Wochen dahinraffen konnte – und bauten neue Wasserwerke , um die Ausbreitung der Krankheit durch das schmutzige Wasser der Themse und verunreinigte Wasserpumpen zu beenden .
In einer Zeit , in der Hausgeburten und andere Formen der häuslichen Versorgung Infektionen und Tod verbreiteten , bauten sie die ersten großen öffentlichen Krankenhäuser .
In den entwickelten kapitalistischen Demokratien von heute kommt das fehlende Bewusstsein der meisten Bürger für diese Geschichte den Interessen der Elite zugute . Anderenfalls würden weitaus mehr Menschen , wenn nicht die meisten , Zeter und Mordio angesichts der zunehmend erfolgreichen Bemühungen schreien , den öffentlich Sektor zu verkleinern .
Da Cameron und andere Konservative der westlichen Welt ihre Bemühungen verstärken , den Weg in die Vergangenheit zu ebnen , ist es wichtig vor Augen zu haben , dass das Nichtvorhandensein eines Wohlfahrtsstaates und die Privatisierung der Grundversorgung weder neuartig noch innovativ sind .
Es ist alles schon mal dagewesen – tatsächlich ist vieles von dem , was zurzeit in Großbritannien abgebaut wird , im Viktorianischen Zeitalter aufgrund der haarsträubenden sozialen Bedingungen , in denen die meisten Menschen lebten aufgebaut worden .
Wenn die konservativen politischen Kräfte von heute an der Macht bleiben , droht England – und anderen westlichen Ländern – die Rückkehr in eine dunkle , gefährliche und ignorante Vergangenheit .
