Hat die Entwicklungspolitik in Kenia versagt ?
Nairobi – Vor einem Monat erlitt Kenia im Anschluss an die Wahlen einen plötzlichen Gewaltausbruch , der 1000 Tote und Hunderttausende von Flüchtlingen forderte .
Intensität und Ausmaß der Gewalt haben die Welt erschüttert .
Selbstverständlich hat Kenia auch zuvor schon angespannte Wahlperioden erlebt , und wenigen Afrikakennern blieben die vielen Schwierigkeiten verborgen , mit denen das Land weiterhin zu kämpfen hatte .
Doch schien es in letzter Zeit gut zu laufen .
Der Wahlkampf verlief dieses Mal außergewöhnlich friedlich , und Millionen von Bürgern wählten am 27. Dezember – wobei sie manchmal stundenlange Fußmärsche und Warteschlangen in Kauf nahmen , um ihre Stimme abzugeben .
Ganz grundsätzlich wurde Kenia unbestritten als der „ Musterschüler “ im Fach Entwicklung angesehen und manchmal als Symbol für das Wiedererwachen Afrikas bezeichnet .
Der Rahmenplan „ Kenya Vision 2030 “ , eine Sammlung ehrgeiziger makroökonomischer , juristischer und konstitutioneller Reformen , wurde in enger Zusammenarbeit mit der Weltbank umgesetzt .
Das von der Gebergemeinschaft hochgeschätzte Kenia erhielt 2006 fast $ 1 Milliarde offizielle Entwicklungshilfe – eine Steigerung um 250 % seit 2002 .
Seine boomende Gartenbau- und Tourismusindustrie wurde als Modell für andere afrikanische Staaten hochgehalten , die sich um eine Einbindung in den Welthandel bemühten .
Die wirtschaftliche Expansion des Landes , die in den letzten vier Jahren durchschnittlich 5,5 % betrug und auch in den benachbarten Wirtschaftsräumen zu Fortschritten führte , schien zu beweisen , dass ein kräftiges Wachstum in Afrika auch ohne mineralische oder fossile Ressourcen möglich ist .
Heute hängt dieses Wirtschaftswunder völlig in der Luft .
Es ist nicht alles verloren , und es gibt gute Gründe zu glauben , dass die Kenianer die aktuelle politische Krise überstehen und das Land wieder zurück auf seinen vielversprechenden Kurs bringen werden .
Doch zumal wir uns am Rande des Abgrunds befinden , lohnt sich trotzdem eine erneute Überprüfung unserer Vermutung , dass die sozioökonomische Entwicklung , da Armut zu Konflikt führt , politische Stabilität fördern und den Einsatz von Gewalt verringern muss .
Die erste Lehre , die wir aus diesem Monat der Bürgerunruhen ziehen sollten , lautet , dass Entwicklung nicht alle Probleme lösen kann , egal wie gut sie gesteuert wird .
Manche Spannungen sind tief in der Gesellschaft verwurzelt , und zum Frieden bedarf es mehr , als irgendeine Entwicklungsbehörde geben kann .
Parallel zur Wachstumsagenda sollten bilaterale und multilaterale Diplomatie speziell dazu eingesetzt werden , eine bessere Staatsführung zu unterstützen .
Tatsächlich erzeugt Entwicklung selbst verschiedene Belastungen für eine Gesellschaft , die direkte Ursachen für Konflikte sein können .
Der rasche Identitätswandel aufgrund von Urbanisierung , der steigende Einfluss von Frauen oder der Empfang ausländischer Medien tragen zur Schwächung traditioneller Normen und sozialer Netzwerke bei .
Außerdem führt Wirtschaftswachstum zumindest am Anfang häufig dazu , die Ungleichheiten innerhalb eines Landes zu verstärken , da einige Gemeinden oder Einzelpersonen von steigenden Einkommen profitieren und andere nicht .
Da Entwicklung die traditionellen Machtzentren verschiebt , kann sie kollektive Ressentiments schüren .
Bis zur ethnischen Manipulation ist es nur ein kleiner Schritt , den viele Politiker bereit sind zu gehen .
All das widerlegt jedoch nicht die Verbindung zwischen Entwicklung und Frieden und kehrt die Wechselbeziehung auch nicht um .
Im Großen wie im Kleinen können Entwicklungsprojekte und Wirtschaftswachstum viel dazu beitragen , einige der strukturellen Ursachen für politische Gewalt einzudämmen .
Doch sollten Entwicklungshelfer , deren erste Pflicht darin besteht , „ keinen Schaden anzurichten “ , über ein größeres Bewusstsein für die komplexen Belastungen verfügen , denen Gesellschaften während der Entwicklungsphase ausgesetzt sind .
Auch in Kenia war dieses Feingefühl in unseren Organisationen und Projekten nicht ausreichend vorhanden .
Letztlich ist die gesteigerte wirtschaftliche Aktivität , die Entwicklung hervorbringt , die einzige Möglichkeit , Ungleichheiten zu verringern , insbesondere im Kontext eines rapiden Bevölkerungswachstums . Es ist einfacher , an der gerechten Aufteilung eines wachsenden Kuchens zu arbeiten , als an der eines schrumpfenden .
Zudem kann schnelles , aber schlecht verteiltes Wirtschaftswachstum von Programmen begleitet werden , die sich auf die Zurückbleibenden konzentrieren , und somit deren Groll lindern .
Es ist kein Zufall , dass ein Großteil der aktuellen Gewalttaten in Kenia in den Slums der Großstädte begangen wird .
Wäre den offensichtlichsten Ungleichheiten des Landes mehr Aufmerksamkeit gewidmet worden , z. B. beim Zugang zu Wasser , Wohnraum oder Arbeit , so hätte die Bevölkerung vielleicht nicht Gewalt als Mittel gewählt , um den Wandel voranzutreiben .
Wir sollten die richtigen Lehren aus Kenia ziehen : Sozioökonomischer Fortschritt bleibt unser bestes Instrument , um Konflikte langfristig zu verhindern .
Doch ist die Beziehung zwischen Wachstum und politischer Stabilität subtiler und weniger linear , als wir glauben möchten .
Entwicklung ist keine Wunderlösung gegen Gewalt und kann selbst Missstände hervorrufen – vor allem wenn sie ohne Berücksichtigung der jähen Veränderungen betrieben wird , die sie der jeweiligen Gesellschaft bringt .
Kenia ist kein Beispiel für das Versagen von Entwicklung , sondern für einen fortschreitenden Entwicklungsprozess : komplex , leistungsstark und dennoch zerbrechlich .
