Europas Entschlossenheit zum Niedergang
SÃO PAULO : In dem heroischen Versuch , der düstersten aller Situationen noch etwas Gutes abzugewinnen , ist jetzt die Klimakommissarin der Europäischen Union zu dem Schluss gekommen , dass Weltwirtschaftskrise und Rezession tatsächlich ein Glücksfall für uns alle sind .
Kommissarin Connie Hedegaard erklärte , die wirtschaftliche Abschwächung würde es der EU erleichtern , ihr Ziel für 2020 zu erreichen , die Treibhausgasemissionen unter dem Niveau von 1990 zu halten .
Tatsächlich , so Hedegaard , sei eine Verringerung der Emissionen so einfach geworden , dass die europäischen Führungen ehrgeiziger sein und einseitig eine Reduzierung auf 30 % unter das Niveau von 1990 anstreben sollten – eine Idee , die von der neuen britischen Regierung unter David Cameron unterstützt wird .
Dies mag wie eine gute Nachricht klingen , ist es aber nicht . Es besteht nämlich eine starke Korrelation zwischen Wirtschaftswachstum und Kohlenstoffemissionen .
In fast allen Ländern sind höhere Emissionen das Ergebnis höherer Wachstumsraten .
Und wenn Sie die Kohlenstoffemissionen senken , ohne bezahlbare alternative Energiequellen zur Verfügung zu stellen , geht das BIP zurück .
Anders ausgedrückt : Indem sie sich für sogar noch stärkere Emissionssenkungen stark macht , fordert Hedegaard de facto eine weitere Verschärfung der Rezession .
Man sollte an dieser Stelle anmerken , dass Europa schon vor seinen gegenwärtigen wirtschaftlichen Schwierigkeiten nicht in der Lage war , mit den Wachstumsraten der USA mitzuhalten , von den Schwellenländern Indien und China gar nicht zu reden .
Um im Spiel zu bleiben – dies hat die EU schon vor zehn Jahren anerkannt – , muss sie in einzigartiger Weise erfindungsreich sein .
Deshalb die Lissabonstrategie des Europäischen Rates von 2000 , in deren Mittelpunkt die Verpflichtung stand , die Ausgaben für Forschung und Entwicklung im Verlauf des folgenden Jahrzehnts um 50 % zu steigern .
Leider hat Europa nichts dergleichen getan ; wenn überhaupt , sind die Forschungs- und Entwicklungsausgaben seitdem tatsächlich leicht zurückgegangen .
Dies ist besonders deshalb bedauerlich , weil Forschung und Entwicklung bei den grünen Energietechnologien die einzig wirklich realistische langfristige Strategie sind , den Verbrauch fossiler Brennstoffe zu reduzieren , ohne die Weltwirtschaft kaputt zu machen .
Stattdessen scheint sich die europäische Politik zunehmend der Vorstellung anheimzugeben , die globale Erwärmung sei das drängendste Problem , vor dem unsere Welt steht .
Verschwörungstheoretiker unter den Kommentatoren suggerieren gar , dies habe mit dem europäischen Mangel an Wettbewerbsfähigkeit zu tun : Statt zu versuchen , Schritt zu halten , habe Europa beschlossen , eine Möglichkeit zu finden , alle anderen zu bremsen .
Man braucht sich diese machiavellistische Sicht nicht zu Eigen machen , um zu erkennen , dass der Versuch , angesichts fehlender praktischer Alternativen den Verbrauch fossiler Brennstoffe zurückzufahren , ein Rezept für wirtschaftliche Stagnation ist .
Dies scheint der treibende Faktor für die Weigerung Chinas und Indiens auf dem Klimagipfel in Kopenhagen im letzten Dezember gewesen zu sein , sich den europäischen Plänen zu fügen .
Das Nachrichtenmagazin Der Spiegel hat kürzlich ein Band der abschließenden Verhandlungssitzung in die Hände bekommen .
Es ist lehrreich , sich die verwirrten Reaktionen europäischer Führer wie Angela Merkel , Nicolas Sarkozy und Gordon Brown anzuhören , als ihre Kollegen aus den Entwicklungsländern ihnen ihre Weigerung mitteilten , ihre Bevölkerungen anhaltender Armut auszuliefern , um ein von den reichen Ländern verursachtes Problem zu lösen .
Versuche in 2010 , das Bemühen um eine globale Übereinkunft über die Kohlenstoffemissionen neu zu beleben , sind gescheitert .
Sowohl der scheidende Leiter des UNO-Klimasekretariats als auch Kommissarin Hedegaard haben das Offensichtliche zugegeben : Dass auf dem nächsten wichtigen Gipfel Ende des Jahres in Mexiko eine Einigung erreicht wird , ist extrem unwahrscheinlich .
Trotzdem hält Europa selbst ohne globale Übereinkunft zur Emissionsreduzierung an seinem überspannten Kurs fest .
Und machen wir uns nichts vor : Die einseitigen Emissionsbeschränkungen der EU sind nicht nur wirtschaftlich schädlich – sie dürften Europa bis 2020 geschätzte 250 Milliarden Dollar pro Jahr kosten – , sondern auch erstaunlich ineffektiv .
Klimamodelle zeigen ausnahmslos , dass diese Emissionssenkungen – trotz allen wirtschaftlichen Schadens , den sie vermutlich anrichten werden – nur einen zu vernachlässigenden Einfluss auf die weltweiten Temperaturentwicklung haben werden .
Das weithin verwendete klimawirtschaftliche RICE-Modell zeigt einen winzigen Rückgang um 0,05 Grad Celsius während der kommenden 90 Jahre an . Trotz der enormen Kosten wäre beim Klima bis Ende des Jahrhunderts praktisch kein Unterschied erkennbar .
Unglücklicherweise scheint es , als habe Europa beschlossen , dass es , wenn es schon beim Wohlstand nicht Weltspitze sein kann , versuchen sollte , eine Spitzenposition beim Niedergang einzunehmen .
Durch sein stures Festhalten an einem Ansatz , der bereits in der Vergangenheit spektakulär gescheitert ist , dürfte Europa dafür sorgen , dass seine wirtschaftliche Stellung in der Welt immer weiter schwindet – mit weniger Arbeitsplätzen und weniger Wohlstand .
Selbst den größten Optimisten dürfte es schwer fallen , dieser Perspektive etwas Positives abzugewinnen .
