Eine Ausbildung für alle
Angesichts der Kinder in Gaza , in Syrien , im Irak und in Nigeria , die sich in den letzten Monaten buchstäblich in der Schusslinie befanden , könnte das enorme Ausmaß der Herausforderung nicht offensichtlicher sein . Immerhin erfordert das Versprechen einer Schulausbildung für alle , dass selbst diejenigen , die sich unter den schwierigsten Bedingungen befinden ( wie Flüchtlingskinder oder Kinder in Kampfgebieten ) , eine grundlegende und sichere Ausbildung erhalten .
Die wissenschaftliche Forschung legt nahe , dass kein Land anhaltenden Wohlstand genießen – oder die Falle des mittleren Einkommens vermeiden – kann , ohne große Investitionen in qualitativ hochwertige Schulausbildung zu tätigen . Dies gilt insbesondere für die heutige , auf Wissen basierende Wirtschaft , in der Unternehmen sich nicht nur durch ihre physischen Güter , sondern auch anhand ihrer Mitarbeiter bewerten , und an der Börse nicht nur das physische , sondern auch das Humankapital zählt .
Schulische Ausbildung wird bereits seit langem als primärer Garant für Einkommen , Wohlstand , Status und Sicherheit betrachtet . Und trotzdem werden damit , dass immer noch fast die Hälfte der Kinder weltweit keinen Zugang zu grundlegender Schulausbildung haben , Millionen von Menschen übergangen oder zurückgelassen .
Die Anzahl der Schulanfänger in Grundschulen und weiterführenden Schulen stieg jährlich um 1,5 % . In die Zukunft fortgeschrieben , hätte dies bis zum Jahr 2022 eine weltweite Einschulungsquote von 97 % bedeutet , und im Afrika südlich der Sahara wäre dieser Wert bis 2026 erreicht worden .
Und so schließen in den ärmsten Ländern der Welt nur 36 % der Kinder eine grundlegende weiterführende Schule ab . Bis 2030 wird sich dieser Wert erhöht haben , aber nur auf 54 % .
Und während im Afrika südlich der Sahara die Jungen auf eine Grundschulausbildung für alle bis 2069 warten müssen , müssen Mädchen dies bis 2086 . Wenn der Trend anhält , wird dies bei der weiterführenden Schulausbildung noch fast ein Jahrhundert dauern .
Eine aktuelle Studie kommt zu dem Schluss , Afrika läge in Bezug auf Ausbildungsmöglichkeiten so weit zurück , dass 2025 in Ruanda , Liberia , Malawi und dem Tschad nur 2 % der jungen Erwachsenen in ihren frühen Dreißigern über eine Hochschul- oder Universitätsausbildung verfügen werden – und nur 3 % in Tansania und Benin . Durch solch einen geringen Anteil an Hochschulabsolventen wird es unmöglich , qualifizierte Lehrer für die nächste Generation einzustellen und Gesundheitszentren und Krankenhäuser mit gut ausgebildeten Mitarbeitern zu besetzen .
Natürlich könnten sich ein paar afrikanische Staaten – wie Algerien , Nigeria oder Ägypten – dem Trend entgegen stellen . Aber sogar in Südafrika – dem momentan fortschrittlichsten Land Afrikas – werden 2045 höchstens 10 % der jungen Erwachsenen eine Universitäts- oder Hochschulausbildung haben .
In der Zwischenzeit trägt in Pakistan eine mutige Ausbildungskampagne unter der Leitung von Malala Yousafzai dazu bei , den Anteil junger Erwachsener mit Hochschulausbildung zu erhöhen , der 2010 noch bei mageren 7 % lag . Aber die Steigerungsraten sind gering : Bis 2045 wird die Quote kaum über 15 % steigen .
Selbst ein großes Schwellenland wie Indien wird sich in diesem Bereich von 2010 bis 2045 nur um 11 % steigern und dann nur 23 % erreichen – ein Wert , der angesichts des guten Rufes der Hochschulausbildung des Landes weit unter den Erwartungen liegt . In Singapur , Südkorea und Japan wird der Anteil junger Erwachsener mit Hochschul- oder Universitätsausbildung dann 80-90 % betragen .
Die Annahme , wirtschaftliche Entwicklung oder technologischer Fortschritt würden die Möglichkeiten für alle unweigerlich vergrößern , ist kaum mehr als Wunschdenken . Wenn keine gemeinsamen Anstrengungen unternommen werden , werden die Ausbildungschancen – und damit die wirtschaftlichen Möglichkeiten – in den kommenden Jahren in Wirklichkeit immer ungleicher verteilt sein .
Diese lang vernachlässigen Menschen werden auf Regierungen und internationale Organisationen so lange Druck ausüben , bis das grundlegende Recht auf eine Schulausbildung für alle respektiert wird . Und der nächste Haltepunkt ihrer Kampagne ist die Generalversammlung der Vereinten Nationen in New York , wo sich Hunderte junger Menschen aus vielen Ländern versammeln werden , um von den Politikern in aller Welt Änderungen zu fordern .
Während weltweit die Schulen wieder öffnen , sollte die internationale Gemeinschaft ihre Verpflichtung erneuern , jedem Kind zu ermöglichen , durch die Schultore zu gehen .
