Der falsche Krieg für die Notenbanken
PEKING – Mit ihrer Fixierung auf Inflationsziele in einer inflationslosen Welt sind die Notenbanken vom Weg abgekommen .
Angesichts in Nullnähe verharrender Leitzinsen hat sich die Geldpolitik von einem Mittel zur Gewährleistung der Preisstabilität zu einem Motor finanzieller Instabilität verwandelt .
Wir brauchen dringend einen neuen Ansatz .
Die US Federal Reserve steht exemplarisch für dieses Dilemma der Notenbankpolitik .
Nachdem der Offenmarktausschuss im September beschloss , die langerwartete Normalisierung der Geldpolitik einmal mehr hinauszuschieben , werben die „ Inflationstauben “ im Ausschuss nun offen für eine weitere Verzögerung .
Inflationszielfetischisten scheint ihre Argumentation unangreifbar .
Der US-Gesamtverbraucherpreisindex ( CPI ) steht in Nullnähe , und die „ Kerninflation “ – der Lieblingsindikator der Fed – liegt weiter deutlich unter dem scheinbar sakrosankten Zielwert von 2 % .
Und angesichts der Tatsache , dass der schon lange blutleere Aufschwung erneut gefährdet scheint , gibt es laut den „ Tauben “ keinen Grund , Zinserhöhungen zu forcieren .
Natürlich ist das nicht die ganze Geschichte .
Weil die Geldpolitik mit Verzögerung wirkt , müssen die Notenbanken eine Fixierung auf das Hier und Jetzt vermeiden und sich stattdessen auf unvollkommene Prognosen stützen , um die künftigen Auswirkungen ihrer Entscheidungen zu antizipieren .
Im Falle der Fed hat die Annahme , dass die USA sich in Kürze der Vollbeschäftigung nähern werden , den Zusammenbruch des sogenannten dualen Mandats auf nur noch ein Ziel bewirkt : die Inflation zurück auf 2 % zu hieven .
Und an dieser Stelle macht die Fed einen fatalen Fehler , indem sie sich zu sehr auf eine veraltete Methode zur Inflationsvorhersage verlässt , welche die häufig stark schwankenden Preise von Waren wie Lebensmitteln und Energie beeinflussende „ Sonderfaktoren “ ausfiltert .
Dahinter steht die Überlegung , dass die Preisschwankungen irgendwann abklingen werden und die Gesamtpreisindikatoren sich dann der Kerninflationsrate annähern werden .
Dieser Ansatz hat bereits nach seiner Einführung in den 1970er Jahren spektakulär versagt und dazu geführt , dass die Fed die damals virulente Inflation unterschätzte .
Und er versagt heute wieder , indem er die Fed dazu verleitet , die Kerninflation konsequent zu überschätzen .
Tatsächlich beharrt die Fed trotz im letzten Jahr um 50 % gefallener Ölpreise stur darauf , dass höhere Preissteigerungen – und die kostbare Inflationsrate von 2 % – unmittelbar vor der Tür stehen .
Was bei diesen Überlegungen fehlt , ist die Würdigung der neuen , machtvollen globalen Kräfte , die auf die Inflation drücken .
Laut der neuesten Prognose des Internationalen Währungsfonds dürfte der Preisdeflator für alle hochentwickelten Volkswirtschaften bis 2020 im Schnitt um bloße 1,5 % jährlich steigen – nicht viel mehr als das krisengebeutelte Tempo von 1,1 % während der vergangenen sechs Jahre .
Zudem verharren die Großhandelspreise weltweit überwiegend in einer regelrechten Deflation .
Doch statt die vermutlichen Triebkräfte dieser Entwicklungen anzuerkennen – nämlich das scheinbar chronische Defizit bei der globalen Gesamtnachfrage bei gleichzeitigem Überangebot und einer deflationär wirkenden Fülle technologischer Innovationen und neuer Lieferketten – , fährt die Fed fort , die deflationären Auswirkungen dieser globalen Kräfte herunterzuspielen .
Sie würde die niedrige Inflation lieber auf eine erfolgreiche Verfolgung ihrer Inflationsziele und die dadurch vorgeblich ausgelöste „ große Mäßigung “ zurückführen .
Diese selbstüberschätzerische Interpretation lief auf den Sirenenklang einer extrem lockeren Geldpolitik hinaus .
Unfähig , die auf die Inflation drückenden globalen und nationalen Kräfte auseinanderzuhalten , hat sich die Fed bei der Verfolgung ihrer Inflationsziele konsequent zugunsten des lockeren Geldes vertan .
Dies ist daran erkennbar , dass die reale Federal Funds Rate – der inflationsbereinigte Leitzins der Fed – in den letzten 15 Jahren mehr als 60 % der Zeit negativ war . Durchschnittlich lag sie seit Mai 2001 bei -0,6 % .
Zwischen 1990 und 2000 belief sich die reale Federal Funds Rate auf durchschnittlich 2,2 % .
Kurz gesagt : Während der letzten anderthalb Jahrzehnte hat die Fed bei der Festlegung ihres Leitzinses deutlich mehr als eine machtvolle Inflationsbekämpfung betrieben .
Die Folgen sind , gelinde gesagt , problematisch .
Während dieses 15-Jahres-Zeitraums sind die Finanzmärkte aus den Fugen geraten , und eine Vielzahl von Vermögens- und Kreditblasen hat zu einer Reihe von Krisen geführt , die die Welt 2008 / 2009 beinahe in den Abgrund gerissen hätten .
Doch statt auf die Exzesse im Vorfeld der Krise zu reagieren oder sie auch nur anzuerkennen , gibt sich die Fed diesbezüglich weiter agnostisch und verweist darauf , dass die Erkennung von Blasen bestenfalls eine unvollkommene Wissenschaft sei .
Dies ist nicht gerade ein überzeugender Grund für die Notenbanken , an ihrer Fixierung auf Inflationsziele festzuhalten .
Nicht nur haben sie mit ihren Inflationsprognosen wiederholt falsch gelegen ; jetzt riskieren sie , eine erneute Instabilität anzuheizen und eine weitere Krise auszulösen .
Ganz wie in der Phase von 2003-2006 manche von uns vor einer sich anbahnenden Krise warnten , läuten heute einige – darunter die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich und der IWF – vergeblich die Alarmglocken .
Sicher , Inflationsziele waren einst unverzichtbar , um die galoppierenden Preissteigerungen zu begrenzen .
Aber in unserer heutigen inflationslosen Welt sind sie kontraproduktiv .
Die Inflationszielbefürworter jedoch , die heute in den wichtigen Notenbanken das Sagen haben , beharren darauf , den Krieg von gestern zu kämpfen .
In diesem Sinne ähneln die modernen Notenbanker der britischen Armee in der Schlacht von Singapur 1942 .
Überzeugt , dass die Japaner vom Meer aus angreifen würden , verschanzten sich die britischen Verteidigungskräfte in undurchdringlichen Betonbunkern , deren fest montierte Geschütze nur nach Süden feuern konnten .
Als dann die Japaner aus dem Dschungel und den Mangrovensümpfen der Malaiischen Halbinsel im Norden auftauchten , waren die Briten machtlos und konnten sie nicht aufhalten .
Singapur fiel rasch ; dies galt weithin als Premierminister Winston Churchills schmachvollste militärische Niederlage .
Wie damals die britische Armee in Singapur richten die Notenbanker ihre Waffen in die falsche Richtung .
Es ist Zeit , dass sie ihr strategisches Arsenal gegen den Feind von heute wenden : die Finanzinstabilität .
Auf dieser Basis waren die Argumente für eine Normalisierung der Geldpolitik noch nie überzeugender .
