Vom Schleier verwirrt
Am 23. Juli werden nach den Wahlen 23 Millionen Türken in einer neuen Türkei aufwachen .
Was geschehen wird , ist schwer absehbar .
Die türkische Politik steckt voller Überraschungen , die nur Ausländer überraschend finden .
Heute – und dies scheint für die meisten Menschen außerhalb der Türkei zu überraschen – sind es die Frauen , nicht die Männer , die im Mittelpunkt der politischen Debatte stehen .
Tatsächlich hat sich bei diesen Wahlen die Zahl der Kandidatinnen aus allen Parteien sichtbar erhöht , und dasselbe gilt für das politische Engagement der Frauen insgesamt .
Die aktuellen Wahlen finden statt , weil die weltliche Elite des Landes schaudernd zurückschreckte , als die AKP ( die derzeit herrschende konservative Partei ) Außenminister Abdullah Gul als ihren Präsidentschaftskandidaten präsentierte .
Das Problem dabei war nicht Gul ; das Problem war seine Frau .
Wäre Gul zum Präsidenten gewählt worden , hätte die Türkei ihre erste Kopftuch tragende First Lady gehabt .
Das Kopftuch von Frau Gul wurde als Symbol für nahende dunklere Veränderungen interpretiert .
Wenn die erste Frau im Staate Kopftuch trägt , so behauptete die weltlich orientierte Elite , könnte das gesamte weltliche System untergraben werden .
Was folgte , waren nie da gewesene politische Turbulenzen , darunter Massendemonstrationen nie gesehenen Umfangs .
Es gab fieberhaftes Gerede über einen möglichen Militärputsch , und die Armee erwies sich einmal mehr als grundlegender politischer Akteur .
Bei all diesem standen die türkischen Frauen an vorderster Front – insbesondere die westlichen , modernen , weltlichen Frauen der Türkei , die entschlossen schienen , ihren Widerstand gegen die Existenz der „ anderen “ türkischen Frau zu zeigen .
Fragen des Geschlechts waren für den türkischen Nationalstaat schon immer von grundlegender Bedeutung .
Der Kemalismus ( die mit dem Gründer der modernen Türkei , Mustafa Kemal Atatürk , verbundenen Ansichten ) ist unter allen muslimischen Reformbewegungen in sofern einzigartig , als er nicht allein die öffentliche , sondern auch die private Sphäre verwandelte – die Domäne der Mütter , Ehefrauen , Schwestern und Töchter .
In den 1920er und 1930er Jahren entwickelte sich unter der Herrschaft Atatürks die „ neue türkische Frau “ zur Ikone des modernen säkularen Regimes .
Der Unterschied zwischen dem , was die Franzosen laicité nennen , und dem Säkularismus ist für die Türkei , die das kemalistische System annahm , kurz nachdem die Franzosen ihre säkulare Republik etablierten , mehr als nur eine linguistische Nuance .
Religiöse Symbole und Referenzen wurden in der Türkei in großem Umfang aus dem öffentlichen Raum entfernt , und die Religion gilt als Privatangelegenheit .
Viele Türken , die zum ersten Mal in die USA reisen , sind tatsächlich von deren Religiosität verwirrt .
Es ist eine Überraschung für sie , religiöse Symbole und Äußerungen an den Eingängen öffentlicher Gebäude , auf Geldscheinen und innerhalb des Gerichtssaals zu sehen .
Das Kopftuch freilich wird in der Türkei nicht als ein triviales Symbol angesehen .
Achtzig Jahre nach Gründung der Republik besteht das Problem mit den Kopftuch tragenden Frauen darin , dass sie dem Bild der idealen modernen türkischen Frau nicht entsprechen .
Auf den ersten Blick scheint es eine enorme geistige , kulturelle und politische Kluft zu geben , die die Frauen in der Türkei voneinander trennt .
Sieht man jedoch genauer hin , so erweist sich diese Kluft als eine Illusion .
Im täglichen Leben sind die beiden türkischen Frauentypen stärker durchmischt , als normalerweise angenommen wird .
Es ist nicht ungewöhnlich , dass die eine Schwester ein Kopftuch trägt und die andere nicht , oder dass eine Mutter ein Kopftuch trägt , aber die Töchter nicht .
Manchmal bedeckt von zwei Freundinnen die eine ihr Haupt und die andere nicht .
Bei einem Spaziergang entlang der belebten Straßen Istanbuls kann man sehen , dass Kopftuch tragende und kein Kopftuch tragende Frauen sich mühelos – fast auf natürliche Weise – miteinander mischen .
Warum also lässt sich im Bereich der Politik keine ähnliche Schwesternschaft erreichen ?
Eine kürzlich veröffentlichte Meinungsumfrage zeigt , dass etwa 60 % der Frauen in der Türkei außerhalb der eigenen vier Wände ihr Haupt bedecken .
Aber bedeutet dies , dass 60 % den Schleier tragen ?
Bedeutet es , dass sie alle den islamischen Fundamentalismus unterstützen ?
Die Antwort auf beide Fragen lautet nein .
Als Schriftsteller passiert es mir , dass ich , wenn ich auf Türkisch schreibe , mehr als acht verschiedene Worte benutze , die alle das Kopftuch bezeichnen .
Yemeni , türban , eşarp , çarşaf , … jedes ist anders .
Unterschiedliche Frauen tragen das Kopftuch aus unterschiedlichen Gründen .
Einige tragen es aus Gewohnheit oder aus traditionellen statt aus religiösen Gründen .
Andere sind politisch motiviert .
Nicht alle Frauen tragen das Kopftuch aufgrund eines religiösen Konservatismus .
Und nicht alle Kopftuch tragenden Frauen sind „ ungebildet “ oder „ unterdrückt “ .
Diese Komplexität freilich geht aufgrund des Konzeptes des „ Schleiers “ verloren .
Wenn man keine Unterschiede macht und die Nuancen unbeachtet lässt , wird man zu der Überzeugung gelangen , dass 60 % aller türkischen Frauen den Schleier tragen .
Dieselbe Meinungsumfrage jedoch zeigte , dass der Anteil der Frauen , die ihren Kopf vollständig und eher aus politischen Gründen als aus Gründen der Tradition bedeckt halten , nicht mehr als 11 % beträgt .
Wenn man auf die Nuancen achtet , ergibt sich ein enormer Unterschied – der Unterschied zwischen der Äußerung , dass 60 % der Frauen den Schleier tragen , und der , dass 11 % dies tun .
Diese Komplexität wird nicht nur von westlichen Beobachtern , sondern auch von der türkischen Elite übersehen .
Weil sich ideologische Konflikte hier auf den Körper und die Kleidung von Frauen zu konzentrieren scheinen , ist es vielleicht Zeit , nicht länger zu fragen : „ Wie sollte eine ideale türkische Frau aussehen ? “ , sondern die Frage aufzuwerfen : „ Sollte es überhaupt eine ideale türkische Frau geben ? “ Schließlich ist der Pluralismus nicht nur ein politisches Prinzip , sondern eins , das eine freie Gesellschaft auch auf das Individuum – Männern wie Frauen – anwendet .
In der Türkei ringen wir seit mehr als 150 Jahren mit der Frage , ob der Islam mit der westlichen Demokratie koexistieren kann .
Nach 150 Jahren der Verwestlichung und Modernisierung lautet unsere Antwort eindeutig „ Ja “ .
Die Türkei ist ein kompliziertes Land mit einer Vielzahl von Dilemmata .
Es sind die Frauen , die die Spannungen des Landes gleichermaßen heilen wie verstärken .
