Europas Versagen in Griechenland
BRÜSSEL – Wie Menschen eine gegebene Situation kollektiv wahrnehmen , ist wichtig , besonders wenn damit handfeste Interessen verknüpft sind .
Während Griechenland und seine Gläubiger auf die Katastrophe zusteuern , wird immer klarer , wie einander widersprechende Interpretationen zu einem Ergebnis führen , bei dem alle Seiten verlieren .
Die Tatsachen sind unbestreitbar .
Anfang 2010 , als die griechische Regierung sich nicht mehr länger selbst finanzieren konnte , wandte sie sich mit Bitte um Finanzhilfe an ihre europäischen Partner und den Internationalen Währungsfonds .
Und diese leisteten Bestand : Nicht nur die anderen Euroländer gewährten Griechenland Kredite , sondern auch der IWF gewährte dem Land den größten von ihm jeweils ausgereichten Kredit .
Später erhielt Griechenland sogar noch weitere Hilfsgelder aus den Rettungsfonds der Eurozone .
Insgesamt belief sich die Unterstützung auf hunderte von Milliarden Euros .
Doch im Laufe der Zeit entwickelten Griechenland und seine Gläubiger eine stark unterschiedliche Sicht dieser Tatsachen .
Je mehr Griechenlands wirtschaftliche Lage sich verschlechterte , desto stärker gewannen seine Bürger den Eindruck , dass die Kredite in Wahrheit gar nicht ihnen helfen sollten , sondern zur Rettung der deutschen und französischen Banken gedacht waren .
Mit dieser Sichtweise konnten die Griechen es vermeiden , sich die Rolle einzugestehen , die die politischen Fehler ihrer eigenen Regierung dabei gespielt hatten , sie in die in die Rezession zu stürzen .
Die Gläubiger Griechenlands andererseits hatten das Gefühl , sie hätten ein verschwenderisches Land in großzügiger Weise vor dem Bankrott bewahrt .
Diese Vorstellung ermöglichte es den Politikern in Deutschland , die Tatsache außer Acht zu lassen , dass die Banken ihres Landes die griechischen Kreditaufnahmen zu lange finanziert hatten .
Beide Interpretationen sind in großen Teilen zutreffend , übersehen jedoch bequemerweise einige wichtige Fakten .
So wurde etwa ein beträchtlicher Anteil der Griechenland bis Anfang 2012 gewährten Kredite tatsächlich zur Rückzahlung fällig werdender Schulden genutzt .
Doch Inhaber dieser Schuldtitel dürften wohl nicht mehr die französischen oder deutschen Banken gewesen sein – diese hätten die Unsicherheit , die dem Bailout des Jahres 2012 und dem damaligen Schuldenschnitt vorweg ging , größtenteils vermutlich nicht ertragen .
Zu dem Zeitpunkt , als die Regierungen der Eurozone entschieden eingriffen , hatten die meisten französischen und deutschen Banken den Großteil ihrer Bestände bereits verlustbringend an Hedgefonds und andere Investoren mit größerer Risikoneigung abgegeben .
Was sie danach noch hielten , verlor bei dem Schuldenschnitt mehr als die Hälfte seines Werts .
Man kann also nicht sagen , dass die französischen und deutschen Banken keine Verluste erlitten hätten .
In ähnlicher Weise hatten die Gläubiger Recht mit der Aussage , dass sie Griechenland , das unbestreitbar seit Jahren zu viel ausgegeben hatte , geholfen hätten .
Ihre Finanzhilfen versetzten das Land in die Lage , sein Haushaltsdefizit langsamer abzubauen , als wenn es einfach in 2010 Bankrott gegangen wäre , denn sie verhinderten , dass das Land von den Kapitalmärkten abgeschnitten wurde .
Im ersten Quartal 2014 erlebte Griechenland tatsächlich eine kleine Wachstumserholung und einen geringfügigen Rückgang der Arbeitslosigkeit .
Was die Gläubiger übersahen , war , dass die Schmerzen der Sparpolitik nach Ansicht vieler Griechen im Laufe der Zeit die Vorteile der gewährten Hilfen zu übersteigen begannen .
Bis vor ein paar Monaten sah es immer noch so aus , als könne Griechenland in diesem Jahr einen ( wenn auch kleinen ) Primärüberschuss erzielen .
Als das Land sich erneut hilfesuchend an seine Gläubiger wandte , geschah das nur , weil es einige große Zahlungen für fällig werdende Kredite nicht bewältigen konnte .
Ein „ Fass ohne Boden “ war Griechenland zu diesem Zeitpunkt nicht mehr .
Mit ein bisschen Finanz-Engineering hätten Griechenlands Gläubiger einige der Zahlungen strecken können , die das Land in diesem Jahr schuldig war – Zahlungen , von denen wohlbemerkt jeder wusste , dass Griechenland sie zu diesem Zeitpunkt nicht würde leisten können – , sodass Griechenland seine allmähliche Erholung hätte fortsetzen können .
Tatsächlich führten die widersprüchlichen Interpretationen zu einem Teufelskreis , der die Flammen der Feindseligkeit anheizte und zur Wahl einer linken Regierung in Griechenland mit einem Mandat zum Widerstand gegen die Sparpolitik führte – mit katastrophalen Folgen für beide Seiten .
Statt Griechenland zu helfen , seine Zahlungen zu leisten , reagierten die Gläubiger mit harten Bedingungen für die Auszahlung eines neuen Kredits , der ohnehin nur dazu verwendet worden wäre , Schulden bei ihnen selbst zurückzuzahlen – ein Punkt , den der griechische Ministerpräsident Alexis Tsipras in seinem letzten Vorschlag betonte .
Und doch wäre es genauso ein Fehler , den Gläubigern ihre „ auf Bestrafung abzielenden “ Kreditbedingungen vorzuwerfen , so wie es die griechischen Unterhändler taten . Denn diese simplizistische Darstellung verdeckt ebenfalls eine komplizierte Wahrheit .
Unmittelbar vor Abbruch der Verhandlungen wegen des griechischen Referendums hatten sich beide Seiten auf Haushaltsziele für Griechenland geeinigt ; es blieb nichts weiter zu tun , als festzulegen , wie diese Ziele erreicht werden sollten .
Die griechische Regierung wollte gewisse Steuern erhöhen .
Ihre Gläubiger waren der Ansicht , dass dieser Ansatz das Wachstum noch weiter hemmen würde ; daher sprachen sie sich stattdessen für eine Ausweitung der Steuerbasis etwa durch Angleichung der ermäßigten Mehrwertsteuersätze auf den griechischen Inseln aus .
Obwohl die Argumentation der Gläubiger vernünftig war und ihre Absichten lobenswert , betrachtete die griechische Seite eine derartige Auflage als Affront gegenüber der Souveränität ihres Landes .
Damit verwandelte sich die Sache für sie zu einer Frage des Nationalstolzes .
Es war ein klassisches „ Gefangenendilemma “ .
Beide Seiten waren sich im gesamten Verlauf der schmerzhaften Verhandlungen der letzten Monate bewusst , dass mit einem Scheitern dabei , eine Einigung zu erzielen , niemandem gedient wäre .
Die griechische Volkswirtschaft würde noch weiter schrumpfen , und Griechenlands Gläubiger müssten noch größere Abschreibungen hinnehmen .
Doch beide Seiten haben sich in ihre jeweiligen Interpretationen verbissen – Interpretationen , die der jüngste Abbruch der Verhandlungen und das hastig organisierte Referendum noch verfestigt haben .
Die griechischen Wähler lehnen die Forderungen der Kreditgeber jetzt im Namen des Nationalstolzes , der Demokratie und der Souveränität ab ; die Gläubiger sind erbost nicht nur über diese Haltung , sondern auch über die Unzuverlässigkeit der griechischen Regierung .
Eine Rettung Griechenlands war angesichts seiner vorangegangenen Haushaltsexzesse und schwachen Wirtschaft von Anfang an schwierig .
Doch im vergangenen Jahr sah es aus , als wäre der Erfolg in Reichweite – bis der Konflikt der unterschiedlichen Interpretationen die von beiden Seiten erzielten Fortschritte zunichtemachte .
Dies illustriert ein größeres Problem : Der Europäischen Union fehlt es an einer einigenden kollektiven Wahrnehmung , die stark genug ist , um das Auftreten einander widersprechender – und hochgradig zerstörerischer – Interpretationen innerhalb ihrer Grenzen zu verhindern .
In diesem Sinne läuft das Scheitern bei der Rettung Griechenlands auf ein Versagen Europas hinaus .
