Der Zar der Franzosen
MOSKAU – Wladimir Putin hat es endlich geschafft .
Jahrhundertelang buhlte Russland um die Wertschätzung des Westens , wobei dem Land die Anerkennung durch Frankreich & # 160 ; – heiß ersehnt seit der Zeit Peters des Großen & # 160 ; – am meisten am Herzen lag . & # 160 ; Aber trotz der Niederlage Napoleons und des Bündnisses im Ersten Weltkrieg gelang es Russland nie , den Respekt Frankreichs zu gewinnen .
Tatsächlich deutete Marquis de Custine in seinem Buch Russland im Jahre 1839 an , dass die russische Kultur wenig mehr sei , als eine Nachäffung anderer .
Doch jetzt scheint man das französische Gütesiegel verliehen bekommen zu haben .
Und es ist ein gewaltiges Gütesiegel in Form des korpulenten Schauspielers Gérard Depardieu , der die russische Staatsbürgerschaft anstrebte – und nun auch zuerkannt bekam .
Neben dem russischen Pass werden ihm eine kostenlose Wohnung in der Region Mordwinien ( wo es immer noch Gulags gibt ) und sogar ein Job als lokaler Kulturminister angeboten .
Zwei Jahrhunderte nachdem französische Truppen im Jahr 1812 & # 160 ; aus Moskau vertrieben wurden , erreichte Putin , dass ein populäres französisches Idol Russe werden wollte .
In Russland und anderswo hat man den Eindruck , dass sich die & # 160 ; Franzosen oftmals überlegen fühlen und sich auch so verhalten .
Und wer könnte es ihnen verdenken ?
Die Schönheit der französischen Kunst sucht ihresgleichen .
Die Franzosen gelten als Maßstab europäischer Kultur und sie zählten lange Zeit zu den aufmerksamsten Beobachten von Sitten und Gebräuchen anderer Länder .
Tatsächlich erkundeten zwei Franzosen – Alexis de Tocqueville und Custine – in den 1830er Jahren die Vorposten der Zivilisation , um die später rivalisierenden Supermächte Amerika und Russland zu beschreiben .
Bis zum Jahr 1861 war Russland ein rückständiges von Leibeigenschaft geprägtes Land , wo Angehörige der Zarenfamilie und Aristokraten neidvoll auf den französischen Zeitgeschmack schielten .
Von Alexander Puschkins Gedichten bis zu Leo Tolstois Romanen sind die maßgeblichen Werke russischer Kultur von französischem Einfluss durchdrungen .
Das berühmteste Museum Russlands , die Eremitage , wird hinsichtlich der Sammlung französischer Kunst nur vom Louvre übertroffen .
In seinem Bestreben , Russland dem Westen näher zu bringen , lud Peter der Große im 18. Jahrhundert Jean-Baptiste Le Blond als Chefarchitekt seine neue Hauptstadt St. Petersburg zu konzipieren .
Aber vergessen wir Peter den Großen : „ Wowa der Kleine “ – oder Lilli-Putin , wie er einmal vom georgischen Präsidenten Micheil Saakaschwili scharfzüngig bezeichnet wurde – landete womöglich einen viel spektakuläreren Coup .
Als Depardieu plante , seine Zelte im langweiligen Belgien aufzuschlagen , um der französischen Steuer zu entkommen , unterbreiteten ihm die Russen ein Angebot , das er nicht ablehnen konnte : nämlich nicht nur einen Einkommenssteuersatz von 13 Prozent , sondern auch die Gelegenheit , dem französischen Präsidenten François Hollande eins auszuwischen .
Der durch und durch eitle Depardieu ( welcher Schauspieler ist nicht eitel ? ) wird in Russland ein Gott sein .
Wir lieben die Franzosen insgesamt , aber ihn himmeln wir besonders an . & # 160 ;
Schließlich spielte er im Jahr 2011 die Hauptrolle in dem Film über den wahnsinnigen Mönch Grigori Rasputin .
Er mimte den behäbigen Porthos in Alexander Dumas ’ Klassiker Die drei Musketiere ( in der Version aus 1998 unter dem Titel Der Mann in der eisernen Maske ) und er war Hauptdarsteller in der Filmversion von Edmond Rostands Cyrano de Bergerac ( 1990 ) , die & # 160 ; in Russland beinahe so beliebt ist wie Puschkins Eugen Onegin .
Wie alle russischen Machthaber hegt Putin eine tiefe Liebe zur Kultur .
In Ermangelung fairer Wahlen versucht man im Kreml durch das Ködern von Künstlern Legitimität zu erlangen . Wenn ein beliebter Schauspieler , Autor , Bildhauer oder Musiker Putin verehrt , wer kann da schon etwas anderes empfinden ?
Ich habe Putin einmal selbst beobachtet , wie er Kunstschaffende hofiert .
Es war am Silvesterabend des Jahres 2003 , während eines Konzerts in dem neu eröffneten Haus der Musik in Moskau .
Direkt gegenüber auf der anderen Seite des Ganges saß Putin zwischen dem Cellisten , Dirigenten und einstigen Dissidenten Mstislaw Rostropowitsch und seiner nicht minder berühmten Ehefrau , der Operndiva Galina Wischnewskaja .
Der russische Präsident strahlte wie ein Kind unter dem Weihnachtsbaum - & # 160 ; aufgeregt , von diesen , noch dazu ehemals verbannten , Ikonen der Kultur umgeben zu sein .
Und die Ikonen ihrerseits fühlten sich offenkundig geschmeichelt von Putins Bewunderung ( und ihrer Nähe zur Macht ) .
Putin hat letztendlich bewiesen , dass er in der Lage ist , Heldentaten zu vollbringen , die keinem Zaren gelungen sind .
All die knallharte antiwestliche Rhetorik im Namen der Nation – die mit nacktem Oberkörper zur Schau gestellte Reitkunst , Küsse für Tiger und ein Flug mit den Kranichen – haben sich bezahlt gemacht : die unnahbaren Franzosen haben die russische Überlegenheit zu guter Letzt anerkannt und schicken nun einen ihrer berühmtesten Vertreter , um daran teilzuhaben .
Nicht lange nachdem Depardieu die Seiten gewechselt hatte , deutete eine weitere französische Ikone noch älteren Jahrgangs , Brigitte Bardot , an , dass auch sie mit Russland liebäugle .
Sie entschied sich nach eigenen Angaben „ die russische Staatsbürgerschaft anzustreben , um diesem Land zu entkommen , das nichts weiter als ein Tierfriedhof ” sei , weil man in Frankreich die „ Feigheit und Frechheit “ besitzt , über die Einschläferung zweier Elefanten im Zoo von Lyon nachzudenken .
Ebenso wie Bardot liebt auch Putin Tiere – nicht nur seine Haustiere ( vor allem seinen Hund Koni , dessen Trost er angeblich in schwierigen Zeiten sucht ) , sondern auch die Nebendarsteller seiner überwiegend mit Tieren absolvierten Propaganda-Auftritte .
Probleme hat er eher mit weniger unterwürfigen Menschen – wie etwa mit Mikhail Chodorkowski , der für mehr als zehn Jahre ins Gefängnis musste , nachdem er politische Gegner Putins unterstützt hatte ; oder mit Anna Politkowskaja , die im Jahr 2006 wegen ihrer investigativen Berichte über die Untaten des Regimes in Tschetschenien ermordet wurde ; und mit Sergej Magnitski , einem Anwalt und Aufdecker , der im Jahr 2009 im Gefängnis starb , nachdem man ihm die medizinische Behandlung verweigert hatte .
Gegen Putins lautstärksten aktuellen Feind , den Anwalt Alexej Nawalny , wurden bereits drei Mal Ermittlungen wegen angeblichen Diebstahls von Millionen Dollar eingeleitet .
Man muss sich die historische Absurdität vor Augen führen .
Nach mehr als einem Jahrzehnt an der Macht hat Putin die Unterstützung seiner eigenen , üblicherweise stillschweigenden Bevölkerung verloren , die über eher begrenzte Erfahrung mit der Demokratie verfügt . An ihre Stelle sind nun die für Aufklärung und Menschenrechte stehenden & # 160 ;
Franzosen getreten , & # 160 ; die ihm in der Zeit seiner politischen Dämmerung zu einer Patina politischer Legitimität verhelfen .
