Lektionen aus der Fiskalklippe
CAMBRIDGE – Eins der vielen Dinge , die ich von Milton Friedman gelernt habe , ist , dass die wahren Kosten einer Regierung in ihren Ausgaben liegen und nicht in ihren Steuern .
Anders ausgedrückt werden die Ausgaben entweder durch bestehende Steuern oder durch Kredite finanziert , und Kredite führen zu zukünftigen Steuern , die fast den gleichen wirtschaftlichen Effekt haben wie bestehende Steuern .
Diese Argumentation kann auf das unhaltbare Haushaltsdefizit der Vereinigen Staaten angewendet werden .
Wie bekannt ist , müssen zum Ausgleichen dieses Defizits entweder die Ausgaben gekürzt oder die Steuern erhöht werden .
Die konventionelle Ansicht ist , ein vernünftiger. ausgeglichener Ansatz würde von beidem etwas beinhalten .
Friedman allerdings hätte gesagt , die beiden Methoden sollten als polare Gegensätze gesehen werden .
Weniger Ausgaben bedeuten , dass die Regierung kleiner wird .
Mehr Steuern führen dazu , dass die Regierung größer wird .
Daher wollen Befürworter einer kleineren Regierung ( wie einige Republikaner ) das Defizit ausschließlich durch Ausgabenkürzungen ausgleichen , während die Befürworter einer größeren Regierung ( wie Präsident Barack Obama und die meisten Demokraten ) zu diesem Zweck ausschließlich die Steuern erhöhen wollen .
Wie der Ökonom Alberto Alesina anhand von Studien über Haushaltsstabilisierung in OECD-Staaten herausgefunden hat , ist der Ausgleich von Haushaltsdefiziten durch Ausgabenkürzungen viel besser für die Wirtschaft als der durch Steuererhöhungen .
Eine natürliche Interpretation dessen ist , dass Ausgabenkürzungen deshalb besser funktionieren , weil sie eine kleinere Regierung mit sich bringen und deshalb das Wirtschaftswachstum fördern .
Bei gleichbleibender Regierungsgröße spielt die Methode des Erhebens von Steuereinnahmen eine Rolle .
Beispielsweise können wir wählen , wieviel wir durch eine allgemeine Einkommensteuer , eine Lohnsteuer , eine Konsumsteuer ( wie eine Umsatz- oder Mehrwertsteuer ) oder anderes einnehmen möchten .
Außerdem können wir wählen , wie viele Einkünfte wir heute erzielen und wie viele in der Zukunft ( indem wir das Haushaltsdefizit variieren ) .
Ein allgemeines Prinzip für ein effizientes Steuersystem besteht darin , ein gewisses Maß an Einkünften ( entsprechend der langfristigen Regierungsausgaben ) so zu erheben , dass es die Volkswirtschaft so wenig wie möglich beeinträchtigt .
Normalerweise bedeutet dieses Prinzip , dass die Eingangssteuersätze für unterschiedliche Stufen von Arbeitseinkommen , unterschiedliche Arten von Konsum , gegenwärtige oder zukünftige Ausgaben usw. einander ähneln .
Aus dieser Perspektive betrachtet hat das Besteuerungssystem individueller Einkommen in den USA den Nachteil , dass die Eingangssteuersätze am unteren Ende ( aufgrund der Bedürftigkeitsprüfung für Wohlfahrtsprogramme ) und am oberen Ende ( aufgrund der gestaffelten Struktur ) hoch sind .
So gesehen ist die Regierung seit 2009 in die falsche Richtung gegangen , indem sie am unteren Ende ( durch die dramatische Steigerung der Transferprogramme ) und kürzlich auch am oberen Ende ( durch die Steuererhöhungen für Reiche ) die Eingangssteuersätze stark erhöht hat .
Eine der effizientesten Methoden zur Steuererhöhung liegt bei der US-Lohnsteuer , bei der der Eingangssteuersatz in der Nähe des Durchschnittssteuersatzes liegt ( da keine Abzüge möglich sind und die Struktur der Steuersätze nur wenig gestaffelt ist ) .
Daher waren von einem Standpunkt effizienter Besteuerung aus gesehen die Senkung der Lohnsteuersätze und deren stärkere Staffelung ( auf der Medicare-Seite ) 2011-2012 falsch .
Bei der Bewertung von Änderungen der Ausgaben und Steuern für 2013 sollten die Republikaner diese Ideen berücksichtigen .
Ein Sturz über die „ Fiskalklippe “ hätte den Vorteil gehabt , dass die Regierungsausgaben stark gekürzt worden wären , obwohl die Verteilung der Kürzungen – keine bei den Sozialausgaben und zu viele bei der Verteidigung – unattraktiv war .
Die damit verbundenen Steigerungen der Einnahmen wären immerhin gleichmäßiger gewesen als die tatsächlich durchgeführte einseitige Erhöhung der Eingangssteuersätze bei den hohen Einkommen .
Aber der wichtigste Teil der Vereinbarung zur Vermeidung der Fiskalklippe war die Wiederherstellung der effizienten Lohnsteuer .
Ich schätze , dass die Erhöhung der von den Angestellten erhobenen Steuern um zwei Prozentpunkte in den nächsten zehn Jahren zu Mehreinnahmen von über 1,4 Milliarden USD führen wird .
In den Standardberichten wurde diese deutliche Steigerung der Einnahmen nicht berücksichtigt , da der „ Urlaub “ bei der Lohnsteuer von 2011-2012 rechtlich gesehen immer vorübergehend war .
Es ist wahr , dass einige Konstrukteure makroökonomischer Modelle , darunter das Haushaltsbüro des Kongresses , vorhergesagt hatten , ein Sturz über die Klippe würde eine Rezession verursachen .
Aber diese Ergebnisse stammten aus keynesianischen Modellen , die immer behaupten , das BIP wachse , wenn die Regierung größer wird .
Die negativen Effekte größerer Regierungen und die Unsicherheit darüber , wie Haushaltsprobleme zu lösen sind , werden in diesen Modellen überhaupt nicht berücksichtigt .
Eine weitere Rezession in den USA wäre keine große Überraschung , aber ihre Ursachen werden schlechte Regierungspolitik und andere Einflussfaktoren sein und nicht die Verkleinerung der Regierung .
Tatsächlich ist es Unsinn zu denken , Kürzungen bei den Regierungsausgaben sollten „ kurzfristig “ vermieden werden , um die Wahrscheinlichkeit einer Rezession zu verringern .
Wenn eine kleinere Regierung langfristig eine gute Idee ist ( was ich glaube ) , ist sie auch kurzfristig eine gute Idee .
