Von der Verfassungskrise zur Europakrise
Seit dem Schock der Ablehnung des geplanten Verfassungsvertrages der Europäischen Union durch Franzosen und Niederländer haben die Ereignisse ihrem unvermeidlichen Verlauf genommen , allerdings schneller als erwartet .
Das französische „ Non “ war ein enormer Schlag für die politische Glaubwürdigkeit des französischen Präsidenten Jacques Chirac .
Dieser tat also , was französische Präsidenten unter derartigen Umständen normalerweise tun : Statt zuzugeben , dass die französischen Wähler Recht haben könnten , entließ er Premierminister Jean-Pierre Raffarin als Sündenbock und ersetzte ihn durch seinen Schützling Dominique de Villepin , der noch nie ein Wahlamt bekleidet hat .
Die Meinungen über die Gründe der französischen Ablehnung des Verfassungsvertrages gehen auseinander .
Die meisten Analysen jedoch deuten sie als Protest gegen die hohe Arbeitslosigkeit , der durch die wahrgenommene Bedrohung für die Arbeitsplätze durch die neuen mittel- und osteuropäischen EU-Mitglieder verstärkt wurde .
Natürlich bekräftigte Chirac sofort sein Vertrauen in das französische Wirtschaftsmodell .
Die unbestreitbarste Auswirkung des französischen Abstimmungsergebnisses ist das große Fragezeichen , dass dieses hinter die Zukunft des traditionellen Integrationsprojektes der EU gesetzt hat .
Statt dies jedoch in irgendeiner Weise zuzugeben , eilte Chirac zu einem Treffen mit Bundeskanzler Gerhard Schröder , damit beide gemeinsam ihr traditionelles Bündnis als die geistigen Führer dieses europäischen Projektes bekräftigen konnten – in der Hoffnung , dass der Verfassungsvertrag doch noch zu retten sei .
Keiner von beiden konnte bisher darlegen , wie dies geschehen soll .
Die britische Regierung hat versucht , sich in der Frage der Auswirkungen der französischen und niederländischen Abstimmungsergebnisse vor einer Parteinahme zu drücken : Sie erklärte , sie würde ihre eigenen Pläne für eine Volksbefragung zurückstellen , ohne diese jedoch komplett abzusagen .
Falls die Regierung allerdings gedacht hatte , mit diesem Mittelweg ihrer eigenen Zwickmühle entgehen zu können , indem sie die große antieuropäische Mehrheit in Großbritannien besänftigte , ohne die anderen EU-Mitglieder unnötig vor den Kopf zu stoßen , so wurde sie schnell eines Besseren belehrt .
Eine Folge der EU-Erweiterung des vergangenen Jahres ist , dass sie eine weit reichende Neuverhandlung aller Aspekte des EU-Haushalts erzwingt .
Die meisten der zehn Neumitglieder sind viel ärmer als die alten Mitglieder und daher sehr viel weniger imstande oder willens , hohe Beitragszahlungen zu leisten .
Sie erwarten , unterm Strich finanziell zu profitieren , was ihnen helfen würde , ihre Länder zu modernisieren .
Die alten Mitgliedsstaaten jedoch , welche bisher am meisten vom Haushalt profitiert haben – ärmere Länder wie Spanien , Griechenland und Portugal – wollen , dass der Haushalt ausgeweitet wird , damit sie weiterhin Gelder erhalten .
Jene alten Mitglieder , die traditionell am stärksten zum Haushalt beigetragen haben – wie Deutschland und die Niederlande – , wollen diesen so klein wie möglich halten .
Angesichts der sich abzeichnenden Verhandlungen zwischen alten und neuen – und reichen und armen – Mitgliedern , und weil er selbst keinen schlauen Vorschlag für eine Wiederbelebung der EU-Verfassung hat , hat Chirac nach einem zweiten Sündenbock gesucht – und ihn gefunden : Großbritannien profitiert seit mehr als 20 Jahren von einem Rabatt auf seinen übergroßen Beitrag zum EU-Haushalt .
Die Gemeinsame Agrarpolitik der EU ( GAP ) bevorteilt von ihrer Konzeption her finanziell Länder mit einem großen Agrarsektor wie Frankreich und erlegt Ländern mit einem kleinen Agrarsektor wie Großbritannien hohe finanzielle Belastungen auf .
Diese Ungleichbehandlung sorgte in Großbritannien lange für Verdruss .
1984 verlangte – und erhielt – Margaret Thatcher einen großen Rabatt auf den britischen Nettobeitrag , der sich derzeit auf etwa fünf Milliarden Euro beläuft .
Dieses Zugeständnis sorgt seitdem in den anderen Mitgliedsstaaten für Verärgerung .
In der vergangenen Woche entschied sich Chirac , den Einsatz in Bezug auf die europäische Krise zu erhöhen , indem er gegenüber Großbritannien in die Offensive ging .
Es sei an der Zeit für „ unsere englischen Freunde “ zu verstehen , so erklärte er , dass sie eine Geste der Solidarität machen und auf den von Thatcher ausgehandelten Rabatt verzichten müssten .
Unmittelbarer Reflex der britischen Regierung war es , jeden Vorschlag , wonach der britische Rabatt zur Diskussion stünde , abzulehnen : Er sei im Jahre 1984 gerechtfertigt gewesen und er sei es heute .
Nun jedoch ist Tony Blair zur Gegenoffensive übergegangen und hat selbst den Einsatz erhöht .
Großbritannien , so sagt er , wäre eventuell bereit , den britischen Rabatt zur Disposition zu stellen – aber nur , falls die Franzosen ihrerseits bereit wären , durch radikale Neuverhandlung der EU-Agrarpolitik die Gründe für den Rabatt auszuräumen .
Aus einer verengten britschen Perspektive betrachtet mag dies als geschickter und vernünftiger Zug zur Verteidigung der britischen Interessen erscheinen .
Indem er Chiracs Herausforderung annahm , hat Blair jedoch zugelassen , dass er vom allgemeinen europäischen Dilemma ( was im Hinblick auf den Verfassungsvertrag zu tun ist ) – für das Großbritannien keine Verantwortung trägt – weg und in ein spezifisches politisches Problem ( die GAP-Finanzen ) hineingezogen wurde , bei dem Großbritannien isoliert dasteht .
Von jedem anderen kommend , könnte Blairs Vorschlag , die GAP zu überdenken , vernünftig erscheinen ; während der vergangenen Jahre hat die EU tatsächlich versucht , ihre Mängel ( langsam ) abzubauen .
Unglücklicherweise hat Tony Blair während seiner acht Jahre im Amt den in der übrigen EU weit verbreiteten Eindruck verstärkt , dass Großbritannien der europäischen Integration hoffnungslos skeptisch gegenübersteht .
Sein Vorschlag wird daher als das betrachtet werden , was er ist : ein Gegenangriff ein grundlegendes politisches Prinzip des europäischen Projektes .
Es besteht die Gefahr , dass der in dieser Woche stattfindende Gipfel nicht der Suche nach einer Lösung des von der französischen und niederländischen Ablehnung der Verfassung herrührenden Dilemmas widmen , sondern stattdessen in eine Konfrontation zwischen Großbritannien und den übrigen EU-Mitgliedern über den Haushalt verwandelt werden wird .
Dies wäre bedauerlich für Europa und für Großbritannien .
Es würde die Tiefe der Kluft zwischen politischen Führungen , die die Sache der politischen Einigung Europas fördern wollen , aber ihren Wählern entfremdet sind , und den Briten , die die politische Einigung Europas generell nicht mögen , unterstreichen .
