Amerikas Ärger mit China
WASHINGTON , D.C. – Xi Jinping , Chinas neu erkorener Präsident , machte seinen ersten Besuch in den USA im Mai 1980 .
Er war ein junger Offizier von 27 Jahren , der Geng Biao begleitete , damals Vizepremier und Chinas führender Militär .
Geng war im Januar davor mein Gastgeber gewesen , als ich als erster US-Verteidigungsminister als Gesprächspartner für die Regierung von Präsident Jimmy Carter China besuchte .
Die Amerikaner hatten damals wenig Grund , Xi zu beachten , aber seine Vorgesetzten erkannten sein Potenzial eindeutig .
In den folgenden 32 Jahren wuchs Xis Bedeutung – parallel mit Chinas wirtschaftlicher und militärischer Stärke .
Der Aufstieg seiner Altersgruppe an den Gipfel der Macht markiert den Rückzug der letzten Führungsgeneration , die noch von Deng Xiaoping ernannt wurde ( auch wenn diese weiter einflussreich bleibt ) .
Trotz Chinas größerem Gewicht in internationalen Angelegenheiten sieht sich Xi internen Belastungen gegenüber , die China anfälliger machen als gemeinhin wahrgenommen .
Chinas exportorientiertes Wirtschaftmodell stößt an seine Grenzen , und der Übergang zu einem durch die Binnennachfrage getragenen Wachstum verschärft die inneren Spannungen .
Unruhen durch Repressionen zu kontrollieren ist heute schwieriger als früher , da rapide Urbanisierung , Wirtschaftsreformen und gesellschaftlicher Wandel dieses Land mit seinen 1,3 Milliarden Einwohnern aufwühlen .
Und auch ethnische Konflikte in den abgelegenen Regionen werden Xis politische Führung auf die Probe stellen .
Chinas Außenpolitik ist ein weiterer Grund zur Sorge – insbesondere für die USA .
Die Geschichte lehrt uns , dass aufstrebende Mächte unweigerlich mit den führenden Mächten des Status quo konkurrieren und dass derartige Konflikte oft zu Kriegen führen .
Gegenwärtig verschärfen große bilaterale Handelsungleichgewichte die Spannungen zwischen den USA und China , und diese können sicher nur durch Verhaltensänderungen auf beiden Seiten reduziert werden – oder unsicher durch eine gefährliche krisenbedingte Korrektur .
Von unmittelbarerer Bedeutung ist , dass Chinas Gebietsansprüche – insbesondere im Südchinesischen Meer , aber auch in Bezug auf seine Grenze zu Indien – und seine Bemühungen zur Ausweitung seines Einflusses auf die benachbarten Länder die USA zwingen werden , zwei übergreifende Risiken zu bewältigen .
Da ist zunächst einmal das Risiko einer Konfrontation , die die sich entweder direkt ereignen könnte oder weil die USA in Konflikte zwischen China und seinen Nachbarn hineingezogen werden .
Das zweite Risiko ist , dass Japan , Südkorea , Vietnam , die Philippinen , Thailand oder Myanmar in Chinas strategische Einflusssphäre geraten könnten .
Viele dieser Länder werden sich , falls China versuchen sollte , seine lokale Dominanz geltend zu machen , den USA als strategischem Gegengewicht zuwenden .
Einige jedoch könnten zu dem Schluss gelangen , dass es sicherer ist , sich China anzunähern als von ihm abzuwenden , weil ihre Volkswirtschaften so stark vom Handel mit China abhängig sind .
Wie die jüngsten Ereignisse im Ost- und Südchinesischen Meer zeigen , versucht China manchmal , seine Nachbarn einzuschüchtern .
Die USA werden ihre Verbündeten und Interessen durch Gegendruck schützen müssen , aber mit Maßnahmen , die so abgestimmt sind , dass sich die chinesischen Sorgen darüber in Grenzen halten .
Ein Weg dabei ist , Chinas Motive besser zu verstehen .
Chinas Bemühen um die wirtschaftliche und politische Führung in Ostasien ist unvermeidlich .
Doch kann die Welt zuversichtlich sein , dass die USA selbst 2030 noch stärker , reicher und in internationalen Fragen einflussreicher sein werden als China .
Dies spricht gegen eine amerikanische Überreaktion , die jene Art von sich selbst verstärkender Abwärtsspirale anheizen könnte , wie sie sich im Vorfeld der Flächenbrände der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts in den bilateralen Beziehungen zwischen Großbritannien und Deutschland ereignete .
Der vielleicht beste Weg , um eine Konfrontation zu vermeiden , besteht darin , bei gemeinsamen externen Bedrohungen zusammenzuarbeiten , insbesondere der Verbreitung von Kernwaffen , dem globalen Klimawandel und dem islamischen Extremismus .
Doch das Jahr 2030 ohne größere Konfrontation zu erreichen wäre eine große Leistung .
Während die USA zumindest in Bezug auf die militärische Macht noch für mindestens 15-20 Jahre überlegen bleiben dürften , könnte eine asymmetrische Kriegsführung – falls sich China nämlich auf Cyber-Angriffe auf US-Elektronik- und -satellitensysteme sowie auf Angriffe auf die Infrastruktur verlegen sollte – den amerikanischen Vorteil unterhöhlen .
In Reaktion auf Chinas Fähigkeit , viele hunderte von Meilen von seinen Grenzen entfernt Macht zu projizieren , sollten die USA ( wie ich es seit 25 Jahren vorschlage ) einen Langstreckenbomber entwickeln , der in der Lage ist , hoch entwickelte Verteidigungsanlagen zu überwinden und mit großer Gewalt zuzuschlagen .
Angesichts der Tatsache , dass sich das US-Sicherheitsinteresse in den Pazifik verlagert , sind die Amerikaner nun auf zunehmend anfälligere Landstützpunkte und Flugzeugträgerflotten mit taktischen Flugzeugen , die einen Gefechtsradius von 300-500 Meilen ( 482-805 km ) haben , angewiesen .
Ein Langstreckenbomber aber wäre kosteneffektiver als Bomber mit luftgestützten Marschflugkörpern , und seine Basen wären – anders als die taktischer Bombern kürzerer Reichweite – nicht durch Angriffe verletzlich .
Allerdings besteht Amerikas schwierigste Herausforderung derzeit darin , seine Volkswirtschaft und sein Regierungssystem in Ordnung zu bringen .
Ich bin der Ansicht , dass es das schaffen kann .
Doch bis das nicht passiert ist und Präsident Barack Obama also eine feste Grundlage erhalten hat , um mit Xi in einen Dialog über Fragen einzutreten , die internationale Staatskunst verlangen , werden die Aussichten auf Ärger zwischen den USA und China weiter zunehmen .
