Fußball ist Krieg
NEW YORK : Schon wehen die Fahnen , von Holland bis Argentinien und von Kamerun bis Japan .
Bald werden die Trommeln schlagen und die Trompeten erschallen .
Die Landesfarben werden entrollt , und die Schlachtrufe ertönen .
Es ist wieder so weit : Die WM ist da .
Vom verstorbenen Rinus Michels , auch bekannt als der „ General “ und Trainer der holländischen Mannschaft , die 1974 im Finale knapp gegen Deutschland verlor , stammt der berühmte Satz : „ Fußball ist Krieg . “ Als die Holländer 1988 Rache nahmen und Deutschland schlugen , um anschließend Europameister zu werden , tanzten mehr Menschen auf den Straßen des Landes als an dem Tag , an dem im Mai 1945 der wirkliche Krieg endete .
Bei einer Gelegenheit , im Jahre 1969 , führte ein Fußballspiel zwischen Honduras und El Salvador tatsächlich zu einem militärischen Konflikt , der als „ Fußballkrieg “ in die Geschichte einging .
Zwischen beiden Ländern bestanden schon vorher erhebliche Spannungen .
Aber dann wurden Fans der honduranischen Mannschaft angegriffen , und – schlimmer noch – die honduranische Nationalhymne wurde beleidigt und die weißblaue Fahne des Landes besudelt .
Natürlich sind Fußballkriege selten ( tatsächlich fällt mir kein weiteres Beispiel ein ) , doch die Vorstellung , dass internationale Sportwettkämpfe unweigerlich zu warmherziger Brüderlichkeit inspirieren – eine Idee , die vom Baron de Coubertin , dem Gründer der modernen Olympischen Spiele propagiert wurde – ist eine romantische Fiktion .
Die Gewalttätigkeit britischer Fußballhooligans etwa spiegelt eine besondere Kriegsnostalgie wieder .
Das Leben in friedlichen Zeiten kann langweilig sein , und Großbritanniens Glorie scheint weit weg in der Vergangenheit zu liegen .
Der Fußball bietet Gelegenheit , die Aufregung des Kampfes zu erleben , ohne viel mehr als ein paar gebrochene Knochen zu riskieren .
Selbst wenn Fußball nicht zu tatsächlichem Blutvergießen führt , inspiriert er starke Gefühle – primitiv und stammesbezogen – , die jene Tage heraufbeschwören , als Krieger Gesichtsbemalung anlegten und wie Affen brüllend im Kriegstanz herumsprangen .
Der Charakter des Spiels , seine Geschwindigkeit und kollektive Aggression , ermutigt hierzu .
Tennis bringt keine Tollheit nationalen Ausmaßes hervor .
Nicht einmal das Boxen tut es , von sehr seltenen Ausnahmefällen abgesehen , etwa , als Joe Louis , der „ Braune Bomber “ , 1938 den Favoriten aus Nazideutschland , Max Schmeling , besiegte .
Schließlich sind dies Formen des Kampfes zwischen zwei Individuen und nicht zwischen zwei Stämmen .
Arthur Koestler hatte Recht , als er sagte , es gäbe den Nationalismus , und dann gäbe es den Fußballnationalismus – wobei Letzterer tiefer reichende Gefühle hervorrufe .
Koestler selbst , in Budapest geboren aber stolz auf seine britische Staatsangehörigkeit , blieb sein ganzes Leben lang ungarischer Fußballnationalist .
Es hilft , wenn man traditionelle Feinde hat , alte Schmerzen und Demütigungen , die wieder gut gemacht werden müssen , und sei es nur symbolisch .
Es wäre schwer für die Amerikaner , die weder besonders gut Fußballer noch mit einem großen historisch bedingten Hass gestraft sind , das Glücksgefühl etwa der Holländer nachzuempfinden , als diese 1988 die Deutschen schlugen , oder das der Koreaner , wenn sie Japan besiegen .
Das vielleicht beste Beispiel dieser Art sportlichen Nationalismus war kein Fußballspiel , sondern das Finale der Eishockeyweltmeisterschaft 1969 , als die Tschechoslowakei die Sowjetunion besiegte – nur ein Jahr , nachdem sowjetische Panzer in Prag einrollten .
Die tschechischen Spieler zeigten mit ihren Hockeyschlägern auf die Russen , als wären es Gewehre , und zu Hause provozierte ihr Sieg antisowjetische Ausschreitungen .
Damit ist also klar , dass , egal , was de Coubertin sich erhofft haben mag , dass Weltoffenheit und grenzüberschreitende Brüderlichkeit dem Menschen naturgemäß ferner liegen als die rohen Emotionen des Stammes .
Der Stamm – das kann dabei ein Klub , Clan oder eine Nation sein .
Vor dem Zweiten Weltkrieg hatten Fußballklubs häufig eine ethnische oder religiöse Komponente : Tottenham Hotspur in London war „ jüdisch “ , Arsenal „ irisch “ .
Überreste davon bleiben : Ajax Amsterdam wird von Gegnern aus der Provinz noch immer als „ jüdischer Verein “ verspottet .
Und die beiden Glasgower Klubs , Celtic und Rangers , sind nach wie vor durch religiöse Zugehörigkeit voneinander abgegrenzt : Celtic ist der katholische Klub , Rangers der protestantische .
Doch bedarf es nicht zwingend einer gemeinsamen Rasse oder Religion .
Zu den französischen Fußballhelden , die 1998 die WM gewannen , gehörten Männer afrikanischer Herkunft , und sie waren stolz darauf .
Die meisten erfolgreichen modernen Fußballvereine sind so bunt gemischt wie die Benetton-Werbung ; ihre Trainer und Spieler stammen aus der ganzen Welt , was aber der Begeisterung der Fans vor Ort keinen Abbruch zu tun scheint .
In einigen Ländern ist der Fußball das Einzige , was ansonsten völlig verschiedene Menschen zusammenschweißt : Schiiten und Sunniten im Irak oder Muslime und Christen im Sudan .
Natürlich sind die meisten vernünftigen Menschen ein wenig wie de Coubertin .
Stammesgefühle sind peinlich , und eine Gefahr , wenn man ihnen freien Lauf lässt .
Nach dem Zweiten Weltkrieg war der Ausdruck nationalistischer Gefühle in Europa aus offensichtlichen Gründen praktisch tabu ( nicht zuletzt in Deutschland ) .
Wir waren alle gute Europäer geworden , und Nationalismus war etwas für Rassisten .
Und doch konnten , da Koestler Recht hatte , diese Gefühle nicht einfach unterdrückt werden .
Sie brauchten ein Ventil , und der Fußball bot dieses .
Das Fußballstadion wurde zu einer Art Reservat , in dem die Tabus des Stammesrauschs und selbst des rassischen Antagonismus gelockert werden konnten , wenn auch nur bis zu einem gewissen Punkt : Als die Verhöhnung von Ajax-Fans als dreckige Juden in tatsächlicher Gewalt ausartete , manchmal begleitet von einem kollektiven Zischen , das den Klang ausströmenden Gases nachahmte , entschieden sich die städtischen Behörden , einzugreifen .
Einige Spiele mussten unter Ausschluss der gegnerischen Fans ausgetragen werden .
Nicht alle Fußballspiele sind durch Antipathien und Gewalt belastet .
Die diesjährige WM könnte durchaus ein Fest der Brüderlichkeit und des Friedens werden .
Es kümmert sogar kaum noch jemanden , wenn Deutschland gewinnt .
Doch die Tatsache , dass der Sport primitive Gefühle freisetzen kann , ist kein Grund , ihn zu verdammen .
Da man derartige Gefühle nicht einfach wegwünschen kann , ist es besser , ihren ritualisierten Ausdruck zu gestatten , ganz so , wie die Angst vor Tod , Gewalt und Verwesung ihren Ausdruck in der Religion oder im Stierkampf findet .
Auch wenn Fußballspiele Gewalt provoziert haben und in einem Fall sogar einen Krieg , haben sie eventuell den positiven Zweck erfüllt , unsere primitiveren Impulse im Zaum zu halten , indem sie sie auf einen bloßen Sport ablenken .
Also lasst die Spiele beginnen , und möge das beste Team gewinnen .
Und das ist Holland , natürlich , das Land meiner Geburt .
