Europas letzte große Chance
STANFORD – Die Rücktritte des griechischen Premierministers Giorgos Papandreou und des italienischen Premierministers Silvio Berlusconi zeigen auf , wie sehr Griechenland , Italien und viele andere Länder die langjährigen Probleme ihrer aufgeblähten öffentlichen Sektoren mit untragbaren Sozialleistungen verschleierten .
Für viele dieser Länder sind sinnvolle Reformen mittlerweile unausweichlich geworden .
Die Sozialversicherungssysteme in Europa , ebenso wie in den Vereinigten Staaten , Japan und anderswo wurden unter wirtschaftlichen und demographischen Umständen konzipiert , & # 160 ; - rascheres Wirtschaftswachstum , wachsende Bevölkerungszahlen und niedrigere Lebenserwartung – die von den heutigen Gegebenheiten deutlich abweichen .
Die Regierungen haben zu vielen Menschen , zu lange , zu viel versprochen ( wobei momentan Griechenland und Italien im Mittelpunkt stehen , aber sie sind nicht allein ) .
In meinem 1986 erschienenen Buch Too Many Promises wies ich auf das gleiche Problem mit dem amerikanischen Sozialsystem hin .
Dieses grundlegende Problem wird nun in der untragbaren Schuldendynamik dieser Länder offenkundig .
Die Mitgliedschaft in der Eurozone , die eine massive Kreditaufnahme zu niedrigen Zinsen zeitweise ermöglichte , verschlimmerte die Situation nur noch .
Die einzige dauerhafte Lösung der Krise in Europa besteht in der Reformierung der Sozialleistungen .
Man hofft , dass die Löcher im Staatsschuldendamm mit Hilfe der nationalen Regierungen , der Europäischen Zentralbank , des Internationalen Währungsfonds und der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität vorübergehend gestopft und die europäischen Banken rekapitalisiert werden .
Das wird allerdings nur funktionieren , wenn diese Ökonomien durch Strukturreformen weitaus wettbewerbsfähiger gemacht werden .
Diese Länder müssen sowohl die Steuerlast senken als auch die aufgeblähten Transferzahlungen reduzieren .
Im Verhältnis zur erwerbstätigen , steuerzahlenden Bevölkerung gibt es zu viele Menschen , die staatliche Leistungen beziehen .
Unterdessen heizen die Bedenken der Anleihemärkte hinsichtlich der Haushaltsdefizite und der Schuldendynamik die Fremdkapitalkosten dieser Länder an .
Deshalb hängen & # 160 ; kurz- und langfristige Strategien eng zusammen . Wenn man nicht vorübergehende Notlösungen mit grundlegenden langfristigen Strukturreformen kombiniert , wird ein weiteres Desaster wie das aktuelle – oder ein noch schlimmeres – unausweichlich .
Drei grundlegende Faktoren bestimmen die Entwicklung der Staatschulden eines Landes : seine Wachstumsrate , seine Fremdkapitalkosten und sein Primärhaushalt ( ordentlicher Haushalt ohne Zinszahlungen ) .
Ein Land mit einem ausgeglichenen Primärhaushalt verfügt zwar über genügend Einnahmen , um seine aktuellen Ausgaben zu begleichen , nicht aber , um die Zinsen der ausstehenden Schulden zu bezahlen .
Höhere Zinssätze , langsameres Wachstum und ein schwächerer Primärhaushalt führen zu einer Erhöhung der Schuldenquote .
Italien zahlt gegenwärtig jährlich 7 Prozent Zinsen für seine Staatsschulden , während die Wirtschaft nur um 1 Prozent wächst . & # 160 ; Daher braucht Italien nachhaltige und große Primärüberschüsse , ein viel rascheres Wachstum und / oder viel niedrigere Zinssätze , um eine Umschuldung zu vermeiden . & # 160 ;
Ein glaubwürdiger Weg in Richtung ausreichender Primärüberschüsse würde zu einer Senkung der Zinssätze führen .
Erreicht man diese Primärüberschüsse durch Ausgabenkontrolle , wird der Anstieg bei den nationalen Ersparnissen auf lange Sicht Investitionen und Wachstum ankurbeln , wohingegen höhere Steuern den gegenteiligen Effekt hätten .
Bei den erfolgreichen Haushaltskonsolidierungen in OECD-Ländern nach dem Zweiten Weltkrieg standen durchschnittlich 5-6 Dollar an Ausgabenkürzungen einem Dollar an Steuererhöhungen gegenüber .
Manche Experten wie der ehemalige EZB-Präsident Jean-Claude Trichet argumentieren , dass Haushaltskonsolidierungen eine expansive Wirkung hätten .
Vor allem würde damit das Vertrauen gestärkt , wodurch die Zinssätze sinken und jede direkte Auswirkung auf die Nachfrage ausgeglichen würde , so wie dies in Irland und Dänemark in den 1980er Jahren geschah .
Allerdings ist das im Moment weniger wahrscheinlich , da viele Staaten ihre Haushaltskonsolidierung gleichzeitig in Angriff nehmen , die nicht im Zusammenhang mit Anleihen stehenden Zinsen ohnehin niedrig sind und die Währungsunion die am stärksten krisengeschüttelten Länder der Eurozone – Portugal , Italien , Irland , Griechenland und Spanien – daran hindert , sich ihren Weg in die Wettbewerbsfähigkeit durch Währungsabwertung zu ebnen .
Um die Schuldenquote über Jahre zu stabilisieren und sie in die wirtschaftliche Sicherheitszone von weniger als 60 Prozent des BIP zu bringen ( Italien und Griechenland sind über 100 Prozent ) , bedarf es substanzieller Primärüberschüsse .
Es muss jetzt ein glaubwürdiges Langzeitprogramm von Reformen umgesetzt werden , während zeitweilige Notmaßnahmen – Anleihenkäufe durch EFSF , IWF und EZB – Spielraum verschaffen .
Sind die Primärüberschüsse ungenügend , werden die vorübergehenden Maßnahmen das unausweichliche Schuldendebakel nur hinauszögern . & # 160 ;
Dem Schuldendilemma liegt eine noch grundlegender Arithmetik zugrunde .
Der zur Finanzierung der Sozialleistungen notwendige Steuersatz beruht auf drei Faktoren : der Abhängigkeitsrate ( Verhältnis zwischen Leistungsempfängern und Steuerzahlern ) ; der Ersatzrate ( Verhältnis zwischen Höhe der Sozialleistungen und Löhnen ) ; und der Wirtschaftswachstumsrate ( grob ausgedrückt : Produktivität plus Bevölkerungswachstum ) .
Das heißt , je großzügiger und umfassender die staatlichen Leistungen , desto höher der notwendige Steuersatz .
Dieses Grundproblem wird zunehmend sogar auch die nordeuropäischen Ländern betreffen und zwar ungeachtet ihres aktuellen Erscheinungsbildes wirtschaftlicher Stärke und gesunder Staatsfinanzen . & # 160 ;
In den Hochsteuerländern Europas können die bessere Einhaltung der Steuervorschriften oder selektive einnahmenseitige Maßnahmen nur zu geringen Mehreinnahmen durch Steuern führen , ohne damit das Wachstum zu untergraben .
Ausgabenkürzungen sind der einzige Weg , die Haushaltsposition signifikant zu verbessern .
Dieser Kurs ist allerdings schwierig .
In vielen europäischen Ländern bezieht eine Mehrheit der Bevölkerung staatliche Leistungen ..
Eine Kernfrage besteht darin , ob der neue griechische Premierminister Lucas Papademos und sein neuer italienischer Amtskollege Mario Monti , beide sehr renommierte Ökonomen , über die Führungsqualitäten verfügen , diese tückischen Gewässer zu passieren .
An ihrem Beispiel wird sich zeigen , ob andere europäische Demokratien mit einer stark von Sozialleistungen abhängigen Bevölkerung , die Exzesse des Sozialstaates in Schranken halten können .
Das ist keine unmögliche Herausforderung .
Kanada ist es gelungen , die schlimmsten Auswüchse des Sozialstaates einzudämmen , als Mitte-Links- und Mitte-Rechts-Regierungen gleichermaßen die staatlichen Ausgaben als Anteil am BIP in den letzten Jahren um acht Prozentpunkte senken konnten .
Mehrere europäische Länder erwägen , das dort herrschende bemerkenswert niedrige Renteneintrittsalter zu erhöhen oder haben es bereits getan .
Angesichts demographischer Trends könnte das durchaus Europas letzte Chance sein , ein solideres Fundament für zukünftigen Wohlstand zu errichten . & # 160 ;
Winston Churchill formulierte einst in einem berühmten Bonmot über die Amerikaner , dass diese am Ende immer das Richtige tun , nachdem sie vorher alle anderen Möglichkeiten ausprobiert haben .
Hoffen wir also , dass sich dieses Diktum auch für Europa bewahrheitet .
