Europas „ Wachstumspessimisten “ irren sich
In Europa sitzt die pessimistische Einstellung zur Wirtschaft so tief , dass die Leute denken , je besser es der Wirtschaft heute geht , desto schlechter wird es ihr morgen gehen .
Dieses Jahr war für Europas Wirtschaftswachstum hervorragend .
Doch anstatt zu denken , dass der 2006 gewonnene Schwung sich fortsetzt und 2007 dadurch ein noch besseres Jahr wird , sagen Europas schwermütige Experten eine deutliche Verlangsamung voraus .
Für sie scheint es unmöglich , dass Europa zwei gute Jahre hintereinander haben könnte .
Selbstverständlich hat jedes Jahr neue Wachstumsaufgaben , und da wird 2007 keine Ausnahme darstellen .
Was die Wachstumspessimisten insbesondere zu ihrer Prognose veranlasst – oder beängstigt – sind 1. höhere europäische Zinssätze , 2. die Verlangsamung der US-Wirtschaft und 3. die Erhöhung der deutschen Mehrwertsteuer von 16 % auf 19 % , die für den Anfang des Jahres vorgesehen ist .
Doch haben sie Unrecht , wenn sie sich von diesen Faktoren beängstigen lassen .
Die Angst vor einer Beeinträchtigung des Wachstums durch die Zinssatzerhöhungen der Europäischen Zentralbank 2006 beruht auf einer Verwechselung der Real- und Nominalzinssätze .
Am Ende des Jahres werden die europäischen Zinssätze um 150 Basispunkte erhöht worden sein ( von 2 % im Januar auf 3,5 % ) .
Doch steigt die Inflation in Europa derzeit ungefähr mit der gleichen Geschwindigkeit .
Das bedeutet , das die Realzinssätze – die Zinssätze , die anhand von Waren und Dienstleistungen gemessen werden – gleich geblieben sind .
Und der Realzinssatz – nicht der Geldzinssatz – zählt für das Wirtschaftswachstum .
Europa muss sich selbst die Frage stellen : Wie können die Zinssätze 2007 zu einer Verlangsamung führen , wenn die Realzinssätze sich trotz eines wirtschaftlich gesunden Jahres 2006 kaum bewegt haben ?
Da die Profite in Europa zudem hoch sind , können potenzielle zukünftige Zinssatzerhöhungen , die für die Preisstabilität notwendig sind , einfach aus den Profiten finanziert werden , ohne dass es zu wirtschaftlichen Störungen käme .
Tatsache ist , dass die Zinssätze – sowohl die nominalen als auch die realen – in Europa zu niedrig sind , und nicht zu hoch .
Was die Vereinigten Staaten angeht , haben die fallenden Benzinpreise – ein außergewöhnlicher Einbruch von 25 % in ungefähr einem Monat – das Vertrauen der Verbraucher sowie deren Ausgaben erhöht , und das zu einer Zeit , in der von den Verbrauchern eigentlich angenommen wurde , dass sie sich wegen des Niedergangs des Wohnungsmarktes stark zurückhalten würden .
Darüber hinaus meint der ehemalige Vorsitzende der amerikanischen Notenbank Alan Greenspan , dass sich der Wohnungsmarkt schon fast wieder reguliert habe .
Die pessimistischen Europäer kommen nicht mit .
Sie bereiten sich auf eine Verlangsamung der US-Wirtschaft 2007 vor , die bereits stattgefunden hat und wenig Folgen für die Volkswirtschaften in den USA und Europa hatte .
Selbstverständlich fallen die Benzinpreise auch in Europa , was dazu beitragen wird , die Diskussion um die von der deutschen Kanzlerin Angela Merkel in die Wege geleitete Mehrwertsteuererhöhung zu entschärfen .
Die Kanzlerin hat Glück gehabt .
Der sinkende Benzinpreis und Deutschlands hohe Einnahmen werden die Steuererhöhung „ finanzieren “ , die sich lediglich als Bremse für die deutsche Wirtschaft erweisen wird , zumindest , wenn die niedrigeren Benzinpreise im nächsten Jahr anhalten .
Tatsächlich dämmert es der deutschen Regierung langsam , dass ihr Pessimismus hinsichtlich der Wirtschaft unangebracht war , was sich in den andauernden „ Aufwärtskorrekturen “ der Wachstumsprognosen im Verlauf des Jahres 2006 widerspiegelt .
Vor kurzem hob die Regierung ihre Wachstumsprognose für dieses und nächstes Jahr an : von 1,6 % auf 2,3 % für 2006 und von 1 % auf 1,4 % für 2007 .
Man kann weitere Aufwärtskorrekturen erwarten , wobei die Regierung immer wieder von der anhaltenden Stärke der Wirtschaft überrascht werden wird .
Eine wichtige Nebenerscheinung von Europas positivem Wachstum ist , dass es eine Strukturreform dringend notwendig macht .
Die fehlenden Strukturreformen auf den europäischen Arbeitsmärkten , bei den Wettbewerbspraktiken und so weiter bedeuten , dass das Potenzial des europäischen Wirtschaftswachstums – seine oberste Wachstumsgrenze – niedriger ist , als es sein sollte .
Eine starke Wirtschaftsleistung erzeugt gekoppelt mit einer niedrigen Wachstumsgrenze relativ früh im Wachstumsprozess Inflationsdruck .
Daher ist es für die Europäer schwierig , in den Genuss eines ausgedehnten Zeitraums mit starkem Wachstum ohne Inflation zu kommen .
Der vorzeitige Inflationsdruck ist ein Hauptgrund dafür , dass beide EZB-Präsidenten , der verstorbene Wim Duisenberg und der aktuell amtierende Jean-Claude Trichet , in ihren Pressekonferenzen und Reden stets auf Strukturreformen gedrängt haben .
Schließlich muss die EZB die Inflation bekämpfen , die durch Europas fehlende Strukturreformen verursacht wird .
Die Wachstumspessimisten haben nicht Unrecht , wenn sie hinsichtlich Europas Aussichten auf Strukturreformen , um ein höheres Wachstumspotenzial zu erreichen , vorsichtig sind .
Die europäischen Politiker weigern sich einfach , in dieser äußerst wichtigen Frage die Initiative zu ergreifen .
Sie irren sich jedoch , was Europas Aussichten angeht , sein eingeschränktes Wachstumspotenzial zu erreichen .
Europas tatsächliches Wirtschaftswachstum war bisher recht gut und verspricht , dank der niedrigen Benzinpreise , niedrigen Realzinssätze , stabilen Profite und der starken Wachstumsimpulse , noch besser zu werden , bevor die Obergrenze erreicht ist und der Inflationsdruck einsetzt .
Man kann mich einen „ Wachstumsoptimisten “ nennen , aber es sieht so aus , als könnte Europa 2007 ein weiteres Jahr mit gutem Wachstum erwarten .
