Europas Anti-Europäer
PARIS – Im Jahr 2005 lehnten zwei Gründungsmitglieder der Europäischen Union , Frankreich und die Niederlande , den vorgeschlagenen Verfassungsvertrag der EU durch Volksentscheid ab .
Zwei rechtsextreme Parteien aus diesen beiden Ländern – die französische Nationale Front und die niederländische Freiheitspartei – haben nun im Vorfeld der Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai 2014 ein Bündnis geschlossen .
Sie hoffen , gleichgesinnte Parteien anderer EU-Ländern an sich zu ziehen und eine gemeinsame Fraktion im EU-Parlament zu bilden , die stark genug ist , um dem „ Monster namens Europa “ , wie der Vorsitzende der Freiheitspartei Geert Wilders die EU nennt , den Garaus zu machen .
Es ist kein Zufall , dass Frankreich und die Niederlande die Führung bei diesem schmutzigen Unterfangen übernommen haben .
Beide Länder stecken mitten in einer tiefen Identitätskrise , die dabei ist , in Verachtung für Europa , Ausländer , Migranten und alle , die das „ Andere “ repräsentieren , umzuschlagen .
Und in beiden Ländern wächst das öffentliche Misstrauen gegenüber den traditionellen politischen Eliten .
In diesem Umfeld erscheinen die anstehenden Wahlen zum Europäischen Parlament als für extremistische Parteien maßgeschneidert . Jüngste Meinungsumfragen legen nahe , dass die Nationale Front in Frankreich die Wahlen gewinnen wird .
Den meisten Bürgern sind die Europawahlen egal , was sich in einer niedrigen Wahlbeteiligung niederschlägt – außer bei denen , die sich über das definieren , was sie ablehnen , und die ihre Wut und ihren Frust über den Status quo zum Ausdruck bringen wollen .
Marine Le Pen , die Vorsitzende der Nationalen Front , ist schlau und effizient und tritt mit einer unmissverständlichen Botschaft an : „ Europa ist gegen die Menschen ; also müssen die Menschen gegen Europa mobilmachen . “ Sie gibt sich den Anschein der Mäßigung und hat daher deutlich mehr Appeal als ihr Vater , der frühere Parteivorsitzende Jean-Marie Le Pen .
Ihre Strategie besteht darin , in den Mainstream der französischen Politik einzudringen , indem sie alle Spuren des Antisemitismus vergangener Tage abstreift und die Nationale Front so zu einer scheinbar legitimen Alternative zur dekadenten traditionellen Rechten macht , die seit der Niederlage von Nicolas Sarkozy bei den Präsidentschaftswahlen 2012 unter anhaltenden Grabenkämpfen leidet .
In den Niederlanden saß Geert Wilders – mehr Ein-Mann-Show als Führer einer echten Partei – bereits in der Regierung ; allein , indem er ein Bündnis mit ihr eingeht , verleiht er Le Pen damit einen Schein von Legitimität .
Interessanterweise haben sich die wichtigen dänischen und britischen anti-europäischen Parteien bisher geweigert , es Wilders gleichzutun und einen Pakt mit einer Partei zu schließen , die in ihrem Kern vermutlich selbst heute noch antisemitisch ist .
Und trotzdem : Was Europas rechtsextreme Parteien letztlich eint , ähnelt dem , was dem Aufstieg der Tea Party innerhalb der Republikanischen Partei der USA zugrundeliegt : unterschwelligem Rassismus und Fremdenfeindlichkeit .
Obwohl die Anhänger der Tea Party – eine Gruppe , die laut einer frühen Meinungsumfrage 89 % Weiße und nur 1 % Schwarze umfasst – behaupten , vor allem anderen gegen staatliche Ausgaben zu sein , akzeptieren sie staatliche Hilfsgelder für sich selbst .
Was sie nicht akzeptieren können , sind ein schwarzer Präsident und staatliche Ausgaben zugunsten der „ Anderen “ .
Genauso staut sich in der Ideologie der europäischen Populisten – auch wenn sie ihre Opposition gegenüber „ Brüssel “ als Sammelruf nutzen – der Atavismus , der schon ihre Vorfahren motivierte .
Die heutigen rechtsextremen Kräfte mögen eher muslimfeindlich als antisemitisch sein – Wilders mag sogar aufrichtig pro-Israel eingestellt sein – , aber sie haben sich die antihumanistische , zynische und rassistische Weltsicht ihrer Vorläufer aus den 1930er Jahren bewahrt .
Natürlich wird ein Land wie Frankreich nicht zur Politik der 1930er Jahre zurückkehren , und sei es nur , weil die Erinnerungen an den militärischen und moralischen Zusammenbruch des Landes 1940 noch nicht verblichen sind .
Doch die bösartigen rassistischen Angriffe gegen die schwarze Justizministerin Christiane Taubira wären noch vor ein paar Jahrzehnten undenkbar gewesen .
Und der Verlust von Tabus und die Überzeugung , alles sagen – und jeden beleidigen – zu können , hat überall in Europa zu einer Zunahme rassistischer Vorfälle geführt , die nur bei oberflächlicher Betrachtung Einzelfälle darstellen .
Europa ist nicht soweit , sich dem Faschismus zuzuwenden ; trotzdem wäre es gefährlich , zu ignorieren , dass es dabei ist , vom Wege abzukommen , oder die jüngsten Entwicklungen allein den wirtschaftlich schweren Zeiten und der hohen Arbeitslosigkeit zuzuschreiben .
Hier wirken grundlegendere Ursachen politischer wie ethischer Art.
So steht etwa Deutschland , was seine Widerstandskraft gegenüber dem Populismus angeht , nicht nur deshalb besser da als andere europäische Länder , weil seine Wirtschaft stark ist und seine Geschichte einen gewissen Impfschutz darstellt .
Die Deutschen können auch der Standhaftigkeit und Kompetenz ihrer politischen Führer , darunter der von Angela Merkel und ihrem Vorgänger Gerhard Schröder , danken .
Die beste Antwort auf die heutige unheilige Allianz populistisch-rassistischer Parteien sind Mut , Entschlossenheit und eine klare Positionierung .
Jedes Bündnis der etablierten konservativen Parteien mit rechtsextremen Kräften trägt die Garantie einer Niederlage in sich – moralisch wie politisch . Dies war in der europäischen Vergangenheit so und gilt für die Republikaner in den USA heute genauso .
Manchmal ist eben kein Löffelstiel lang genug , um mit dem Teufel Suppe zu essen .
