Europas Sprachenkrise
ROM – Wenn die Geschichte sich wiederholt , ist sie selten gnädig .
Wie bereits zur Zeit der Kolonialisierung verlassen zehntausende ehrgeizige junge Menschen aus Europas Peripherie den alten Kontinent , um in Amerika , Afrika und Asien bessere Möglichkeiten zu finden .
Aber im Gegensatz zur Kolonialzeit wird der Verlust an Menschen nicht durch einen Gewinn an Rohstoffen oder Edelmetallen ausgeglichen .
Damals mehrten die europäischen Emigranten den Ruhm ihrer Heimatländer , heute trägt ihr Exodus zum europäischen Niedergang bei .
In einem extremen Versuch , den Arbeitsplatzmangel seines Landes zu lösen , hat der portugiesische Premierminister Pedro Passos Coelho kürzlich die jungen Arbeitslosen seines Landes aufgefordert , in die ehemaligen portugiesischen Kolonien wie Brasilien oder Angola auszuwandern .
Im letzten Jahr hat Spanien zum ersten Mal seit 1990 mehr Einwohner verloren als gewonnen – und 31 % der Emigranten gingen nach Südamerika .
Sogar in Ländern wie Irland , die keine koloniale Vergangenheit , aber eine Auswanderungstradition haben , beschleunigt sich der Braindrain nach Australien oder Nordamerika .
Gründe für den Exodus sind der ernsthafte wirtschaftliche Niedergang in Europa , die Konstruktionsfehler des Euro und die unpopulären Haushaltssparmaßnahmen .
Aber der Hauptgrund dafür ist nicht wirtschaftlicher , sondern kultureller Natur .
Aufgrund des hohen Grades linguistischer Fragmentierung kann die Eurozone eine selbstverschuldete Krise nicht selbst absorbieren , also verlassen die Menschen die Währungsunion ganz , anstatt sich in einem anderen europäischen Land anzusiedeln .
Die Mobilität der Arbeitskräfte innerhalb eines Währungsraumes ist ein wichtiger Anpassungsmechanismus , um die Effektivität der Geldpolitik gegenüber regional unterschiedlichen Schocks beizubehalten : Theoretisch sollten die Arbeiter in der Eurozone aus der schrumpfenden Peripherie in den aufstrebenden Kern übersiedeln .
In der Praxis wird dieses Sicherheitsventil durch die Sprachbarriere behindert .
So verliert Südeuropa seine besten Talente , Nordeuropa hat Mühe , seine leeren Stellen zu besetzen , und Europa als Ganzes wird ärmer .
Die sprachliche Vielfalt Europas ist immens .
In der Eurozone werden dreizehn offizielle Sprachen aus sechs unterschiedlichen Teilen der indogermanischen Sprachgruppe gesprochen – des deutschen , slawischen , uralischen , romanischen , keltischen und griechischen Teils .
Dazu kommen Unmengen regionaler Dialekte , allein in Italien etwa 20 ( mit jeweils einigen Varianten ) .
In vielen sezessionistischen Regionen wie dem spanischen Katalanien sind sie de facto die offizielle Sprache .
Die Auswirkungen dieser linguistischen Vielfalt sind enorm .
Eine Sprache ist nicht nur ein systematisches Mittel zur Kommunikation .
Sie ist ein Ausdruck von Identität , Kultur und Nationalstolz .
Die meisten Experten sind sich einig , dass linguistische Prozesse letztlich die geistige Struktur der Menschen bestimmen – wie sie die Welt wahrnehmen und wie sie ihr Leben leben .
Ein und dasselbe Konzept erzeugt unterschiedliche Emotionen , wenn es in verschiedenen Sprachen mit verschiedenen Wörtern ausgedrückt wird .
So ist Deutschlands Indifferenz gegenüber dem Leid der Griechen in der Sprache des Landes angelegt .
Im Englischen und in einigen anderen europäischen Sprachen stammt der Begriff “ austerity ” vom griechischen austeros ab , was hart und streng bedeutet , während in der deutschen Übersetzung vielleicht lediglich von einem Sparprogramm die Rede ist .
Bis jetzt waren die europäischen Staatsführer zu kurzsichtig und von eigenen nationalen Interessen beeinflusst , um eine Politik der gemeinsamen Sprache aufzustellen .
Nach Angaben von EUROSTAT , der Statistikagentur der Europäischen Union , geben nur 18 % der 18 bis 34-jährigen an , eine Fremdsprache zu beherrschen ( meist Englisch ) , und der Prozentsatz nimmt mit dem Alter dramatisch ab .
In einem solchen Turm von Babel kann der Aufruf der deutschen Kanzlerin Angela Merkel , den Euro zu retten , selbst für den treuesten europäischen Beamten nur Wunschdenken sein .
Linguistische Barrieren behindern die kontinentale politische Debatte und verzögern die Entwicklung einer echten europäischen Identität .
Die politische Vereinigung sollte von der Begeisterung der Bürger getragen werden , und nicht nur von der Kreativität der Technokraten .
Aber von diesem Punkt ist Europa immer noch weit entfernt : Nach über 60 Jahren wirtschaftlicher Integration muss ein echtes gesamteuropäisches Volk mit eigener Identität und Sprache erst noch entstehen .
Eine Währung , die 17 Länder zusammenbringt , sollte als logische Konsequenz zu einer gemeinsamen , offiziellen Sprache führen .
Die Gründer der EU glaubten , durch wirtschaftliche und soziale Interaktionen würde eine lingua franca entstehen .
Damit lagen sie falsch .
Um den Euro zu stärken und die Grundlagen für eine politische Union zu schaffen , sollten die europäischen Politiker einen schnellen und zielführenden Prozess linguistischer Integration ins Leben rufen .
Gleichzeitig könnten die Nationalregierungen die politischen Kosten des Übergangs auf eine gemeinsame Sprache – welche dies auch sein mag – minimieren , indem sie weiterhin für interne Angelegenheiten ihre eigene Sprache verwenden .
Im Gegensatz zu Währungen können in einem Wirtschaftsraum problemlos unterschiedliche Sprachen koexistieren .
Die Länder sollten in der Tat ihre nationalen Sprachen und regionalen Dialekte fördern – in einer globalisierten Welt stellen diese ein unschätzbares kulturelles und identitätsstiftendes Erbe dar .
Um den Kurs der europäischen Geschichte zu ändern , sind kühne Taten notwendig , insbesondere die Einführung einer gemeinsamen Sprache ..
Andernfalls wird die Geschichte Europas ein Teufelskreis von Fragmentierung und gescheiterter Integrationsbemühung bleiben .
