Unternehmenskriminalität und Bestrafung
Der Kapitalismus wird niemals weltweit Fuß fassen , wenn er durch Korruption entstellt wird .
Vor einem Jahrzehnt brach der Sozialismus zusammen , weil er für die Menschen , die darin lebten unglaubwürdig wurde .
Momentan steht der Kapitalismus stark unter Beschuss und seine Kritiker fühlen sich durch die starken Beweise die ihnen geliefert werden , in ihrer Meinung bestätigt , dass es sich um ein System für Insider und ihre Günstlinge handelt .
Ist der Enron-Bankrott nicht tatsächlich ein glasklares Beispiel dafür , dass hier Häftlinge ihre Bewacher kontrollieren ?
Wenn Amerika den weltweiten Siegeszug des Kapitalismus anführen möchte , muss es diese Unkultur des Günstlingskapitalismus ausrotten .
Natürlich geht es mittlerweile nicht mehr um Sozialismus gegen Kapitalismus .
Der Sozialismus hat ausgedient , nachdem die großen Erwartungen an ein Arbeiterparadies in der Bürokratie steckenblieben .
Ohne Anreize und radikale Dezentralisierung , bleibt wirtschaftlicher Fortschritt nur ein Wunschtraum .
So war es im vorigen Jahrhundert immer wieder zu beobachten und das ist auch der Grund , warum sich China - ungeachtet aller nostalgischer Gleichheitsrhetorik - unter seinen post-maoistischen Führern gänzlich für den Kapitalismus entschied .
Hat Deng Xiaoping die daraus entstehenden , enormen Ungleichheiten vorausgesehen ?
Möglicherweise .
Aber Deng wollte einen besseren Lebensstandard für alle Chinesen erreichen , selbst wenn es dadurch zu Ungleichheiten kam .
Um jedoch in sozial akzeptabler Form zu funktionieren , muss Kapitalismus so sauber wie möglich sein .
Im Kapitalismus hat vielleicht nicht jeder die Chance reich zu werden , aber er darf nicht als manipulierbares System erscheinen , in dem es nur Insidern gelingt , reich zu werden , während alle anderen dafür bezahlen .
Während Ungleichheit ein negativer Aspekt des radikalen Kapitalismus ist , der bis zu einem gewissen Grad durch den öffentlichen Sektor gemildert wird , ist der andere Aspekt die potenzielle Korruption kapitalistischer Institutionen : Nennen wir dieses Phänomen das Enron-Syndrom .
Wenn amerikanische Kongressausschüsse Kontrollbestimmungen für Geschäftsfreunde aufweichen , wenn Wirtschaftsprüfungsgesellschaften ihre Unabhängigkeit wegen der Aussicht auf einen Mega-Vertrag über Bord werfen , wenn Konzernvorstände nicht nein sagen können , weil ihre Bezüge in Relation zum Arbeitsaufwand exorbitant sind und wenn Manager wie besessen Insichgeschäfte betreiben , dann ist der Reputationsverlust des Kapitalismus vorprogrammiert .
Das ist in letzter Zeit in Amerika ganz klar der Fall .
Mit dem Kapitalismus ist ein heikles Problem von Macht und Vertrauen verbunden . Den Managern einfach grünes Licht für unternehmerische Aktivitäten zu geben reicht nicht aus , um sicherzustellen , dass die Interessen der Anleger gewahrt bleiben .
Ebensowenig reicht es , am Aktienmarkt realistische Wertpapierpreise festzusetzen . Obwohl die Beweise im Enron-Debakel noch nicht vollständig vorliegen , kann man mit Fug und Recht behaupten , dass Enron sowohl ein großer moralischer Skandal , als auch ein Schandfleck des Kapitalismus ist .
Die Schwachstellen der bedeutendsten Institutionen des Kapitalismus treten dadurch ganz klar zutage .
Die momentane Hexenjagd - bei der Politiker , Aufsichtsbehörden und selbst das Weiße Haus versuchen , ihre politische Haut zu retten - ist tatsächlich von essenzieller Bedeutung .
Zwangsläufig bringt dies auch populistische und wirtschaftsfeindliche Tendenzen mit sich .
Zuweilen sieht es fast so aus , als ob Globalisierungsgegner das Ruder übernehmen würden .
Aber mit diesem Ausschlag des Pendels in die andere Richtung werden die Exzesse der Vergangenheit für mehr Prüfungssorgfalt und für strengere unternehmerische Regeln in der Zukunft sorgen .
So weit so gut .
Kapitalismus ist ein öffentlicher Trust , er funktioniert nur , wenn jeder eine faire Chance bekommt und unternehmerischer Diebstahl auch mit sichtbar hohen Strafen geahndet wird .
Die momentane rituelle Hexenjagd ist möglicherweise die einzige Möglichkeit für die Bosse , ihre Orientierung wieder zu finden .
Denn die einzige Chance dem Kapitalismus wieder Akzeptanz zu verschaffen und damit weltweit für Wachstum und Wohlstand zu sorgen ist , diesen rituellen Exorzismus öffentlich zu betreiben .
Die Bosse von Enron werden gedemütigt und andere werden angesichts des Ausmaßes der Säuberungsaktionen ( im Stillen ) den Kopf schütteln .
Sie werden die Ansicht vertreten , dass die ganzen Untersuchungen des Kongresses und der Zeitungen über das Ziel hinaus schießen , dass wir Enron hinter uns lassen und uns wieder auf das Geld verdienen verlegen sollten .
Eine solche Vorgangsweise würde jedoch die Zweifel derjenigen noch verstärken , die dem Kapitalismus ohnehin skeptisch gegenüberstehen .
Daraus entstünde tatsächlich der ultimative Moral Hazard - eine Welt der Unternehmenskriminalität ohne Bestrafung .
Manche werden behaupten , es wäre unmöglich gute Vorstandsdirektoren zu finden , wenn diese geklagt werden könnten , andere werden sich Gedanken über die Aktienkurse machen , wenn plötzlich harte Fragen über die finanzielle Gebarung der Unternehmen auftauchen .
Eine gründliche Aufräumaktion wird für die Aktien letztlich aber besser sein , als Verschleierung und andauernde Zweifel an den tatsächlichen Verhältnissen in den Unternehmen .
Der Kapitalismus hat ja immer schon seine Moralgeschichten gebraucht .
Dennoch muss man differenzieren .
Aus dem Zusammenbruch von Long Term Capital Management vor ein paar Jahren konnten einige Lehren in punkto Risikomanagement gezogen werden und auch die , dass man nicht allzu naiv enorme Erträge erwarten darf .
Damals geschah jedoch nichts , was im Entferntesten illegal gewesen wäre . Weder gab es Stützungsmaßnahmen von seiten des Staates noch wurde Fehlern des Managements Vorschub geleistet .
Die Anleger verloren durch ihre Gier einfach viel Geld .
Im Gegensatz dazu wurde bei Enron gegen Regeln verstoßen und möglicherweise legten auch Mitarbeiter bis hinauf zur Geschäftsleitung kriminelles Verhalten an den Tag .
Darüber hinaus ist noch immer unklar , ob Enrons Spitzenmanager sich nicht doch noch mit viel Geld in der Tasche aus der Affäre ziehen , während die einfachen Arbeiter jetzt ohne Altersversorgung dastehen .
Im chinesischen Kapitalismus sind Korruption und Insichgeschäfte ebenfalls weit verbreitet .
Die chinesische Regierung reagiert darauf - gelegentlich - mit der Enthauptung der offenkundigen und verhassten Schurken .
Für westliche Demokratien erscheint diese Problemlösung extrem .
Aber Haftstrafen für korrupte Manager , Beamte und Politiker sind ein wesentliches Element eines funktionierenden und respektierten Kapitalismus .
Da es durch den Kapitalismus zu einer offensiven Umverteilung kommt , sind Vertrauen , Transparenz und Berechenbarkeit von allerhöchster Wichtigkeit .
Nach Enron - dessen Debakel kein Einzelfall , sondern ein Rückfall der gesamten unternehmerischen Kultur ist - werden wir erst nach der Einführung strenger Strafen für Unternehmenskriminalität unsere Orientierung wiederfinden .
