Kroatien nach dem Tode Tudjmans
Zagreb : Der Tod wie auch das Leben Franjo Tudjmans waren so etwas wie eine bizarre Parodie auf den Marschall Tito .
Trotzdem sind Vergleiche zwischen Tudjman und Tito vom Anachronismus unterlaufen .
Zu Titos Zeit war es möglich , dass starke Männer in glänzenden Uniformen die europäischen Staaten beherrschen konnten , zumal die Länder des Balkans .
Weiterhin konnte Tito Autorität auf kollektivistischen Mythen aufbauen , konnte seinen eigenen Weg gegenüber dem Globaltrend durchsetzen und die Nachbarn mit einer internationalen Zensur belästigen .
Nich länger ist dies möglich .
Querlaufende regionale Truppen sind out in einem sich vereinigenden Europa .
Dazu kommt , dass – anders als zu Zeiten Titos – der Westen , immer wenn er Tudjman als Bevollmächtigten seiner Interessen ausspielte , sehr gemischte Ergebnisse zu sehen bekam .
Sicher war es nicht unbedingt der Wille Tudjmans , als ein zweiter Tito , der das unabhängige Kroatien beherrscht , darzustehen , aber er selbst tat herzlich wenig gegen diese Einschätzung .
Tito etablierte das einzige Vorbild einer Führerschaft , das Tudjman vernünftig erschien .
Mit demokratischer Geschwätzigkeit und einer Fassade von demokratischen Institutionen förderte er das Monopol seiner Partei ( oder auch Bewegung ) der Nationalisten , der HBZ .
Tudjmans Begründung war , dass Kroatien Kraft ansammeln müsse für den Kampf gegen die serbische Aggression .
Die Wahrheit ist , dass er eine verhandelte Feindschaft mit Slobodan Milosevic nutzte , um seine Persönlichkeit und eine Beute von Staatseigentum , ganz im russischen Stile , zu festigen .
Im all das mit wenig Aufhebens zu erreichen , legte er der Presse und den elektronischen Medien einen Maulkorb an .
Trotz der Feindschaft zwischen Serbien und Kroatien waren die Verhandlungen zwischen Diktator Milosevic und Diktator Tito recht unkompliziert .
Da beide , Tudjman und Milosevic , an einen ethnisch homogenen Staat glaubten , schürten sie gewaltsame Bevölkerungswanderungen ( also : ethnische Säuberung ) und eine Teilung des Territoriums zwischen den Bevölkerungsgruppen .
Das Hauptopfer ihrer Bessenheit nach Landbesitz war Bosnien , das sie teilten und durch mehrere Vollmachten beiderseits schwer zeichneten .
Das Dayton-Abkommen spiegelte nicht so sehr eine Niederlage ihres Plans wider als die internationale Legitimation ihrer Teilung Bosniens . Hervorgerufen durch das Abkommen blieben Muslim-Enklaven in Bosnien zurück , die sich dem Machtstreben der Diktatoren ausgesetzt sahen .
Die Konsequenzen der Politik Tudjmans , die immer in einem harschen und strengen Stil verpackt war , führte zu Kroatiens Isolation von Europa und Amerika .
Es ist nicht so , dass Tudjman nicht gelegentlich bewiesen hätte , dass er nutzvoll sein konnte : der Blitzkrieg der kroatischen Armee 1995 führte ja immerhin zum Dayton-Abkommen . Am Ende aber verärgerte seine Arroganz mehr als seine Kooperation half .
Einige Aktionen , die die letzten Jahre seines Auftretens gegenüber dem Westen charakterisieren , reflektieren diesen bitteren Antagonismus . Beispiele dafür sind die Androhung von Sanktionen , weil sich das Kriebsverbrechertribunal in Hague nicht kooperativ genug zeigte oder auch die Abweisung von EU-Hilfeprogrammen und des Programmes „ Partnerschaft für den Frieden “ der Nato .
Es wäre ein Fehler , sich vorzustellen , der Stil Tudjmans wäre völlig unrepräsentativ gewesen .
Die Wirtschaft Kroatiens und die traditionelle Anbindung zu Europa hätten das Land zu einem ersten Kandidaten für die europäische Integration gemacht , hätte die politische und soziale Elite nur einen Blick für das Vorteilhafte darin gehabt .
Statt dessen zeigt eine fehlende Opposition zu Tudjman einen breiten Konsens auf , der den Reiz der westlichen Werte mit fundamenteller Selbstzufriedenheit zu verstecken versucht .
Und das war nicht nur eine Frage von blossem Nationalismus sondern betraf das Monopol einer Klasse , die den Wettbewerb von aussen fürchtet .
Die Opposition Kroatiens war lange Zeit beschränkt auf NGO ‘ s wie das Kommitee von Helsinki , das die Regierung auf dem schwierigen Terrain der Menschen- und Minderheitsrecht herausforderte , einem Gebiet , auf dem die parlamentarische Opposition nie gewagt hatte , den Mund aufzumachen .
In der jüngsten Zeit allerdings , als der politische Kampf zu einer sich immer verschlechternden Wirtschaft geführt hatte , akzeptierte die Öffentlichkeit immer mehr direkte Kritiken an Tudjman und erlaubte damit der parlamentarischen Opposition , sich dem Beispiel anzuschliessen .
Weil Tudjman ein höchst zentralistisches politisches System mit enormen Privilegien des Präsidenten aufgebaut hatte , war das Beste , was die Opposition machen konnte , zusammenzuhalten , damit die 2 / 3-Mehrheit zusammenkommen würde , die für eine Änderung der Verfassung benötigt wird .
Als aber im Sommer 1998 die zwei oppositionelle Parteien – die Sozialdemokraten ( Ex-Kommunisten , SDP ) und die rechts vom Zentrum stehenden Sozialliberalen ( HSLS ) – eine spezielle Beziehung miteinander eingingen , die als grosse Koalition offiziell bestätigt wurde , da waren solche Hoffnungen auf Verfassungsänderung und oppositioneller Einheitlichkeit dahin .
Als Antwort darauf formalisierten sich andere oppositionelle Parteien wie die traditionelle Bauernpartei ( HSS ) , die links vom Zentrum stehenden Liberalen ( LS ) , die populäre Nationalpartei ( HNS ) und ein regionales demnokratisches Bündnis ( IDS ) zu ihrer eigenen Koalition ( die Vier ) .
Formell gesehen funktionieren die Koalitionen aus SDP-HSLS und die Vier als eine weitgefasste Oppositions-Allianz ( die Sechs ) .
Tatsächlich aber sind sie bittere Rivalen und werden bei den Wahlen für das parlamentarische Unterhaus ( Sabor ) am 3.Januar die Stimmen für die Oppostion sehr genau aufteilen .
Deshalb beinhaltet die Behauptung , die Opposition wird Tudjmans HDZ bald ausrotten , ein grosses Risiko .
Viel wahrscheinlicher sind verschiedenartigste Koalitions-Manoeuver , die auch Beziehungen zwischen Teilen der Opposition und der HDZ möglich machen werden .
Durch den Tod Tudjmans taucht die zusätzliche Frage der Präsidentenwahlen auf , die innerhalb von 60Tagen nach seinem Tod stattfinden müssen .
Seine Partei ( HDZ ) hat so viele Kandidaten wie Splittergruppen , und das sind eine Menge .
Sollte HDZ den vom Westen unterstützen Aussenminister Mate Granic nominieren , hätte sie gute Aussichten auf den Gewinn .
Sein moderater Ruf ist eher eine Sache des Stils als von tatsächlicher Substanz , aber er geht weit über Kroatien hinaus .
Die Frage ist die , ob wichtige HDZ-Führer lieber die Präsidentenschaft verlieren wollen , die die wirkliche Macht in Kroatien bedeutet , als Granic auf dem Thron sitzen zu sehen .
Bezüglich der Opposition haben sich unterschiedliche Ambitionen auf die Präsidentenschaft manifestiert . Am stärksten vielleicht bei der HSLS und ihrem Kandidaten Drazen Budisa , einem ehemaligen Regimegegner und politischen Gefangenen , und seinem sozialdemokratischen Partner Ivica Racan , der letzte Anführer der kroatischen Kommunisten .
Sehr gut möglich , dass die unförmige Koalition der Opposition in den gegnerischen Träumen auf die Präsidentenschaft getestet wird .
Kroatiens Entwicklung wird durch den Konsequenzen des Todes Tudjmans und den kommenenden Wahlen einen Test erfahren .
Die Ergebnisse werden wahrscheinlich komplizierter sein als mancher sich das wünschen würde .
Die Tudjman-Ära wird sich fortsetzen , wenn nicht die Verfassung wie auch das politische System reformiert , die Kleptokratie untersucht und die Beziehungen zum Westen verbessert werden .
Kroatien kann es sich nicht leisten , diese Veränderungen zu behindern .
Ohne einen schnellen fundamentalen Wechsel entsteht die Möglichkeit von massiven öffentlichen Protesten und das nicht nur gegen die direkten Erben Tudjmans .
