Haben die Zentralbanken eine Ausstiegsstrategie ?
SINGAPUR – Ein Jahr nach der globalen Finanzkrise sind mehrere wichtige Zentralbanken den wackeligen privaten Finanzsektoren ihrer Länder immer noch außerordentlich schutzlos ausgesetzt .
Bislang war die Strategie sinnvoll , die Finanzsysteme mit der Ernährungssonde der durch den Steuerzahler garantierten kurzfristigen Kredite am Leben zu erhalten .
Doch müssen die Zentralbanken am Ende den Stecker ziehen . Andernfalls landen sie selbst auf der Intensivstation , sollten die Kreditverluste in ihren Bilanzen Überhand nehmen .
Die Vorstellung , die größten Wirtschaftsnationen der Welt seien lediglich mit einer kurzfristigen Panik konfrontiert , wirkt zusehends unrealistisch .
Stattdessen wird langsam deutlich , dass die Finanzbranche nach einer Zeit der großartigen Profite und Wachstumsschübe nun eine Zeit der Konsolidierung und Kürzungen erleiden muss .
Schwache Banken müssen zusammenbrechen oder fusionieren dürfen ( wobei die normalen Kontoinhaber von den staatlichen Versicherungsfonds ausbezahlt werden ) , damit die starken Banken mit neuer Kraft aus der Krise hervorgehen können .
Wenn dies die richtige Diagnose für die „ Finanzkrise “ ist , dann werden die Versuche , eine gesunde und normale Dynamik aufzuhalten , das Problem lediglich verlängern und verschärfen .
Lässt man die notwendige Konsolidierung nicht zu , so schwächt man die Kreditmärkte , anstatt sie zu stärken .
Die US-Notenbank Federal Reserve , die Europäische Zentralbank und die Bank of England sind besonders stark betroffen .
Zusammen haben sie traditionellen Banken sowie komplexen , unregulierten „ Investment-Banken “ kurzfristige Darlehen in Höhe von mehreren hundert Milliarden Dollar gewährt .
Viele andere Zentralbanken beobachten die Situation nervös und sind sich vollkommen darüber im Klaren , dass sie sich bald selbst in derselben Lage befinden könnten , wenn die Weltkonjunktur weiter zurückgeht und die Verzugszinsen auf alle Schuldenarten weiter steigen .
Wenn die Zentralbanken einen massiven Verlust in ihren Bilanzen hinnehmen müssen , ist das nicht unbedingt das Ende der Welt .
Das ist alles schon mal da gewesen – z. B. während der Finanzkrisen der 90er Jahre .
Doch lässt sich aus der Geschichte ableiten , dass es nie besonders angenehm ist , die Bilanz einer Zentralbank wieder ins Lot zu bringen .
Wenn eine Zentralbank mit Kreditverlusten konfrontiert wird , kann sie sich entweder durch Inflation aus dem Schlamassel ziehen oder eine Sanierung durch die Steuerzahler abwarten .
Beide Lösungen sind äußerst traumatisch .
Eine voll entfesselte Inflation verursacht alle möglichen Verzerrungen und Unwirtschaftlichkeiten .
( Und ich denke nicht , dass die Zentralbanken die Inflationssteuer ausgeschlossen haben .
Tatsächlich hat die Inflation im vergangenen Jahr einen Höchststand erreicht , was eine erforderliche Korrektur der realen Immobilienpreise bequem ermöglichte . )
Eine Rettung durch die Steuerzahler geht selten glatt vonstatten und beeinträchtigt zwangsläufig die Unabhängigkeit der Zentralbank .
Zudem stellt sich die Frage nach der Gerechtigkeit .
Der Finanzsektor hat außergewöhnlich hohe Gewinne erwirtschaftet , insbesondere in englischsprachigen Ländern .
Und obwohl es aufgrund der Undurchsichtigkeit und Komplexität des Finanzsektors extrem schwierig ist , seine Größe zu berechnen , legen offizielle US-Statistiken nahe , dass rund ein Drittel der amerikanischen Unternehmensgewinne 2006 auf Finanzfirmen entfällt .
An der Wallstreet und in der Londoner City sind Bonusse in Höhe von mehreren Millionen Dollar zur Regel geworden , und Finanzunternehmen sind auf den Spenderlisten aller großen politischen Kandidaten der US-Präsidentschaftswahl 2008 am stärksten vertreten .
Warum also sollten die einfachen Steuerzahler die Zeche bezahlen , um der Finanzbranche aus der Patsche zu helfen ?
Warum nicht der Auto- und Stahlindustrie oder irgendeiner anderen Branche , die in den letzten Jahren einen Abwärtstrend erlitten hat ?
Dieses Argument fällt noch stärker ins Gewicht , wenn die Zentralbanken zur „ Inflationssteuer “ greifen , welche überproportional stark die Armen belastet , denen weniger Mittel zur Verfügung stehen , um sich vor Preissteigerungen zu schützen , die den Wert ihrer Ersparnisse verringern .
Der britische Ökonom Willem Buiter hat den Zentralbanken und Finanzbehörden offen „ regulatory capture “ – die Einflussnahme spezieller Interessengruppen – durch den Finanzsektor vorgeworfen , insbesondere in den USA .
Das ist ein schwerer Vorwurf , vor allem angesichts der gewaltigen Unsicherheiten , mit denen die Zentralbanken und die Finanzbehörden konfrontiert sind .
Doch sollten die Behörden keine Anpassungen vornehmen , während sich die Krise ausbreitet , könnte Buiters Vorwurf weniger extrem wirken .
Wie können sich die Zentralbanken also aus diesem tiefen Loch wieder herausschaufeln ?
Der Schlüssel ist eine genauere Unterscheidung zwischen den Finanzunternehmen , deren Schwierigkeiten tatsächlich durch eine Panik verursacht wurden ( und daher vorübergehend sind ) , und grundlegenderen Problemen .
Nach einer Zeit der massiven Expansion , in der der Finanzsektor sich fast verdoppelt hat , ist ein gewisser Rückgang natürlich und normal .
Die Hypothekenkrise hat einen Rückgang in den wichtigsten Geschäftsbereichen einiger Finanzinstitute ausgelöst , insbesondere bei ihren undurchsichtigen , jedoch äußerst profitablen derivativen Geschäften . Ein gewisses Schrumpfen der Branche ist unvermeidlich .
Die Zentralbanken müssen anfangen , die Konsolidierungen zu fördern , anstatt wahllos Kredite zu verteilen .
Im Prinzip kann die Finanzbranche kleiner werden , indem alle Institute proportional schrumpfen , z. B. um 15 % .
Doch ist dies im Allgemeinen kein typisches Muster für Industriezweige .
Wenn Staatsfonds einsteigen wollen , um die nach Kapital dürstenden Firmen in der Hoffnung auf eine große Erholung liquide zu halten , so sollten sie dies tun dürfen .
Doch sollte ihnen bewusst sein , dass große ausländische Anteilseigner in Finanzunternehmen u. U. wesentlich ineffektiver sind als Einheimische , wenn es darum geht , die Zentralbanken dazu zu bewegen , gewaltige Kreditlinien ohne weitere Bedingungen zu gewähren .
Es ist an der Zeit für eine Bestandsaufnahme der Krise , bei der erkannt werden muss , dass die Finanzbranche grundlegende Veränderungen durchmacht und nicht nur das Opfer einer Spekulationspanik in Bezug auf Hypotheken ist . Gewiss ist eine bessere Regulierung längerfristig Teil der Antwort , doch stellt sie kein Allheilmittel dar .
Die derzeitigen Aktionäre und Obligationsinhaber der Finanzfirmen müssen die Hauptkosten tragen , andernfalls gibt es kaum Hoffnung , dass sie sich in der Zukunft verantwortungsvoller verhalten .
