Europas neue Wende
KOPENHAGEN : Die Menschen von Belgrad haben Europa einen weiteren großen Augenblick einer Wende beschert : Die Schatten eines Jahrzehnts von Balkankriegen dürften endlich entschwinden .
Klare Köpfe , klare Sicht und am wichtigsten von allem ein klarer öffentlicher Konsens werden nötig sein , um Europa vorwärts zu bewegen .
Angesichts dessen ist es wichtig , die richtigen Schlüsse zu ziehen aus Dänemarks „ Nein “ bei der jüngsten Volksabstimmung über die Frage , ob sich das Land dem Euro anschließen soll .
Die Dänen sind nicht anti-europäischer als irgendwer sonst .
Fremdenfeindlichkeit ist in Dänemark nicht weiter verbreitet als in anderen europäischen Ländern .
Es war nicht nur , wie einige folgerten , eine unheilige Allianz zwischen extremer Linke und extremer Rechte , die den Euro bezwang .
Dänemarks „ Nein “ muss als Warnung an Europas führende Politiker gesehen werden sie sollten bei weitem vorsichtiger sein , wenn sie mit ihren Wählern einen offenen Dialog über grundlegende europäische Angelegenheiten beginnen wie etwa über Europas Rolle bei der Friedenssicherung auf dem Balkan .
Andernfalls machen sie möglicherweise die gleiche traurige Erfahrung wie ihre Kollegen in Dänemark , wo vier von fünf Parlamentsabgeordneten mit „ Ja “ für eine Politik stimmten , die nur von 47 % ihrer Wähler unterstützt wird .
Meine Behauptung , dass Dänen keine Anti-Europäer sind , wird durch eine neue Eurobarometer-Umfrage gestützt : In allen EU-Staaten wurden Wähler gefragt , ob sie die Erweiterung der Union um die Bewerberstaaten in Ost- und Mitteleuropa als „ eine Priorität “ betrachten würden .
Dem stimmten nahezu 60 % der Dänen zu .
Und tatsächlich war Dänemark Spitzenreiter : In Frankreich und Deutschland betrug die Zustimmung magere 20 % .
Sollten andere Regierungen dem Beispiel Dänemarks folgen und eine Volksabstimmung über den Euro abhalten , würden die meisten wahrscheinlich eine Niederlage einstecken .
Erinnern wir uns an die Situation von 1992 , als eine kleine Mehrheit ( von weniger als 1 % ) der dänischen Wähler das Maastricht-Abkommen ablehnte .
Präsident Mitterand reagierte , indem er eine ähnliche Volksabstimmung zur Unterstützung des Abkommens abhielt .
Zur Überraschung fast aller in Frankreich war die Abstimmung von einem „ Nein “ soweit entfernt wie die Abstimmung in Dänemark von einem „ Ja “ .
Dieses Mal wiesen die dänischen Wähler noch einmal den Rat ihres politischen Establishments zurück .
Was in Dänemark schief ging , könnte in anderen Ländern ebenso passieren .
Den führenden Politiker Dänemarks gelang es nicht , ihre Wähler davon zu überzeugen , dass der Euro als positives Element bei der Schaffung eines umfassenden und freien Europas betrachtet werden sollte .
Wirtschaftliche Argumente verfehlten ihren Zweck , sie zu überzeugen wobei die Schwäche des Euro gegenüber dem Dollar offenbar eine wichtige psychologische Rolle spielte .
Den politischen Argumenten jedoch wurde zu wenig Nachdruck verliehen .
Die Europäische Währungsunion war entstanden , bevor 1989 die Berliner Mauer fiel .
Als sich die Konturen eines neuen Europa zeigten , war die Einheitswährung die strahlende Schöpfung von Visionären , die die Chance sahen , das Verhältnis zwischen europäischen Staaten sogar noch enger zu gestalten .
Die politischen Führungspersönlichkeiten Deutschlands die Kohl-Genscher-Generation , die noch den Krieg erlebt hatte erkannte , dass ein vereinigtes Deutschland eine derartige Konzentration von wirtschaftlicher Stärke in Europa repräsentieren würde , dass es zwangsläufig das politische Gleichgewicht innerhalb der EU stören würde .
So folgerten Deutschlands politische Führungspersönlichkeiten , dass sie die dominierende Position ihres Landes in der Finanzpolitik mit anderen teilen mussten .
Hans Dietrich Genscher pflegte in jenen Tagen zu sagen : „ Wenn man ein deutsches Europa verhindern will , muss man ein europäisches Deutschland schaffen . “ Es war ein Opfer und stieß in Deutschlands Finanzkreisen auf viel Unmut , die an der Bereitschaft und / oder Fähigkeit anderer europäischer Länder zweifelten , die Inflation zu bekämpfen .
Die Deutschen machten es aber , wofür wir ihnen zu Dank verpflichtet sind .
Der Euro erlebte einen schweren , aber vielversprechenden Start .
Angesichts der Unterschiede zwischen der ökonomischen Leistung Amerikas und derjenigen Europas sollte es keine Überraschung sein , dass der Euro begann , gegenüber dem Dollar ins Rutschen zu kommen .
Und es sollte keine Überraschung sein , dass die Märkte die Bereitschaft der politischen Führungspersönlichkeiten Europas testeten , den Mund zu halten , wenn es um Finanzdinge geht .
Die jüngste Intervention und Stützung durch Amerika und Japan zeigten , dass der Euro bleiben wird und die Märkte an seinen Erfolg glauben .
Die gemeinsame Währung ist lediglich ein Schritt bei der Schaffung eines friedlichen Europas .
Dies ist die zentrale Botschaft , die aber den Dänen nicht erfolgreich vermittelt wurde .
Deswegen sollte das Ergebnis der dänischen Volksabstimmung als Warnung verstanden werden , dass große Anstrengungen unternommen werden müssen , um Europas Bürger von der politischen Bedeutung des Euro zu überzeugen und von der Bedeutung der Erweiterung der Union .
Eine Erweiterung der Europäischen Union nach Osten ist die große Herausforderung der kommenden Jahre .
Selbstverständlich ist der Lebensstandard in Osteuropa nicht so hoch wie im Westen , aber die Hoffnung sowohl für die Bewerberstaaten als auch für die Staaten auf dem Balkan muss die sein , dass eine fortschreitende Demokratisierung und Wirtschaftsreform eine eventuelle Mitgliedschaft in der EU bedeuten werden .
Zweifellos wird eine Erweiterung den „ alten “ Demokratien neue Wachstumsmärkte verschaffen .
Die Vorteile davon werden mehr als nur für die ökonomischen Kosten der Erweiterung entschädigen .
Aber noch überzeugender als dieses Vernunftargument ist der politische Imperativ : Wenn wir ein geteiltes Europa aufrecht erhalten , werden wir niemals das Europa der Freiheit und des Friedens erreichen , das die ursprüngliche Vision der Gründungsväter war , die die Römischen Verträge schrieben .
Die neuen Demokratien in Ost- und Mitteleuropa und die baltischen Staaten sind begierig auf eine Mitwirkung an der EU .
Die tapferen Menschenmassen in Belgrad demonstrierten den Wunsch der Serben , sich wieder der Familie Europas anzuschließen .
Alle wollen teilhaben am Wachstum und an der Solidarität eines Europa , wo Demokratie und Respekt die herrschenden Zivilkonzepte sind , und nicht brutale militärische Gewalt .
Den Dänen gelang es nicht , dies mit der Rolle des Euro in Verbindung zu bringen .
Die Ereignisse in Belgrad haben eine weitere große Stunde für jene viel zu lange aufgeschobene Debatte über die größeren Ziele der stattfindenden europäischen Integration beschert .
