Globale makroökonomische Zusammenarbeit
NEW YORK – Die Welt muss erst noch die makroökonomische Koordination erreichen , die erforderlich sein wird , um das Wirtschaftswachstum nach dem großen Crash von 2008 wiederherzustellen .
In einem Großteil der Welt senken die Konsumenten derzeit ihre Ausgaben als Reaktion auf eine Verringerung ihres Vermögens und aus Angst vor Arbeitslosigkeit .
Die überwältigende Kraft hinter dem gegenwärtigen Zusammenbruch von Arbeitsmarkt , Produktion und Handelsströmen ist sogar noch gewaltiger als die Finanzpanik , die auf den Konkurs von Lehman Brothers im September 2008 folgte .
Selbstverständlich gibt es kein Zurück zu der Situation , die vor dem großen Crash herrschte .
Die weltweite Finanzblase kann und sollte nicht neu erschaffen werden .
Doch wenn die Welt wirksam kooperiert , kann der Rückgang der Verbrauchernachfrage durch eine wertvolle Steigerung der Investitionen für die kritischsten Bedürfnisse auf der Erde ausgeglichen werden : nachhaltige Energie , sicheres Wasser und sanitäre Einrichtungen , eine Verminderung der Umweltverschmutzung , ein besseres Gesundheitswesen und eine erhöhte Nahrungsmittelproduktion für die Armen .
Die Vereinigten Staaten , Europa und Asien haben infolge des Börsensturzes und der fallenden Immobilienpreise allesamt einen Einbruch ihres Vermögens erlebt .
Es gibt noch kein verlässliches Maß für den Vermögensrückgang und dafür , wie er sich weltweit verteilt , doch liegt das Vermögen in den USA wahrscheinlich rund 15 Billionen Dollar unter seinem Spitzenwert und in Europa und Asien vielleicht 10 Billionen Dollar niedriger .
Ein kombinierter Vermögensrückgang um etwa 25 Billionen Dollar entspräche ungefähr 60 % der globalen jährlichen Einnahmen .
Der Rückgang des US-Vermögens als Anteil der US-Wirtschaft ist sogar noch größer und beträgt ca. 100 % der jährlichen Einnahmen , und in Europa und Asien vielleicht 70 % der jährlichen Einnahmen .
Man geht normalerweise davon aus , dass der Verbrauch der Haushalte für jeden 1 Dollar , den das Haushaltsvermögen zurückgeht , um etwa 0,05 Dollar fällt .
Das würde einen direkten negativen Schock für die Haushaltsausgaben von rund 5 % des Sozialprodukts in den USA bedeuten und von rund 3,5 % in Europa und Asien .
Dieser Abschwung ist so gewaltig , dass die Arbeitslosigkeit in allen großen Regionen der Welt steil ansteigen und in den USA vielleicht 9-10 % erreichen wird .
Die Haushalte werden allmählich genug sparen , um ihr Vermögen wiederherzustellen , und auch der Haushaltskonsum wird sich nach und nach wieder erholen .
Doch wird dies zu langsam geschehen , um einen raschen Anstieg der Arbeitslosigkeit und massive Ausfälle in der Produktion im Verhältnis zum möglichen Ertrag zu verhindern .
Die Welt muss daher andere Arten von Ausgaben ankurbeln .
Eine leistungsstarke Möglichkeit , die Weltwirtschaft anzukurbeln und zukünftige Bedürfnisse zu erfüllen , ist die Steigerung der Ausgaben für wichtige Infrastrukturprojekte , vor allem für den Transport ( Straßen , Häfen , Bahn und Massentransit ) , für nachhaltige Energien ( Wind , Solar , Erdwärme , CO2-Abscheidung und -Sequestrierung , Energieübertragungsnetze für lange Strecken ) , Kontrolle der Umweltverschmutzung , Wasser und sanitäre Einrichtungen .
Es gibt schlagkräftige Argumente für die globale Zusammenarbeit zur Steigerung dieser öffentlichen Investitionen in den Entwicklungsländern , insbesondere in den ärmsten Regionen der Welt .
Diese Regionen , z. B. Afrika südlich der Sahara und Zentralasien , leiden aufgrund sinkender Exporteinnamen , Überweisungen und Kapitalzuströmen sehr stark unter der globalen Krise .
Die armen Regionen leiden zudem unter klimatischen Veränderungen , z. B. häufigeren Dürreperioden , die durch die Treibhausgasemissionen der reichen Länder verursacht werden .
Gleichzeitig haben verarmte Länder einen gewaltigen Infrastrukturbedarf , insbesondere im Hinblick auf Straßen , Schienen , erneuerbare Energien , Wasser und sanitäre Einrichtungen , und müssen die gegenwärtige Verfügbarkeit entscheidender lebensrettender Dienstleistungen verbessern , z. B. der Gesundheitsfürsorge und der Unterstützung für die Lebensmittelproduktion .
Die G-20 , in denen die größten Wirtschaftsnationen der Welt versammelt sind , bieten ein natürliches Forum für die globale Koordinierung der Politik .
Das nächste G-20-Treffen in London Anfang April stellt eine äußerst wichtige Gelegenheit für rechtzeitiges Handeln dar .
Die führenden Wirtschaftsnationen – insbesondere die USA , die Europäische Union und Japan – sollten neue Programme schaffen , um Infrastrukturinvestitionen in Niedriglohnländern zu finanzieren .
Die neuen Kredite sollten mindestens 100 Milliarden Dollar pro Jahr betragen und an die Entwicklungsländer fließen .
Die neue Finanzierung würde direkte Kredite von den Exportkreditagenturen der reichen Länder einschließen , damit die armen Ländern langfristige Kredite ( z. B. für 40 Jahre ) aufnehmen können , um Straßen , Stromnetze , Anlagen für die Gewinnung erneuerbarer Energien , Häfen , Glasfasernetzwerke , Wassersysteme und sanitäre Einrichtungen zu bauen .
Die G-20 sollten außerdem die Kreditkapazität der Weltbank , der afrikanischen Entwicklungsbank und anderer internationaler Finanzinstitute erhöhen .
Japan , das über einen Überschuss an Ersparnissen , eine starke Währung , ungeheure Devisenreserven und Fabriken ohne Inlandsaufträge verfügt , sollte eine Führungsrolle bei der Bereitstellung der Mittel für die Infrastruktur übernehmen .
Zudem kann Japan seine eigene Wirtschaft und die der ärmsten Länder der Welt ankurbeln , indem es seine eigene industrielle Produktion am Infrastrukturbedarf der Entwicklungsländer ausrichtet .
Zusammenarbeit kann den steilen und beängstigenden Rückgang der weltweiten Verbraucherausgaben in eine globale Chance verwandeln , mehr in den zukünftigen Wohlstand der Welt zu investieren .
Indem Finanzmittel vom Verbrauch der reichen Länder umgeleitet werden in den Investitionsbedarf der Entwicklungsländer , kann die Welt einen „ dreifachen “ Sieg erringen .
Höhere Investitionen und Sozialausgaben in den armen Ländern werden die gesamte Weltwirtschaft ankurbeln , die wirtschaftliche Entwicklung vorantreiben und die Nachhaltigkeit durch Investitionen in erneuerbare Energien , effiziente Wassernutzung und nachhaltige Landwirtschaft fördern .
