Verfassungspolitik
Zyniker könnten meinen , wenn Politikern die Ideen ausgehen , wenden sie sich der Verfassung zu .
Nehmen wir die Europäische Union .
Ihr letztes großes Projekt war der Einheitsmarkt nach der Vorstellung von Jacques Delors , dem damaligen Präsidenten der Europäischen Kommission .
Das Projekt ist noch immer unvollendet , aber was fehlt , ist die Fortführung des Prozesses , nicht eine neue Idee .
Seitdem hat man in der EU dies und jenes ausprobiert : ein bisschen gemeinsame Wirtschaftspolitik bei der Einführung des Euro , ein bisschen gemeinsame Außenpolitik im Zuge des Irakkriegs .
Nichts davon war sehr erfolgreich .
Denn nichts hatte einen Befürworter von dem Format eines Delors .
Also machte man sich in der EU an die Ausarbeitung einer Verfassung .
Man rief eine Konvention ins Leben , die einen Vertragsentwurf ausarbeitete und bald wird eine zwischenstaatliche Konferenz versuchen , das Projekt abzuschließen .
Deutschlands Kanzler Schröder war so begeistert von der Idee , dass er nun über die Einberufung seiner eigenen Konvention nachdenkt , damit die deutsche Verfassung überprüft werde .
Sein - mit den anderen großen Parteien abgestimmtes - Ziel ist das prekäre Verhältnis zwischen dem Bund - mit Verfügungsgewalt über die Staatskasse - und den Ländern .
Vielleicht hofft Kanzler Schröder , dass er im Schatten einer solchen Allparteien-Konvention unbeachtet , ,Reformen " durchbringen kann , die eigentlich nichts anderes sind als Kürzungen der öffentlichen Zuwendungen für soziale Dienstleistungen .
Der Fall von Premierminister Tony Blair in Großbritannien ist sogar noch extremer .
Der Erfinder der Neuen Labour-Partei würde gern in die Geschichte eingehen als der Mann , dem die Quadratur des Kreises in Form eines Ausgleichs zwischen nachhaltigem Wirtschaftswachstum und einem reformierten Wohlfahrtsstaat gelang , der Mann , der Vermögensschöpfung und soziale Kohäsion miteinander verband .
Aber die britische Wirtschaft steckt gerade in einer schwierigen Phase und die öffentlichen Dienste befinden sich noch immer in einem großen Durcheinander .
Das einzige , das sich unter der Regierung von New Labour geändert hat , ist im Grunde die britische Verfassung .
Schottland hat ein Parlament , Wales eine Versammlung .
Englische Regionen folgen vielleicht schon bald .
London und andere Städte wählen ihre Bürgermeister jetzt im Direktwahlverfahren .
Alteingesessene Institutionen , besonders das Oberhaus , sind , ,modernisiert " , das Rechtssystem ist von Grund auf verändert worden .
Tatsächlich ist Blair angeblich an diesen Veränderungen gar nicht sehr interessiert , aber sie werden letztlich seine wahre Hinterlassenschaft sein , und nicht das hehre Ziel vom britischen Wohlstand bei sozialer Gerechtigkeit .
Andere führende Politiker Europas könnten die Liste fortführen , nicht zuletzt Premierminister Berlusconi .
In all diesen Fällen hätten die Zyniker nicht ganz unrecht .
Die Änderung der Verfassung bedeutet für Politiker eine willkommene Ablenkung von den Themen der Sozialpolitik , die wesentlich resistenter sind , wenn es um Veränderungen geht .
Aber dieser Verdacht wird durch mindestens zwei Ausnahmen bestätigt .
Die eine ist die Errichtung von Demokratie und Rechtsordnung in Ländern , in denen noch vor kurzem Diktaturen herrschten .
Dieser Prozess erfordert die oft komplexe und schmerzhafte Formulierung einer Verfassung .
Das jüngste Beispiel hierfür ist die Türkei , wo ein beherzter Premierminister die säkulare Rechtsordnung ( im Gegensatz zur islamischen ) bestätigt , die Modernisierung der Wirtschaft vorangetrieben und das Militär aus dem Kabinett ferngehalten hat .
Die Türkei will unbedingt in die EU aufgenommen werden , deren 1993 angenommene , ,Kopenhagen-Kriterien " definieren , was man die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen einer Mitgliedschaft nennen könnte .
Die demnächst beitretenden mittel- und osteuropäischen Länder haben diese Kriterien erfüllt und die Türkei folgt jetzt ihrem Beispiel .
Das andere große Thema des Verfassungsrechts ist das der Regierungsebenen .
In einer globalisierten Welt ist die Antwort auf die Frage nach der Verantwortlichkeit ebenso verschleiert - wenn nicht unmöglich - wie dringend .
Und dies um so mehr , als die Entscheidungsgewalt immer mehr in einen schlecht definierten globalen Raum abwandert , während gleichzeitig allerorts Forderungen nach direkteren Formen der Demokratie zu hören sind , die den Menschen , Regionen und Kommunen die Entscheidungen näher bringen .
Noch gibt es keine , ,Kopenhagen-Kriterien " als Richtlinien für Verfassungsrechtler .
Großbritannien ist ein gutes Beispiel für die Verwirrung , die aus reinem Pragmatismus entstehen kann .
Schottland hat vielleicht eine neue ( und teure ) Regierung , aber was ist mit den englischen Regionen ?
Sind die East Midlands wirklich eine angemessene Einheit für eine autonome Regierungsform ?
In Deutschland geht es um die Verteilung der Steuereinnahmen .
Der Bund kann Länder und Kommunen leicht ausbluten .
Wer könnte ihn wirklich davon abhalten ?
In Frankreich und Spanien gibt es kleine , aber effiziente ( und manchmal gewaltsame ) regionale Bewegungen .
Sollte der Rest des Landes einfach nachgeben ?
Wo liegt die richtige Antwort zwischen einer schottischen Lösung und einer tschetschenischen Nicht-Lösung ?
Wir müssen uns diese Fragen stellen , weil sie uns daran erinnern , dass wirkliche Verfassungspolitik eine ernsthafte Gedankenarbeit und sorgfältige Vorbereitung erfordert .
Sie darf nie ein Ersatz für das Fehlen anderer Ideen sein .
In diesem Sinn sind Konventionen wie die für Europa unter dem ehemaligen Präsidenten Valery Giscard d ' Estaing eine gute Idee .
Vielleicht halten sie ideenlose Politiker ja davon ab , Steckenpferd-Projekten nachzugehen , die nirgends hinführen .
