Europas Freizeitfalle
Als Schwarzer Freitag wird in den Vereinigten Staaten traditionell der Tag nach Thanksgiving bezeichnet , der den Beginn des Sommerschlussverkaufs signalisiert .
Bei Tagesanbruch bilden sich Trauben von Menschen vor den Kaufhäusern , die die „ Early Bird “ -Sonderangebote nutzen wollen .
In Europa fällt der Schwarze Samstag auf das letzte Wochenende im Juli , wenn die Franzosen und andere Europäer in Scharen zu ihren Urlaubszielen im Mittelmeer aufbrechen und die Autobahnen durch den Urlaubsverkehr blockiert sind .
Dieser Gegensatz könnte als Metapher für die unterschiedlichen Lebensstile auf beiden Seiten des Atlantiks dienen .
Die Amerikaner haben eine längere Wochenarbeitszeit und weniger Urlaub , aber können auch mehr Geld ausgeben .
Nicht nur arbeitet ein größerer Prozentsatz der erwachsenen Amerikaner , sondern sie arbeiten auch mehr Stunden pro Woche und mehr Wochen pro Jahr .
Im Jahre 2004 arbeiteten die Franzosen 28 % und Deutsche und Holländer jeweils 25 % weniger ( in Stunden pro Person ) als die Amerikaner , und sie verdienten entsprechend weniger : Das Arbeitseinkommen pro Person lag um fast 30 % unter dem der Amerikaner .
Olivier Blanchard , Wirtschaftswissenschaftler am Massachusetts Institute of Technology ( MIT ) , vertritt die Ansicht , die Europäer genössen ihre Freizeit schlicht und einfach mehr als die Amerikaner – auch wenn dies bedeute , dass sie weniger Geld hätten .
Seiner Meinung nach erklärt dieser Mentalitätsunterschied die Kluft beim Einkommen zwischen Europa und den USA .
Nicht alle jedoch stimmen mit Blanchard überein .
Einige Ökonomen verweisen darauf , dass die hohen Steuersätze in Europa die Arbeit weniger lohnend machen – und damit die Freizeit attraktiver .
Andere Ökonomen betrachten Europas einflussreiche Gewerkschaften als wichtigen Einfluss auf die Arbeitshaltung der Europäer .
Schließlich handeln die Arbeitnehmer ihre Wochenarbeitszeiten nicht jeweils für sich aus .
In der Vergangenheit handelten die Gewerkschaften in Europa bei wirtschaftlichen Eintrübungen kürzere Wochenarbeitszeiten oder längere Urlaubszeiten aus – ohne Verringerung der Löhne und Gehälter .
Auch beachtet Blanchard nicht , dass die Präferenz zugunsten der Freizeit nicht geschlechtsneutral ist .
Der transatlantische Unterschied bei den Arbeitsstunden lässt sich teilweise durch den Vergleich der Arbeitsbeteiligung europäischer und amerikanischer Frauen erklären .
Amerikanische Frauen arbeiten im Durchschnitt 36 Stunden pro Woche , deutsche Frauen nur 30 Stunden .
Französische Frauen haben eine durchschnittliche Wochenarbeitszeit von 34 Stunden , aber der Anteil der Frauen , die außerhalb der eigenen vier Wände arbeiten , ist in Frankreich beinahe 20 % niedriger als in den USA .
Sind europäische Frauen so viel fauler als amerikanische ?
Die Antwort hängt davon ab , ob man die Zeit berücksichtigt , die die Frauen in Europa für den Haushalt aufwenden .
Die Ökonomen Ronald Schettkat und Richard Freeman haben errechnet , dass amerikanische Frauen pro Woche zehn Stunden weniger mit Kochen , Saubermachen und Kinderbetreuung verbringen als europäische Frauen .
Statt diese Haushaltsarbeiten selbst zu verrichten , bezahlen Amerikaner andere Leute dafür , sie zu tun .
Die Amerikaner essen häufiger in Restaurants , nutzen in großem Umfang Wäscherei- und Einkaufsdienstleistungen und stellen Kindermädchen an , um sich um ihre kleinen Kinder zu kümmern .
Tatsächlich findet man in den USA alle möglichen privaten Dienstleistungen , die es in Europa nicht in vergleichbarem Maße gibt .
Eine Maniküre , Autowäsche oder Massage liegt häufig nur einen Steinwurf von der eigenen Wohnung entfernt .
So genannte „ Doorman Buildings “ bieten ihren Bewohnern Serviceleistungen rund um die Uhr an , und Hunde-Ausführer kümmern sich während des Arbeitstages um die Haustiere .
In New York City kann man am Wochenende Hilfe bei der Vorbereitung der Mahlzeiten für die kommende Woche erhalten ; kulinarische Experten beraten einen zu Rezepten , erledigen die Einkäufe und übernehmen einen Teil des Kochens .
Mit anderen Worten : Amerikanische Frauen arbeiten länger und verwenden das Geld dann , um Personen zu beschäftigen , die jene Aufgaben erledigen , die sie wegen ihrer Erwerbstätigkeit nicht selbst erledigen können .
Europäische Frauen andererseits arbeiten weniger und haben weniger Geld für derartige Dienstleistungen zur Verfügung .
In ihrer „ Freizeit “ sind europäische Frauen damit beschäftigt , sauber zu machen und sich um die Kinder zu kümmern .
Alles in allem arbeiten europäische und amerikanische Frauen etwa die gleiche Anzahl Stunden .
Gleichzeitig wird in den USA mehr Vermögen geschaffen als in Europa .
Schließlich müssen gut ausgebildete Frauen sich dort nicht zwischen Karriere und Kindern entscheiden , sondern können beides genießen .
Indem Sie einen Teil ihres zusätzlichen Einkommens für Haushaltsarbeiten und persönliche Dienstleistungen aufwenden , begrenzen amerikanische Frauen ihre Arbeitsbelastung und erzeugen gleichzeitig eine Nachfrage nach Dienstleistungsjobs , die sonst nicht bestehen würde .
Um es unelegant auszudrücken : Sie schlagen damit zwei Fliegen mit einer Klatsche .
In Europa wird keine dieser Fliegen geklatscht .
Hervorragend ausgebildete europäische Frauen mit Kindern bleiben entweder zu Hause oder arbeiten Teilzeit und bleiben in schlecht bezahlten Jobs hängen , für die sie überqualifiziert sind .
Sie kümmern sich selbst um Haushalt und Kinder .
Gleichzeitig fehlen in Europa die Dienstleistungsjobs , um Vollbeschäftigung herbeizuführen .
Die an die Arbeitslosen ausbezahlten Sozialleistungen erhöhen die steuerliche Belastung der Arbeitseinkommen , was wiederum die Frauen von der Aufnahme einer Vollzeitbeschäftigung abhält .
Die Freizeitfalle hält damit sowohl die am besten wie auch die am schlechtesten Ausgebildeten vom Arbeitsmarkt fern .
