Bildung – das Mittel gegen Radikalisierung
DUBAI – Keinem Besucher des Mittleren Ostens wird die gähnende Kluft zwischen den Bildungs- , Unternehmens- und Berufszielen der jungen Leute der Region und der harten Realität entgehen , die viele von ihnen einer positiven Zukunft beraubt .
Tatsächlich ist im Mittleren Osten die Hälfte der Achtzehn- bis Fünfundzwanzigjährigen entweder arbeitslos oder unterbeschäftigt .
Erschwerend hinzu kommt die globale Flüchtlingskrise mit rund 30 Millionen vertriebenen Kindern , davon allein Millionen aus Syrien , von denen nur sehr wenige im Schulalter nach Hause zurückkehren werden .
Es sollte daher nicht überraschen , dass die in der Region als Daesh bekannte Gruppe ( „ Islamischer Staat “ ) in dieser enormen Bevölkerung besitzloser und unzufriedener junger Leute ein fruchtbares Rekrutierungspotenzial für sich entdeckt hat .
Die Daesh-Propagandisten missbrauchen die sozialen Medien auf eine Weise , in der ihre extremistischen Vorgänger und Zeitgenossen manchmal Moscheen missbraucht haben und missbrauchen – als Forum zur Radikalisierung .
Die Gruppe veröffentlicht dort kontinuierlich Inhalte , die die Möglichkeit der Koexistenz zwischen dem Islam und dem Westen in Frage stellen , und ruft die jungen Leute zum Dschihad auf .
Die grotesk gewalttätigen Videos , die Daesh produziert , üben eine auf Schock basierende Attraktivität aus .
Doch was die unzufriedenen jungen Leute wirklich anzieht , ist die Einladung , an etwas beteiligt zu ein , dass größer scheint als sie selbst und die Gesellschaften , in denen sie leben .
Shiraz Maher vom International Center for the Study of Radicalization ( ICSR ) am King ’ s College London hat einen roten Faden ermittelt , der sich durch die Gedanken von Rekruten hindurch zieht : „ rechtschaffene Entrüstung , Trotz , das Gefühl , verfolgt zu werden , und eine Weigerung , sich anzupassen “ .
Ein aktueller Bericht der Quilliam Foundation kommt zu dem Schluss , dass Daesh den jugendlichen Wunsch aufgreift , Teil von etwas Lohnendem zu sein ; es ist die utopische Anziehungskraft der Organisation , die für die neuen Rekruten am anziehendsten ist .
Angesichts dieser Tatsache würde wohl kaum jemand bestreiten , dass wir uns in einem Kampf der Generationen um Herzen und Köpfe befinden , der sich auf militärischem Weg allein nicht gewinnen lässt .
Die radikalen Führer von Daesh lassen sich gewaltsam ausschalten , doch um die fast 200 Millionen jungen Muslime zu überzeugen , dass der Extremismus eine tödliche Einbahnstraße ist , müssen wir mehr tun .
Es gibt viele Beispiele von der breiten Öffentlichkeit kaum wahrgenommener Bemühungen , dem Extremismus auf dem indischen Subkontinent und im Mittleren Osten zu begegnen : Kindermagazine in Pakistan , auf Teenager ausgerichtete Videos in Nordafrika , Radiosender im Mittleren Osten , und Bücher und sonstige Veröffentlichungen , die der Al Qaeda Widerstand leisten .
Diese können auf verschiedene Weisen helfen , die Wahrheit über das Leben innerhalb von Daesh – seine Brutalität , Korruption und Neigung zu internen Säuberungsaktionen – aufzuzeigen , unter anderem , indem sie die Aufmerksamkeit auf Aussteiger lenken .
In einem Bericht aus dem Jahr 2014 heißt es : „ [ Allein schon die Existenz von Aussteigern ] erschüttert das Bild der Einigkeit und Entschlossenheit , das [ die Gruppe ] zu vermitteln sucht . “
Doch wir müssen ehrgeiziger sein , wenn wir den Krieg der Ideen gewinnen und den kulturellen Raum , den Daesh als die „ graue Zone “ bezeichnet und zu zerstören sucht , erhalten wollen .
Dies ist der Raum , in dem Muslime und Nichtmuslime koexistieren , ihre gemeinsamen Werte entdecken und zusammenarbeiten können .
Peter Neumann , der Direktor des ICSR , hat einen YouTube-Videowettbewerb vorgeschlagen , in dessen Videos die Mängel von Daesh aufgezeigt werden sollen . „ Man würde in kürzester Zeit 5000 Videos zusammenbekommen “ , so Neumann . „ Viertausend davon wären Mist , aber 1000 wären effektiv – 1000 Videos gegen [ Daesh- ] Propaganda . “
Das beste langfristige Instrument zur Bekämpfung des Extremismus jedoch ist Bildung .
In Jaffa ( Israel ) vermittelt eine von der Church of Scotland betriebene Schule die Werte der Toleranz an muslimische , jüdische und christliche Kinder .
Im gesamten Libanon wird sunnitischen , schiitischen und christlichen Kindern ab einem Alter von neun Jahren ein gemeinsamer Lehrplan vermittelt , der für religiöse Vielfalt eintritt – einschließlich der „ Verweigerung jeder Form von Radikalität und religiöser oder sektiererischer Abschottung “ .
Das Land hat in seinem Schulsystem außerdem Doppelschichten eingeführt , um die rund 200.000 syrischen Flüchtlingskinder aufnehmen zu können .
Wenn der problembelastete , von sektiererischer Gewalt und religiösen Trennlinien geplagte Libanon für Koexistenz eintreten und syrischen Flüchtlingen eine Bildungschance bieten kann , gibt es keinen Grund , warum andere Länder in der Region seinem Beispiel nicht folgen sollten .
Die Entscheidung , vor der wir stehen , könnte gar nicht eindeutiger sein .
Wir können dastehen und zusehen , wie eine neue Generation webkompetetenter muslimischer Jugendlicher mit falschen Behauptungen überschwemmt wird , dass der Islam nicht gemeinsam mit westlichen Werten koexistieren kann .
Oder wir können anerkennen , dass die jungen Leute des Mittleren Ostens und der übrigen muslimischen Welt die Aspirationen junger Menschen überall sonst auf der Welt teilen .
Alles deutet darauf hin , dass die jungen Leute der Region Bildung , Arbeit und die Chance zum optimalen Einsatz ihrer Talente wollen . Unser Ziel für 2016 sollte sein , dies Wirklichkeit werden zu lassen .
