Ägypten hält den Atem an
KAIRO – „ Ihr seid die Autorität über jeder anderen Autorität .
Ihr seid die Beschützer . Wer anderswo Schutz sucht , ist ein Dummkopf ... und die Armee und die Polizei hören mich “ , sagte der designierte ägyptische Präsident Mohammed Mursi vor hunderttausenden Menschen auf dem Tahrir-Platz .
Ein Mann , der nach dem „ Freitag des Zorns “ ( 28. Januar 2011 ) verhaftet wurde , legte am „ Freitag der Machtübergabe “ ( 29. Juni 2012 ) auf dem Tahrir-Platz seinen Amtseid ab .
Aber beinahe wäre es nicht dazu gekommen .
Zehn Tage davor , am 19. Juni 2012 , war ich mit einer Gruppe ehemaliger ägyptischer Parlamentsabgeordneter auf dem Tahrir-Platz .
Einer von ihnen erhielt einen Anruf , & nbsp ; im Zuge dessen man ihn informierte , dass ein hochrangiges Mitglied der Muslimbruderschaft kommen würde , um mitzuteilen , dass die Gruppe erpresst würde : Entweder man akzeptiert einen vom Obersten Rat der Streitkräfte ( SCAF ) verfügten Verfassungszusatz , der das Amt des Präsidenten praktisch bedeutungslos machen würde , oder das Ergebnis der Präsidentenwahlen würde nicht zugunsten der Muslimbrüder entschieden werden .
Eine Stunde später war das hochrangige Mitglied noch nicht erschienen . „ Die Gespräche waren am Rande des Zusammenbruchs , wurden aber wieder aufgenommen “ , sagte der frühere Abgeordnete . „ Haltet den Atem an . ”
Der Sieg des Muslimbruder-Kandidaten Mursi bei den ersten freien Präsidentenwahlen in Ägypten ist ein historischer Schritt nach vorne auf Ägyptens steinigen Weg in Richtung Demokratie .
Sein Herausforderer Ahmed Shafiq , ehemaliger Ministerpräsident unter Präsident Hosni Mubarak , hatte trotz einer riesigen , staatlich kontrollierten Propagandamaschinerie und der Unterstützung verschiedener Wirtschaftsmagnaten keine Chance , gewählt zu werden . „ Wie viele Menschen können sie in die Irre führen , überzeugen oder kaufen ?
Unser Gedächtnis ist nicht so kurz “ , antwortete mir ein Taxifahrer , als ich ihn fragte , ob er Shafiq wählen werde .
Tatsächlich hat die ägyptische Revolution Mubaraks Regime und seine Überreste seit Januar 2011 drei Mal besiegt : Zunächst mit der Amtsenthebung Mubaraks , dann mit den Parlamentswahlen Anfang dieses Jahres und nun mit Mursis Sieg .
Und doch bleibt ein vom Militär dominiertes Regime eine reale Möglichkeit .
Die Entscheidungen des herrschenden Obersten Rates der Streitkräfte kurz vor der Präsidentenwahl weisen ganz klar darauf hin , dass das Militär kein Interesse hat , die Macht aufzugeben .
Die radikalste dieser Entscheidungen betraf die Auflösung des von 30 Millionen Ägyptern gewählten Parlaments auf Grundlage eines Urteils des mit dem Militärrat verbündeten Obersten Gerichtshofs .
Anschließend übernahm die Junta legislative Befugnisse und verlieh sich das Recht , eine verfassungsgebende Versammlung einzuberufen und gegen vorgeschlagene Verfassungsbestimmungen ein Veto einzulegen .
Obendrein wurde ein Nationaler Verteidigungsrat etabliert , der ebenfalls vom Militär beherrscht wird ( 11 Armeekommandanten gegenüber sechs Zivilisten – unter der Annahme , dass der Innenminister ein Zivilist ist . ) .
Unterdessen geht das rigorose Durchgreifen gegen die Demonstranten weiter .
Der Justizminister , ein Überbleibsel aus der Ära Mubarak , verlieh dem militärischen Nachrichtendienst und der Militärpolizei neue Vollmachten , die es ihnen ermöglichen , Zivilisten aufgrund so geringfügiger Vergehen wie Verkehrsbehinderung oder „ Beleidigung “ der Führer des Landes zu inhaftieren .
Nun beginnt der schwierige Teil für Mursi , der vor einem massiven Machtkampf steht . Auf der einen Seite die Profiteure des Status quo unter Mubarak – Generäle , Wirtschaftsmagnaten , Führungsmitglieder der Nationaldemokratischen Partei , hochrangige Richter , Medienvertreter sowie hohe Staatsbedienstete – und auf der anderen die Kräfte & nbsp ; einen Wandel , von denen die größte organisierte Einheit die Muslimbruderschaft ist .
Die Junta hat offenkundig keine Lust , ihr riesiges Wirtschaftsimperium aufzugeben ( steuerfreie Vergünstigungen , Landbesitz und Beschlagnahmungsrechte , Präferenzzölle und Vorzugswechselkurse sowie andere Vorrechte ) .
Ebenso wenig hat sie die Absicht , ihr Vetorecht im Hinblick auf nationale Sicherheit , sensible außenpolitische Fragen ( vor allem in Bezug auf Israel und den Iran ) sowie Kriegsführung aufzugeben – daher auch der Verteidigungsrat .
In Ermangelung eines Kompromisses – und der Kräfte , die darin enthaltenen Bestimmungen zu garantieren & nbsp ; - kann eine Polarisierung zu unerfreulichen Ergebnissen führen , die hinsichtlich ihrer Auswirkungen den Entwicklungen in Spanien im Jahr 1982 , in der Türkei im Jahr 1980 und , besonders beunruhigend , den Vorgängen in Algerien des Jahres 1992 ähneln könnten , wo die Annullierung eines islamistischen Wahlsieges den Beginn eines lange anhaltenden und brutalen Bürgerkriegs markierte .
Obwohl Ägyptens Generäle keineswegs so bedroht sind , wie ihre algerischen Kollegen im Dezember 1991 , verfügen sie dennoch über genügend Macht , um das Blatt zu wenden . & nbsp ; Abhängig vom Ausgang der & nbsp ; aktuellen Verhandlungen zwischen dem Obersten Rat der Streitkräfte und Mursi , von dem Umfang der Proteste auf dem Tahrir-Platz und anderswo sowie dem Ausmaß des Drucks der internationalen Gemeinschaft , kann eine tödliche Konfrontation nicht ausgeschlossen werden .
Das wahrscheinlichste Szenario ist allerdings eine Entwicklung wie in der Türkei im Jahr 1980 , wo es zwar zu einem undemokratischen und vom Militär dominierten Ergebnis , aber zu keinem ernsthaften Blutvergießen kam .
In einem derartigen Szenario würde der Militärrat die aktuelle gesetzgebende Versammlung auflösen , eine neue , ihm genehme Versammlung bestellen sowie intensiv in die Ausarbeitung einer Verfassung eingreifen , um seine Privilegien zu verankern .
Mit anderen Worten : nicht der Präsident , sondern der Militärrat bliebe der Hauptakteur in der ägyptischen Politik – das würde wahrscheinlich zu andauerndem Widerstand der Befürworter eines Wandels führen .
Der beste Ausgang – ähnlich der Entwicklungen in Spanien im Jahr 1982 – wäre auch das optimistischste Szenario .
Nachdem die Sozialistische Arbeiterpartei Spaniens ( PSOE ) 1982 die Parlamentswahlen gewonnen und im Oktober eine Regierung gebildet hatte , akzeptierte das rechte Militär-Establishment die neuen demokratischen Spielregeln und vereitelte einen Putschversuch , mit dem man den Aufstieg der Linken verhindern wollte .
Die & nbsp ; PSOE unternahm eine Neuausrichtung nach moderateren Gesichtspunkten , verzichtete auf marxistische Politik und führte ein umfassendes Reformprogramm durch - & nbsp ; El Cambio ( der Wandel ) .
In Ägypten würde ein ähnliches Szenario die Aussicht auf einen demokratischen Übergang verbessern .
Aber die Führung des Militärrates zeigt keine Absicht , den spanischen Generälen nachzueifern .
Die Führung der Muslimbruderschaft wiederum verfolgt in der Regel einen risikoscheuen , schrittweisen Ansatz in der Krisenbewältigung .
Allerdings könnte dieser Ansatz angesichts einer revolutionären Situation schwer aufrechtzuerhalten sein .
Um weitere Fortschritte in Richtung Demokratisierung zu erzielen , müsste Mursi dafür sorgen , dass die breite Koalition aus Islamisten und Nicht-Islamisten , die ihm in seine Position verhalf , intakt bleibt – und die Mobilisierungsfähigkeit auf dem Tahrir-Platz und anderswo aufrecht erhalten wird .
Die erfolgreichen Übergänge von militärischer zu ziviler Herrschaft in der Türkei , Spanien und anderswo waren teilweise auch Ausdruck nachhaltiger amerikanischer und europäischer Unterstützung .
Aber möglicherweise braucht Mursi darüber hinaus vorzeigbare Ergebnisse in den Bereichen Wirtschaft und nationale Sicherheit , um seine Legitimität im Land zu stützen .
Andernfalls werden die ägyptischen Generäle nicht so schnell in ihre Kasernen zurückkehren .
