Nach den Taliban
Afghanistan wird häufig als ein " gescheitertes Land " bezeichnet , und angeblich ist dieses Scheitern der Grund dafür , warum dort Terroristen solch einen starken Einfluss gewinnen konnten .
Aber ein Land scheitert nicht aus freiem Willen , und die Ursachen seiner Schwäche sind nicht unbekannt .
Wenn ein Land scheitert , dann aus ganz bestimmten Gründen .
Diesen muss man sich widmen , wenn Afghanistan wiederbelebt werden soll .
Nach zwanzig Jahren der Invasion , des Bürgerkrieges und der Dürre sind von Afghanistans Institutionen nur noch Rudimente übriggeblieben .
Millionen Afghanen leben eingezwängt in Flüchtlingslagern oder sind aus ihrer Heimat vertrieben worden .
Die freie Natur ist minenverseucht .
Millionen sind krank und arm , viele leben am Rande des Hungertods .
Aus diesen und vielen anderen Gründen braucht die Rekonstruktion der afghanischen Wirtschaft nicht nur den wirtschaftlichen Wiederaufbau , sondern auch das Bemühen , die politischen und kulturellen Institutionen des Landes neu zu gründen .
Diese große Anstrengung ist allerdings zum Scheitern verurteilt , wenn sich Afghanistans Nachbarn in einer Weise einmischen , die dazu beträgt die Wirtschaft wieder ins Wanken zu bringen .
Afghanistan ist kein Ort für schnelle Lösungen .
Der Wiederaufbau des Landes ist nicht billig zu haben .
Daran , dass sich die Antiterror-Koalition schnell aus dem Staub machen kann ( wie es der Westen getan hat , als er Afghanistan nach dem sowjetischen Rückzug vor zehn Jahren seinem Schicksal überließ ) , ist nicht zu denken .
Der Westen muss Afghanistan beistehen , bis der Wiederaufbauprozess greift .
Andernfalls besteht das Risiko , dass Chaos und Gewalt wieder erstarken , aber dann in einer noch stärker destabilisierten Region , wie die gegenwärtigen Probleme Pakistans deutlich machen .
Drei Aufgaben sind unverzüglich anzugehen , wobei die dringendste die Versorgung des afghanischen Volkes mit Lebensmitteln ist - im Land und in den Flüchtlingslagern außerhalb Afghanistans .
Es kommt zwar humanitäre Hilfe an , aber es muss ein Verteilungssystem geschaffen werden , das vor den Plünderungen der afghanischen Kriegsherren sicher ist .
Den Kriegsherren ist ohnehin schon ein zu großes Mitspracherecht bei der Verteilung der Hilfe eingeräumt worden , und es könnte schwierig werden , ihnen dieses Recht wieder zu entreißen .
Aber entrissen werden muss es ihnen .
Das zweite Problem ist die Umsiedlung von afghanischen Flüchtlingen , die jetzt in Pakistan und im Iran leben , aber auch von den Afghanen , die innerhalb des Landes vertrieben wurden .
Um dieses Ziel zu erreichen , muss die Landwirtschaft und mit ihr die Industrie wiederbelebt werden , damit die Menschen mit Arbeit und Nahrung versorgt werden können .
Das größte Hindernis in diesem Zusammenhang sind die Millionen von Minen , die noch von der sowjetischen Besetzung übrig geblieben sind und entfernt werden müssen .
Es liegt durchaus im Interesse des Westens , großzügig zu der armen Landbevölkerung Afghanistans zu sein .
Verhungernde Bauern , die keine Hilfe empfangen , könnten wieder dazu übergehen , eine sehr zuverlässige und einträgliche Saat zu säen : den Schlafmohn , lange eines der wichtigsten Anbauprodukte in der Wirtschaft der Kriegsherren .
Seine Beseitigung hilft nicht nur den Bauern und dem Westen in seinem Bemühen , den Heroinkonsum zu drosseln , sondern auch der jungen Regierung Afghanistans , die darum kämpft , ihre Autorität gegenüber den Kriegsherren auf nationaler Ebene zu etablieren .
Ein bankrotter Kriegsherr kann zumindest keine Waffen mehr kaufen oder sich Loyalität durch Schmiergelder sichern .
Zur Wiederbelebung der Wirtschaft werden auch weitreichende Investitionen in die Infrastruktur benötigt .
Besonders Wohnraum für die heimkehrenden Flüchtlinge wird schnell gebraucht .
Städte wie Kabul , Mazar , Herat und andere müssen als Zentren des wirtschaftlichen und kulturellen Lebens wieder aufgebaut werden .
Auf dem Land muss massiv Wohnraum geschaffen werden .
Straßen , Flughäfen und Kommunikationssysteme müssen wiederhergestellt werden , wenn der Handel wieder florieren soll .
Das Bildungssystem muss fast von Null wieder aufgebaut werden , und angesichts der hohen Zahl der Frauen , die nur darauf warten , wieder in ihre Lehrberufe zurückzukehren , wird ein wieder erstarktes Bildungssystem auch den demokratischen Politikern Afghanistans helfen , eine mächtige Arbeiterklasse für sich zu gewinnen .
Besondere Aufmerksamkeit sollte den Grundschulen und den Bibliotheken außerhalb der Städte gelten .
In Afghanistan stellt der Wiederaufbau eine besondere Schwierigkeit dar , weil die Gesellschaft kein starkes politisches Zentrum besitzt .
Daher sollte man die Dezentralisierung des Landes in die Planung mit einbeziehen und die Beteiligung des Privatsektors am Wiederaufbau unterstreichen .
Ein dezentralisiertes System wird sich besser den Gegebenheiten vor Ort anpassen und eine übermäßige Bürokratisierung des öffentlichen Lebens verhindern .
Wirtschaftlich autonome Regionen sollten allerdings im Hinblick auf eine Gefährdung der nationalen Identität Afghanistans vermieden werden , denn sie würden den Kriegsherren in die Hände spielen .
Außerdem würde ein solches System die ärmeren Regionen benachteiligen .
Auf lange Sicht verfügt Afghanistan über Ressourcen , die genutzt werden können .
Es besteht die Möglichkeit , Öl und Erdgas zu fördern und Eisenerz und Edelmetalle abzubauen .
Diese Potentiale könnten im Rahmen der wirtschaftlichen Entwicklung Zentralasiens geprüft werden .
Afghanistan muss ohne Frage in den Plan der regionalen Pipeline und andere Entwicklungsprojekte einbezogen werden .
Die Afghanen können einen wesentlichen Beitrag dazu leisten , die Nord-Süd-Route wieder zu öffnen , die die ressourcenreichen Länder Zentralasiens mit den dichtbevölkerten Ländern Indien und Pakistan verbindet .
Nichts von all dem wird möglich sein , wenn Afghanistans junge Männer nicht entwaffnet und einer produktiven Arbeit zugeführt werden .
Hier ist es erforderlich , eine Rückkehr für im Ausland lebende Afghanen , die über eine Berufsausbildung und -Erfahrung verfügen , attraktiv zu machen . Sie könnten beim Wiederaufbau des Landes durch die Gründung kleiner Unternehmen helfen , die die Arbeitslosen aufnehmen könnten .
Die Einbeziehung von Exilafghanen wird auch das Recht der Frauen unterstützen , vollständig und legal am wirtschaftlichen und politischen Leben des Landes teilzunehmen , wie es vor 1978 der Fall war .
Schließlich müssen die Geberländer die Lektionen befolgen , die sie beim Wiederaufbau der kriegsverwüsteten Staaten des ehemaligen Jugoslawien gelernt haben .
Fördermittel und Planung müssen koordiniert werden und man muss sich des Einverständnisses der Nachbarstaaten Afghanistans versichern .
Wenn diese ignoriert werden , können regionale Interessen wieder zum Chaos führen .
Die USA sollten eine internationale Afghanistan-Konferenz unter Schirmherrschaft der UNO einberufen .
Nicht nur , um die territoriale Integrität Afghanistans zu bestätigen , sondern auch , um sicher zu stellen , dass die Verpflichtungen der Geber den zu bewältigenden Aufgaben gerecht werden und dass die Versprechen gehalten werden .
Vor einem Jahrzehnt hat der Westen Afghanistan den Rücken gekehrt : Die Folge war Chaos .
Das Land erneut sich selbst zu überlassen , wäre eine verbrecherische Torheit .
