Raus aus der CO2-Falle
MAILAND – Fossile Brennstoffe bereiten viele Probleme .
Sie sind kostspielig und eine Ursache für politische Unbeständigkeit und angebotsseitige Schwankungen .
Da der weltweite Verbrauch steigt , werden auch die damit verbundenen Kosten möglicherweise drastisch emporschnellen .
Am schlimmsten jedoch sind die hohen und untragbaren Kosten im Hinblick auf den CO2-Ausstoß .
Tatsächlich beginnt der Beitrag der fossilen Brennstoffe zum CO2-Gehalt der Atmosphäre die anderen Probleme zu überschatten .
Doch der Verbrauch fossiler Brennstoffe und die damit verbundenen höheren CO2-Emissionen gehen Hand in Hand mit dem Wirtschaftswachstum .
Das ist das größte Problem bei den Bemühungen , ein Rahmenwerk zur Bekämpfung des Klimawandels auszuarbeiten .
Im Vergleich zu den industrialisierten Ländern weisen die Entwicklungsländer sowohl niedrige Pro-Kopf-Einkommen als auch geringe CO2-Emissionen pro Einwohner auf .
Eine massive Eindämmung des Emissionsanstiegs in diesen Ländern würde auch ihr BIP-Wachstum hemmen und die Chancen , der Armut zu entfliehen , massiv einschränken .
Die Entwicklungsländer empfinden es auch als überaus unfair , dass sie für eine Eindämmung des Klimawandels bezahlen sollen .
Die Industrieländer sind für einen Großteil des aktuellen CO2-Gehalts in der Atmosphäre sowie für einen signifikanten ( wenn auch sinkenden ) Anteil der weltweiten jährlichen Emissionen verantwortlich .
Aus diesem Grund , so argumentieren die Vertreter der Entwicklungsländer , soll die industrialisierte Welt auch die Verantwortung für das Problem übernehmen .
Allerdings ist es mit einer simplen Verschiebung der Verantwortung auf die Industrieländer und einer Befreiung der Entwicklungsländer vom Eindämmungsprozess nicht getan .
Um erfolgreich zu sein , muss eine Strategie zur Bekämpfung des Klimawandels nicht nur fair , sondern auch wirksam sein .
Wenn man den Entwicklungsländern Wachstum zugesteht und es keine entsprechende Abschwächung des Anstiegs ihrer CO2-Emissionen gibt , werden sich die durchschnittlichen Pro-Kopf-Emissionen in den nächsten 50 Jahren weltweit fast verdoppeln und damit etwa das Vierfache des Grenzwertes überschreiten und zwar ungeachtet dessen , was die Industrieländer tun .
Alleine können die entwickelten Länder einfach nicht sicherstellen , dass tragbare globale CO2-Werte erreicht werden .
Und darauf zu warten , dass die stark wachsenden Entwicklungsländer zu den Industrieländern aufschließen , ist schon gar keine Lösung .
Die wichtigste Herausforderung ist es daher , eine Strategie auszuarbeiten , die das Wachstum in den Entwicklungsländern zwar fördert , aber auch dafür sorgt , dass bis zur Jahrhundertmitte akzeptable CO2-Emissionswerte erreicht werden .
Dies kann durch eine Entkoppelung der Frage , wer für den Großteil der Bemühungen zur Eindämmung des Klimawandels bezahlt von der Frage , wo diese Bemühungen stattfinden , bewerkstelligt werden .
Oder anders formuliert : Wenn die Industrieländer kurzfristig die Kosten der Eindämmung übernehmen und diese Bemühungen zu einem geringeren Anstieg der Emissionen in den Entwicklungsländern führen , wäre damit der Konflikt zwischen Wachstum in Entwicklungsländern und einer Begrenzung globaler Emissionen gelöst – oder zumindest substanziell verringert .
Aus diesen Überlegungen geht hervor , dass den Entwicklungsländern keine Ziele zur Emissionsverringerung auferlegt werden sollen , bis diese mit den Industrieländern vergleichbare BIP-Werte erreicht haben .
Die entwickelten Länder sollten sich diese Ziele selbst auferlegen , aber gleichzeitig in der Lage sein , ihren Verpflichtungen zumindest teilweise dadurch nachzukommen , dass sie für eine Reduktion der Emissionen in den Entwicklungsländern bezahlen ( wo derartige Bemühungen von größeren Nutzen sein könnten ) .
Eine maßgebliche Konsequenz dieser Strategie ist ein umfassender Technologietransfer in die Entwicklungsländer , der diesen sowohl Wachstum als auch eine Senkung ihrer Emissionen ermöglicht .
Je näher diese Länder einer Einbeziehung in das System der Beschränkungen rücken , desto größer der Anreiz für sie , zusätzliche eigene Investitionen zur Eindämmung der Emissionen zu tätigen .
Allgemein hat man bereits das Grundprinzip akzeptiert , wonach die Reichen einen größeren Anteil der Kosten zur Eindämmung des Klimawandels übernehmen sollten .
Im Kyoto-Protokoll sind eine Reihe „ gemeinsamer , aber differenzierter Verantwortlichkeiten “ festgelegt , die eine ungleiche Verteilung der Lasten auf Industrie- und Entwicklungsländer implizieren , wobei die Verpflichtungen der Entwicklungsländer mit ihrem Wachstum zunehmen .
Die Bestandteile einer solchen groß angelegten Übereinkunft liegen klar auf der Hand .
Die Industrieländer müssen ihre CO2-Emissionen substanziell verringern , während die Emissionen in den Entwicklungsländern steigen können , um ihnen einen Aufholprozess hinsichtlich des Wirtschaftswachstums zuzugestehen .
Das Ziel ist nicht , die wachstumsbedingten Emissionen der Entwicklungsländer zu verhindern , sondern ihren Anstieg zu verlangsamen und die Verhältnisse letztlich umzudrehen , wenn es diese Länder zu mehr Wohlstand gebracht haben .
Die beste Möglichkeit , diese Strategie umzusetzen , ist ein „ Emissionshandelsystem “ in den Industrieländern , wobei jedes Land eine gewisse Anzahl an Emissionszertifikaten zuerkannt bekommt , um die für dieses Land zulässigen Emissionswerte zu festzulegen .
Überschreitet ein Land diesen Wert , muss es sich von Ländern , deren Emissionswerte niedriger als die zulässige Höchstgrenze liegen , zusätzliche Zertifikate kaufen . Allerdings könnte eine Industrieland auch durch Bemühungen zur Eindämmung des CO2-Ausstoßes zusätzliche Zertifikate im Wert dieser Bemühungen erhalten ( wodurch im eigenen Land wieder höhere Emissionswerte möglich wären ) .
Ein derartiges System würde die unternehmerisch motivierte Suche nach kostengünstigen Eindämmungsmöglichkeiten in den Entwicklungsländern begünstigen , weil es reiche Länder bevorzugen würden , durch die Verringerung der Emissionen in anderen Ländern weniger zu zahlen .
Die Eindämmung wäre effizienter und die gleichen Ausgaben der Industrieländer würden zu einer verstärkten Reduktion der globalen Emissionen führen .
Die Entwicklungsländer hätten keine expliziten Zertifikate oder Emissionsziele , bis sie zu den Industrieländern aufschließen , aber sie wüssten , dass sie zu einem gewissen Zeitpunkt ( wenn ihre CO2-Emissionen beispielsweise die durchschnittlichen Werte der Industrieländer erreichen ) in das weltweite Beschränkungssystem aufgenommen würden .
Das wäre ein Anreiz , schon vor diesem Zeitpunkt , Entscheidungen im Hinblick auf Energiepreise und – effizienz zu treffen , die zu einer Verlangsamung des Anstiegs ihrer Emissionen ohne Behinderung des Wirtschaftswachstums führen und somit den Zeitraum zu verlängern , in dem ihre Emissionswerte keinen Beschränkungen unterliegen .
Der Konflikt zwischen den Industrieländern und den Entwicklungsländern über die Verantwortung zur Eindämmung der CO2-Emissionen darf die Aussichten auf ein weltweites Abkommen nicht trüben .
Eine faire Lösung ist ebenso komplex wie die Herausforderung durch den Klimawandel selbst , aber diese Lösung ist bestimmt möglich .
