Die Demokratisierung des Kapitalismus
Der Kapitalismus ist der Wachstumsmotor der Welt .
Aber seine Dynamik - seine , ,kreative Zerstörung " - führt zu großen Unsicherheiten .
Erfolglose Firmen bleiben auf der Strecke und werden durch neue , bessere Firmen ersetzt . Menschen , die ( oftmals ohne eigenes Verschulden ) ökonomisch weniger produktiv werden , können vom Markt , ,fallen gelassen " werden , wodurch ihre Karrieren unterbrochen und ihre Vermögensanlagen auf einen Bruchteil ihres ursprünglichen Wertes reduziert werden .
Diese Unwägbarkeiten sind der Ursprung der Forderung nach staatlicher Intervention zum Schutz des Einzelnen vor der Gnadenlosigkeit des Marktes .
Angefangen von Bismarcks Sozialversicherungssystem im Deutschland des 19. Jahrhunderts , über den amerikanischen New Deal in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts , bis hin zur sozialdemokratischen Politik im Nachkriegseuropa schufen viele Staaten einen , ,gemischten " Wohlfahrtsstaat , in dem der Staat die Wirkung der Marktkräfte kontrolliert und mildert und so ein ausgedehntes , ,Sicherheitsnetz " für die Bürger schafft .
Trotz aller Errungenschaften auf diesem Gebiet glauben allerdings viele , dass der Preis des Wohlfahrtsstaates zur Dämpfung der wirtschaftlichen Dynamik zu hoch ist .
Durch moderne Finanz- und Informationstechnologien ergeben sich neue Perspektiven zur Eliminierung einiger , ,Marktversagen " , die staatliche Interventionen verursachten .
Tatsächlich liefert die für unannehmbares persönliches Risiko verantwortliche , ,kreative Zerstörung " die Mittel , um genau diese Risiken zu mildern .
Eigentlich gibt es die wichtigsten kapitalistischen Mechanismen zur Minderung des individuellen Risikos - Versicherungen , Risikostreuung und Hedging - schon seit Jahrhunderten .
Aber erst mit der neuen Informationstechnologie verfügen wir über ein breiteres Anwendungsspektrum ohne dabei die Arbeitsanreize für die Menschen zu untergraben .
So scheint die Welt in eine neue Ära einzutreten , in der die Grundprinzipien des Finanzwesens in die kapitalistische Weltwirtschaft und in unser Leben tiefgreifender als je zuvor integriert werden .
Unterstützt durch die fortschreitende Informationstechnologie werden Finanzinstitutionen demokratisiert und für jedermann zugänglich gemacht . Es wird allerdings noch dauern , bis die Probleme zunehmender Ungleichheit und abnehmender Wirtschaftskraft gelöst sein werden .
Ein Beispiel für jüngste Fortschritte soll anschaulich darstellen , was ich meine .
Für die meisten Angehörigen des Mittelstandes in den Industrieländern ist ihr Eigenheim wohl der wertvollste Vermögensposten .
Obwohl der Boom in den Nachkriegsjahren und strenge Regulierungen die Immobilienpreise eher steigen als fallen ließen , kann ein plötzlicher Zusammenbruch des Immobilienmarktes - wie vor zehn Jahren in Japan - den Wert der Ersparnisse der meisten Menschen dramatisch reduzieren .
Ein derartiger finanzieller , ,Schlag " kann die Konsumgewohnheiten dieser Menschen beeinflussen , ihre Rentenpläne komplizieren und sie sogar an den Rand der Armut bringen .
Und doch konnte man bis vor kurzem sein Eigenheim zwar gegen Feuer oder andere Schäden versichern , aber nicht gegen den Verfall des Marktwertes .
Das wird jetzt anders .
Obwohl davon kaum Notiz genommen wurde , deuten zwei Entwicklungen der letzten Zeit an , wie sich die Dinge in Zukunft entwickeln werden .
In Großbritannien beispielsweise , schuf das Spread-betting-Unternehmen City Index im Oktober 2001 einen Futures-Markt für Eigenheimpreise .
Im Mai folgte die Investmentbank Goldman Sachs mit einem Optionenmarkt für Eigenheimpreise für den Großraum London und ganz Großbritannien . Beide werden an der Londoner Börse gehandelt .
Theoretisch könnten Eigenheimbesitzer diese neuen Instrumente zum Schutz vor Wertverlust ihres Heimes nützen .
Diese Instrumente sind allerdings sehr anspruchsvoll - zu anspruchsvoll um vom durchschnittlichen Eigenheimbesitzer angenommen zu werden .
Das zweite Beispiel ist die von der Stadt Syracuse im amerikanischen Bundesstaat New York im Juli 2002 in Zusammenarbeit mit der Neighborhood Reinvestment Corporation , der Abteilung für Management an der Yale-Universität und der Firma Realliquidity , LLC gegründete Eigenheim-Wertversicherung , die auszahlt , sobald der Eigenheimwert unter einen bestimmten Indexwert fällt .
Ebenso wie die britischen Optionen- und Futuresmärkte handelt es sich bei dieser neuartigen Versicherung zunächst auch um einen begrenzten Versuch , der aber durch neue Informationstechnologien in Form elektronischer Datenbanken von Kenndaten und Eigenheimpreisen ermöglicht wurde .
Eines Tages wird man diese Institutionen in einem Land zusammenführen .
Mit Erlaubnis der Regulierungsbehörden werden Versicherungsunternehmen dann in der Lage sein , Policen gegen den Wertverlust von Eigenheimen auszustellen und sich gegen ihr eigenes Risiko durch Glattstellungen am Futures- und Optionenmarkt abzusichern .
Damit sollten die Voraussetzungen geschaffen sein , solche Policen Millionen von Menschen in verschiedenen Ländern anzubieten .
Diese Eigenheim-Wertversicherung wird sicher nicht alle Probleme individuellen Risikos lösen , aber ein sehr großes durchaus .
Außerdem ist dies nur ein Beispiel für die momentan stattfindende Demokratisierung des Finanzwesens .
Weitere Entwicklungen werden folgen .
Es werden noch viele versicherungswürdige Risiken hinzukommen .
Die Zahl der auf elektronischen Märkten gehandelten Risikoarten nimmt ständig zu .
Handelsplattformen werden verbessert , um komplexere Geschäfte abwickeln zu können .
Datenbanken werden erweitert und können besser in Webseiten für persönliche Finanzplanung integriert werden .
Sogar Steuer- und Sozialversicherungssysteme nützen diese neuen Werkzeuge der Versicherungs- , Finanz- und Informationstechnologie .
Demzufolge können unsere Mechanismen zur Risikominderung differenzierter und komplexer werden .
Mit modernen Computern und neuer Informationstechnologie wird es möglich , eine Million verschiedener Risiken individuell zu kontrollieren .
Der gemeinsame Nutzen vieler verschiedener Innovationen im Finanzbereich wird die Minderung der Auswirkungen des kapitalistischen Risikos auf unser Leben , wodurch wirtschaftliche Ungewissheit und Ungleichheit reduziert werden können .
