Hat wirklich Amerika den Handelsgesprächen den Garaus gemacht ?
Es ist erschreckend , dass die Welt beschlossen hat , die USA für das katastrophale Scheitern der weltweiten Handelsgespräche der vergangenen fünf Jahre ( der so genannten „ Doha-Runde “ ) im letzten Monat verantwortlich zu machen .
Nun bin ich der Erste , der zugibt , dass sich die USA unter Präsident George W. Bush in den letzten Jahren auf multilateraler Ebene nicht mit Ruhm bekleckert haben .
Aber Amerika vorzuwerfen , es habe die Handelsgespräche sabotiert ?
Also bitte .
Hat denn keiner bemerkt , dass die US-Importe schon seit mehr als einem Jahrzehnt im Schnitt mehrere hundert Milliarden Dollar höher ausfallen als die Exporte ?
Glauben die Menschen ernsthaft , dass die USA dieses enorme Handelsdefizit angehäuft haben , indem sie ihre Tür vor ausländischen Waren verschlossen hielten ?
Im Gegenteil : Durch ihre niedrigen Zölle und das Fehlen von Einfuhrbeschränkungen im Allgemeinen haben sich die USA in einen internationalen Themenpark für Shopper verwandelt .
Die Amerikaner kaufen mehr ausländische Kühlschränke , Autos , Kleidung , Computer – was immer Sie wollen – als irgendwer sonst .
Exporteure weltweit profitieren davon , dass die Amerikaner bei all ihren Einkaufsgewohnheiten dieselbe Maßlosigkeit an den Tag legen , die kolossale zwei Drittel von ihnen übergewichtig oder fettleibig macht .
Seit Beginn des Jahrzehnts haben , so scheint es , weder Rezession noch Hurrikane noch hohe Ölpreise ihren Appetit bremsen können .
Es ist ganz einfach so : Selbst wenn die US-Verhandlungsführerin bei den Handelsgesprächen , Susan Schwab , sich geweigert hätte , auch nur ein einziges „ Zugeständnis “ zu machen , und wenn Europa , Japan und die großen Schwellenländer ihre besten Angebote auf den Tisch gelegt hätten – die USA wären , von ein paar kleinen Ländern abgesehen , noch immer ein offenerer Markt als alle anderen .
Es stimmt , in der Schlussphase der Gespräche ist Amerika gegenüber seiner reichen und mächtigen Agrarlobby eingeknickt .
Aber das war erst nach fünf Jahren der Unnachgiebigkeit der noch mächtigeren Agrarlobbys in Europa .
Gar nicht reden will ich hier von der Unfähigkeit der Politiker in den Schwellenländern , zu begreifen , dass eine einseitige Verringerung ihrer überhöhten Einfuhrbeschränkungen selbst dann eine gute Idee wäre , wenn die reichen Länder bloß dasäßen und Däumchen drehten .
Was bedeutet das Handelsfiasko vom vergangenen Monat ?
Alte Hasen wissen , dass sich nach gescheiterten Gesprächen weltweite Handelsvereinbarungen häufig wie Phönix aus der Asche erheben .
Derzeit allerdings scheint ein solches Ergebnis leider unwahrscheinlich – insbesondere , da die baldige Rückkehr der USA an den Verhandlungstisch kaum zu erwarten ist .
Die oppositionelle Demokratische Partei scheint die wachsende Ungleichheit bei Löhnen und Gehältern bei den diesjährigen Wahlen zum US-Kongress und bei den Präsidentschaftswahlen in 2008 zu einem zentralen Thema machen zu wollen .
Nun haben wir Ökonomen festgestellt , dass die Globalisierung eine deutlich geringere Rolle bei der weltweiten Ungleichheit von Löhnen und Gehältern zu spielen scheint als der technologische Fortschritt .
Trotzdem ist die steile Zunahme der Exporte aus Niedriglohnregionen wie China und Indien zumindest ein Teil des Puzzles .
Das Letzte , was Bushs Republikaner wollen , ist , als gleichgültig gegenüber der Misere der Mittelschicht zu erscheinen .
Leider also werden wir wohl – selbst wenn Europa zu Verstand kommen sollte und die Schwellenländer eine größere Begeisterung für den Freihandel zeigen sollten – , bis ins kommende Jahrzehnt kein großes , globales Übereinkommen erleben .
Wie schlimm wäre das ?
Schließlich haben viele asiatische Länder im Rahmen des gegenwärtigen Systems ein beeindruckendes , vom Export ausgehendes Wachstum erzielt .
Und bilaterale oder regionale Handelsabkommen können einige der Handelsschranken des gegenwärtigen weltweiten Systems stückchenweise aus dem Weg räumen .
Ein grundlegendes Problem etwa ist , dass sich die Beschaffenheit des weltweiten Handels ständig fortentwickelt , und bestehende Verträge sich nur begrenzt anpassen lassen .
Dienstleistungen wie Bildung , Bankwesen , Bilanzwesen und Versicherungen machen einen immer größeren Teil des globalen Outputs aus ( inzwischen rund zwei Drittel ) , und eine weitere Ausweitung erfordert wesentliche Änderungen an den bestehenden Verträgen .
Doch auch wenn Asien durch kompromisslosen Export seiner Fertigungserzeugnisse Erfolg hatte , können die heute ärmsten Länder – insbesondere in Afrika – realistischerweise nur Agrarprodukte und Textilien exportieren .
Dies aber sind genau die Waren , die gemäß bestehenden Verträgen am strengsten geschützt sind .
Bilaterale Vereinbarungen können helfen – aber auch zu höheren Handelsschranken für alle anderen führen .
Der gegenwärtige Zustand ist umso deprimierender , als das weltweite Wachstum der letzten vier Jahre das höchste seit Anfang der 1970er Jahre war .
Ein rapide wachsender Welthandel , in Verbindung mit einem stetig freieren und schnelleren Austausch von Menschen und Ideen , war einer der Ecksteine dieses Wachstums und insbesondere der ihm zugrunde liegenden hohen Produktivitätszuwächse .
In Ermangelung weiterer Handelvereinbarungen besteht die große Gefahr , dass sich das Tempo der Globalisierung verlangsamt – mit tief greifenden Folgen für Armutsentwicklung und Gemeinwohl weltweit .
Außerhalb Afrikas sind es die Menschen in Ländern wie Brasilien , Indien , China und Mexiko , die am stärksten darunter leiden werden . Die Führer dieser Länder haben sich zu Recht gegen die Agrarsubventionen der reichen Länder gewehrt .
Für den Augenblick muss die Welt also darauf hoffen , dass die Amerikaner auch weiter nach Importen aus dem Ausland gieren werden .
Von Wallis Simpson , der umstrittenen , in den USA geborenen Herzogin von Windsor , stammt das berühmte Bonmot : „ Man kann nie zu reich oder zu dünn sein . ”
Zum Glück für alle ist Amerikas Motto heute : „ Man kann nie zu reich oder zu fett sein . ”
Wenn die Amerikaner allerdings irgendwann beschließen , eine Importdiät zu machen – und das werden sie – , wird die Heuchelei der Welt in Bezug auf die gescheiterten Welthandelsgespräche für jedermann offensichtlich werden .
