Die falschen Lehren der Finanzgeschichte
TOULOUSE : Wenn die Geschichte jene straft , die es versäumen , aus ihr zu lernen , dann verabreicht die Finanzgeschichte ihre Bestrafung mit einer überraschenden , sadistischen Wendung – sie straft auch die , die mit Begeisterung von ihr lernen .
Immer wieder spiegeln Finanzkrisen die Schwächen von Regulierungssystemen wider , die auf Lehren aus früheren Krisen gründen .
Die heutige Krise macht da keine Ausnahme ; und bei der nächsten Krise wird es genauso sein .
Das Nachkriegssystem der Finanzaufsicht gründete auf drei vermeintlichen Lehren aus den 1930er Jahren .
Erstens dachten wir , der Hauptgrund , aus dem Banken scheitern , sei die Panik der Einleger , und nicht umgekehrt der Hauptgrund für Einlegerpanik die Tatsache , dass die Banken zu scheitern drohen .
Wie bei der Ansicht , das ein Davonlaufen vor einem Rudel Löwen dieses provoziert , einen zu fressen , steckt auch in dem Glauben , dass Banken scheitern , weil ihre Einleger in Panik geraten , ein Körnchen Wahrheit .
Doch es ist ein kleines Körnchen , und eines , auf das sich der durchschnittliche unversicherte Anleger – wie der durchschnittliche Tourist in einem afrikanischen Nationalpark – nicht unbedingt verlassen sollte .
Tatsächlich kommt es häufig aus gutem Grund zur Panik .
Selbst in den 1930er Jahren scheiterten die meisten Banken ( genau wie heute ) an schlechtem Management und illegalen Aktivitäten .
Zweitens dachten wir , dass es sich bei zur Panik neigenden Einlegern immer um Kleinanleger – Haushalte und kleine Firmen – handele , nicht um Konzerne oder professionelle Investoren .
Inzwischen wissen wir , dass das nicht stimmt , doch gab es nie ernstzunehmende Gründe für diese Annahme .
Wenn Großkonzerne ( und andere Banken ) Einlagen haben , von denen sie erwarten , sie kurzfristig in Anspruch nehmen zu können , und wenn sie wissen , dass nicht alle diese Einlagen zur selben Zeit abgehoben werden können , dann haben sie bei einem Verdacht , eine Bank könnte scheitern , genauso viel Grund , schleunigst ihr Geld abzuheben , wie ein privater Haushalt .
Und wenn Bankenzusammenbrüche in der Regel grundlegende Probleme widerspiegeln , kann man von sensiblen professionellen Investoren erwarten , dass sie reagieren , sobald ein Hauch von Panik in der Luft liegt .
Das Volumen der Interbankenkredite und Einlagen von Großunternehmen wuchs in den Jahren vor der Krise im spektakulären Umfang .
Dies gilt insbesondere für die Repomärkte , die professionellen Anlegern – Banken und Großunternehmen – gegenüber die gleiche Art Leistungen erbringen wie normale Bankeinlagen gegenüber Privatpersonen und kleinen Firmen .
Bis zu den seit der Krise verabschiedeten Finanzreformen operierte dieses „ Schattenbankensystem “ außerhalb des aufsichtsrechtlichen Rahmens , der für traditionelle , Einlagen annehmende Banken galt .
Tatsächlich wäre das Schattenbankensystem nicht so schnell gewachsen , wäre dieser Rahmen nicht mit den scheinbaren Lehren der 1930er Jahre im Hinterkopf konzipiert worden .
Doch das Scheitern des Schattensystems nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers war sehr wohl ein Bankensturm , nur dass diesmal professionelle Investoren daran beteiligt waren .
In diesem Fall hörten die Banken – anders als in den 1930er Jahren – auf , einander zu vertrauen , bevor der Rest von uns erkannte , dass die Banken nicht mehr vertrauenswürdig waren .
Die dritte falsche Lehre ist , dass , wenn wir nur das Vertrauen in das Finanzsystem aufrecht erhalten ( und mutatis mutandis in das breitere Wirtschaftssystem ) , wir uns darauf verlassen können , dass das System selbst überlebt und gedeiht .
Dies führte unter Politikern zu echter Sorge , wann immer eine Bedrohung dieses Vertrauens sichtbar wurde ( wie etwa beim Platzen der Internetblase Ende der 1990er Jahre ) .
Die Internetblase war keine Bedrohung des Bankensystems per se , sondern vielmehr der Gesamtnachfrage .
Aber kaum jemand traute sich , unbequeme Fragen zu stellen , als das Vertrauen wieder zunahm , etwa , als sich auf den Trümmern der kollabierten Technologieaktien die Häuserblase aufpumpte .
Die Vorstellung , dass etwas , das gut für das Vertrauen war , zu einer Gefährdung des Bankensystems führen könnte , war zu seltsam , um glaubwürdig zu sein .
Die Lehre , dass vertrauensbildende Maßnahmen im Jahre 2000 einen Zusammenbruch verhindert hatten , war genau das , was das Finanzsystem nicht hätte verinnerlichen dürfen .
Warum sind wir alle so auf die Idee hereingefallen , dass wir kollektiv reicher werden könnten , indem wir einander überteuerte Aktien und Häuser verkauften ?
Wir benahmen uns kollektiv irrational , aber das ist keine Erklärung .
Wir müssen herausfinden , warum uns bestimmte Formen kollektiver Irrationalität stärker packen als andere .
Ein faszinierender Hinweis kommt aus neurowissenschaftlichen Forschungsarbeiten , die erklären , warum es unmöglich ist , sich selbst zu kitzeln .
Kitzelgefühle scheinen durch unerwartete Sinnesempfindungen auf bestimmten Stellen der Haut verursacht zu werden .
Weil das Gehirn einer Person , die versucht , sich selbst zu kitzeln , diese von ihren Fingern verursachten Empfindungen antizipiert – ein sich innerhalb des Kleinhirns abspielender Prozess – , kitzelt die Empfindung nicht mehr .
Man kann sich jedoch erfolgreich selbst durch einen Mittler zu kitzeln – z.B. eine Maschine , die die Bewegungen ihrer Finger durch eine Methode , die ausreichend indirekt ist , dass sie das Kleinhirn nicht antizipieren kann , in Empfindungen auf der Haut übersetzt .
Zwar weiß der bewusste Teil Ihres Gehirns , dass das Kitzelgefühl von Ihnen selbst verursacht wird und nicht „ wirklich “ unerwartet ist , doch das Kleinhirn erkennt dies nicht , und das Kitzeln funktioniert .
Sich selbst zu kitzeln , ist genauso aussichtslos , wie sich reicher zu machen , indem man sich selbst einen Scheck ausstellt – oder sich das eigene Haus für das Doppelte des aktuellen Marktwertes verkauft .
Es ist nicht viel besser , wenn Sie selbst und einer Ihrer Freunde einander Schecks ausstellen oder sich Ihre Häuser verkaufen .
Ein paar Jahre lang haben wir es geschafft , den Teil unseres Gehirns , der uns sagte , dass wir uns nicht reicher kitzeln können , zu umgehen .
Vielleicht wusste der Normalbürger immer , dass er , wenn er ihr Haus mit großem Gewinn verkaufte , auf jemand anderes Kosten profitierte – und nur die Ökonomen , die die Lehren aus früheren Krisen studierten , fielen auf die Vorstellung herein , dass bei dem Ganzen niemand schlecht wegkommen würde .
Die heutigen Politiker scheinen , unter Rückgriff auf die 1930er Jahre , zu glauben , die Schaffung von Vertrauen sei irgendwie etwas anderes als die Schaffung guter Gründe , Vertrauen zu haben .
Die jüngsten „ Stresstests “ der europäischen Banken waren unverhohlen als vertrauensbildende Maßnahme konzipiert und nicht als echte Prüfung auf mögliche systemische Schwächen ; sie versäumten es etwa , die Möglichkeit eines Zahlungsausfalls bei den griechischen Staatsanleihen ins Auge zu fassen .
Das ist natürlich so , als ob Sie Ihren Feuerlöscher zu Hause gegen Einbrecher testen .
Positive Ergebnisse dabei werden nur jene überzeugen , die die Lehren der 1930er Jahre verinnerlicht haben – und dann versäumt haben , sie wieder zu vergessen .
