Amerikanische Außenpolitik nach dem Irak
Was kommt nach dem Irak ?
Welche Lehren werden die Vereinigten Staaten für ihre zukünftige Außenpolitik ziehen , wenn Präsident George W. Bushs gegenwärtige „ Überschüttung “ des Iraks mit Truppen kein Ergebnis erzielt , das als „ Sieg “ bezeichnet werden kann ?
Werden sie sich inneren Angelegenheiten zuwenden wie nach ihrer Niederlage in Vietnam vor drei Jahrzehnten ?
Werden sie der Verbreitung der Demokratie den Rücken kehren und sich einer engen , realistischen Sicht ihrer Interessen zuwenden ?
Während die Diskussion in Washington auf den Irak fixiert ist , stellt eine Reihe von aufmerksamen ausländischen Beobachtern diese längerfristigen Fragen .
Analytiker und Experten haben sich oft in Bezug auf Amerikas Position in der Welt getäuscht .
Zum Beispiel herrschte vor zwei Jahrzehnten die Meinung vor , dass die USA im Niedergang begriffen seien .
Ein Jahrzehnt später , nach dem Ende des Kalten Kriegs , war die neue gängige Meinung , dass die Welt unter der unipolaren Vorherrschaft Amerikas stehe .
Einige neokonservative Experten zogen den Schluss , dass die USA so mächtig seien , dass sie alles beschließen könnten , was sie für richtig hielten , und die anderen folgen würden .
Charles Krauthammer feierte seine Sichtweise als „ den neuen Unilateralismus “ , der die Regierung Bush sogar vor den Anschlägen vom 11. September 2001 stark beeinflusst hat .
Doch beruhte der neue Unilateralismus auf einem großen Missverständnis des Wesens der Macht in der Weltpolitik .
Macht ist die Fähigkeit , die Ergebnisse zu erzielen , die man haben will .
Ob der Besitz von Ressourcen derartige Ergebnisse bringt , hängt vom Zusammenhang ab .
Eine große , moderne Panzerarmee ist z. B. eine leistungsstarke Ressource , wenn ein Krieg in einer Wüste ausgetragen wird , nicht jedoch , wenn er in einem Sumpf ausgetragen wird – wie Amerika in Vietnam feststellte .
In der Vergangenheit wurde angenommen , dass militärische Macht die meisten Fragen dominiere , aber in der heutigen Welt gibt es vollkommen unterschiedliche Machtzusammenhänge .
Ich habe die Machtverteilung in der heutigen Politik mit einem dreidimensionalen Schachspiel verglichen .
Auf dem oberen Schachbrett – militärische Beziehungen zwischen den Staaten – ist die Welt tatsächlich unipolar und wird wahrscheinlich jahrzehntelang so bleiben .
Doch auf dem mittleren Brett der wirtschaftlichen Beziehungen ist die Welt bereits multipolar , und die USA können ohne die Kooperation Europas , Japans , Chinas und anderer nicht die gewünschten Ergebnisse erreichen .
Auf dem unteren Brett der transnationalen Fragen , die sich außerhalb der Kontrolle der Regierungen befinden ( darin ist vom Klimawandel über Pandemien bis hin zum internationalen Terrorismus alles inbegriffen ) , ist die Macht chaotisch verteilt , und es ist vollkommen sinnlos , Amerikas Vorherrschaft zu behaupten .
Und dennoch begegnen uns gerade hier auf diesem unteren Brett die meisten großen Herausforderungen , vor denen wir heute stehen .
Die einzige Möglichkeit , diese Probleme in den Griff zu bekommen , ist durch die Kooperation mit anderen , und dazu ist sowohl die „ weiche “ Macht der Attraktivität als auch die harte Macht des Zwanges erforderlich .
Es gibt keine einfache militärische Lösung , die die von uns erwünschten Ergebnisse erzielen würde .
Die neuen Unilateralisten , die Bushs erste Amtszeit dominierten , begingen den Fehler , zu denken , dass die unipolare Verteilung der Macht im militärischen Kontext ausreichen würde , um die Außenpolitik zu leiten .
Sie waren wie ein kleiner Junge mit einem Hammer , der denkt , jedes Problem gliche einem Nagel .
Die Gefahr ihrer Herangehensweise ist jetzt offensichtlich .
Wer sich bei einem dreidimensionalen Spiel auf nur ein Brett konzentriert , wird langfristig unweigerlich verlieren .
Glücklicherweise schlägt das Pendel langsam wieder in Richtung Kooperation aus .
In Bushs zweiter Amtszeit sind einige der extremsten Unilateralisten aus der Regierung ausgeschieden , und der Präsident hat bei schwierigen Problemen wie Nordkorea oder dem Iran einen stärker multilateralen Ansatz gewählt als in seiner ersten Amtszeit .
Ebenso wandten sich die USA und andere trotz aller Klagen über die Vereinten Nationen an die UNO-Friedenstruppen , um das Chaos nach dem Libanonkrieg im letzten Sommer zu beseitigen .
Insbesondere der Irak-Krieg steigerte das Bewusstsein der Öffentlichkeit für die Fehler in Bushs erster Amtszeit , doch auch andere Fragen verändern sich .
Die Amerikaner sehen Zusammenarbeit beim globalen Klimawandel jetzt in einem besseren Licht .
Ebenso könnten die Amerikaner aufgrund der Gefahr durch Pandemien vielleicht erkennen , wie wichtig eine stärkere Weltgesundheitsorganisation ist , genau wie das Problem der Verbreitung von Kernwaffen das Bewusstsein für die Bedeutung der Internationalen Atomenergiebehörde erhöht .
Es liegt in der Natur dieser Probleme , dass die USA sich den Luxus nicht leisten können , sich allein inneren Angelegenheiten zuzuwenden , unabhängig vom Ausgang im Irak .
Diese Probleme kann man nicht im Ausland lassen .
Sie verfolgen einen bis nach Hause .
Es ist auch unwahrscheinlich , dass die amerikanische Außenpolitik zu einem engen Realismus zurückkehren und die Schwerpunkte Demokratie und Menschenrechten ganz fallenlassen wird .
Obwohl der Irak-Krieg die Idee einer erzwungenen Demokratisierung in Misskredit gebracht hat , haben sowohl die Republikaner als auch die Demokraten einen starken idealistischen Zug in der Ausrichtung ihrer Außenpolitik .
Wer auch immer 2008 zum Präsidenten gewählt wird , wird das Problem haben , geeignete realistische Mittel zu finden , um demokratische Werte zu fördern und die offizielle Rhetorik entsprechend anzupassen .
Wenn die Rhetorik die Realität weit hinter sich lässt , sehen andere dies als Heuchelei an .
Die Amerikaner werden einen Weg finden müssen , ihre Darstellung von Demokratie , Freiheit und Rechten auf eine Art zu behaupten , die Verschiedenheit und die Meinungen anderer respektiert .
Der Irak hat uns gelehrt , wie wichtig es ist , die Zivilgesellschaft und die Rechtsstaatlichkeit zu entwickeln , bevor man versucht , allgemeine Wahlen abzuhalten .
Demokratie ist mehr als Wählen , denn sie erfordert große Investitionen in Bildung , Institutionen und in die Förderung von Nichtregierungsorganisationen .
Sie muss in der einheimischen Bevölkerung verwurzelt sein und ihre Eigentümlichkeiten berücksichtigen , sie darf nicht aus dem Ausland auferlegt werden .
Es ist höchstunwahrscheinlich , dass die USA nach dem Irak so reagieren werden wie nach Vietnam .
Das Paradox der amerikanischen Macht besteht darin , dass die einzige militärische Supermacht der Welt ihre Bürger nicht schützen kann , indem sie allein handelt .
