Europas Problem mit Russland
NEW YORK : Wie sollte Europa auf den Aufstieg eines ihm feindlich gesonnenen Russlands an seiner Ostflanke reagieren ?
Unterschiedliche Länder haben diese Frage , beeinflusst von ihren historischen Erfahrungen und wirtschaftlichen Interessen , bisher unterschiedlich beantwortet .
Doch es ist entscheidend für die Europäische Union , dass sie eine einheitliche Politik entwickelt , die diese divergierenden nationalen Interessen und Einstellungen miteinander aussöhnt .
Europa kann es sich nicht leisten , Russlands geopolitischer Aggression keinen Widerstand entgegenzubringen , und es muss dies in geeinter Weise tun , um dabei eine Erfolgschance zu haben .
Doch diese einheitliche europäische Politik darf nicht rein geopolitischer Art sein , denn wäre sie es , wäre das gemeinsame Interesse nicht stark genug , um sich gegen die nationalen Interessen durchzusetzen .
Russland könnte teilen und herrschen , wie es das bereits jetzt tut .
In rein geopolitischer Hinsicht hat Russland die besseren Karten .
Europas Überlegenheit liegt in seinen Werten und Prinzipien als offene , demokratische , friedliche , wohlhabende und gesetzestreue Gesellschaft .
Diese Werte sind für die Menschen in der ehemaligen Sowjetunion sehr attraktiv – und dies gilt für die Führer ebenso wie die Massen , trotz der Tatsache , dass der Westen in der Vergangenheit seine Werte und Prinzipien nicht durch Taten unterfüttert hat .
Daher sind die Bewunderung und Sehnsucht , die diesen europäischen Werten gelten , mit Enttäuschung und Ablehnung durchsetzt , und das Putin-Regime hat es geschafft , begeisterte Unterstützung zu sammeln , indem es den Westen vorführte und im geopolitischen Spiel Punkte sammelte .
Trotzdem bleibt Russland empfänglich für die Verlockungen Europas .
Historisch gesehen wollte Russland immer zu Europa gehören , und dem Putin-Regime ist bewusst , dass es einen hohen Preis zahlen würde , wenn es eine Rückkehr zur sowjetischen Isolation anstrebte .
Zugleich verschleiert Russlands gestärkte geopolitische Stellung gegenüber Europa gravierende Schwächen in anderen Bereichen .
Sein autoritäres politisches System erstickt privates Unternehmertum und Innovation .
Es gibt keine Rechtsstaatlichkeit , und auf Erpressung und Eintreibung von Mieten wird viel mehr Mühe verwendet als auf die Produktion .
Infolgedessen hat der wirtschaftliche Fortschritt mit der Anhäufung von Öleinnahmen nicht Schritt halten können .
Der Rückgang der Ölpreise hat diese Schwächen deutlich hervortreten lassen .
Eine weitere große Schwäche ist die Demografie .
Russland umfasst ein enormes Gebiet , aber nur 140 Millionen Menschen .
Ein wachsender Anteil der Bevölkerung besteht aus muslimischen Minderheiten mit höheren Geburtenraten als der der ethnischen Russen .
Die Gesamtbevölkerung wird den Erwartungen zufolge innerhalb eines Jahrzehnts um zehn Millionen zurückgehen .
Das ressourcenreiche , aber dünn besiedelte Sibirien grenzt an das ressourcenarme , aber von Menschen wimmelnde und aufstrebende China .
Falls die zentralasiatischen Republiken vom Westen abgeschnitten werden , dürften sie sich China zuwenden , um eine völlige Abhängigkeit von Russland zu vermeiden .
Langfristig könnte sich die Art und Weise , wie Putin den Westen vorführt , als ebenso selbstzerstörerisch erweisen wie Saakaschwilis Vorführen Russlands .
Kurzfristig jedoch besteht eine echte Gefahr , dass Russland seine uralte Sehnsucht , ein Teil Europas zu werden , verfolgt , indem es danach strebt , dessen vorherrschende Macht zu werden .
Unter diesen Umständen muss Europa eine zweigleisige Strategie verfolgen .
Einerseits muss es sich vor der geopolitischen Bedrohung schützen , die vom nun wieder durchsetzungsstarken und abenteuerlustigen Russland ausgeht .
Andererseits muss es bestrebt sein , die Herrschaft der Gewalt durch die Herrschaft des Rechts und Geopolitik durch das Streben nach Demokratie , einer offenen Gesellschaft und internationaler Zusammenarbeit zu ersetzen .
Die Europäische Union kann ohne eine derartige zweigleisige Strategie niemals zu einer gemeinsamen Politik kommen .
In einem rein geopolitischen Spiel gäbe es zu viele Schnorrer und Überläufer , doch bei einem zweigleisigen Ansatz könnte jedes Mitgliedsland seinen ihm angemessenen Platz finden .
Der Schlüssel zur Neutralisierung des geopolitischen Vorteils , den Russland innehat , liegt in der Schaffung einer einheitlichen Energiepolitik mit einer europaweiten Regulierungsbehörde , die Vorrang vor den nationalen Regulierungsbehörden hat , sowie eines europaweiten Vertriebsnetzes .
Dies würde Russland der Fähigkeit berauben , ein Land gegen das andere auszuspielen , weil einem nationalen Distributor gegenüber gemachte Zugeständnisse sofort auch die Kunden in allen anderen Ländern erreichen würden .
Die Energieunternehmen sind dabei , dies zu begreifen , und legen zunehmend ihren Widerstand gegen eine gemeinsame europäische Energiepolitik ab .
Dies würde außerdem einem weiteren gemeinsamen Ziel nützen , nämlich dem , den Klimawandel unter Kontrolle zu bringen .
Der zweite Teilansatz , die Förderung der Rechtsstaatlichkeit , der internationalen Zusammenarbeit und der Prinzipien einer offenen Gesellschaft , muss indirekt verfolgt werden – durch eine Reform des internationalen Finanzsystems und indem man Russlands näherem Ausland besondere Aufmerksamkeit widmet .
Die Ukraine insbesondere ist ein gefährdeter Staat , doch die Finanzierung öffentlicher Projekte , die Arbeitsplätze in der Ostukraine mit ihrer Not leidenden Stahlindustrie schaffen würden , könnten sowohl politisch wie wirtschaftlich eine Menge bewirken .
Auch Georgien braucht Hilfe , um sich von den durch die russische Invasion angerichteten Schäden zu erholen , doch sollte man diese Hilfe davon abhängig machen , dass das Saakaschwili-Regime die Grundsätze einer offenen Gesellschaft einhält .
Direkthilfen für Russland sind nicht möglich , da sich das Land zu stark auf die willkürliche Ausübung staatlicher Macht verlässt , doch wenn Russland die Fortschritte in der internationalen Zusammenarbeit insbesondere mit China erkennt , wird es nicht außenvor bleiben wollen .
Eine Stärkung und Unterstützung der früheren Sowjetrepubliken würde beiden Teilansätzen einer geeinten EU-Politik gegenüber Russland dienen .
Es würde den Werten einer offenen Gesellschaft zuwiderlaufen , wenn man es Russland nur aufgrund seiner militärischen Überlegenheit gestatten würde , diese Länder wieder zu Satellitenstaaten zu machen .
Und Europa hat ein geopolitisches Interesse daran , sie sich als Energiequellen offen zu halten .
