Planlose Politik und ökonomische Divergenz
LAGUNA BEACH – Die Welt ist zunehmend von Divergenz geprägt – im Hinblick auf die Wirtschaftsleistung ebenso wie im Bereich der Geldpolitik und damit auch auf den Finanzmärkten .
Diese weltweite Divergenz führt bereits zu Volatilität auf den Aktienmärkten , zu beispiellosen Rückgängen bei den Renditen auf Staatsanleihen der Industrieländer sowie zu enormen Wechselkursschwankungen .
Und dieser Trend hält weiter an , wodurch zunehmend Druck auf bereits strapazierte politische Systeme entsteht .
Die systemisch wichtigen Volkswirtschaften dieser Welt können in vier Kategorien eingeteilt werden .
Zur ersten Gruppe zählen Länder wie Indien und die Vereinigten Staaten , wo die wirtschaftliche Erholung immer stärker Platz greift , wodurch es diesen Ländern möglich wird , finanzielle Ungleichgewichte zu bewältigen .
Beispielhaft für die zweite Gruppe ist China , dem eine weiche Landung auf einem Wachstumspfad bevorsteht . Obwohl das Wachstum in den letzten Jahren geringer ausfiel , bleibt es ausreichend , um anhaltende Fortschritte in Richtung Finanzstabilität zu erzielen und den Status als Hocheinkommensland zu erreichen .
Zur dritten Kategorie zählen Ökonomien – wie Brasilien , etliche Länder der Eurozone und Japan – die nicht rasch genug wachsen und mit Abwärtsrisiken konfrontiert sind . Die vierte Gruppe schließlich umfasst wirtschafts- und finanzpolitische Fragezeichen wie Griechenland und Russland .
Diesen Ländern könnte es zwar gelingen , Wachstum und Finanzstabilität wiederherzustellen , sie könnten aber genauso gut implodieren und Schockwellen über ganz Europa und darüber hinaus aussenden .
Diese Divergenz ist ebenso ein politisches wie ein wirtschaftliches und finanzielles Phänomen .
Um sie zu überwinden – und stetiges , finanzpolitisch stabiles globales Wachstum zu gewährleisten – bedarf es einer flexibel reagierenden Politikgestaltung auf nationaler Ebene sowie der multilateralen Koordination .
Leider hat das einigermaßen planlose politische Umfeld von heute auf nationaler und internationaler Ebene einen derartigen Ansatz bislang verhindert .
Dennoch haben experimentelle geldpolitische Strategien in den Industrieländern – wie die in diesem Monat eingeleiteten umfangreichen Ankäufe von Vermögenswerten durch die Europäische Zentralbank – eine Verlangsamung des Teufelskreises aus suboptimaler Wirtschaftsleistung und konfuser Politik bewirkt . Es ist allerdings alles andere als gewiss , ob diese Entwicklung anhalten wird , insbesondere angesichts des schrittweisen Ausstiegs der US-Notenbank Federal Reserve aus dieser Geldpolitik , wodurch Amerika einen anderen Weg einschlagen wird , als die meisten anderen Industrieländer .
Außerdem übernehmen Marktkräfte eine immer stärkere Rolle bei der Überwindung der weltweiten wirtschaftlichen Divergenz . Dadurch kommt es zu dramatischen Wechselkursbewegungen .
Die Liste dieser Währungsschwankungen wir jeden Tag länger – und umfasst mittlerweile den Rückgang des Euro um 25 Prozent gegenüber dem Dollar ebenso wie das Rekordtief des mexikanischen Pesos und die ungeordneten Abwertungen des brasilianischen Real sowie anderer Währungen von Schwellenländern .
Selbst gesunde Ökonomien wie Südkorea sind an einer Abwertung ihrer Währungen interessiert , womit die USA mit ihrer Bereitschaft , eine erhebliche Währungsaufwertung zu tolerieren , alleine dastehen .
Die Devisenmärkte werden die notwendige wachstumsfördernde Neuausrichtung der Weltwirtschaft nicht allein bewerkstelligen können .
Von entscheidender Bedeutung sind auch bessere politische Strategien auf nationaler , regionaler und globaler Ebene – und dazu bedarf es einer besseren Politik .
Zu viele politische Entscheidungsträger auf der ganzen Welt sind nach wie vor nicht in der Lage – oder nicht willens – ihren wirtschaftspolitischen Verpflichtungen nachzukommen .
Das ist durchaus bedauerlich , da breiter Konsens hinsichtlich der technischen Maßnahmen im Rahmen einer derartigen politischen Reaktion besteht : Strukturreformen , um die Wachstumsmotoren in Gang zu bringen ; Bemühungen zur Belebung der Gesamtnachfrage und die Beseitigung von Schuldenüberhängen .
( In der Eurozone müssen außerdem Anstrengungen unternommen werden , um die zentralen Grundlagen ihres historischen Integrationsprojekts zu vervollständigen ) .
Doch an der Umsetzung dieser Maßnahmen hapert es .
Es scheint unwahrscheinlich , dass die Regierungen diese Fehlfunktionen bald in den Griff bekommen .
In den USA sind Kongress und Exekutive in einer Pattsituation gefangen .
Die politischen Systeme Europas werden durch den Aufstieg populistischer Parteien erschüttert , die ihre Unterstützung vielfach aufgrund antieuropäischer Parteiprogramme erzielen .
In den Schwellenländern wurde die brasilianische Regierung von mehreren Korruptionsskandalen erschüttert .
Und die russische Führung bekennt sich weiterhin zu ihren zerstörerischen Abenteuern – und zwar ungeachtet der verheerenden Auswirkungen auf die Wirtschaft .
In den meisten , wenn nicht gar in allen Fällen beobachten wir Beispiele eines umfassenderen Phänomens , das als Regieren durch Trägheit bezeichnet werden könnte – eine Mentalität des „ kann nicht , will nicht und soll nicht “ , die wirksame Politikgestaltung verhindert , um es in Anlehnung an den Ökonomen Mark Blyth zu formulieren .
Da diese politische Trägheit das schleppende Wachstum prolongiert und die Schaffung von Arbeitsplätzen beeinträchtigt , wird ein Kurswechsel noch mühsamer .
In Anbetracht der Tatsache , wie schwierig es für Regierungen ist , eine neue Art der Politikgestaltung einzuleiten ( also ihre alten Gewohnheiten aufzugeben ) , wird sich Druck von außen aufbauen .
In einer Demokratie neigen sich diese Entwicklungen in der Zersplitterung traditioneller Parteien sowie der Entstehung nicht traditioneller Parteien zu äußern – von denen manche eine wirkliche Alternative darstellen und andere wiederum auf Angst und Vorurteile setzen .
Die Weltwirtschaft befindet sich an einem kritischen Punkt .
Die meisten Ökonomen sind sich einig , was geschehen muss , um eine weitere Phase verpasster Wachstumschancen , unzureichender Beschäftigung , finanzieller Instabilität und sich verschärfender Ungleichheit zu verhindern .
Die Zentralbanken und Märkte können allein nicht für eine geordnete weltweite Neuausrichtung sorgen .
So schwierig es auch sein mag , aber die Politiker müssen mit umfassenden politischen Maßnahmenpaketen auf die Situation reagieren .
Je länger sie damit zuwarten , umso geringer wird die Wirkung ihrer Anstrengungen ausfallen .
Da schlechte Politik wirtschaftliche Chancen blockiert , wird damit auch das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Regierungen weiter untergraben – mit möglicherweise schwerwiegenden weltweiten Folgen für politische Systeme und die von ihnen verwalteten Volkswirtschaften .
