Coming-out in Afrika
Der Aufmacher einer kürzlich erschienenen Ausgabe der einflussreichsten Tageszeitung in Ghana , Daily Graphic , beabsichtigte die Leser zu schockieren : „ Vier homosexuelle Männer in Haft " .
Homosexuelle Kontakte sind in Ghana - und in weiten Teilen Afrikas südlich der Sahara - strafbar .
Ugandas Präsident Yoweri Museveni , tritt ebenso vehement gegen Homosexualität auf wie der bekämpfte Staatschef von Simbabwe , Robert Mugabe .
Der namibische Präsident , Sam Nujoma , kritisiert , dass der Westen , unter dem Deckmantel der Toleranz gegenüber Homosexuellen , Afrika seine dekadente Sexualmoral aufzwingen möchte .
Tatsächlich hat die weltweite Bewegung gegen die Diskriminierung von Menschen mit HIV und AIDS - einer Krankheit , die als erstes in den USA als „ Schwulenkrankheit " bezeichnet wurde - nur sehr wenig Verständnis für die Homosexuellen in Sub-Sahara-Afrika erwecken können .
Lediglich in Südafrika wurde homosexuellen Männern und Frauen signifikanter rechtlicher Schutz zuteil .
Obwohl typisch für die afrikanische Bigotterie gegenüber Homosexuellen , waren die Verhaftungen in Ghana umso schockierender , als es den Homosexuellen in Accra , der Hauptstadt Ghanas , eigentlich gut geht .
Ghana mit seinen über 20 Millionen Einwohnern ist ein ungewöhnlich tolerantes Land .
Weiße , Asiaten und Menschen aus dem Mittleren Osten leben friedlich miteinander .
In Ghana gab es niemals einen Bürgerkrieg - was in einer konfliktbeladenen Region wie Sub-Sahara-Afrika hervorzuheben ist - und vor drei Jahren fand ein friedlicher Machtwechsel von einer gewählten Regierung zur anderen statt .
Obwohl Homosexualität noch immer ein Tabu ist , scheinen Homosexuelle dort sicher zu sein .
Sie werden selten physisch angegriffen .
In Accra gibt es neben einem schicken Club namens „ Strawberries " , der als bekannter Homosexuellentreff gilt , noch ein paar andere stadtbekannte , aber dennoch diskrete Clubs , wo sich homosexuelle Männer und Frauen treffen .
Ein Homosexueller hat seine eigene Fernsehshow , obwohl seine sexuelle Neigung allseits bekannt ist .
Aber genau weil Homosexuelle so akzeptiert scheinen , vermitteln die Verhaftungen eine beunruhigende Botschaft .
Die Tageszeitung , in welcher der Bericht erschien , steht im Eigentum der Regierung und hat eine größere Auflage als alle anderen Zeitungen zusammen .
Am Tag nach der Veröffentlichung des Berichts über die Verhaftungen ging der Daily Graphic bei der Darstellung seiner Abneigung gegen homosexuelle Aktivitäten noch einen Schritt weiter und veröffentlichte einen Leitartikel , in dem Europäer und Amerikaner beschuldigt werden , für „ alle bekannten Fälle von Homosexualität " in Ghana verantwortlich zu sein .
Das Blatt behauptete , dass die vier Verhafteten von einem Norweger zu homosexuellen Praktiken verführt worden seien , der ihnen im Gegenzug für Fotos , die sie bei homosexuellen Akten darstellen , Geld und Geschenke gab .
Der Norweger stellte die Fotos ins Internet und schickte angeblich Ausdrucke dieser Fotos an seine Freunde in Ghana .
Ich bin weder schwul noch Ghanaer , aber ich habe lange Zeit in Ghana verbracht und weise das - auch in anderen Teilen Afrikas vorgebrachte - Argument , wonach die westliche Vorstellung von Sexualität die Afrikaner verdorben hätte , zurück .
Aus meiner Erfahrung kann ich sagen , dass die Afrikaner vor der Tatsache der Homosexualität einfach ihre Augen verschließen .
Journalisten scheinen besonders ignorant zu sein .
Im letzten Jahr arbeitete ich in Ghana als Landesleiter der Journalists for Human Rights , einer kanadischen Organisation , die afrikanischen Journalisten dabei hilft , den Ungehörten in ihrer Gesellschaft eine Stimme zu verleihen und das Bewusstsein für Menschenrechtsverletzungen zu schärfen .
Der Herausgeber des Daily Graphic unterstützte meine Organisation und ich hielt Kurse für die Reporter und Redakteure seiner Zeitung .
In diesen Kursen wurden Berichte verfasst , in denen die Misshandlung von Frauen und Kindern sowie das Versagen der Regierung entsprechende Hilfe anzubieten , hervorgehoben wurden .
Als ich aber die Vorurteile gegenüber Homosexuellen zur Sprache brachte , antwortete der Herausgeber , dass Schwule keinen wie immer gearteten Schutz verdienten .
Obwohl dieses Beispiel den Eindruck erwecken könnte , dass alle Afrikaner gegen Homosexualität sind , muss gesagt werden , dass dies nicht zutrifft . Menschen , die auf der Seite der Homosexuellen stehen , trauen sich einfach nicht , ihre Meinung öffentlich zu vertreten und zwar aus Angst , sie könnten selbst für homosexuell gehalten werden .
Vor zwei Jahren wurde dieses Schweigen kurzzeitig von Ken Attafuah , dem Leiter der Wahrheits- und Versöhnungskommission in Ghana unterbrochen .
Diese Kommission widmet sich der Untersuchung von Rechtsverletzungen während der zwei Jahrzehnte dauernden Diktatur . „ Wir sollten die Homosexuellen in ihrem Kampf für Homosexuellenrechte nicht alleine lassen , weil es hier um grundlegende Rechtsverletzungen geht " , meinte Attafuah . „ Man muss auch kein Kind sein , um sich für Kinderrechte einzusetzen " .
Eine derartige Argumentation ist in Ghana zwecklos .
Nach den Verhaftungen hielt ich an der Universität von Ghana einen Vortrag zur Medienberichterstattung über Homosexuelle .
Es hatte zwar niemand etwas gegen die Berichterstattung des Daily Graphic einzuwenden , aber es gab auch niemanden , der Homosexualität offen verurteilte .
Stattdessen wurde mir von einer Studentin eine kurze wissenschaftliche Arbeit überreicht , in der sie darstellt , wie sich ihr ältere verheiratete Frauen in Nachtklubs anboten .
Zwei andere Studentinnen berichteten von ähnlichen Erlebnissen und behaupteten , dass lesbische Liebe in Accra weit verbreitet sei , auch wenn öffentlich niemand Notiz davon nehme .
Für die Männer in der Regierung Ghanas ist die lesbische Liebe natürlich viel weniger bedrohlich .
Von afrikanischen Männern wird angenommen , dass sie nicht schwul sind , und Körperkontakt zwischen Männern wird für harmlos gehalten .
Doch Widersprüche gibt es zuhauf .
Während einer traditionellen Zeremonie , bei der ein Baby seinen Stammesnamen bekam , beobachtete ich den stolzen Vater und ein halbes Dutzend anderer Männer , wie sie vor einer Gratulantenschar tanzten .
Die Bewegungen der Männer waren eindeutig sexuell inspiriert und manchmal berührten sie sich und hielten sich sogar an den Händen .
Während ich das beobachtete erklärte mir ein Europäer , dass derartige Tänze akzeptiert sind , solange der Kontakt zwischen den Männern undefiniert bleibt .
In Ghana und in weiten Teilen Afrikas existiert rund um das Thema gleichgeschlechtliche Liebe eine Kultur des Schweigens - eine Kultur , die für viele Menschen aus dem Westen mit ihrem Glauben an Rechte und Offenheit nicht akzeptabel erscheint .
Und doch wäre ein „ Coming-out " womöglich nicht die richtige Lösung für jeden afrikanischen Homosexuellen .
Die Vorstellungen von richtig und falsch brechen oftmals unter den unauflöslichen Spannungen zwischen Tradition und Modernität , zwischen dem Einzelnen und der Gemeinschaft zusammen .
In Afrika südlich der Sahara werde ich oft an die Redensart „ Schweigen ist Gold " erinnert .
Unter dem Mantel des Schweigens vermeiden es die Homosexuellen , jene Konflikte auszulösen , die ein engagierteres Eintreten für die Homosexualität mit sich bringen würde .
Die Verhaftungen von Ghana offenbaren allerdings den wahren Preis dieser Strategie .
