Der G-8-Gipfel und der Klimawandel
Vor zwei Jahren wurde beim G-8-Gipfel in Gleneagles in Schottland versprochen , eine saubere Entwicklungsagenda voranzutreiben und finanzielle Unterstützung für ein grüneres Wachstum in den wichtigsten aufstrebenden Marktwirtschaften bereitzustellen .
Das diesjährige Treffen im deutschen Heiligendamm muss dieses Versprechen einhalten .
Seit Gleneagles hat sich eine kritische Mehrheit gebildet , die eine entschiedenes Vorgehen gegen den Klimawandel öffentlich unterstützt .
Einige meinen , wir hätten einen Wendepunkt erreicht .
Wissenschaft und Ökonomie des Klimawandels sind näher aneinander gerückt – das Ergebnis der überwältigenden wissenschaftlichen Beweise in den Studien des Intergovernmental Panel on Climate Change ( IPCC , Zwischenstaatlicher Ausschuss für Klimaänderungen ) und des Berichts von Sir Nicholas Stern für die britische Regierung über die Kosten von Handeln oder Untätigkeit .
Auf der ganzen Welt kommen Funktionäre mit Fachwissen , die Geschäftswelt , besorgte Bürger und aufgeschlossene Regierungen zusammen , um gemeinsame Lösungen für ein globales Problem zu finden , das vielleicht die wichtigste Herausforderung ist , die uns als globaler Gemeinschaft bevorsteht .
In Heiligendamm werden die führenden G-8-Mitglieder gemeinsam mit Vertretern aus den größeren Schwellenländern ( Brasilien , Mexiko , China , Indien und Südafrika , für deren weiteres Wachstum der Energieverbrauch von entscheidender Bedeutung ist ) eine umfassende Vorgehensweise diskutieren , die verschiedene Energieoptionen beinhaltet , von Energieeffizienz und erneuerbaren Energien über saubere Kohle , CO2-Abscheidung und ‑ Lagerung bis hin zur CO2-Sequestrierung .
Sie haben auch die Gelegenheit , den Einsatz von Marktmechanismen zu fördern , um zwei Ziele zu erreichen : den Klimawandel einzudämmen und gleichzeitig Anreize für eine ausgedehnte Verwendung von sauberer Energie zu schaffen .
Eine wichtige Möglichkeit , diese beiden Ziele zu erreichen , ist die Ausweitung der CO2-Märkte .
CO2-Einkünfte sind ein effektives Vehikel , um Kapital in klimafreundliche Investitionen zu lenken , unter anderem auch in die Entwicklungsländer .
Allein im letzten Jahr hat sich der weltweite CO2-Markt verdreifacht , auf über $ 30 Milliarden , von denen ungefähr 20 % an Projekte in Entwicklungsländer geflossen sind .
Laut einer Schätzung könnten sich die CO2-Märkte mit langfristigen , berechenbaren und gerechten Rahmenvorschriften , die global nach 2012 in Kraft treten und den Ausstoß von Treibhausgasen ( nach dem Ablauf des Kyoto-Protokolls ) drosseln , exponentiell entwickeln und Kapitalflüsse zwischen $ 20 und $ 120 Milliarden Dollar pro Jahr in die Entwicklungsländer bringen .
Das Geld ist bitter nötig .
Die Berechnungen der Weltbank zeigen , dass die Entwicklungsländer bis 2030 jährliche Investitionen von etwa $ 165 Milliarden benötigen , nur um ihre Bevölkerung mit Elektrizität zu versorgen .
Von dieser Summe kann nur zirka die Hälfte ohne Weiteres aufgebracht werden .
Zusätzlich zu den fehlenden $ 80 Milliarden werden die Entwicklungsländer weitere $ 30 Milliarden pro Jahr brauchen , um allein ihre Treibhausgasemissionen aus dem Stromsektor zu reduzieren und um einen Entwicklungsweg mit geringem CO2-Ausstoß einzuschlagen . Außerdem benötigen sie weitere $ 10 bis 40 Milliarden mehr pro Jahr , um sich an die bereits unvermeidlichen Auswirklungen des Klimawandels anzupassen .
Eine G-8-Verpflichtung gegenüber dem globalen CO2-Markt wird eine langfristige Finanzierung nach 2012 begünstigen .
Derartige CO2-Einkünfte können auch die Entwaldung stoppen , die etwa 20 % der globalen CO2-Emissionen ausmacht , die den Klimawandel verursachen .
Ein Wald-Kohlenstoff-Kredit kann die Walderhaltung als Instrument zum Schutz des Klimas belohnen und gleichzeitig Ökosysteme erhalten sowie Einkommen für arme Gemeinden in Entwicklungsländern schaffen .
Der Weltbank liegt viel daran , gemeinsam mit ihren Partnern mit einem derartigen Kredit zu experimentieren , um Entwaldung zu verhindern .
Ein größerer CO2-Markt kann dazu beitragen , die Umstrukturierung in eine Wirtschaft mit niedrigem CO2-Ausstoß zu finanzieren , doch reicht das allein nicht aus .
Wie bei anderen neuen Märkten wird es eine Zeit dauern , bis der CO2-Markt voll entwickelt ist und auch Orte mit schwächeren Marktinstitutionen erreicht .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel hat gesagt , dass die reichen Länder die Führung übernehmen müssen , denn nur dann werden die wirtschaftlich weniger entwickelten Staaten folgen , und sie hat Recht .
Großbritannien hat vor kurzem die Schaffung eines neuen Environmental Transformation Fund bekannt gegeben , eines Fonds zur internationalen Förderung umweltfreundlicher Umstrukturierung , der mit £ 800 Millionen ( € 1,18 Milliarden ) dotiert ist .
Der japanische Premierminister Shinzo Abe sagte , sein Land sei bereit , die mögliche Schaffung neuer Finanzierungsmechanismen zu prüfen , wobei beträchtliche Mittel in relativ langfristige Projekte fließen sollen , um Entwicklungsländern bei der Eindämmung der Erderwärmung zu helfen . Genau diese Art von Führung braucht die Welt beim Klimawandel .
Die Bereitstellung umfangreicher Finanzmittel für saubere Investitionen ist heute und in den nächsten fünf bis zehn Jahren entscheidend , da in den Entwicklungsländern im Wesentlichen jetzt die CO2-Emissionen für die nächsten 50 Jahre „ festgelegt “ werden .
Wenn wir ihnen helfen können , einen Weg mit geringem CO2-Ausstoß einzuschlagen , sind wir bei der Erhaltung und beim Schutz unseres Planeten einen riesigen Schritt vorangekommen und haben es ihnen gleichzeitig ermöglicht , Armut zu verringern und ihren Bürgern eine bessere Zukunft zu bieten .
Das Treffen in Heiligendamm kann die Verpflichtungen , die vor zwei Jahren in Gleneagles eingegangen wurden , weiterentwickeln und die Welt einer nachhaltigeren Zukunft näher bringen .
