Der deutsche Sonnenschein-Tagtraum
KOPENHAGEN – In Deutschland nähert sich eines der größten staatlich unterstützten Experimente im Bereich grüner Energie seinem bitteren Ende und politische Entscheidungsträger anderswo können daraus wichtige Lehren ziehen .
Einst rühmte sich Deutschland , „ Photovoltaik-Weltmeister “ zu sein . Man verteilte generöse Subventionen – im Ausmaß von insgesamt über 100 Milliarden Euro laut Angaben der Ruhr-Universität – an die Bürger , um in die Solarenergie zu investieren .
Nun allerdings verspricht die deutsche Regierung , die Förderungen früher als geplant zu kürzen und die Unterstützung über die nächsten fünf Jahre auslaufen zu lassen .
Was ist da schief gelaufen ?
Bei der Subventionierung ineffizienter grüner Technologie gibt es ein grundlegendes Problem : finanziell erschwinglich ist sie nur , wenn diese Förderung in geringen , eher symbolischen Summen erfolgt .
Mit den großzügigen staatlichen Förderungen errichteten die Deutschen im vorigen Jahr 7,5 Gigawatt an photovoltaischer Kapazität . Das ist doppelt so viel wie die Regierung für „ akzeptabel “ gehalten hatte .
Man schätzt , dass alleine diese Kapazitätserhöhung zu einem Anstieg der jährlichen Stromrechnung für den deutschen Durchschnittsverbraucher um 200 Euro führen wird . & nbsp ;
Laut Angaben des Magazins Der Spiegel , halten sogar schon Mitarbeiter von Kanzlerin Angela Merkel die Maßnahmen für eine massive Kostenfalle .
Der deutsche Bundesminister für Wirtschaft und Technologie , Philipp Rösler , hat die schwindelerregenden Solarsubventionen als „ Bedrohung für die Wirtschaft “ bezeichnet .
Deutschlands Begeisterung für Solarenergie ist verständlich .
Man könnte den gesamten Energiebedarf der Welt ein ganzes Jahr lang decken , wenn es gelänge , nur eine Stunde der gesamten Energie der Sonne einzufangen .
Sogar mit der Ineffizienz der gegenwärtigen Photovoltaik-Technologie könnten wir den Energiebedarf der ganzen Welt decken , wenn wir auf 250.000 Quadratkilometern , also 2,6 Prozent der Fläche der Sahara , Solaranlagen aufstellten .
Unglücklicherweise ist es in Deutschland – ebenso wie in den meisten Teilen der Welt – nicht so sonnig wie in der Sahara .
Sonnenlicht gibt es zwar gratis , Solarzellen und deren Montage jedoch nicht .
Solarenergie ist mindestens vier Mal so teuer wie Energie aus fossilen Brennstoffen .
Obendrein hat sie den entscheidenden Nachteil , in der Nacht nicht zu funktionieren , wenn ein großer Teil der Elektrizität verbraucht wird . & nbsp ; .
Die Deutsche Physikalische Gesellschaft stellt fest , dass „ Solarenergie keine zusätzlichen Kraftwerke ersetzen kann . ”
An kurzen , wolkenverhangenen Wintertagen können Deutschlands 1,1 Millionen Sonnenenergiesysteme überhaupt keine Elektrizität liefern .
Dann ist das Land gezwungen , erhebliche Mengen an Elektrizität aus Atomkraftwerken in Frankreich und Tschechien zu importieren .
Als die Sonne diesen Winter nicht schien , musste die Versorgungslücke laut Notfallplan durch das Hochfahren eines ölbefeuerten österreichischen Kraftwerks geschlossen werden .
Tatsächlich liefert die Solarenergie trotz der massiven Investitionen nur etwa 0,3 Prozent der Gesamtenergie in Deutschland .
Das ist einer der Hauptgründe , warum die Deutschen momentan den zweithöchsten Strompreis in den Industrieländern zahlen ( übertroffen werden sie nur von Dänemark , das den Titel „ Windenergie-Weltmeister “ anstrebt ) .
Die deutschen zahlen drei Mal mehr für ihren Strom als Amerikaner . & nbsp ;
Außerdem tragen diese erheblichen Investitionen bemerkenswert wenig zur Bekämpfung der globalen Erwärmung bei .
Selbst unter unrealistisch großzügigen Annahmen besteht der wenig beeindruckende Nettoeffekt der Solarenergie in einer Senkung der deutschen CO2-Emissionen um ungefähr 8 Millionen Tonnen – oder & nbsp ; circa 1 Prozent – in den nächsten 20 Jahren .
Überträgt & nbsp ; man dieses Ergebnis in ein Standard-Klimamodell , kommt eine Senkung der Durchschnittstemperatur um 0.00005oC ( ein zwanzigtausendstel Grad Celsius ) heraus .
Anders ausgedrückt : Bis zum Ende des Jahrhunderts werden die mit 100 Milliarden Euro geförderten deutschen Solaranlagen den Temperaturanstieg um 23 Stunden hinauszögern .
Mit dem Einsatz von Solarenergie bezahlt Deutschland ungefähr 760 Euro pro eingesparter Tonne CO2 .
Aktuell liegt der Preis für CO2 in Europa bei etwa 6 Euro .
Deutschland hätte um den gleichen Preis also 131 Mal mehr CO2 abbauen können .
Stattdessen verschwenden die Deutschen mehr als 99 Cent eines jeden Euro , den sie in Solaranlagen stecken . & nbsp ;
Es kommt noch schlimmer : Da Deutschland Teil des EU-Emissionshandelssystems ist , führt der tatsächliche Effekt zusätzlicher Solaranlagen in Deutschland zu keinerlei CO2-Reduktionen , weil die Gesamtemissionen ohnehin gedeckelt sind .
Vielmehr ermöglichen die Deutschen anderen Teilen der EU , mehr CO2 zu emittieren .
Durch die deutschen Solaranlagen hat sich der Einsatz von Kohle für Portugal oder Griechenland verbilligt . & nbsp ;
Die Verfechter der deutschen Solarsubventionen behaupten überdies , dass diese geholfen hätten , „ grüne Jobs “ zu schaffen .
Allerdings schlägt sich jeder durch grüne Energiepolitik geschaffene Job im Schnitt mit 133.000 Euro zu Buche – erheblich mehr als die Arbeitsplatzschaffung anderswo in der Wirtschaft kostet , wie etwa in Bereich Infrastruktur oder im Gesundheitswesen .
Und viele „ grüne Jobs “ werden nach China exportiert . Das heißt , die Europäer subventionieren Jobs in China , ohne dabei den CO2-Ausstoß zu reduzieren .
Das deutsche Experiment der Subventionierung ineffizienter Solartechnologie ist fehlgeschlagen .
Die Staaten sollten sich stattdessen zunächst auf Forschung und Entwicklung konzentrieren , um grüne Technologie billiger und wettbewerbsfähiger zu machen .
Die Produktion kann später gesteigert werden . & nbsp ;
Unterdessen haben die Deutschen über 100 Milliarden für eine Klimawandel-Politik bezahlt , die keinerlei Auswirkungen auf die globale Erwärmung hat .
Sie subventionierten Jobs in China und die Abhängigkeit anderer europäischer Staaten von schmutzigen Energiequellen .
Und sie haben ohne Not ihre Wirtschaft belastet .
Wahrscheinlich werden sogar viele offizielle Vertreter Deutschlands beipflichten , dass es sich andere Staaten nicht leisten können , diesen Fehler zu wiederholen .
