Die Misere inmitten des Überflusses im aufstrebenden Afrika
NEW YORK – Afrika verändert sich dramatisch – und damit auch die Haltung Außenstehender gegenüber dem Kontinent , wobei sich die USA nun schließlich entschieden haben , hinsichtlich ihres Interesses an diesem Erdteil , mit China , Europa und Indien gleichzuziehen . US-Präsident Barack Obamas jüngstes Gipfeltreffen mit mehr als 40 afrikanischen Staatschefs und über 200 amerikanischen und afrikanischen Führungskräften aus der Wirtschaft weist auf eine zuversichtlichere Stimmung hin .
Die Konsumausgaben pro Kopf liegen auf ähnlichem Niveau wie in Indien und China . Wenn Schlüsselsektoren – insbesondere Bildung , Gesundheit und Infrastruktur – von ausländischen Investitionen in Partnerschaft mit dem dynamischen privaten Sektor des Kontinents profitieren , könnte Afrika den benötigten breit angelegten Entwicklungsschub erleben .
Es gibt auch noch das andere Afrika , das zu großen Teilen von Konflikten und Krisen heimgesucht wird , unter denen vor allem Dutzende Millionen Menschen in einem von Mali bis Somalia reichenden Bogen leiden . Schon vor dem jüngsten Ebola-Ausbruch in Liberia und Sierra Leone bestand die Gefahr , dass sich der Südsudan , die Zentralafrikanische Republik ( ZAR ) und Mali in die lange Liste gefährdeter oder gescheiterter Staaten einreihen , zu denen bereits Somalia und die Demokratische Republik Kongo zählen .
Diese Länder treten nur nach Massentötungen oder Flüchtlingskrisen in den Blickpunkt der Weltöffentlichkeit – und auch dann nur kurz . Später verschiebt sich die Aufmerksamkeit , wodurch sich Probleme verschärfen und Lebensbedingungen weiter verschlechtern können . Im Südsudan , dem jüngsten Land der Welt , blieb die politische Einheit über ethnische Grenzen hinweg während des Unabhängigkeitskampfes zwar gewahrt , doch heuer brachen gewalttätige Konflikte aus .
Inmitten des weit verbreiteten Terrors ist niemand sicher . Im April verlor auch meine Organisation zwei Mitarbeiter , die sich im Rahmen einer Einrichtung der Vereinten Nationen der Vertriebenen annahmen . Und Anfang August wurden sieben aus der Region stammende Mitarbeiter von Hilfsorganisationen Ziel von Angriffen und dabei getötet .
In der Zentralafrikanischen Republik wurden die Attacken muslimischer Ex-Séléka-Kämpfer auf Christen von der Gewalt der christlichen und animistischen Anti-Balaka-Milizen gegen flüchtende Muslime abgelöst . Der Anteil der muslimischen Bevölkerung in der Zentralafrikanischen Republik ist von geschätzten 15 Prozent auf weniger als 5 Prozent zurückgegangen .
Der nach dem UNO-Appell für die Zentralafrikanische Republik errichtete Hilfsfonds im Ausmaß von 565 Millionen Dollar ist bisher lediglich zu 39 Prozent finanziert . Auch der UNO- Hilfsfonds für den Südsudan , wo man vor einer Hungersnot steht , nachdem die Bauern ihre Felder nicht bestellen konnten , hat sein Finanzierungsziel erst zur Hälfte erreicht .
Humanitäre Maßnahmen sind zweifellos von entscheidender Bedeutung , akute Krisen zu bewältigen . Wichtig ist aber auch eine Erkenntnis : ebenso wie politische Krisen oftmals zu humanitären Krisen führen , kann humanitäre Not politische Instabilität bewirken , wenn ein Massenexodus aus krisengeplagten Nachbarländern ganze Regionen destabilisiert .
So lebt beispielsweise die Hälfte der Armen dieser Welt in gefährdeten und konfliktbeladenen Staaten – um 20 Prozent mehr als vor zehn Jahren – und 75 Prozent der Flüchtlinge leben neben der einheimischen Bevölkerung in städtischen Gebieten . Krisen und Unterentwicklung sind eng miteinander verknüpft .
Vertrauensbildende Initiativen auf Gemeindeebene sind vorteilhafter als zentral oder extern gesteuerte Projekte . Zu den wirksamsten Methoden der Hilfe zählen die Stärkung der Frauen , um sich vor Gewalt zu schützen oder die Aufklärungsarbeit mit vertriebenen Kindern , wie sie ihr Trauma bewältigen können .
Die Regierung Obama fördert wirtschaftliche Chancen auf dem Kontinent zu Recht . Aber damit allein wird man die Ursachen jener gewalttätigen Konflikte nicht beseitigen , die noch immer Millionen Menschenleben zerstören . Humanitäre Hilfe muss neben wirtschaftlicher Entwicklung und guter Regierungsführung eine Säule des afrikanischen Strebens werden , das wahre Potenzial des Kontinents auszuschöpfen .
