Europas Verteidigungsdefizit beheben
Die Lücke zwischen Europas Sicherheitsbedürfnissen und seinen militärischen Kapazitäten wird größer , und den meisten europäischen Machthabern mangelt es am Willen , die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen , um sie zu schließen .
Streitkräfte , die zur Verteidigung des europäischen Herzlandes vor einem sowjetischen Angriff aufgebaut wurden , eignen sich nicht für die Art von Operationen , die das heutige Umfeld nach dem Kalten Krieg kennzeichnen .
Heute braucht Europa verbesserte Kapazitäten , um den Terrorismus und die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen zu bekämpfen , um mit gescheiterten oder scheiternden Staaten fertig zu werden , sich in regionalen Konflikten zu behaupten und auf humanitäre Krisen zu reagieren .
Trotzdem stagnieren in ganz Europa die Verteidigungsausgaben , oder sie sind rückläufig .
Das Problem ist mehr als ein Budgetproblem .
Das zersplitterte Wesen der europäischen Rüstungsbeschaffung , die byzantinischen Regeln des europäischen Rüstungshandels und das industrielle Potenzial , das sich durch das Erbe des Kalten Krieges herausgebildet hat , schwächen allesamt Europas Fähigkeit , seinen militärischen Anforderungen gerecht zu werden .
Angesichts dieser Hürden ist es nahe liegend , die europäische Verteidigungsfähigkeit durch eine Koordinierung der Bemühungen einzelner Länder , der Europäischen Union und der NATO zu verbessern , um bessere gemeinsame Verteidigungskapazitäten zu schaffen .
Die Überschneidung der Mitgliedschaft in der NATO und der EU macht derartige Verteidigungskooperationen möglich und logisch , wenn nicht unumgänglich .
Selbstverständlich liegen schwierige Entscheidungen vor uns .
Die politischen Machthaber müssen Anreize und den finanziellen Rahmen schaffen , damit ihre Streitkräfte den notwendigen Veränderungen unterzogen werden können .
Allem anderen voran müssen die Ersparnisse aus der Umstrukturierung wieder in die Transformation der Militärstreitkräfte investiert werden .
Schließlich werden die Generäle eher dazu geneigt sein , Wirkungsgrade zu bestimmen , wenn sie glauben , dass sie dadurch letztendlich ihre Leistungsfähigkeit verbessern .
Politische Machthaber sollten auch versuchen , die Verteidigungsbudgets zu stabilisieren , indem sie getrennte Mittel für unvorhergesehene , multilaterale friedenserhaltende Maßnahmen wie auf dem Balkan und in Afghanistan bereitstellen und die Verteidigungsplanung nicht jährlich , sondern für einen Zyklus von mehreren Jahren vornehmen .
Derartig planbare Budgets werden es den europäischen Machthabern erleichtern , Ziele in der Verteidigungsplanung festzulegen , die auf die Prioritäten der militärischen Transformation zugeschnitten sind .
Mindestens 25 % des Jahresbudgets sollten auf Forschung , Entwicklung und Beschaffung entfallen , wobei nicht mehr als 40 % für Personal ausgegeben werden sollten .
Das wird nicht einfach sein , denn es gibt einen grundlegenden Konflikt zwischen der Modernisierung einer Armee und dem politischen Druck , die Löhne und Stellen im Militär aufrechtzuerhalten .
Doch diese Kompromisse müssen eingegangen werden , wenn Europas Militär die Sicherheitsbedürfnisse des Kontinents erfüllen soll .
Auf der grundlegendsten Ebene müssen die Regierungen die Wehrpflicht und die Streitkräfte zur territorialen Verteidigung eingehend prüfen , die einen viel zu großen Teil der europäischen Militäretats verschlingen .
Da sich kein europäischer Staat einen Alleingang leisten kann , fordert die Militärreform mehr Integration und Informationsaustausch , denn die Informationskontrolle wird in zukünftigen Konflikten eine entscheidende Rolle spielen .
Die Zusammenführung von Infrastruktur ( Basen und Häfen ) und logistischen Werten ( Transport ) , einschließlich der Ausbildungseinrichtungen mit gemeinsamem Gerät , wird große Ersparnisse bringen , da die einzelnen Länder die langen „ logistischen Anhängsel “ Arbeitskraft und Ausrüstung rationalisieren , die die Armeen im Einsatz unterstützen .
Die Nationen sollten staatenübergreifende Partnerschaften mit gleich gesinnten Verbündeten schmieden – ein Modell , für das die neue , gemeinsame spanisch-italienische Amphibientruppe beispielhaft ist .
Nationen , die es sich nicht leisten können , Expeditionskorps ins Feld zu schicken , die das volle Einsatzspektrum des 21. Jahrhunderts bieten können , sollten sich stärker spezialisieren , um ihren Beitrag zu Europas gemeinsamer Verteidigung aufzuwerten .
Doch Staaten , die sich auf eine Fähigkeit spezialisieren , sollten dies als Teil eines „ Länderzusammenschlusses “ tun , um das Risiko , dass eine Nation vor einer militärischen Aufgabe steht , auf die ihre Streitkräfte nicht vorbereitet sind , so gering wie möglich zu halten .
Die EU kann dazu beitragen , indem sie ihre Verteidigungsplanung stärkt .
Sie sollte Europas zukünftige militärische Funktionen und Missionen deutlicher artikulieren , die erforderlichen militärischen Fähigkeiten ermitteln , Defizite ausfindig machen und Projekte und Initiativen entwickeln , um die kritischsten Lücken anzugehen .
Die EU sollte ebenfalls Maßnahmen ergreifen , um ihre Einsatzfähigkeit zu verbessern .
Neue „ EU-Kampftruppen “ sollten durch regelmäßige Weiterbildung und Zertifizierung , vorzugsweise nach NATO-Standards , gestärkt werden , und der EU-Militärausschuss sollte regelmäßige Kampftruppenkonferenzen abhalten , um Länderbeiträge für zukünftige Truppenteile zu erbitten .
Damit die EU ihrer Rolle nachkommen kann , erscheinen höhere Budgets unausweichlich .
Die Kampftruppen sollten um See- und Luftkomponenten erweitert werden , um Einsätze wie das Abfangen von Schiffen und die Nahunterstützung für Bodentruppen durchzuführen .
Die gemeinsame Finanzierung der Einsätze sollte erhöht werden , und die Mitgliedsstaaten sollten weiterhin ermutigt werden , zivile und polizeiliche Kräfte für friedenserhaltende Maßnahmen genauso einsatzbereit zu machen wie ihr Militär .
All diese Reformen müssen mit der NATO koordiniert werden .
Obwohl die NATO und die EU ihre Arbeitsbeziehungen verbessert haben , müssen weitere Schritte unternommen werden , um Misstrauen , ungesunde Konkurrenz und Hindernisse beim Informationsaustausch zu beseitigen .
Die beiden Organisationen müssen ihren strategischen Dialog über ihre derzeitigen Schwerpunkte auf dem Balkan und in Afghanistan hinaus erweitern .
Dazu sollte der oft formalisierte und schale Dialog zwischen dem Nordatlantikrat und dem Politischen und Sicherheitsausschuss der EU für Themen wie die Terrorismusbekämpfung und die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen geöffnet werden , oder für Regionen wie die Ukraine oder Moldau .
Dies würde es der NATO und der EU erlauben , zukünftige Szenarien zu bewerten und bei der Krisenvorbeugung und -bewältigung Möglichkeiten zur Zusammenarbeit zu finden .
Die europäische Industrie stellt ebenfalls einen entscheidenden Faktor bei der europäischen Verteidigungsintegration dar , aber sie leidet unter der zerstückelten Nachfrage , kontraproduktiven innereuropäischen Handelsbestimmungen und einer zum größten Teil überholten militärischen Infrastruktur aus dem Kalten Krieg .
Die Spezialisierung der militärischen Fähigkeiten und der industriellen Anstrengungen einiger Mitgliedsstaaten ist viel versprechend , muss jedoch koordiniert werden , um Redundanzen zu vermeiden und die Interoperabilität zu gewährleisten .
Zudem muss der transatlantische Rüstungshandel dazu genutzt werden , die europäischen Ressourcen mit möglichst geringen Kosten aufzustocken .
Sowohl die NATO als auch die EU müssen ihre Rollen wahrnehmen und mit der Industrie zusammenarbeiten , um Europas Verteidigungsfähigkeit zu verbessern .
Eine größere militärische Integration wird eine nachhaltige Führung durch Regierungschefs , Militärfunktionäre sowie durch NATO- und EU-Machthaber erfordern .
Dies ist keine kleine Herausforderung , doch gibt es keine praktikable Alternative .
Eine größere Verteidigungsintegration in Europa ist nicht bloß eine ansprechende oder interessante Idee , sie ist eine Notwendigkeit .
