Ebola in Amerika
NEW YORK – Bevor Thomas Eric Duncan die Ebola in die Vereinigten Staaten brachte , wurde die Seuche dort größtenteils als exotische Pest abgetan , die höchstens das arme Westafrika betraf , und diejenigen , die es wagten , dort Hilfe zu leisten .
Ihre Übertragung – vermutlich aufgrund mehrfacher Missachtung medizinischer Grundsätze – auf zwei Krankenschwestern , die für Duncans Pflege verantwortlich waren , hat das Augenmerk dann intensiv auf die Frage gelenkt , ob die USA auf einen möglichen Ausbruch vorbereitet sind .
Präsident Barack Obama hat letzte Woche sogar die Ernennung eines „ Ebola-Zaren “ angekündigt , der für die Erkennung , Isolierung und Kontrolle des Virus in den USA verantwortlich sein soll .
Experten für Medizin und öffentliche Gesundheit haben der Öffentlichkeit versichert , es gebe wenig Grund zur Besorgnis .
Die Zentren für Seuchenschutz und -vorbeugung ( CDC ) und andere Gesundheitsbehörden haben hinter den Kulissen sorgfältig jeden ermittelt , der mit Duncan in Kontakt gekommen sein könnte , und mögliche Überträger der Seuche unter Quarantäne gestellt .
Angesichts der Stärke des US-Gesundheitssystems wurde angenommen , eine Übertragung in den USA sei beinahe unmöglich .
Aber wie aktuelle Ereignisse gezeigt haben , sollten robuste Gesundheitsbehörden nicht für selbstverständlich gehalten werden .
Während der letzten zehn Jahre hat die Regierung die Budgets einiger solcher Behörden gekürzt , darunter diejenigen der CDC , der Nationalen Gesundheitsinstitute ( NIH ) und der staatlichen sowie örtlichen Gesundheitsämter .
Zwischen 2005 und 2012 büßten beispielsweise die CDC 17 % ihrer Finanzierung ein , und die Behörden berichteten kürzlich , dass heute für Gesundheitsnotfälle von der Art eines Ebola-Ausbruchs eine Milliarde Dollar weniger verfügbar ist als noch 2003 .
Die Probleme auf staatlicher oder lokaler Ebene sind vielleicht noch größer .
Etwa 23 % der örtlichen Gesundheitsämter berichteten , 2011 seien Programme zur Förderung öffentlicher Gesundheit reduziert oder gar gestrichen worden , und weitere 15 % sprachen von ähnlichen Sparmaßnahmen im Jahr 2012 .
Allein 2014 litt das Hospital Preparedness Program , das regionale Krankenhäuser zur Vorbereitung auf mögliche Gesundheitsnotfälle mit den lokalen Gesundheitsämtern verknüpft , unter Einsparungen in Höhe von 100 Millionen Dollar .
Diese Kürzungen haben bereits ihre Spuren hinterlassen .
Das Hospital Preparedness Program diente speziell dazu , zur Eindämmung unvorhergesehener Epidemien wie Ebola medizinisches Personal auszubilden .
Wäre es ausreichend finanziert gewesen , wären die zwei infizierten Krankenschwestern vielleicht noch gesund .
Auch die NIH , die wichtige Fortschritte bei Verständnis und Behandlung von Krankheiten wie Ebola finanzieren , mussten Einschränkungen hinnehmen .
Während der letzten zehn Jahre stagnierten ihre Budgets , und in Jahren wie 2013 wurden diese sogar dramatisch reduziert .
Dies zwang Produktforschungslaboratorien zur Schließung , und potenziell lebensrettende Forschung – wie diejenige an einem Impfstoff gegen Ebola – wurde ausgesetzt .
Eine Erklärung für die drastischen Haushaltskürzungen der letzten Jahre ist , dass die öffentlichen Gesundheitsinstitutionen normalerweise mit wenig Getöse und außerhalb der öffentlichen Wahrnehmung arbeiten .
Bestenfalls beugen sie Seuchen vor , ohne Spuren ihrer wichtigen Funktion zu hinterlassen .
Daher war die Finanzierung öffentlicher Gesundheitsdienste auch in wirtschaftlich guten Zeiten schwer durchzusetzen und ist eine der ersten Ziele für Sparmaßnahmen .
Aber weltweite Gesundheitskatastrophen wie die aktuelle Ebola-Epidemie lassen die Torheit dieser Haushaltsprioritäten erkennen .
Obwohl wir unsere Gesundheitsinfrastruktur normalerweise nicht zu sehr beanspruchen , wird ihre Wichtigkeit dann offensichtlich , wenn Krankheit und Tod an unsere Haustür klopfen .
Auch wenn die Bedrohung der USA durch einen ernsthaften Ausbruch der Ebola minimal ist , ist dies kein Grund zur Tatenlosigkeit .
Mit der wachsenden Anzahl von Fällen in Westafrika wächst auch das Risiko von Ausbrüchen in anderen Gegenden .
Und wenn Mitglieder der internationalen Gemeinschaft die Epidemie nicht unter Kontrolle halten können , ist der reichste und mächtigste Akteur , also die USA , verpflichtet , einzuspringen und dies zu übernehmen .
Die Erfüllung dieser Pflicht wird aber durch Haushaltskürzungen eingeschränkt und könnte deshalb mehr kosten , als die Politiker gedacht hätten .
Ende September stellte Obama 88 Millionen Dollar und 3.000 Soldaten für den Kampf gegen Ebola in Liberia bereit .
Aber seine Entscheidung fiel erst , nachdem die Epidemie bereits mehrere Monate gewütet hatte , mit 6.000 bestätigten Kranken und vielen weiteren Verdachtsfällen .
Wäre die CDC-Finanzierung angemessen gewesen , hätte die Unterstützung durch die USA – in Form gut ausgebildeter Gesundheitsexperten anstelle von Bodentruppen – bereits viel früher und effektiver stattfinden können .
Ironischerweise haben die CDC und ihre Führung für die fehlerhafte Pflege Duncans und die daraus resultierenden Ebola-Übertragungen viel Kritik einstecken müssen .
Hätten dieselben Gesetzgeber , die jetzt die CDC beschuldigen , in den letzten Jahren allerdings auf die Warnungen vor mangelhafter Finanzierung und die Rufe nach mehr Unterstützung gehört , wären die USA vielleicht nicht in der Lage , in der sie heute sind .
Das Leitprinzip öffentlicher Gesundheitspflege besteht darin , Krankheiten vorzubeugen , bevor sie auftreten , und dies erfordert langfristige Investitionen in Institutionen , die uns schützen können .
Der Beweis für die Effektivität solcher Einrichtungen liegt in unserer kollektiven Gesundheit und unserem allgemeinen Wohlergehen .
Glücklicherweise ist es unwahrscheinlich , dass sich die finanziellen Fehlentscheidungen der letzten zehn Jahre durch einen der Ebola-Ausbruch in Amerika rächen .
Aber das plötzliche Erscheinen dieser Seuche auf der globalen Bühne ist eine deutliche Erinnerung daran , was passieren kann , wenn wir nicht auf der Hut sind . Die nächste Epidemie könnte bereits unterwegs sein .
Wir müssen sicher stellen , dass wir gut vorbereitet sind .
