Warum die Fed den Monetarismus beerdigt hat
LONDON – Die Entscheidung der US Federal Reserve , eine Zinserhöhung aufzuschieben , hätte niemanden überraschen dürfen , der die Äußerungen von Notenbankchefin Janet Yellen aufmerksam verfolgt hat .
Die Entscheidung der Fed hat lediglich bestätigt , dass die Notenbank dem internationalen Finanzstress nicht gleichgültig gegenüber steht und dass ihr Ansatz in Bezug auf das Risikomanagement stark auf eine Politik langfristig niedriger Zinsen ausgerichtet ist .
Warum also verhielten sich Märkte und Medien , als sei die Maßnahme ( oder genauer , die Untätigkeit ) der Fed unerwartet gekommen ?
Was die Märkte wirklich schockiert hat war nicht die Entscheidung der Fed , noch ein paar Monate länger an der Nullzinspolitik festzuhalten , sondern die damit einhergehende Erklärung .
Die Fed ließ erkennen , dass sie keinerlei Bedenken bezüglich der von einer höheren Inflation ausgehenden Risiken hegt und bestrebt ist , die Arbeitslosigkeit unter den von vielen Ökonomen als „ natürlich “ angesehenen Wert von etwa 5 % zu drücken .
Diese Beziehung zwischen Inflation und Arbeitslosigkeit steht im Kern aller Kontroversen über die Geldpolitik und die Rolle der Notenbanken .
Und fast alle modernen Wirtschaftsmodelle – auch die der Fed – , beruhen auf der monetaristischen Zinstheorie , wie sie zuerst Milton Friedman in seiner Präsidentschaftsansprache vor der American Economic Association 1967 vertrat .
Friedmans Theorie besagte , dass die Inflation automatisch unbegrenzt steigt , sobald die Arbeitslosigkeit unter ein sicheres Mindestniveau sinkt , das Friedman als „ natürliche “ Arbeitslosenquote bezeichnete .
In Friedmans ursprünglicher Arbeit war die natürliche Arbeitslosenquote ein rein theoretisches Konstrukt , das auf der Annahme „ rationaler Erwartungen “ beruhte , obwohl es jeder normalen Definition von rationalem Verhalten zuwider lief .
Die Veröffentlichung der Theorie in einer Zeit weltweiter Sorge über zweistellige Inflationsraten bot den Notenbankern genau den Vorwand , den sie für äußerst unpopuläre Maßnahmen brauchten .
Durch drastische Zinserhöhungen zur Inflationsbekämpfung brach die Politik die Macht der Gewerkschaften und vermied zugleich Schuldzuweisungen für die Massenarbeitslosigkeit , die eine restriktive Geldpolitik zwangsläufig hervorrufen musste .
Ein paar Jahre später wurde Friedmans „ natürliche “ Arbeitslosenquote durch den weniger ideologisch aufgeladenen und gelehrter klingenden Begriff der „ inflationsstabilen Arbeitslosenquote “ ( NAIRU ) ersetzt .
Doch der Grundgedanke war immer derselbe : Wenn die Geldpolitik genutzt wird , um die Arbeitslosigkeit unter irgendein vorab festgelegtes Niveau zu drücken , beschleunigt sich die Inflation unbegrenzt und vernichtet Arbeitsplätze .
Daher gilt es , eine Geldpolitik , die eine Arbeitslosenquote unterhalb der NAIRU anstrebt , um jeden Preis zu vermeiden .
Eine extremere Version der Theorie behauptet , dass es keinen bleibenden Zielkonflikt zwischen Inflation und Arbeitslosigkeit gibt .
Bemühungen , durch eine Politik lockeren Geldes die Beschäftigung oder das Wachstum anzukurbeln , würden nur zu Preisanstiegen führen , die alle Auswirkungen auf die Arbeitslosigkeit zunichtemachen würden .
Die Geldpolitik müsse sich daher ausschließlich auf das Erreichen der Inflationsziele konzentrieren , und die Notenbanken seien von jeder Schuld für die Arbeitslosigkeit freizustellen .
Als Friedman seine monetaristische Theorie , die die Verengung der Zuständigkeiten der Notenbanken auf die Inflationsziele rechtfertigte , vorlegte , gab es dafür kaum empirische Belege .
Seitdem wurde sie sowohl durch die politische Erfahrung als auch durch statistische Untersuchungen widerlegt .
Die Geldpolitik wird durchaus nicht in Preisanstiegen verschwendet , wie die Theorie vorhersagte ; sie hatte vielmehr gerade in den letzten 20 Jahren eine deutlich größere Auswirkung auf die Arbeitslosigkeit als auf die Inflation .
Doch obwohl empirisch widerlegt , erwies sich ideologische Attraktivität des Monetarismus – gestützt auf die vorgebliche Autorität „ rationaler “ Erwartungen – als überwältigend .
Der rein inflationsorientierte geldpolitische Ansatz brachte es infolgedessen zu einer totalen Dominanz sowohl bei den Notenbanken als auch in den Wirtschaftswissenschaften .
Dies bringt uns zurück zu den jüngsten Finanzereignissen .
Die von der Fed ( und anderen Notenbanken und offiziellen Einrichtungen wie dem Internationalen Währungsfonds ) zugrunde gelegten Modelle für die Inflationsregulierung gehen alle von der Existenz irgendeiner vorgegebenen Grenze der inflationsstabilen Arbeitslosigkeit aus .
Das aktuelle Modell der Fed schätzt diese auf 4,9-5,2 % .
Und darum waren so viele Ökonomen und Marktteilnehmer von Yellens scheinbarer Sorglosigkeit schockiert .
Da die US-Arbeitslosenquote derzeit bei 5,1 % steht , sieht die Standardgeldtheorie eilige Zinserhöhungen vor .
Andernfalls würde unweigerlich eine katastrophale galoppierende Inflation folgen – oder die Wirtschaftstheorie , die seit Friedmans Vortrag über „ rationale “ Erwartungen und „ natürliche “ Arbeitslosigkeit eine ganze Generation des politischen Handelns und wirtschaftswissenschaftlichen Denkens bestimmt hat , hätte sich als völlig falsch erwiesen .
Welchen Schluss also sollten wir aus der Entscheidung der Fed ziehen , die Zinsen nicht zu erhöhen ?
Eine mögliche Schlussfolgerung ist banal .
Weil die NAIRU ein rein theoretisches Konstrukt ist , können die Ökonomen der Fed ihre Schätzungen dieser magischen Zahl ganz einfach ändern .
Tatsächlich hat die Fed ihre NAIRU-Schätzung während der vergangenen zwei Jahre bereits zweimal gesenkt .
Doch es könnte einen tieferen Grund für die Geduld der Fed geben .
Den jüngsten Reden Yellens nach zu urteilen glaubt die Fed möglicherweise nicht länger an irgendeine Version der „ natürlichen “ Arbeitslosenquote .
Friedmans Annahmen sich endlos beschleunigender Inflation und irrational „ rationaler “ Erwartungen , die zur obsessiven Ausrichtung auf die Preisstabilität führten , bleiben in die offizielle Wirtschaftsmodelle eingebettet wie ein biblischer Schöpfungsmythos .
Doch die Fed scheint – zusammen mit nahezu allen anderen Notenbanken – den Glauben an diese Geschichte verloren zu haben .
Stattdessen scheinen die Notenbanker inzwischen stillschweigend ( und möglicherweise sogar unbewusst ) zu vormonetaristischen Ansichten zurückzukehren : Die Zielkonflikte zwischen Inflation und Arbeitslosigkeit sind real und können viele Jahre wirksam bleiben .
Die Geldpolitik sollte das Gleichgewicht zwischen diesen beiden Wirtschaftsindikatoren mit Fortschreiten des Wirtschaftszyklus neu kalibrieren .
Wenn die Inflation niedrig ist , sollte die Verringerung der Arbeitslosigkeit auf ein möglichst niedriges Niveau oberste Priorität haben . Es gibt keinen zwingenden Grund , warum die Geldpolitik die Schaffung von Arbeitsplätzen oder das BIP-Wachstum bremsen muss , solange nicht unmittelbar eine überhöhte Inflation droht .
Das heißt nicht , dass die US-Zinsen dauerhaft in Nähe des Nullpunktes verharren werden .
Die Fed wird fast mit Sicherheit im Dezember Zinserhöhungen einleiten , doch sie wird die geldpolitischen Zügel viel langsamer anziehen als in früheren Wirtschaftszyklen , und sie wird sich vom Gedanken der Finanzstabilität und nicht der Inflation leiten lassen .
Infolgedessen dürften sich die – in einigen Schwellenmärkten an Panik grenzenden – Befürchtungen über die Auswirkungen einer strafferen Geldpolitik der Fed auf die weltwirtschaftliche Lage vermutlich als ungerechtfertigt erweisen .
Die schlechte Nachricht ist , dass die große Mehrheit der Marktanalysten , die noch immer am alten monetaristischen Rahmen festhält , der Fed vorwerfen wird , sie hinke der Entwicklung hinterher , indem sie die Arbeitslosigkeit in den USA zu deutlich sinken lasse und die Gefahr eines Inflationsanstiegs nicht ausreichend berücksichtige .
Die Fed sollte diese atavistischen Proteste ganz einfach ignorieren , so wie sie es letzte Woche zu Recht getan hat .
