Das Drama der Demokratie im Theater des Terrorismus
CAMBRIDGE – US-Präsident George W. Bush war bekannt dafür , die Förderung der Demokratie in den Mittelpunkt der amerikanischen Außenpolitik zu stellen .
Mit seiner Rhetorik stand er nicht allein da .
Die meisten US-Präsidenten seit Woodrow Wilson haben ähnliche Aussagen gemacht .
Daher war es auffällig , als US-Außenministerin Hillary Clinton in diesem Jahr gegenüber dem Kongress von den “ drei D ’ s ” der amerikanischen Außenpolitik sprach – Verteidigung ( defense ) , Diplomatie und Entwicklung ( development ) .
Das “ D ” der Demokratie glänzte durch Abwesenheit , was ein Zeichen für eine grundlegende politische Richtungsänderung der Regierung von Präsident Barack Obama ist .
Sowohl Bill Clinton als auch George W. Bush sprachen oft von den sicherheitspolitischen Vorteilen der Demokratie .
Sie zitierten sozialwissenschaftliche Erkenntnisse , die besagen , dass Demokratien kaum jemals gegeneinander Krieg führen .
Genauer gesagt haben Wissenschaftler gezeigt , dass liberale Demokratien fast nie gegeneinander Krieg führen .
Tatsächlich könnte eine liberale Verfassungskultur entscheidender sein als die simple Tatsache freier Wahlen .
Freie und faire Wahlen sind zwar wichtig , aber zur liberalen Demokratie gehört noch mehr .
Wahlen ohne konstitutionellen und kulturellen Rahmen können wie in Bosnien oder Palästina zu Gewalt führen .
Und nicht liberale Demokratien haben genau genommen recht häufig gegeneinander Krieg geführt , wie beispielsweise Ecuador und Peru in den 1990er Jahren .
In den Augen vieler Kritiker im In- und Ausland wurde die Idee der Demokratieförderung durch die Exzesse der Bush-Regierung befleckt .
Dass Bush als Grund für die Invasion des Irak die Demokratie anführte , legte die Ansicht nahe , dass Demokratie durch Gewalt etabliert werden könne .
Demokratie wurde mit ihrer speziellen US-Variante gleichgesetzt und bekam einen imperialistischen Beigeschmack .
Darüber hinaus stand Bushs übertriebene Rhetorik oft im Widerspruch zu seinen Taten , was dazu führte , dass ihm Heuchelei vorgeworfen wurde .
Es schien ihm leichter zu fallen , Simbabwe , Kuba und Burma zu kritisieren , als Saudi-Arabien und Pakistan , und er schwächte seine anfänglichen Vorwürfe gegen Ägypten schnell wieder ab .
Darin , gegen die politischen Fehlschläge der Bush-Regierung überzureagieren , liegt jedoch eine Gefahr .
Demokratie ist keine amerikanische Zwangsmaßnahme , sondern kann viele Formen annehmen .
Sobald sich Volkswirtschaften entwickeln und sich die Menschen an Modernisierung gewöhnen , steigt das Bedürfnis nach größerer Mitbestimmung .
Außerdem ist die Demokratie keineswegs auf dem Rückzug .
Freedom House , eine Nichtregierungsorganisation , bezeichnete zu Beginn der Bush-Jahre 86 Länder als frei , und am Ende seiner Amtszeit 89.
Demokratie bleibt ein weit verbreitetes und wertvolles Ziel , das von den Mitteln ihrer Förderung unterschieden werden sollte .
Zwischen massiver Durchsetzung von Demokratie und ihrer sanften Unterstützung besteht ein Unterschied .
Auch ohne Zwang , vorschnelle Wahlen und heuchlerische Rhetorik kann man durch eine geduldige Politik wirtschaftlicher Unterstützung , sanfter Diplomatie und internationaler Bemühungen die Entwicklung einer Zivilgesellschaft , eines Rechtsstaats und gut organisierter Wahlen fördern .
Ebenso wichtig wie die außenpolitischen Methoden zur Förderung von Demokratie ist die Art , wie wir sie zu Hause praktizieren .
Wenn wir jemandem Demokratie aufdrängen wollen , beschmutzen wir sie .
Wenn wir selbst unseren besten Traditionen folgen , können wir andere zur Nachahmung anregen und die sanfte Kraft der Anziehung fördern .
Dies ist der Ansatz , den Ronald Reagan “ die glitzernde Stadt auf dem Hügel ” nannte .
Viele Menschen innerhalb und außerhalb der USA haben eine zynische Sicht gegenüber dem US-amerikanischen politischen System entwickelt , und behaupten , es sei vom Geld regiert und gegenüber Außenseitern verschlossen .
Die Wahl von Barack Hussein Obama im Jahr 2008 hat sehr dazu beigetragen , die sanfte Kraft der amerikanischen Demokratie wiederherzustellen .
Ein weiterer innenpolitischer Aspekt der amerikanischen liberalen Demokratie , der momentan diskutiert wird , ist die Reaktion des Landes auf die Bedrohung durch den Terrorismus .
Im Zuge des Klimas extremer Angst nach den Anschlägen von 11. September 2001 haben die engen Interpretationen innerstaatlicher und internationaler Gesetze durch die Bush-Regierung die US-Demokratie beschädigt und ihre sanfte Kraft verringert .
Glücklicherweise halfen eine freie Presse , ein unabhängiges Justizwesen und eine kontroverse Gesetzgebung dabei , solche Praktiken in die öffentliche Diskussion zu bringen .
Obama hat erklärt , das Gefangenenlager Guantánamo innerhalb eines Jahres zu schließen , und er hat die Geheimhaltung der Berichte aufgehoben , die das rechtfertigten , was heute überwiegend als Folter von Gefangenen wahrgenommen wird .
Aber das Problem des Umgangs mit Terrorismus ist nicht nur eine Frage der Vergangenheit .
Die Bedrohung bleibt , und wir müssen uns daran erinnern , dass die Menschen in einer Demokratie sowohl Freiheit als auch Sicherheit wünschen .
In Momenten extremer Angst schwingt das Pendel hin zu verstärkter Sicherheit .
Abraham Lincoln setzte während des Bürgerkriegs das Recht des habeas corpus außer Kraft , und Franklin Roosevelt sperrte in den frühen Tagen des zweiten Weltkriegs japanisch-amerikanische Bürger ein .
Wenn man einige der vernünftigeren Mitglieder der Bush-Regierung heute fragt , wie sie nur die Positionen vertreten konnten , die sie 2002 vertraten , sprechen sie über die Anthrax-Angriffe nach dem 11.9 . , die Geheimdienstberichte über einen bevorstehenden Angriff mit nuklearen Materialien und die allgemeine Angst vor einem zweiten Anschlag .
Unter solchen Umständen steht die liberale Demokratie in Widerspruch zum Bedürfnis nach Sicherheit .
Terrorismus ist eine Form von Theater .
Seine Wirkung entfaltet er nicht durch pure Zerstörung , sondern durch die Dramatisierung grauenhafter Taten gegen Zivilisten .
Es erinnert an jiu jitsu : Der Schwächere gewinnt , indem er die Kräfte des Stärkeren gegen diesen selbst richtet .
Terroristen versuchen , ein Klima der Angst und Unsicherheit zu schaffen , das die liberalen Demokratien dazu bringt , sich durch Aufgabe ihrer eigenen Werte selbst zu schaden .
Wenn wir die liberale Demokratie sowohl zu Hause als auch im Ausland bewahren und fördern wollen , müssen wir neuen Terroranschlägen vorbeugen und dabei die Fehler der Vergangenheit verstehen und ihre Wiederholung vermeiden .
Dies ist die Debatte , die die Obama-Regierung heute in den USA führt .
