Ein neuer Ansatz für die Staatsschulden in der Eurozone
ATHEN – Die öffentlichen Schulden Griechenlands sind wieder auf der europäischen Tagesordnung gelandet .
Während der lähmenden fünfmonatigen Pattsituation mit ihren Gläubigern war dies vielleicht die Haupterrungenschaft der griechischen Regierung : Nach Jahren des „ Verlängerns und Vortäuschens “ sind sich heute fast alle darüber einig , dass eine Umstrukturierung der Schulden nötig ist .
Am wichtigsten ist , dass dies nicht nur für Griechenland gilt .
Im Februar schlug ich der Eurogruppe ( bestehend aus den Finanzministern der Mitgliedstaaten der Eurozone ) mehrere Optionen vor , darunter BIP-indizierte Anleihen , für die sich Charles Goodhart kürzlich in der Financial Times eingesetzt hatte , unbefristete Anleihen zur Begleichung der Altschulden in den Büchern der Europäischen Zentralbank , und so weiter .
Hoffentlich ist jetzt der Weg dafür bereitet , solche Vorschläge anzunehmen , bevor Griechenland noch tiefer im Treibsand der Insolvenz versinkt .
Aber die interessantere Frage ist , was all dies für die Eurozone als Ganze bedeutet .
Die in weiser Voraussicht getätigten Forderungen von Joseph Stiglitz , Jeffrey Sachs und vielen anderen nach einem veränderten allgemeinen Ansatz für Staatsschulden müssen so angepasst werden , dass sie die besonderen Merkmale der Eurozonenkrise widerspiegeln .
Unter den Währungsräumen nimmt die Eurozone eine Sonderstellung ein : Ihre Zentralbank hat keinen Staat im Rücken , der ihre Entscheidungen unterstützt , und ihre Mitgliedstaaten haben keine Zentralbank , die ihnen in schwierigen Zeiten zur Seite steht .
Die europäischen Politiker haben versucht , dieses institutionelle Vakuum mit komplexen , unglaubwürdigen Regeln zu füllen , die oft nicht bindend sind und trotzdem auf hilfsbedürftige Mitgliedstaaten eine erstickende Wirkung haben .
Eine dieser Regeln ist die Grenze von 60 % des BIP , die im Maastricht-Vertrag für die Staatsschulden der Mitgliedstaaten angegeben ist .
Eine weitere ist die dortige „ No-Bailout “ -Klausel .
Die meisten Mitgliedstaaten , darunter auch Deutschland , haben die erste Regel verletzt , auch wenn dies oft verschleiert wurde . Die zweite Regel wiederum wurde häufig durch teure Finanzierungspakete außer Kraft gesetzt .
Das Problem der Schuldenumstrukturierung in der Eurozone ist von entscheidender Bedeutung , steht aber gleichzeitig zur der impliziten Verfassung im Widerspruch , die der Währungsunion zu Grunde liegt .
Wenn die Regeln einer Institution mit der Ökonomie in Konflikt geraten , müssen die Politiker entweder kreative Wege finden , die Regeln zu ändern , oder ihren Institutionen beim Kollabieren zuschauen .
Hier also folgt eine Idee ( aus A Modest Proposal for Resolving the Euro Crisis , verfasst gemeinsam mit Stuart Holland und James K. Galbraith ) , um die Regeln neu zu kalibrieren , ihren Geist zu verbessern und das dahinter liegende wirtschaftliche Problem zu lösen .
Kurz gesagt , könnte die EZB bereits morgen früh ankündigen , dass sie fortan für sämtliche Mitglieder , die teilnehmen wollen , ein Umschuldungsprogramm anbietet .
Die EZB kauft keine Schulden mehr auf , sondern bedient statt dessen entsprechend dem im Maastrichter Vertrag angegebenen Prozentsatz einen Teil der bald fälligen Staatsanleihen des Mitgliedslandes .
Im Fall von Mitgliedstaaten mit BIP-bezogenen Verschuldungsquoten von beispielsweise 120 % oder 90 % würde die EZB dann entsprechend 50 % oder 66,7 % jeder bald fälligen Staatsanleihe bedienen .
Um diese Schuldenablösungen einzelner Mitgliedstaaten zu finanzieren , könnte die EZB auf eigenen Namen Anleihen ausgeben , für die nur sie bürgt , die aber vollständig vom jeweiligen Mitgliedstaat zurück gezahlt werden .
Gleichzeitig zur Ausgabe einer solchen EZB-Anleihe würde die EZB für den entsprechenden Mitgliedstaat ein Schuldkonto eröffnen .
Der Mitgliedstaat wäre dann gesetzlich verpflichtet , auf dieses Konto Einzahlungen zu tätigen , die die Zinsen und Tilgungen der EZB-Anleihen decken .
Darüber hinaus hätten die Schulden des Mitgliedstaates bei der EZB absoluten Rückzahlungsvorrang und wären beim Europäischen Stabilitätsmechanismus gegen das Risiko einer Zahlungsunfähigkeit versichert .
Solch ein Umschuldungsprogramm hätte fünf Vorteile : Erstens würde dazu im Gegensatz zur aktuellen quantitativen Erleichterung der EZB keine Schuldenmonetarisierung nötig .
Also bestände keine Gefahr , das Risiko von Vermögensblasen zu vergrößern .
Zweitens würde das Programm die Gesamtzinszahlungen in der Eurozone massiv senken .
Der Maastricht-kompatible Teil der Staatsschulden ihrer Mitglieder würde ( entsprechend der Fälligkeit der EZB-Anleihen ) auf längere Laufzeiten umgeschichtet und zu den extrem niedrigen Raten verzinst , die nur die EZB auf den internationalen Kapitalmärkten erzielen kann .
Drittens wären die Langfristzinssätze Deutschlands nicht betroffen , da das Land weder für das Umschuldungsprogramm bürgt , noch für die Anleihenausgabe der EZB .
Viertens würde der Geist der Maastricht-Regel für Staatsschulden verstärkt und fahrlässiges Verhalten aufgrund von „ moral hazard “ verhindert .
Immerhin würde das Programm den Zinsunterschied zwischen Maastricht-kompatiblen Schulden und denjenigen , die in den Händen der Mitgliedstaaten verbleiben ( und die ihnen vorher nicht erlaubt waren ) , deutlich erhöhen .
Und schließlich könnten BIP-indizierte Anleihen und andere Werkzeuge für den vernünftigen Umgang mit übermäßigen Schulden auf diejenigen Anleihen der Mitgliedstaaten beschränkt werden , die nicht unter das Programm fallen – entsprechend den internationalen Qualitätsstandards für Staatsschuldenmanagement .
Die naheliegende Lösung der Eurokrise wäre eine föderale Lösung .
Aber durch die Krise , die auf tragische Weise stolze Nationen gegeneinander aufgebracht hat , ist eine Föderalisierung nicht wahrscheinlicher , sondern unwahrscheinlicher geworden .
In der Tat wäre jede Art politischer Union , die die Eurogruppe heute vorschlagen würde , autoritär und ineffektiv .
Selbst eine Umstrukturierung der Schulden , nach der die Eurozone – und nicht nur Griechenland – momentan ruft , scheint im aktuellen politischen Klima nicht akzeptabel zu sein .
Aber es gibt Wege für eine vernünftige Umschuldung ohne Kosten für die Steuerzahler und auf eine Art , die die Europäer näher zusammen bringt .
Einer davon ist das Umschuldungsprogramm , das hier vorgeschlagen wurde .
Seine Durchführung würde dazu beitragen , die Wunden Europas zu heilen und den Weg für eine Debatte über die Art politischer Union zu bereiten , die die Europäer verdienen – eine Debatte , die die Europäische Union dringend benötigt .
