Krankheiten ohne Grenzen
DAVOS – Die Welt von heute scheint mit mehr Risiken konfrontiert zu sein , als jemals zuvor .
Die zunehmend spürbarer werdenden Auswirkungen des Klimawandels , steigende geopolitische Spannungen , staatliche Krisen und Zusammenbrüche , unzulängliche oder ungleich verteilte wirtschaftliche Chancen sowie die Ausbreitung von Infektionskrankheiten – um nur die vorrangigsten Bedrohungen zu nennen – schufen ein Umfeld hoher Ungewissheit .
Wird 2015 das Jahr , in dem sich diese Gefahren zuspitzen oder werden die führenden Vertreter dieser Welt zusammentreffen , um echte Strategien zur Entschärfung dieser Bedrohungen zu entwickeln ?
Diese Woche nehme ich gemeinsam mit Spitzenvertretern aus Wirtschaft , Politik , Kunst und Wissenschaft am Weltwirtschaftsforum ( WEF ) in Davos teil , um die auf dieser Welt bestehenden Risiken zu erörtern .
Natürlich wird es nicht einfach , zu bestimmen , welche Herausforderungen der meisten Aufmerksamkeit bedürfen .
In dieser Hinsicht hilfreich ist möglicherweise der jährlich erscheinende Bericht Global Risks Report des Weltwirtschaftsforums .
Auf Grundlage der Meinung von weltweit etwa 900 Experten und Entscheidungsträgern , die an der Befragung des WEF zur Wahrnehmung globaler Risiken teilnehmen , stellte man im diesjährigen Bericht fest , dass wirtschaftliche Risiken heuer zum ersten Mal in der zehnjährigen Geschichte des Berichts hinter ökologischen und geopolitischen Gefahren rangieren .
Im Hinblick auf die Wahrscheinlichkeit des Eintritts dieser Risiken im Jahr 2015 reihten die Teilnehmer zwischenstaatliche Konflikte mit regionalen Folgen an die erste Stelle , gefolgt von extremen Wetterereignissen .
Zu den Top-Risiken hinsichtlich ihrer Auswirkungen zählen Wasserkrisen und die Ausbreitung von Infektionskrankheiten .
Sinn und Zweck der Übung ist natürlich nicht nur , das Ausmaß der Gefahren hervorzuheben , mit denen die Welt derzeit konfrontiert ist .
Durch die Erläuterung der von den Experten als vorrangig eingestuften Risiken hebt der Bericht auch wichtige Möglichkeiten für entsprechende Maßnahmen hervor .
Laut WEF-Gründer Klaus Schwab kann 2015 zu einem „ Schicksalsjahr für die Menschheit ” werden .
Wenn die weltweit führenden Vertreter von multilateralen Organisationen , Regierungen , des Privatsektors und zivilgesellschaftlicher Gruppen die Chance für eine engere Zusammenarbeit ergreifen , können seit langem schwelende Risiken eingedämmt werden , bevor ein Flächenbrand entsteht .
Die Ausbreitung von Infektionskrankheiten ist ein Bereich , in dem konzertierte und gemeinschaftliche Maßnahmen großen Nutzen bewirken können .
Im Rahmen der Konferenz in Davos werden offizielle Vertreter die Schaffung einer neuen globalen Fazilität für den Pandemie-Notfall erörtern , der es Ländern ermöglichen würde , rasch auf Krisen innerhalb ihrer Grenzen zu reagieren , indem man ihnen die dafür nötigen Mittel zur Verfügung stellt .
Um zu verstehen , wie dringend notwendig eine derartige Einrichtung ist , muss man sich nur die in westafrikanischen Ländern anhaltende Ebola-Pandemie vor Augen führen , der Tausende Menschen zum Opfer fielen und die das Leben unzähliger weiterer Erkrankter grundlegend veränderte .
Mit raschen und entschlossenen Maßnahmen hätte man viel tun können , um das Virus einzudämmen .
Doch die internationale Reaktion war verspätet und fiel unzulänglich aus .
Tatsächlich waren sechs Monate nach Ausbruch der Krise in Guinea , Liberia und Sierra Leone lediglich 30 medizinische Teams vor Ort im Einsatz , um Patienten zu versorgen und zu behandeln .
Aufgrund des Mangels an Gesundheitspersonal , entsprechenden Einrichtungen und medizinischen Versorgungsgütern konnten viele Menschen nicht behandelt werden , was wiederum die weitere Ausbreitung des Virus ermöglichte .
Die Angst vor der anscheinend unaufhaltbaren Ausbreitung der Krankheit behinderte Handel , wirtschaftliche Aktivitäten und Reisen in die betroffenen Länder .
Im Dezember senkte die Weltbank die Wachstumsprognosen für die ehemals rasch wachsenden Volkswirtschaften von Guinea , Liberia und Sierra Leone , wobei man nun mit einem Einkommensverlust von 1,6 Milliarden Dollar im Jahr 2015 rechnet .
Um auf die Bekämpfung künftiger Pandemien besser vorbereitet zu sein , muss die Welt nun in den Ausbau öffentlicher Gesundheitssysteme investieren , die Fähigkeiten im Bereich der Krankheitsprävention in den Entwicklungsländern stärken und neue , flexible Finanzierungsinstrumente einführen .
Mit einer globalen Fazilität für den Pandemie-Notfall könnte man öffentliche und private Ressourcen mobilisieren und Finanzierungen vorab sichern , so dass die Mittel für eine angemessene unmittelbare Reaktion zur Verfügung stehen , wenn ein globaler Notfall im Gesundheitsbereich eintritt .
Wie die Ebola-Krise zeigte , ist es viel zu zeitaufwändig , erst nach Ausbruch einer Pandemie den Hut herumzureichen . Außerdem ist eine derartige Vorgehensweise mit enormen wirtschaftlichen und vor allem menschlichen Kosten verbunden .
Eine derartige globale Ressource könnte die Entwicklung einer umfassenden Strategie zur Bewältigung des nächsten Ausbruchs unterstützen und auch einen Plan einschließen , wie man Gesundheitspersonal und medizinische Versorgungsgüter rasch zum Einsatzort bringt .
Außerdem könnte man damit sogar ein Marktsignal an die Hersteller von Impfstoffen und Medikamenten senden .
Der Global Risks Report des WEF unterstreicht die Notwendigkeit solider Pläne , um der Bedrohung durch Pandemien entgegenzutreten .
Ganz besonders dringend erscheint dies im Lichte des rasanten Wachstums von Städten und informellen Siedlungen in den Entwicklungsländern – wo sich Infektionskrankheiten noch leichter ausbreiten .
Es gilt mit der Ausarbeitung dieser Pläne jetzt zu beginnen .
Schließlich wissen wir nicht , wann die nächste Pandemie ausbricht .
Wir können globale Risiken nicht beseitigen .
Sehr wohl jedoch können wir unsere Ökonomien und Gesellschaften mit mehr Resilienz ausstatten , damit sie besser in der Lage sind die Auswirkungen dieser Bedrohungen zu minimieren .
In diesem Sinne sind vorausblickende Initiativen wie die globale Fazilität für den Pandemie-Notfall von entscheidender Bedeutung , wenn es darum geht , die Welt zu einem sichereren Ort für uns alle zu machen .
