Freier Handel im Zeitalter des Terrors
Der Kampf gegen den Terror scheint eine Welle des Protektionismus auszulösen .
Einige Antiterrorkrieger regen sich so sehr über Einwanderer auf , dass sie eine Mauer entlang der gesamten Grenze zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko bauen wollen .
Sie kämpfen ebenfalls gegen die vorgeschlagene Übernahme von US-Häfen durch ein Unternehmen aus Dubai , weil sie befürchten , dass Terroristen durch die Beteiligung an hochwichtige Informationen gelangen könnten .
In Europa genießt das Bestreben , den Migrantenstrom aus muslimischen Ländern aufzuhalten , äußerste Popularität .
Diese Entwicklungen stellen keinen stärkeren Protektionismus im üblichen Sinne des Wortes dar , bei dem private Interessen den öffentlichen Nutzen untergraben , z. B. wenn Landwirte höhere Preise verlangen , weil konkurrierende Importe beschränkt sind .
Nationale Sicherheitsbedenken sind nicht töricht .
Zwar hat eine Nation ein eindeutiges Interesse an den Vorteilen des freien und offenen Handels , doch hat sie auch ein vitales Interesse an der Sicherheit ihrer Bürger .
Nationale Sicherheit gegen Globalisierung ist keine Entweder-oder-Frage , obwohl beide manchmal miteinander in Konflikt geraten , daher lautet der Schlüssel zu einer erfolgreichen Politik , ein Gleichgewicht zwischen ihnen herzustellen .
US-Präsident George W. Bush sucht ein solches Gleichgewicht z. B. in der Einwanderungsfrage , indem er vorschlägt , die Einreise von Gastarbeitern einzuschränken , aber nicht ganz zu unterbinden .
Sein Vorschlag liegt irgendwo zwischen den beiden Extremen , eine Mauer an der US-mexikanischen Grenze zu bauen , und offenen Grenzen auf der anderen Seite . Dies ist der richtige Ansatz , wenn Gastarbeiter getarnte Terroristen sein könnten .
Natürlich sollte die Politik umso restriktiver sein , je größer die terroristische Bedrohung an der Grenze ist .
Um den erwarteten Rückgang von Gastarbeitern auf der Weltbühne auszugleichen , wird Outsourcing wahrscheinlich zunehmen , da es eine alternative und potenziell attraktivere Möglichkeit bietet , Dienstleistungen zu importieren , wenn die Globalisierung vom Terrorismus überschattet ist .
Wie bei der Gastarbeit werden beim Outsourcing Dienstleistungen importiert , doch bleiben die ausländischen Arbeitnehmer bei sich zu Hause .
Entweder wird die gewünschte Dienstleistung vom Ausland aus erbracht – z. B. beim Telemarketing – oder die Arbeit wird zur Bearbeitung ins Ausland geschickt und später in das Heimatland importiert ( in Europa wird immer mehr Industriearbeit vom Westen in den Osten verlagert ) .
Outsourcing hält Terroristen – und andere Ausländer , die teure sozialstaatliche Unterstützung bekämen – fern , ohne die Vorteile der Globalisierung zu opfern .
Bush hat bei den Gastarbeitern vielleicht Recht , doch sein umstrittener Vorschlag , die Verwaltung von sechs US-Häfen an ein in Dubai ansässiges Unternehmen abzugeben , ist ein großer Fehler .
Wäre die Welt sicherer , würde das Geschäft ohne Aufhebens abgeschlossen – und das zu Recht .
Doch die amerikanische Bevölkerung , die aufgrund der Bedrohung durch den Terrorismus besorgt ist , scheint gegen die Übernahme zu sein .
Anhänger des Freihandels sind entsetzt .
Sie nehmen die öffentliche Opposition gegen das Geschäft als ein Zeichen dafür , dass Amerikas Bekenntnis zu einer offenen Wirtschaftsform unter Umständen schwindet .
Aber ist es nach den Terroranschlägen vom September 2001 „ Wahnsinn “ , wenn die Amerikaner von ihren gewählten Vertretern mehr öffentliche und nationale Sicherheit fordern ?
In diesem Zeitalter des Terrorismus müssen Doktrinen wie der freie Handel neu definiert werden , damit sie neben konventionelleren Gütern wie Fernsehern und Autos auch das allgemeine Interesse an „ Gütern “ wie Sicherheit einschließen .
Andernfalls verlieren solche Doktrinen ihre Bedeutung .
Die Abgabe von potenziell strategischen Informationen über Häfen in ausländische und vielleicht feindliche Hände , birgt eindeutig Risiken für die nationale Sicherheit .
Es ist zwecklos , dass die Regierung Bush dies bestreitet .
Selbst die US-Küstenwache könnte nicht ausschließen , dass das Vermögen des Unternehmens für terroristische Operationen benutzt werden könnte .
Ein Verbot der Übernahme würde auf der anderen Seite eine weniger effiziente Verwaltung der Häfen bedeuten , da die in Dubai ansässige Firma für besseres Management bekannt ist als das aktuelle Unternehmen .
Dies würde einen Verlust für die USA bedeuten , da früher oder später ein Teil der Effizienzsteigerung , die die Firma aus Dubai erzielen würde , in Form von höheren Pachtzahlungen an die US-Häfen weitergegeben würde .
In diesem Fall müssen nationale Sicherheitsrisiken gegen die Effizienzsteigerung durch besseres Management abgewogen werden .
Experten argumentieren , dass die Wahrscheinlichkeit eines Terroranschlags durch die Übernahme aus Dubai gering ist .
Wäre der Schaden , den ein Terroranschlag verursacht , ebenfalls gering , gäbe es kein Problem .
Doch könnte der Schaden durch einen Anschlag enorm sein , da Häfen als eine der wenigen Möglichkeiten gelten , wie Terroristen Atomwaffen in die USA schmuggeln könnten .
Aus diesem Grund können die Amerikaner es sich nicht leisten , bei ihren Häfen auch nur das geringste Risiko einzugehen – die Folgen eines Fehlers wären zu erschütternd .
Die amerikanische Öffentlichkeit versteht dies , auch wenn ihr Präsident das nicht tut .
Anhänger des Freihandels sollten nicht entsetzt sein .
Es würde sich hier nicht um Protektionismus im üblichen Sinne handeln . Die Ablehnung der Übernahme aus Dubai würde den Wunsch widerspiegeln , die Interessen der Öffentlichkeit auf einen größeren und genau umrissen Kontext auszudehnen .
Das ist das Gegenteil von Protektionismus .
