Freihandel oder Freifahrtschein für die Mächtigen ?
Mit dem Beginn der Debatte über das Freihandelsabkommen mit der Dominikanischen Republik und den Ländern Zentralamerikas ( DR-CAFTA ) im Kongress der Vereinigten Staaten bahnt sich ein Kampf der Titanen zwischen den Kräften des Freihandels und des Protektionismus an .
Die Wahrheit , die hinter diesem Vertrag steckt , darf dabei jedoch nicht von der Debatte in den Hintergrund gedrängt werden : Das DR-CAFTA ist eher ein Plädoyer für Sonderinteressen als ein Freihandelsabkommen .
Es gelingt ihm gleichzeitig , die Einwohner sechs armer Länder zu übervorteilen und US-Arbeiter Gefahren auszusetzen .
Eine Ausweitung des Handels ist für die Förderung von Entwicklung und Demokratie gewiss sehr vielversprechend .
Die im DR-CAFTA festgehaltenen Wettbewerbsregeln fördern jedoch den Profit einiger weniger auf Kosten des Wohlergehens vieler .
Ironischerweise wird der Wettbewerb auf den Märkten in diesem Pakt sogar eingeschränkt , um mächtige Sonderinteressen zu schützen , und untergräbt so die Kernprinzipien des freien Handels .
So etwa bei pharmazeutischen Produkten .
In diesem Abkommen wird die Zeitspanne ausgedehnt , innerhalb derer amerikanische Arzneimittelhersteller mit ihren Markenpräparaten exklusiven Zugang zum Markt haben , wodurch sich die Einführung von Generika verzögert und der Wettbewerb eingeschränkt wird .
Für die Menschen in Zentralamerika werden die Arzneimittelkosten in die Höhe schnellen , Haushalte werden belastet und die Gesundheitsfürsorge ausgehöhlt .
Das Ergebnis könnte für viele einem Todesurteil gleichkommen .
In der Landwirtschaft würden Kleinbauern auf Kollisionskurs mit der US-Agrarindustrie und ihren stark subventionierten landwirtschaftlichen Exporten gebracht .
So macht es etwa der von den USA exportierte Rohreis , der im Jahr 2003 zu einem um 20 % niedrigeren Preis als die Produktionskosten verkauft wurde , Zentralamerikanern unmöglich mitzuhalten .
Im Bezug auf die Rechte der Arbeiter ist das Abkommen ein Pakt mit dem Teufel : Es öffnet den Handel und festigt dabei einen Status Quo , der verheerend ist .
Arbeiter sehen sich mit Bedingungen konfrontiert , die von der ungezügelten Diskriminierung älterer Personen ( jene über 35 ) bis hin zu körperlicher Misshandlung , fehlenden Toilettenpausen , unbezahlten Überstunden und Armutslöhnen reichen .
Im Prinzip können Arbeiter Abhilfe suchen , indem sie einer Gewerkschaft beitreten und Tarife aushandeln .
Diese Möglichkeit ist jedoch quasi ausgeschlossen , da die Mitgliedschaft oder Organisation in einer Gewerkschaft zur Kündigung , einem Platz auf der schwarzen Liste , Gewalt oder Schlimmerem führen kann .
Das DR-CAFTA legt Lippenbekenntnisse zu internationalen Arbeitsstandards ab , wie sie in den Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation verankert sind , wirft sie aber anschließend prompt über Bord .
Stattdessen sind die Länder lediglich verpflichtet , ihren eigenen Arbeitsgesetzen Geltung zu verschaffen , die häufig wie dafür gemacht wirken , Arbeiter davon abzuhalten Mitglied in einer Gewerkschaft zu werden .
Hinzukommt , dass die Durchsetzung von Rechten , die existieren , irgendwo zwischen Unfähigkeit und Korruption feststeckt .
Als wäre das noch nicht schlimm genug , wirft das Abkommen alles über Bord , was wir im Lauf der letzten ungefähr 30 Jahre über internationalen Druck und die Reform von Arbeitsgesetzen gelernt haben .
Die härteren Auflagen aus vorherigen Handelsabkommen , wie dem System der Vorzugszölle ( GSP ) und der Initiative für das Karibische Becken ( CBI ) , wurden fallen gelassen .
Der Handel mit Zentralamerika macht zwar nur 1,5 % des US-Handels insgesamt aus , das Ergebnis der Debatte über das DR-CAFTA wird die US-Handelspolitik – die für die Haltung anderer reicher Länder in Handelsgesprächen tonangebend ist – dennoch über Jahre prägen .
Durch ein Handelsabkommen wie dieses finden sich US- und zentralamerikanische Arbeiter auf dem gleichen Arbeitsmarkt wieder .
Wenn heute in Tegucigalpa die Peitsche knallt , werden die Arbeiter in Charlotte es morgen zu spüren bekommen .
Werden die Löhne von Salvadorianern gedrückt , werden sie kaum in Los Angeles hergestellte Produkte kaufen – es sei denn , sie ziehen letzten Endes dort hin .
Die schwachen Arbeitsstandards , die in diesem Abkommen verankert sind , ermuntern Firmen sich dem Wettbewerb zu stellen , indem sie sich für die so genannte “ low road ” entscheiden , also stärker auf Maßnahmen zur Aufwandsreduzierung setzen – ein Weg , der sie auf Kollisionskurs mit Chinas Niedrigstlöhnen bringen wird .
Sie könnten genauso einfach die “ high road ” wählen , also die Aktivierung und Entfaltung ihrer Potenziale und Kompetenzen in den Vordergrund stellen . Viele Beweise lassen darauf schließen , dass Arbeiter , denen statt ungerechter Behandlung Belohnung zuteil wird , auf lange Sicht einen Beitrag zu mehr Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen leisten können .
Es ist scheinheilig , für Demokratie einzutreten und dann ein Handelsabkommen zu unterzeichnen , das Arbeitern das grundlegende demokratische Recht vorenthält , sich zu organisieren und Gewerkschaften beizutreten .
Ohne dieses Recht tragen Wahlen möglicherweise nicht zu Demokratie bei .
Das Sicherheitssystem der gegenseitigen Kontrolle , das Gewerkschaften bieten , ist am Arbeitsplatz unerlässlich , noch wichtiger ist es jedoch für die nachhaltige Unterstützung junger demokratischer Herrschaftssysteme .
Es geht nicht um Freihandel versus Protektionismus , sondern um “ kluger Handel ” versus “ polarisierender Handel ” .
Kluger Handel sorgt für eine ausgewogene Entwicklung , während polarisierender Handel einen kleinen Kreis von Gewinnern auf Kosten vieler begünstigt .
Es gibt zwei wichtige Voraussetzungen für klugen Handel : Kernarbeitsrechte , gestützt durch ihre strenge Anwendung , und ein auf Infrastruktur und Ausbildung abzielender Entwicklungsfonds zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit .
Das DR-CAFTA erfüllt keine von beiden .
Stattdessen verurteilt es Zentralamerika , seine trostlose Vergangenheit bis weit in die Zukunft zu tragen .
Seine Ablehnung eröffnet die Möglichkeit freierer Märkte und schnellerer Einkommenszuwächse in Zentralamerika , sowie gesündere Demokratien .
