Ernährung nach Plan ?
Unser ganzes Leben lang sind wir einer komplexen Mischung aus Nahrungsmittelbestandteilen ausgesetzt .
Durch komplizierte biochemische Prozesse werden aus unserer Nahrung Energie und andere wertvolle Bestandteile gewonnen , die wir für Wachstum und Körperfunktionen benötigen .
Bei vielen in der Vergangenheit als unbedeutend eingestuften Nahrungsbestandteilen erkennt man heute deren Einfluss auf unsere Gesundheit .
So sollen beispielsweise Lykopene , die in gekochter Tomatensauce vorkommen , die Entstehung von Prostatakrebs verhindern .
Wirklich jeder Mensch weiß , dass sich unsere Nahrung positiv oder negativ auf unsere Gesundheit auswirken kann .
Nahrung wird nie eine spezielle Krankheit heilen können , aber ein Speiseplan mit viel Obst und Gemüse , Getreideprodukten und pflanzlichen Ölen bietet Schutz vor vielen Krebsarten , Herz-Kreislauf-Erkrankungen und anderen altersbedingten Krankheiten .
Das Problem für Wissenschaftler aber auch für die Verbraucher ist , dass nicht alle Menschen in gleicher Wiese davon profitieren .
Wir müssen daher erkennen , wie sich unsere Nahrung und unser Körper - oder , genauer gesagt , unsere Gene - im Hinblick auf die gesundheitlichen Auswirkungen gegenseitig beeinflussen .
Damit beschäftigt sich die Wissenschaft der Nutrigenomik .
Das langfristige Ziel der Nutrigenomik ist , mit Hilfe der " Systembiologie " zu definieren , wie der gesamte Körper auf Nahrung reagiert .
Mit Ausnahme der reifen roten Blutkörperchen enthält jede Zelle unseres Körpers - etwa 50 Trillionen beim Erwachsenen - DNA , aufgewickelt in 46 einzelnen Knäueln , den so genannten Chromosomen . Diese Chromosomen befinden sich im Zellkern ( Nukleus ) .
Es gibt 22 zusammengehörende Chromosomenpaare , von denen jeweils ein Chromosom von den biologischen Eltern stammt . Hinzu kommen noch ein X-Chromosom von der Mutter und ein X- oder Y-Chromosom vom Vater .
Mit 2 X-Chromosomen ist man weiblichen Geschlechts , das Vorhandensein eines X- und eines Y-Chromosoms markiert das männliche Geschlecht .
Die in der DNA enthaltenen Informationen sind entscheidend für Wachstum , Reparatur , Austausch sowie die exakte Funktion unserer Zellen .
Die DNA besteht aus zwei Strängen - die wiederum aus Phosphat und Zucker aufgebaut sind - an denen vier einzigartige chemische Verbindungen ( die DNA-Basen ) hängen .
Insgesamt gibt es ungefähr drei Milliarden Basenpaare und ihre Reihenfolge bestimmt unseren genetischen Code oder das menschliche Genom .
Innerhalb dieses genetischen Codes befinden sich zwischen 30.000 und 40.000 hoch organisierte Strukturen , die Gene .
Gene sind die Grundeinheit der Vererbung und mit Ausnahme von eineiigen Zwillingen ist die von den Eltern geerbte Genkombination bei jedem Menschen einzigartig .
Die Gene eines Menschen bestimmen seinen Genotyp .
Das daraus entstehende Produkt , also beispielsweise die Augenfarbe , ist unser Phänotyp .
Mit der Genotypisierungen können zwar unsere Gene bestimmt , nicht jedoch der Phänotyp vorausgesagt werden .
Die Vererbung mancher Eigenschaften wie der Augenfarbe ist einfach .
Die Mehrheit der Phänotypen allerdings sind das Produkt einer komplexen Interaktion zwischen zahlreichen Genen , der Umwelt und des Lebensstils .
Damit verbunden ist auch unser Risiko eine Vielzahl von altersbedingten Erkrankungen zu entwickeln .
Gene kodieren Proteine , die Arbeiter des Körpers , die nicht direkt aus der DNA gemacht werden können , weil DNA und Proteine nicht die gleiche Sprache sprechen .
In einem als Transkription ( das Ablesen der Gene ) bezeichneten Prozess fungiert die Ribonukleinsäure ( RNA ) als Übersetzerin .
Aus der Übersetzung der RNA entstehen durch die Kombination von 22 essenziellen Aminosäuren dreidimensionale Proteine - essenziell deswegen , weil diese Aminosäuren nicht von unserem Körper hergestellt werden können und man sie daher mit der Nahrung zuführen muss .
Die hergestellten Proteine , ihre Menge und Merkmale werden zusammen als das Proteom bezeichnet . Die Aktivitäten dieser Proteine in Kombination oder als Reaktion auf Signale aus dem Inneren des Körpers oder von außen bezeichnet man als Stoffwechsel .
Die Nutrigenomik ist ein derart komplexer Fachbereich , dass es für Ernährungswissenschaftler unmöglich wurde , hier allein zu forschen .
Um Fortschritte zu erzielen , ist die Zusammenarbeit mit vielen anderen Fachbereichen - Molekular- und Zellbiologie , Mathematik und Statistik , Ernährungs- und Diätlehre , Lebensmittelchemie und Sozialwissenschaft - von maßgeblicher Bedeutung .
Aus diesem Grund haben sich 22 führende Gruppen zusammengeschlossen und die Europäische Nutrigenomik-Organisation , NuGO , gegründet .
Die mit Mitteln der Europäischen Kommission finanzierte NuGO eröffnet Wissenschaftlern aus verschiedenen , normalerweise um Finanzierung und die besten Forscher konkurrierenden Organisationen erstmals die Möglichkeit einer Zusammenarbeit .
Aus unterschiedlichen Fachsprachen , Organisationsstrukturen und der Entfernung resultierende Schwierigkeiten werden durch die Vorteile der Integration nutrigenomischer Einrichtungen und Fachkenntnisse zur Sicherstellung der gemeinschaftlichen Nutzung und Anwendung in der Ernährungswissenschaft mehr als aufgewogen .
Die Nutrigenomik ist nicht der heilige Gral der Ernährungslehre , aber sie betrifft auch nicht nur jene Handvoll besorgter , aber betuchter Menschen , die sich die neuen Produkte auch leisten können werden , wenn sie dereinst auf den Markt kommen .
Die Bestimmung der DNA-Struktur und die Sequenz des menschlichen Genoms haben die Biologie und Medizin revolutioniert .
Es sind neue Fachbereiche entstanden und unser Wissen über Krankheiten hat sich erweitert .
Aber nur selten erlaubt es uns dieses Wissen , die Ergebnisse zu kontrollieren - Vorbeugung statt Heilen .
Tatsächlich ist es uns im 21. Jahrhundert noch immer nicht möglich , Gesundheit anders zu definieren als durch die Abwesenheit von Krankheit .
Die Technologien von heute ermöglichen uns , Gesundheit im Sinne von Genexpression , Proteinproduktion und metabolischen Reaktionen zu definieren .
Auf die Ernährung angewendet werden wir durch die Nutrigenomik unsere individuelle Reaktion auf vorhandene Nahrungsmittel verstehen und , vielleicht noch wichtiger , beeinflussen können , um so unsere Gesundheit zu verbessern .
Für manche Menschen wird das kostspielige genetische Tests und spezielle Diäten nach sich ziehen , aber für die meisten werden damit realistische Informationen aufgrund sichtbarer phänotypischer Eigenschaften verbunden sein - die Neigung zur Gewichtszunahme , zum Beispiel , oder eine Intoleranz oder Allergie gegen bestimmte Nahrungsmittel .
Vor allem aber verspricht die Nutrigenomik jene gesunde Unabhängigkeit , die sich jeder Mensch für die späten Jahre erhofft .
