Ägypten braucht einen Präsidenten , keinen Pharao
In Ägypten findet gegenwärtig landesweit eine hitzige Debatte über politische Reformen statt .
Hauptthema ist eine Forderung aller Oppositionsparteien und bürgerlichen Gesellschaftsgruppen nach einer Novellierung der Verfassung von 1971 und nach einer Aufhebung des mittlerweile 23 Jahre andauernden Ausnahmezustandes , der unmittelbar nach der Ermordung von Anwar al-Sadat im Jahre 1981 verhängt wurde .
Solche Forderungen sind nichts Neues .
Doch Präsident Hosni Mubarak und die regierende Nationaldemokratische Partei mauern seit Mitte der achtziger Jahre gegen alle Ansätze in dieser Richtung .
Doch was den Forderungen nach Reformen diesmal mehr Gewicht verleiht , sind die bedenklichen Entwicklungen in Ägypten , der umgebenden Region und der weiteren Welt .
Im Lande selbst ist die Besorgnis um Mubaraks Alter ( 76 ) und um seinen sich verschlechternden Gesundheitszustand gewachsen .
Mubaraks schlechte Gesundheit , über die seit Jahren Gerüchte im Umlauf sind , wurde bis zum November 2003 nie offiziell bestätigt - bis es sich nicht länger vertuschen ließ .
Während einer Ansprache im Parlament erlitt Mubarak vor Millionen von Fernsehzuschauern einen Schwächeanfall und wurde ohnmächtig .
Obwohl er eine Stunde später ans Rednerpult zurückkehrte und seine Rede zu Ende hielt , verlangten die Ägypter mehr Transparenz , was den Gesundheitszustand des Präsidenten als auch andere staatliche Angelegenheiten betrifft .
In der Zwischenzeit hat Ägyptens Wirtschaftsflaute , die hohe Arbeitslosenrate und die überall um sich greifende Korruption viele junge Ägypter zur Verzweiflung getrieben .
Seit Mubaraks Amtsantritt sind mehr als die Hälfte der jetzt lebenden Ägypter zur Welt gekommen .
Nach einem kürzlichen Bericht des UN-Entwicklungsprogramms träumen etwa die Hälfte aller Einwohner im Alter zwischen 15 und 30 Jahren davon , nach Europa , Nordamerika oder Australien auszuwandern .
Nahezu jede Woche finden sich in den Medien Berichte über Ägypter , die beim Versuch der illegalen Einwanderung nach Europa im Mittelmeer ertrinken .
Vor einigen Wochen erstickten mehrere junge Menschen , als sie in völlig überladenen Lastkraftwagen quer durch die libysche Wüste zurück nach Ägypten deportiert wurden .
Dieser Vorfall führte zu einem Eklat , der die Behörden dazu zwang , die hierfür verantwortlichen ägyptischen Polizeibeamten festzunehmen , zu verhören und zu verurteilen .
Regionale und internationale Ereignisse haben die ägyptische Opposition ebenso ermutigt , nicht nur Druck zur Durchsetzung von Reformen auszuüben , sondern sich auch auf eine Novellierung der Verfassungsartikel zu konzentrieren , die sich mit dem Status der Präsidentschaft befassen .
Mubarak ist insgesamt viermal wiedergewählt worden , und es halten sich hartnäckig Gerüchte , wonach er entweder eine fünfte Amtszeit von sechs Jahren anstrebt oder Ägypten in eine " Erbrepublik " verwandelt , indem er seinen 41 Jahre alten Sohn Gamal als Nachfolger einsetzt , ebenso wie es Syriens Hafez al-Assad mit seinem Sohn Bashar getan hat .
Aus den Reihen der Opposition ertönt ein kämpferisches " Nein " auf die Frage nach einer Wiederwahl Mubaraks und einer Übergabe der Amtsgeschäfte an seinen Sohn Gamal .
Viele Ägypter verbinden mit Gamal Mubarak selbst nicht unbedingt irgendwelche Befürchtungen , doch sie empfinden es als beschämend , dass sie nach 24 Jahren Amtszeit des Vaters es nun mit einer ebenso langen Amtszeit des Sohns zu tun haben könnten .
Die gegenwärtige Verfassung wurde im Oktober 1971 verabschiedet und verfügt über 211 Artikel , von denen sich 30 mit dem Status der Präsidentschaft befassen .
Der Präsident wird von zwei Dritteln aller Mitglieder der Nationalversammlung nominiert und in einer Volksabstimmung bestätigt , die als Optionen nur ein " Ja " oder " Nein " zulässt .
Bei der Abstimmung ist eine einfache Mehrheit erforderlich , um für einen Zeitraum von sechs Jahren ins Präsidentenamt gewählt zu werden . Durch dasselbe Wahlverfahren kann der Präsident für weitere sechs Jahre im Amt bestätigt werden , und das ad infinitum .
Diese laxe Vorgehensweise steht in krassem Gegensatz zu den Machtbefugnissen des Präsidenten .
Der Präsident ist Staatsoberhaupt und Oberbefehlshaber über die Streitkräfte , steht dem obersten Verfassungs- und Justizrat vor sowie der obersten Polizeibehörde und dem Ministerkabinett . Er kann nach eigenem Ermessen einen oder mehrere Vizepräsidenten ernennen und absetzen .
Ebenso ernennt er den Premier- sowie alle ranghöchsten Minister und muss seine Zustimmung zur Einsetzung aller anderen Minister , Botschafter und Repräsentanten des Staates geben .
Er kann allgemeine Wahlen ausrufen , Kriegserklärungen abgeben , den Ausnahmezustand verhängen und Beschlüsse fassen , die Gesetzeskraft haben .
Ein System der gegenseitigen Kontrolle oder Gewaltenteilung dieser Machtbefugnisse existiert nicht .
Ein einziger Artikel der Verfassung legt fest , dass " der an den Präsidenten gerichtete Vorwurf des Hochverrats oder jeglicher anderen Straftat durch einen Antrag erfolgen muss , der von mindestens einem Drittel der Mitglieder der Nationalversammlung gestellt und von zwei Dritteln befürwortet werden muss " .
Darauf wird der Präsident vorübergehend seiner Amtspflichten enthoben und der Vizepräsident übernimmt seine Amtsgeschäfte , bis der rechtliche Sachverhalt geklärt ist .
Doch Mubarak hat nie ein Gesetz erlassen , das für ein Inkrafttreten dieses Artikels erforderlich wäre , ebenso wenig wie er bisher trotz wiederholter öffentlicher Forderungen einen Vizepräsidenten ernannt hat .
Das Ergebnis war de facto eine " imperiale Präsidentschaft " , bei der Mubarak mit den schon gottgleichen Pharaonen des antiken Ägyptens verglichen wurde .
Gegenwärtig ist kein anderes Staatsoberhaupt auf der Welt mit so vielen Machtbefugnissen ausgestattet wie er .
Eine wohl etwas passendere Analogie , die zur Zeit in Ägypten populär ist , vergleicht Mubarak mit Leonid Breschnew , der zwei Jahrzehnte lang für die Stagnation und den Niedergang der Sowjetunion verantwortlich war .
Ägyptens Status als Regionalmacht unter Mubarak hat sich in ähnlicher Weise kontinuierlich verschlechtert .
An der wirtschaftlichen Front ist das aus dem Ausland nach Ägypten fließende Investitionskapital von 3 Milliarden US-Dollar Mitte der neunziger Jahre auf kümmerliche 300 Millionen US-Dollar im Jahre 2003 zusammengeschmolzen .
Forderungen nach Reformen konzentrieren sich jetzt auf die Einführung von Präsidentschafts-Direktwahlen mit zwei oder mehr Kandidaten und auf die Beschränkung der Amtszeit des Präsidenten auf maximal zwei aufeinander folgende Amtsperioden .
Nicht weniger wichtig ist die Beschränkung der Allmacht des Präsidenten und die Formulierung praktikabler Mechanismen , mit denen alle Staatsbeamten ausnahmslos für ihren Verantwortungsbereich zur Rechenschaft gezogen werden können .
Sollte Mubarak und seine Regierung darin versagen , Empfehlungen für eine Verfassungsnovellierung auszusprechen , die diese Forderungen erfüllt , werden noch mehr Ägypter dem Regime den Rücken kehren und ihr Leben bei der Suche nach Rettung und Heil im Ausland riskieren .
