Wie man der Deflationsfalle entkommt
Die Deflation wird das alles beherrschende Thema beim Vorstandstreffen der amerikanischen Notenbank Federal Reserve am 24. Juni .
Michael Woodford , einer der führenden Experten auf dem Gebiet des Zentralbankwesens erläutet seine Strategie , um fallende Preise in den Griff zu bekommen .
In einer kürzlich gehaltenen Rede vor Bankern in Berlin räumte Alan Greenspan ein , dass in den USA eine , ,Versicherung " gegen eine - obwohl noch nicht eingetretene - Deflation wünschenswert wäre . Damit richtete sich die Aufmerksamkeit auf ein entscheidendes Thema .
Wie kann die Wirtschaft stabilisiert werden , wenn die Nominalzinssätze nicht mehr weiter gesenkt werden können , die Preise aber weiter fallen und der Output Gap - der Unterschied zwischen dem , was produziert werden kann und dem , was tatsächlich produziert wird - weiterhin auseinander klafft ?
Was John Maynard Keynes in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts als theoretisches Denkbeispiel formulierte wurde heute zu einer Grundsatzfrage für Politiker in den größten Volkswirtschaften der Welt .
Japan ist das beste Beispiel für dieses Problem .
Schwaches Wachstum und anhaltende Deflation zeigen den Bedarf für einen monetären Stimulus .
Der Benchmark-Zinssatz war aber in Japan in den letzten vier Jahren ohnehin fast bei Null , so dass der übliche monetäre Stimulus - eine Reduktion der kurzfristigen Zinssätze - nicht in Frage kommt .
Nachdem das operative Ziel der amerikanischen Notenbank Federal Reserve momentan bei nur 1,25 % liegt und die Anzeichen einer Erholung schwach sind , fürchten viele , dass die USA ein ähnliches Schicksal wie Japan erleiden könnten .
Die inmitten der Warnungen vor einer möglichen Deflation in Deutschland erfolgte Senkung der Zinsen durch die EZB geben nun Anlass zu Befürchtungen , dass die Eurozone ebenso in Gefahr sein könnte .
Manche Ökonomen empfehlen grundlegende Änderungen der Finanzpolitik , um zu verhindern , dass eine solche , ,Nullgrenze " bei den Zinssätzen erreicht wird .
Paul Krugman beispielsweise bezeichnet die Deflation als , ,schwarzes Loch " : Fällt man einmal hinein , bleiben geldpolitische Maßnahmen unwirksam , weil eine weitere expansive Geldpolitik die Zinssätze nicht weiter zu senken vermag .
Politiker müssen daher durch eine stets ausreichend hohe Inflationsrate verhindern , dass Deflationserwartungen überhaupt Platz greifen .
Was aber , wenn es bereits zu spät ist und die Nullgrenze bei weiter fallenden Preisen erreicht ist ?
Hat es überhaupt einen Sinn , einem Inflationsziel hinterher zu jagen , das nicht erreicht werden kann ?
Kunio Okina , der Direktor des Instituts für monetäre und wirtschaftliche Studien der Bank of Japan , lehnt Inflationsziele aus diesem Grund ab .
Sein Argument lautet : , ,Wenn kurzfristige Zinsen schon bei Null sind , wäre ein Inflationsziel von beispielsweise 2 % nicht besonders glaubwürdig . "
Falsch .
Die , ,Nullgrenze " bei kurzfristigen Zinsen stellt zwar eine bedeutende Einschränkung dessen dar , was durch monetäre Stabilisierung erreicht werden kann , aber diese Barriere ist niedriger , als Deflationspessimisten vermuten .
Kommt es zu einer Deflation oder ist eine Volkswirtschaft gefährlich nahe dran , kann Geldpolitik durchaus der Schrumpfung der Wirtschaft entgegenwirken .
Der Schlüssel liegt in der Schaffung der richtigen Erwartungshaltungen hinsichtlich der langfristigen Geldpolitik .
Denn die Erwartungen an die zukünftige Politik bestimmen die Intensität und Dauer des Output Gap , der jetzt durch das Erreichen der Nullgrenze entsteht .
Wenn sich die Bank of Japan beispielsweise einem breit angelegten Preisindex verpflichten würde und die Zinssätze bis zur Erreichung dieses Ziels glaubwürdig niedrig hielte , würde dies das Verhalten der Investoren beeinflussen .
Denn je mehr die Preise fallen , desto größer sollte das Vertrauen in eine zukünftige Inflation sein und daher auch in tatsächlich niedrigere Zinssätze .
Sich einem höheren als dem jetzigen Zielpreisniveau zu verpflichten hieße auch sich für niedrige Nominalzinssätze in Zukunft zu engagieren und zwar auch dann , wenn die Preise wieder steigen .
Diese Verpflichtung , die Nominalzinssätze über längere Zeit niedrig zu halten , sollte die gesamtwirtschaftliche Nachfrage unmittelbar ankurbeln .
Das gilt auch dann , wenn die gegenwärtigen Zinssätze nicht weiter gesenkt werden können - und die Inflationserwartungen davon nicht berührt werden - und zwar aufgrund der Auswirkungen der erwarteten Entwicklung von kurzfristigen Zinssätzen auf die momentanen langfristigen Zinssätze und Wechselkurse .
Die Tatsache , dass ein offizielles Preisziel nicht unmittelbar erreicht werden kann , muss nicht heißen , dass dieses Ziel von vornherein überflüssig wäre .
Selbst wenn es nicht erreicht wird , ist das Vorhandensein eines derartigen offiziellen Zieles von entscheidender Bedeutung , weil der private Sektor dadurch beurteilen kann , wie nahe die Zentralbank jenem Punkt bereits ist , an dem sie sich von ihrer Null-Zinssatzpolitik verabschieden könnte .
Die momentane Kluft zwischen tatsächlichen und angepeilten Preisniveaus sollte die Erwartungen des privaten Sektors hinsichtlich der Dauer niedriger Zinssätze beeinflussen .
Warum aber sollte der private Sektor glauben , dass es die Zentralbank mit der Erreichung des Zielpreisniveaus ernst meint , wenn in jeder weiteren Periode doch nur wieder ein Null-Zinssatz herauskommt und das Ziel abermals verfehlt wurde ?
Um ihre Politik wirklich glaubwürdig zu machen , müssten Zentralbanken ihre Verpflichtung hinsichtlich der Preisziele idealerweise demonstrieren , bevor die Nullgrenze erreicht ist .
In der Praxis und vor allem , wenn die Angst vor einer Deflation schon da ist , erfordert der Umgang mit den Erwartungen des privaten Sektors besonderes Fingerspitzengefühl .
Der private Sektor nimmt die gegenwärtigen Aktionen der Bank wahrscheinlich genauestens unter die Lupe , um daraus Schlüsse über ihr zukünftiges Verhalten abzuleiten .
Daher könnten , ,Signaleffekte " wie eine Umschichtung des Portefeuilles der Zentralbank hin zu langfristigen Papieren das Preisziel der Bank glaubwürdiger erscheinen lassen .
Wenn die Zentralbank beispielsweise vom privaten Sektor langfristige Obligationen unter dem marktüblichen Zinssatz kaufen würde , könnte dies die Öffentlichkeit davon zu überzeugen , dass die Bank auch in Zukunft bei ihrer Niedrigzinspolitik bleibt .
Solche Umschichtungen im Portefeuille würden funktionieren , denn langfristige Zinssätze sind ein Indikator für das Vertrauen des Marktes in das Bemühen der Zentralbank , die Zinsen niedrig zu halten , wenn die Inflation zurückkehrt .
Wenn der private Sektor also an dieser Verpflichtung zweifelte , wären die langfristigen Zinsen zu hoch .
Wenn aber die Bank langfristige Obligationen kauft , wird sie versuchen zu zeigen , dass die Skepsis unbegründet ist .
Der stabilisierende Effekt solcher Käufe wäre nicht auf irgendwelche Auswirkungen durch die Umschichtung des Portefeuilles ' zurückzuführen , sondern auf die veränderten Erwartungen am privaten Sektor hinsichtlich der zukünftigen Zinspolitik .
Jede Zentralbank , die mit Deflation konfrontiert ist , sollte sich einem Preisziel verpflichten und Maßnahmen ergreifen , die den privaten Sektor überzeugen , dass ihr Engagement ernst gemeint ist .
Nur durch diese veränderten Erwartungen am privaten Sektor kann die Politik der Zentralbank wirksam sein .
