Die Zivilgesellschaft und ihre Feinde
PRAG : Die genuine Zivilgesellschaft ist die wirkliche Basis der Demokratie . Diese simple Wahrheit wird in der heissen Phase von Wahlkämpfen oft vergessen .
Obwohl der Kommunismus hier und da mit Privateigentum und unter Umständen auch mit privater Unternehmerschaft koexistieren könnte , so wird diese Ideologie niemals mit der Zivilgesellschaft zusammen existieren können .
Daraus wird deutlich , dass die Einrichtung der kommunistischen Macht immer einem schicksalshaften Angriff auf die Zivilgesellschaft gleichkam .
Die vom Kommunismus über Nacht unterdrückte Redefreiheit konnte beim Untergang der Ideologie sofort wieder gewährt werden .
Der Wiederaufbau der Zivilgesellschaft , die definiert werden kann als parallele und gegenseitig ergänzende Art und Weisen , durch die die Bürger am öffentlichen Leben teilnehmen , war weitaus schwieriger .
Der Grund dafür ist leicht ersichtlich : die Zivilgesellschaft ist ein kompliziert strukturierter , gebrechlicher und manchmal mysteriöser Organismus , der sich über Jahrzehnte , wenn nicht Jahrhunderte formte .
Die Zivilgesellschaft kann deshalb nach den vielen Jahren , in denen sie praktisch nicht existierte , weder von oben noch durch einen legalen Akt wieder eingerichtet werden .
Ihre drei Säulen – private und freie Verbindungen , ein dezentraler Staat und die Delegation politischer Macht an unabhängige Rechtsinstitutionen – bedürfen eines geduldigen Aufbaus .
Unsere neue politische Elite hat in den zehn Jahren der Transformation zum Wiederaufbau der Zivilgesellschaft entweder eine gleichgültige Einstellung oder aktive Gegenhaltung eingenommen .
Mit der Machtübernahme haben diese Eliten sich strikt gegen die Loslösung von den erhaltenen Staatsautoritäten gewehrt .
Paradoxerweise verteidigen heute viele demokratische , ja anti-kommunistische Politiker die überladenen staatlichen Machtbefugnisse , die Relikte aus der Zeit des Kommunismus sind .
Darin liegt die Ursache , warum viele Schulen , Krankenhäuser , kulturelle Institutionen und andere Einrichtungen noch immer in den Händen zentraler Administration sind , obwohl sie sich schon längst in Organisationen hätten wandeln können , die der Staat von der Entfernung aus betrachtet oder mittels transparenter Hilfe unterstützt .
Die Debatte über eine Dezentralisierung des Staates hat über neun Jahre die Öffentlichkeit beherrscht , jedoch hat keine Regierungsabteilung irgendwie Bereitschaft gezeigt , ohne grosse Diskussionen Befugnisse an Regionen oder Gemeinden zu übergeben .
Deshalb bleibt die Besteuerung in der Tschechei auch so überhöht : Der Staat muss für tausend kleine Dinge bezahlen . Das wäre nicht so , wenn es eine entwickelte Zivilgesellschaft gäbe , weil die Bürger diese direkt bezahlen würde .
Diese Trägheit hat nichts mit Ideologie zu tun .
Wenn einige Politiker ihre Unwilligkeit , die Staatsmacht zu reduzieren , mit ideologischen Gründen zu entschuldigen suchen , dann argumentieren sie meist folgendermassen : „ Die Menschen haben uns in freier Wahl gewählt und es ist ihr Wille , dass wir regieren .
Veränderungen würden einen Angriff auf die repräsentative Demokratie bedeuten .
Die soziale Neuverteilung der Mittel ist eine Aufgabe des Staates und in dieser Hinsicht darf die Hauptverantwortung des Staates nicht Gegenstand von Diskussionen sein .
Die Versuche , gewisse parallele , nicht vom Staat kontrollierte Strukturen zu fordern oder gar aufzubauen , stellt die parlamentarische Demokratie an sich in Frage . “
In der Tat wird der Glaube an die Zivilgesellschaft von vielen noch immer als Linksextremismus , Anarchismus oder Konsortientum interpretiert ; jemand nannte es sogar einmal Proto-Faschismus .
Die Wurzel des Arguments , dass die Zivilgesellschaft ein Angriff auf das politische System sei , ist die bekannte fehlende Bereitschaft , Macht zu teilen .
Es ist so wie die Parteien sagen : „ Regieren ist unser Geschäft . Also wählt unter uns aus , und das war ’ s. “
Das ist absoluter Nonsens : Politische Parteien und demokratische Institutionen funktionieren nur , wenn sie ihre Stärke und Inspiration aus einer zivilen , pluralistischen zivilen Umwelt erfahren und seitens dieser Umwelt der Kritik ausgesetzt sind .
Die Zivilgesellschaft hat nicht im Auge , das Parlament oder die politischen Parteien zu umgehen . Sie strebt danach , beide Staatsinstitutionen für die bestmögliche Arbeit zu befähigen .
Ohne diesen lebendigen Hintergrund in Form einer vielseitig strukturierten Zivilgesellschaft verkümmern die Parteien und Institutionen langsam aber sicher , verlieren sie ihre Inventionskraft und werden schließlich zu schwerfälligen , begrenzten Gruppen politischer Profis .
Zivilgesellschaft bringt genuinen Pluralismus hervor . Dieser führt zu aktivem Wettbewerb und produziert Qualität .
In dieser Hinsicht gibt es Ähnlichkeiten zwischen der Wirtschaft und der Politik .
Je mehr unterschiedliche Initiativen wirksam werden dürfen , je höher ist die Chance , dass am Ende die beste und klügste Initiative triumphieren wird .
Verlässt man sich bei der Entscheidung , was und wie Dinge angepackt werden müssen , einzig auf die Leistungsfähigkeit der zentralstaatlichen Autoritäten oder der zentralen politischen Organe , dann setzt man Macht mit Wahrheit gleich – und das ist die gefährlichste aller politischen Überzeugungen dieses Jahrhunderts .
Hinzu kommt : Je vielschichtiger eine Zivilgesellschaft wird , desto stabiler wird die Innenpolitik .
Die Zivilgesellschaft schützt die Bürger davor , in hohem Masse von den Veränderungen im Zentrum der politischen Macht verschont zu bleiben .
Sie vermag auf niedrigem Niveau einiger der Auswirkungen solcher Veränderungen in sich aufzusaugen .
Insofern erleichtert die Zivilgesellschaft also auch politische Veränderungen , so dass Regierungswechsel keinem Windsturm gleichen , der alle Errungenschaften wegfegt .
Wo die Zivilgesellschaft nicht ausreichend entwickelt ist , ergiesst sich jedes Problem immer direkt in das Machtzentrum .
Je mehr Macht aber dem Machtzentrum überlassen wird , je wahrscheinlicher entstehen daraus perfekte Bedingungen , Kontrolle über das gesamte Land abzuleiten .
Die Kommunisten wussten das ziemlich genau und manipulierten deshalb beispielsweise sogar Verbindungen unter Bienenzüchtern .
Man braucht kein Wirtschaftler zu sein , um zu begreifen , dass auch die Zivilgesellschaft ihren Preis hat .
Wenn Dinge aus dem Staatsbudget bezahlt werden , muss mehr Geld her – normalerweise durch Steuern – und für solche Transfers sind enorme Summen notwendig .
In einem System , das Steuerabsetzungen für charitative Spenden erlaubt , erhalten Benefizveranstaltungen mehr Geld , als wenn sie staatlich gefördert werden würden .
Auch ohne Steuerabsetzungen unternimmt die Zivilgesellschaft ihre eigenen Initiativen zur Verbesserung des Systems .
Der bedeutendste Aspekt der Zivilgesellschaft ist abgesehen vom bisher Gesagten noch etwas anderes : Sie hilft den Menschen , sich über sich selbst bewusst zu werden .
Die Menschen sind nicht nur Arbeiter , Profitmacher oder Konsumenten .
Es ist vielleicht ihre ursprünglichste Qualität , dass sie Lebewesen sind , die mit Anderen zusammensein möchten , die sich nach verschiedenen Formen des Zusammenlebens und der Zusammenarbeit sehnen und die das , was um sie herum geschieht , beeinflussen wollen .
Die Zivilgesellschaft bezeugt eine der besten Möglichkeiten , wie sich unsere menschliche Natur in ihrer Gesamtheit entwickeln kann .
Die Feinde einer solchen Gesellschaft wissen das .
