Entwicklungshilfe um der Entwicklung willen
Fast täglich werfen die Vereinigten Staaten und Europa mit Drohungen um sich , Wirtschaftssanktionen zu verhängen oder die Entwicklungshilfe einzustellen , wenn irgendeine wehrlose Regierung nicht ihre harsche politische Kritik akzeptiert .
Die jüngsten Drohungen richten sich gegen die neue Hamas-geführte Regierung in Palästina .
Weitere Beispiele aus jüngster Zeit sind unter anderem Drohungen gegen den Tschad , Äthiopien , Haiti , Kenia , Bolivien , Uganda und langjährige Sanktionen gegen Myanmar .
Derartige Taktiken sind unangebracht .
Der Einsatz von Entwicklungshilfe als politischem Peitschenhieb verschlimmert das Leid verarmter und instabiler Länder bloß , ohne die von den Gebern angestrebten politischen Ziele zu erreichen .
Um die Gründe dafür zu verstehen , muss man die Geopolitik langfristig betrachten , besonders den allmählichen Niedergang der globalen Vorherrschaft von USA und Europa .
Technologie und wirtschaftliche Entwicklung breiten sich in ganz Asien und den Entwicklungsländern aus , während die Ausdehnung von Alphabetisierung und politischem Bewusstsein im letzten Jahrhundert die nationale Selbstbestimmung zu der bei weitem vorherrschenden Ideologie unseres Zeitalters gemacht hat , was zum Ende des Kolonialismus führte .
Der Nationalismus erzeugt weiterhin kräftige politische „ Antikörper “ gegen amerikanische und europäische Einmischung in die inneren Angelegenheiten anderer Länder .
Das Unvermögen , dies zu verstehen , steht hinter wiederholten Debakeln der US-Außenpolitik im Nahen Osten , zumindest seit dem Sturz des iranischen Schahs 1979 .
Die USA sehen den Nahen Osten weiterhin naiv als ein Manipulationsobjekt an , ob in Bezug auf Öl oder zu anderen Zwecken .
Im Nahen Osten wird der Irak-Krieg allgemein als ein Krieg für die US-Kontrolle über das Öl im Persischen Golf interpretiert – eine ziemlich plausible Sichtweise in Anbetracht dessen , was wir über den wahren Ursprung des Krieges wissen .
Nur unglaubliche Überheblichkeit und Naivität konnten die Machthaber der USA ( und Großbritanniens ) dazu bringen , zu glauben , dass die westlichen Truppen als Befreier empfangen würden , und nicht als Besatzer .
Die Politisierung der Auslandshilfe spiegelt dieselbe Überheblichkeit wider .
Während die USA rhetorisch die Demokratie im Nahen Osten verteidigen , forderten sie als erste Reaktion auf den Sieg der Hamas , dass die neu gewählte Regierung $ 50 Millionen an US-Hilfsleistungen zurückzahlen sollte .
Das Programm der Hamas ist in der Tat für einen dauerhaften Frieden nicht annehmbar , wie dies selbst einige arabische Staaten , darunter Ägypten , deutlich machten .
Doch eine Kürzung der Hilfsleistungen steigert den Aufruhr wahrscheinlich noch , anstatt zu einem annehmbaren , langfristigen Kompromiss zwischen Israel und Palästina zu führen .
Eine neu gewählte palästinensische Regierung sollte , zumindest anfänglich , rechtmäßig behandelt werden .
Sollte sie sich später schlecht benehmen , indem sie Terror finanziert , kann die Politik geändert werden .
Eine Streichung der Hilfsleistungen sollte nur als letzter politischer Ausweg eingesetzt werden , nicht als erster Schlag .
Es gibt mindestens zwei Gründe dafür , dass das Streichen von Hilfsleistungen oft nicht zu den gewünschten politischen Ergebnissen führt : Erstens , weder die USA noch die europäischen Länder genießen hohes Ansehen als legitime Richter über „ gute Staatsführung “ .
Reiche Länder haben sich lange Zeit in die inneren Angelegenheiten der Länder eingemischt , die sie jetzt belehren , oft mit ihrer eigenen Korruption und Inkompetenz .
Das Predigen der USA von „ guter Staatsführung “ wird überschattet von einem grundlosen Krieg , von Bestechungsskandalen im Kongress und Mitnahmegewinnen für Firmen mit politischen Beziehungen wie Halliburton .
Zweitens , die Drohungen der USA und Europas , die Hilfsleistungen einzustellen oder Sanktionen zu verhängen , sind in jedem Fall bei weitem zu schwach , um viel zu erreichen , außer bereits instabile und verarmte Länder zu untergraben .
Man denke an die jüngsten Drohungen , die Entwicklungshilfe für Äthiopien zu kürzen , die sich auf ungefähr $ 15 pro Äthiopier pro Jahr beläuft – von denen ein Großteil in Wirklichkeit an US-amerikanische und europäische Berater gezahlt wird .
Es ist reine Fantasie , zu glauben , dass die USA und Europa durch eine angedrohte Streichung der Hilfsleistungen den Verlauf von Äthiopiens komplexer Innenpolitik beeinflussen könnten .
Eine Streichung der Hilfsleistungen für Äthiopien würde dennoch zu vielen Todesopfern unter der verarmten Bevölkerung führen , der es an Medikamenten , verbessertem Saatgut und Dünger fehlt .
Die bisherigen Erfahrungen mit Hilfsleistungen , die mal gezahlt und dann wieder ausgesetzt wurden , sind in der Tat miserabel .
Stop-and-go-Hilfe führte Haiti in eine unbarmherzige Abwärtsspirale .
Die seit über einem Jahrzehnt andauernden Sanktionen gegen Myanmar haben Aung San Suu Kyi nicht wieder an die Macht gebracht , stattdessen haben sie die Belastung durch Krankheiten und die extreme Armut in diesem Land verschärft .
Die angedrohten Streichungen von Hilfsleistungen in Kenia , im Tschad und anderswo würden die unglaublich schlechte Lage noch verschlimmern .
Damit ist keinesfalls gemeint , dass die USA und Europa sich mit jedem Schritt sämtlicher korrupter Diktatoren abfinden sollten .
Doch muss man im Hinblick auf den Realismus in der internationalen Wirtschaft anerkennen , dass die offizielle Entwicklungshilfe die allgemeinen politischen Ziele der Stabilität und Demokratie nur langfristig erreichen kann .
Der verlässlichste Weg zu einer stabilen Demokratie ist beständiger und gerechter wirtschaftlicher Fortschritt über einen ausgedehnten Zeitraum .
Der entscheidende Maßstab für die Bereiststellung offizieller Entwicklungshilfe sollte daher sein , ob die offizielle Hilfe tatsächlich die wirtschaftliche Entwicklung fördert .
Als solche muss sie verlässlich und berechenbar sein und sich auf eine Weise an die Entwicklungsbedürfnisse richten , die überwacht , gemessen und bewertet werden kann .
Können die Hilfsleistungen überwacht und gemessen werden ?
Werden sie gestohlen ?
Unterstützen sie echte Entwicklungsbedürfnisse , wie den verstärkten Anbau von Lebensmitteln , die Bekämpfung von Krankheiten oder den Ausbau der Verkehrs- , Energie- und Kommunikationsinfrastruktur ?
Wenn die Entwicklungshilfe in echte Bedürfnisse gesteckt werden kann , dann sollte sie armen und instabilen Ländern gegeben werden , in dem Wissen , dass sie Leben rettet , die Wirtschaftsleistung erhöht und somit auch die langfristigen Aussichten auf Demokratie und gute Staatsführung verbessert .
