Europas Englisch sprechende Bevölkerungen
Die Europäische Union hat eine gemeinsame Währung , aber was ist mit einer gemeinsamen Sprache ?
Seit ihrer Gründung hat die EU die Sprachen all ihrer Mitgliedsstaaten zu ihren offiziellen Sprachen gemacht .
Sogar dem Irischen , das im eigenen Lande nur von einer winzigen Minderheit gesprochen wird , wurde kürzlich der volle offizielle Status zugesprochen .
Die Gleichstellung aller Sprachen der EU ist eine direkte Folge der formalen Gleichheit der Mitgliedsstaaten gemäß den Gründungsverträgen .
Es ist außerdem eine Sache des demokratischen Prinzips , dass Gesetze in der Sprache jedes Landes abgefasst sind , in dem sie gelten .
Allerdings kann die Positur der EU als Beschützer sprachlicher Vielfalt die derzeitige Massenbewegung hin zum Englischen nicht verbergen .
Je mehr Sprachen , so scheint es , desto mehr Englisch wird gesprochen .
Trotzdem ermuntert die Europäische Union junge Europäer noch immer , so viele verschiedene Sprachen wie möglich zu erlernen .
Es wäre politischer Selbstmord , den wahren Stand der Dinge anzuerkennen , selbst wenn die offizielle Politik lediglich die Chance erhöht , dass die Europäer einander trotz aller Mühen noch immer nicht verstehen .
Ein solches Resultat ist unwahrscheinlich , aber nur , weil Europas Sprachproblem auf dem besten Wege ist , sich selbst zu lösen .
Überall in der EU – so wie in einem Großteil der Welt insgesamt , vom indischen Subkontinent bis hin zu großen Teilen Afrikas – fungiert das Englische zunehmend als Sprache der internationalen Kommunikation .
Sicher , in den öffentlichen und zeremoniellen Sitzungen der EU-Institutionen müssen Dolmetscher und Übersetzer zumindest im Prinzip zu gleichen Teilen für die Übersetzung von jeder Sprache in jede andere verfügbar sein .
Jeden Tag legen Hunderte von Dolmetscher im wahrsten Sinne des Wortes ein Lippenbekenntnis zu diesem hehren Konzept ab , und Millionen von Seiten werden jährlich übersetzt , sodass die Bürger die Gesetze der EU in ihrer eigenen Sprache nachschlagen können .
Die EU investierte anfangs im großen Umfang in die Entwicklung der maschinellen Übersetzung , hat dieses Projekt jedoch inzwischen im Wesentlichen aufgegeben .
Infolgedessen erfolgt die ( schriftliche oder mündliche ) Übersetzung zunehmend in zwei Schritten – von einer weniger verwendeten Sprache in ein halbes Dutzend „ Relaissprachen “ und von diesen aus dann in andere kleinere Sprachen .
Dies spart Ressourcen , bedingt aber zugleich einen beträchtlichen Bedeutungsverlust .
Darüber hinaus werden in den rauchfreien Hinterzimmern der EU bei den weniger formellen Sitzungen mit ihren nicht ganz so prestigeträchtigen Teilnehmern weniger Sprachen verwendet .
Wenn sich EU-Funktionsträger miteinander treffen oder interne Dokumente erstellen , verwenden sie ausschließlich die „ Arbeitssprachen “ – Französisch und vor allem Englisch .
Das Deutsche , das in der EU von den meisten Bürgern als Muttersprache gesprochen wird , macht sich kaum bemerkbar .
Die Abgeordneten mögen die Übersetzung in ihre Muttersprache verlangen , aber ein Vorschlag zur Reduzierung der Übersetzungsbudgets aller Länder dürfte in Kürze angenommen werden .
Bei der Kommunikation zwischen den Bürgern der EU ist die Vorherrschaft des Englischen – das in allen Ländern des „ alten Europas “ die erste Fremdsprache ist – sogar noch ausgeprägter .
Unter den neuen Mitgliedern der EU ist das Englische mit großer Geschwindigkeit dabei , Russisch als am häufigsten verwendete Fremdsprache zu verdrängen .
Tatsächlich lernen in der EU heute neun von zehn Schulkindern Englisch .
Etwa halb so viele lernen Französisch , ein Viertel Deutsch und ein Achtel Spanisch , und diese Anteile fallen den Bemühungen der Kommission zum Trotz , weil die Menschen dazu neigen , sich für diejenige Fremdsprache zu entscheiden , von der sie glauben , dass sie von den meisten anderen Menschen gesprochen und studiert wird .
Der Prozess ähnelt der Entscheidung für einen Standard etwa im Bereich der Unterhaltungselektronik .
Die Menschen neigen dazu , für den Standard ( VHS , Windows , DVD ) zu optieren , von dem sie glauben , dass er die Oberhand behalten wird , und tragen so zu seinem Siegeszug bei .
Das Englische scheint nun bei seiner sich beschleunigenden weltweiten Verbreitung jenen Punkt erreicht zu haben , von dem aus es kein Zurück mehr gibt – es konkurriert mit den Nationalsprachen in so unterschiedlichen Bereichen wie volkstümlicher Musik , dem Transportwesen , im Internet , Bankwesen , Kino und Fernsehen , den Wissenschaften und im Sport .
Während jedoch die Präsenz des Englischen und der von ihm ausgehende Druck einen auffallenden Einfluss auf den Wortschatz der Heimatsprache zur Folge haben , lässt es Syntax , Grammatik und Aussprache nahezu unberührt .
Im Gegensatz zu den Sprachen der Eingeborenen , die von denen der europäischen Kolonisten verdrängt wurden , sind die offiziellen Sprachen der EU „ robust “ – sie verfügen über Grammatiken , Wörterbücher , Archive , Bibliotheken und linguistische Fachbereiche .
Sie haben eine Jahrhunderte alte Literatur , und sie werden vor allem durch starke Staaten gut bewacht .
Infolgedessen wird das Englische die europäischen Sprachen nicht zu einfach an die Wand drücken , selbst nachdem eine große Mehrheit der Bevölkerung es erlernt hat .
Das Englische und die nationalen Sprachen können allerdings nur dann nebeneinander bestehen , wenn der Staat seine einheimische Sprache schützt und seine Bürger nicht zulassen , dass das Englische alle prestigeträchtigen Lebensbereiche übernimmt .
Die Vielfalt Europas ist in der Tat naturgegeben , aber seine Einheit muss erst noch erreicht werden .
Das Bekenntnis zur europäischen Einigung erfordert eine gemeinsame Umgangssprache , und das ist Englisch .
Die Herausforderung für Europa besteht darin , Englisch als ein derartiges Instrument zu nutzen und zugleich ein Versinken in der amerikanischen und britischen Kultur zu vermeiden .
