Amerikas „ Kumpelkapitalismus “
BUENOS AIRES – 20 Jahre lang haben die Amerikaner den „ crony capitalism “ ( Kumpelkapitalismus ) in den Ländern der Dritten Welt an den Pranger gestellt , insbesondere in Asien .
Doch während diese Regionen ihre öffentliche Verwaltung und Unternehmensführung verbessert haben ( in Hongkong gab es soeben ein revolutionäres Gerichtsurteil gegen einen Telekommunikationsmagnaten , den Sohn eines der reichsten und mächtigsten Männer der Provinz ) , fasst der Kumpelkapitalismus in den Vereinigten Staaten Fuß – in einem Land , das in der Welt lange Zeit als Goldstandard für faire Wettbewerbsbedingungen galt .
Die vor Kurzem abgeschlossenen „ Stresstests “ der US-Banken sind lediglich der letzte Hinweis darauf , dass Kumpelkapitalisten jetzt Washington DC erobert haben .
Es überrascht nicht , dass der Börse die Ergebnisse der Stresstests gefallen , die US-Finanzminister Timothy Geithner den großen amerikanischen Banken verordnet hat , denn der allgemeine Ausgang war schon Wochen zuvor durchgesickert .
So verwarfen die meisten professionellen Investoren die Tests als unehrlich , obwohl ihre Anteile von einem steigenden Markt profitierten .
Selbst das Wall Street Journal , normalerweise der lauteste Cheerleader der Finanzmärkte , hat die Integrität der Tests offen gescholten .
Die Regierung hatte es den Bankern gestattet , die Ergebnisse „ auszuhandeln “ , wie bei einer Schülerin , die ihre Abschlussprüfung ablegt und dann über ihre Note verhandelt .
Die Tests sollten zeigen , wie es wirklich um die Banken steht , die mit nicht geprüften toxischen Vermögenswerten in Form von Immobilienkrediten und Finanzderivaten belastet sind .
Die den Tests zugrunde liegenden Überlegungen erschienen unanfechtbar .
Doch waren sie das ?
Wie jeder erfahrene Banker weiß , sollte eine gut geführte Bank aus Gründen des korrekten Wirtschaftens regelmäßig interne „ Stresstests “ durchführen .
In der Finanzkrise wäre ein laufender Stresstest geboten gewesen , um die Unternehmensspitze täglich auf dem neuesten Stand zu halten . Warum musste dann die US-Regierung eine Finanzübung ausführen , die die Banker selbst wesentlich besser und schneller hätten durchführen können und sollen ?
In Wahrheit waren die Tests nicht dazu gedacht , Antworten zu finden .
Sowohl die Häuptlinge an der Wall Street als auch die Regierung Obama kannten die Wahrheit bereits .
Sie wussten , dass viele große Banken sofort bankrott erklärt worden wären , wenn öffentlich aufgedeckt worden wäre , wie es wirklich um sie steht . Und das hätte eine staatliche Konkursverwaltung notwendig gemacht , um einen Bankrun-Tsunami zu verhindern .
Doch wollte die Regierung Obama nicht wegen der Verstaatlichung von Banken als „ sozialistisch “ abgestempelt werden , auch wenn es eine vorübergehende Maßnahme gewesen wäre und Experten wie der ehemalige Vorsitzende der US-Notenbank , Paul Volcker , genau dazu geraten hatte .
Außerdem hätte die Regierung , um die Banken zu verstaatlichen , die Wall-Street-Kapitäne und ihre Vorstände wegen des ungeheuerlichen Missmanagements ihrer Unternehmen entlassen müssen .
Die Titanen der Wall Street hatten Obama und sein Team jedoch davon überzeugt , dass ihre weiteren Dienste unbedingt erforderlich wären , um die Welt aus der Krise zu holen .
Sie haben sich erfolgreich als Opfer eines Flächenbrands dargestellt , anstatt als Gehilfen bei der Brandstiftung .
Als Protegés des ehemaligen Finanzministers Robert Rubin , der später als Direktor und leitender Berater bei der Citigroup arbeitete , sind Geithner und Larry Summers , Obamas wichtigster Wirtschaftsberater , Teil der Wall-Street-Kultur .
Für keinen der beiden Männer war es besonders schwierig , die absurde Logik der Banker zu akzeptieren .
Der Stresstest sollte der Öffentlichkeit signalisieren , dass keine unmittelbare Gefahr durch den Konkurs von Banken bestand .
Diese Nachricht , so hoffte man , würde die Märkte stabilisieren , damit die Preise für „ toxische “ Vermögenswerte auf ein Niveau steigen könnten , bei dem die Banker sie ohne Unbehagen verkaufen könnten .
Schließlich hatten erfahrene Banker behauptet , dass diese Vermögenswerte „ falsch bewertet “ wären und eine Bewertung auf Marktniveau die Banken unnötig bestrafen würde .
Bisher scheint Geithner mit seinen „ Tests “ Erfolg zu haben , und die Börse hat sich tatsächlich mehr als stabilisiert : Die Kurse von Bankaktien wie Citigroup und Bank of America haben sich im Vergleich zu ihrem Tiefstand vervierfacht .
Die gefürchtete Implosion der Wall Street scheint verhindert worden zu sein .
Doch glaubte niemand jemals ernsthaft , die USA würden Citigroup und die Bank of America , um nur zwei Institute zu nennen , pleite gehen lassen .
Tatsächlich hat die Börse ihre Talsohle im letzten Winter durchschritten .
Die Märkte hatten bei der Berechnung der Aktienkurse den Glauben einfließen lassen , dass die US-Regierung keine weiteren Banken mehr zusammenbrechen lassen würde .
Was die Welt wollte , war ein genaues Bild davon , was die Banken wert waren , sowie aktuelle Bewertungen , um den Investoren zu zeigen , wie viel frisches Kapital sie bräuchten .
Die Welt wollte auch sehen , dass die USA wieder auf den rechten Weg zurückkehren und Wirtschaftsethik und ‑ integrität stärken , die unter der letzten Regierung so sehr fehlten .
Da die Steuerzahler bereits Unsummen in die Rettung bankrott gehender Banken gesteckt hatten und es so aussah , als würden weitere Kosten auf sie zukommen , war dringend ein transparenter Prozess erforderlich , um offenzulegen , wie das Geld verwendet wurde .
Beträchtliche öffentliche Mittel aus den Rettungsfonds sind Berichten zufolge an ausländische Banken , Goldman Sachs und in Personalboni geflossen , zu Zwecken , die nichts mit dem Schutz der öffentlichen Interessen zu tun hatten .
Nichts davon wurde in Geithners Tests aufgedeckt oder entlarvt .
Stattdessen scheinen die Staatsdiener jetzt mit der Wall Street unter einer Decke zu stecken , um eine künstliche Aura der Rentabilität zu erschaffen .
Zudem bleibt der Wert toxischer Vermögenswerte so nebulös wie eh und je .
Einst hochheilige Buchhaltungsprinzipien wurden auf Geheiß der Wall Street abgeändert , damit die Banken im Wesentlichen das berichten können , was sie wollen .
Und nun wurden die ausgehandelten Ergebnisse der Stresstests veröffentlicht , um zu „ beweisen “ , dass die Banken wesentlich gesünder sind .
Es ist vielleicht zu hart , diese Vorgehensweise als Pyramidensystem zu bezeichnen .
Aber wenige Finanzexperten sind der Sache auf den Leim gegangen .
Unterdessen haben die Wall-Street-Häuptlinge und ihre Vorstände von Seiten der Regierung nichts zu befürchten .
Im Gegenteil : Sie sind jetzt die Partner der Regierung in einem Joint Venture zur Verwaltung dieses unehrlichen Plans .
Wie die Schweinegrippe ist der Kumpelkapitalismus aus korrupten Dritte-Welt-Ländern nach Amerika gewandert , das früher die Hochburg für korrekte öffentliche und private Verwaltung war .
Ist es da verwunderlich , dass China als ein immer glaubwürdigeres Modell für einen Großteil der Entwicklungsländer angesehen wird , während die USA derzeit als Symbol für Heuchelei und Doppelmoral gelten ?
