Glücksspiel mit dem Planeten
DUBAI : Die Folgen des japanischen Erdbebens – insbesondere der anhaltenden Krise im Kernkraftwerk von Fukushima – werden bei vielen Beobachtern des amerikanischen Finanzcrashs , der der Großen Rezession voranging , mit einem Gefühl der Erbitterung aufgenommen .
Beide Ereignisse halten drastische Lehren über Risiken für uns parat , und wie schlecht Märkte und Gesellschaften mit diesen umgehen .
Natürlich sind das tragische Erdbeben – bei dem mehr als 25.000 Menschen ums Leben kamen bzw. immer noch vermisst sind – und die Finanzkrise , der man kein derart akutes physisches Leid zuordnen kann , in gewissem Sinne nicht vergleichbar .
Doch was die Kernschmelze in Fukushima angeht , zieht sich ein gemeinsamer roter Faden durch diese beiden Ereignisse .
Experten aus der Atom- wie aus der Finanzindustrie versicherten uns , dass das Risiko einer Katastrophe durch neue Technologien so gut wie beseitigt werde .
Die Ereignisse haben gezeigt , dass sie Unrecht hatten : Nicht nur bestanden diese Risiken , sondern ihre Folgen waren so enorm , dass sie mit Leichtigkeit jeden angeblichen Nutzen der Systeme , den die führenden Kopfe dieser Branchen versprochen hatten , auslöschten .
Vor der Großen Rezession prahlten Amerikas Wirtschaftsgurus – vom Chairman der Federal Reserve bis zu den Titanen des Finanzsektors – , wir hätten gelernt , die Risiken zu beherrschen . „ Innovative “ Finanzinstrumente wie etwa Derivate und CDS würden die Streuung der Risiken innerhalb der gesamten Wirtschaft ermöglichen .
Heute wissen wir , dass sie damit nicht nur dem Rest der Gesellschaft etwas vorgemacht haben , sondern sogar sich selbst .
Diese Zauberer der Finanzwelt , so erwies es sich , verstanden die Komplexität der Risiken nicht – von den Gefahren so genannter „ endlastiger Verteilungen “ ( ein Begriff aus der Statistik für seltene Ereignisse mit enormen Konsequenzen , die manchmal auch als „ schwarze Schwäne “ bezeichnet werden ) gar nicht zu reden .
Ereignisse , die sich angeblich einmal alle hundert Jahre – oder sogar einmal während der Lebensdauer des Universums – ereignen sollten , schienen alle zehn Jahre zu passieren .
Schlimmer noch : Nicht nur die Häufigkeit derartiger Ereignisse wurde maßlos unterschätzt , sondern auch der astronomische Schaden , den sie verursachen würden – so etwa wie bei den Kernschmelzen , die die Atomindustrie immer wieder heimsuchen .
Die wirtschaftswissenschaftliche und psychologische Forschung hilft uns , zu verstehen , warum wir beim Management dieser Risiken derart schlechte Arbeit leisten .
Wir haben kaum eine empirische Grundlage für die Einschätzung seltener Ereignisse ; daher ist es schwierig , gute Schätzungen zu erhalten .
Unter diesen Umständen kann mehr als nur Wunschdenken ins Spiel kommen : Ggf. haben wir kaum Anreize , genau nachzudenken .
Im Gegenteil , wenn andere die Kosten begangener Fehler tragen , begünstigen die bestehenden Anreize Selbsttäuschungen sogar .
Ein System , dass die Verluste verstaatlicht und die Gewinne privatisiert , ist von vornherein zum Risiko-Missmanagement verurteilt .
Tatsächlich wimmelte es im Finanzsektor nur so von Agency-Problemen und Externalitäten .
Die Rating-Agenturen hatten Anreize , die von den Investmentbanken , die sie bezahlten , begebenen hochriskanten Wertpapiere mit hohen Ratings auszustatten .
Die die Hypotheken verbriefenden Banken trugen nicht die Folgen für ihre Unverantwortlichkeit , und selbst wer unlautere Kredite vergab oder Wertpapiere herausgab und vermarktete , die von ihrer Konzeption her zu Verlusten führen mussten , tat dies auf eine Weise , die ihn vor zivil- oder strafrechtlicher Verfolgung schützte .
Dies bringt uns zur nächsten Frage : Gibt es noch weitere „ schwarze Schwäne “ , deren Eintreten nur eine Frage der Zeit ist ?
Unglücklicherweise sind einige der wirklich großen Risiken , vor denen wir heute stehen , aller Wahrscheinlichkeit nach nicht einmal seltene Ereignisse .
Die gute Nachricht ist , dass sich derartige Risiken auf preiswerte oder völlig kostenlose Weise steuern lassen .
Die schlechte Nachricht ist , dass wir dabei auf starken politischen Widerstand stoßen – denn es gibt Leute , die vom Status quo profitieren .
Wir haben in den letzten Jahren zwei dieser großen Risiken erlebt , aber kaum etwas getan , um sie unter Kontrolle zu bringen .
Manche behaupten sogar , dass die Art und Weise , wie die letzte Krise gemanagt wurde , möglicherweise das Risiko eines künftigen Finanzgaus erhöht hat .
So wissen jene Banken , die zu groß sind , um sie scheitern zu lassen – und die Märkte , in denen diese agieren – jetzt , dass sie darauf zählen können , dass man sie retten wird , wenn sie Probleme bekommen .
Infolge dieses Fehlanreizes können diese Banken zu günstigeren Bedingungen Kredite aufnehmen , was ihnen einen Wettbewerbsvorteil verschafft , der nicht auf erhöhter Leistung , sondern auf politischer Stärke beruht .
Während einige der Exzesse im Bereich der Risikoübernahme eingedämmt wurden , gehen die unlautere Kreditvergabe und der unregulierte Handel mit obskuren , außerbörslich gehandelten Derivaten weiter .
Die Anreizstrukturen , die zur Übernahme übermäßiger Risiken ermutigen , bestehen praktisch unverändert fort .
Auch hat zwar Deutschland einige seiner älteren Atomreaktoren stillgelegt , doch in den USA und anderswo bleiben sogar Kraftwerke mit demselben fehlerhaften Design wie in Fukushima weiter in Betrieb .
Dabei hängt schon die Existenz der Atomindustrie an versteckten staatlichen Subventionen : den von der Gesellschaft getragenen Kosten im Falle einer nuklearen Katastrophe und den Kosten der nach wie vor ungeklärten Entsorgung nuklearer Abfälle .
So viel für uneingeschränkten Kapitalismus !
Für den Planeten gibt es ein weiteres Risiko , das wie die beiden anderen fast mit Sicherheit eintreten wird : globale Erwärmung und Klimawandel .
Falls es andere Planeten gäbe , auf die wir im Falle ihres von der Wissenschaft vorhergesagten , nahezu sicheren Eintrittes preiswert umziehen könnten , ließe sich argumentieren , dies sei ein Risiko , das einzugehen sich lohnt .
Aber es gibt sie nicht , und daher lohnt auch das Risiko nicht .
Die Kosten der Emissionsreduzierung verblassen im Vergleich zu den möglichen Risiken , vor denen die Welt steht .
Und das gilt selbst , wenn wir die nukleare Option ( deren Kosten schon immer unterschätzt wurden ) ausschließen .
Sicher , die Kohle- und Ölgesellschaften würden leiden , und die großen Verschmutzerstaaten – wie die USA – müssten offensichtlich einen höheren Preis zahlen als jene mit weniger verschwenderischem Lebensstil .
Letztlich verliert , wer in Las Vegas zocken geht , mehr , als er gewinnt .
Als Gesellschaft zocken wir mit unseren Großbanken , unseren Kernkraftwerken und unserem Planeten .
Wie in Las Vegas werden möglicherweise ein paar Glückliche – die Banker , die unsere Wirtschaft in Gefahr bringen , und die Eigentümer der Energieunternehmen , die unseren Planten in Gefahr bringen – ein Vermögen machen .
Aber durchschnittlich und so gut wie mit Sicherheit werden wir als Gesellschaft wie alle Glücksspieler verlieren .
Das leider ist die Lehre aus der japanischen Katastrophe , die wir auf eigene Gefahr weiter ignorieren .
