Die Regulierung des Carry Trade
PRINCETON – Während der ersten Jahre der weltweiten Finanzkrise interessierte man sich in der makroökonomischen Debatte für Wechselkurse am wenigsten .
Ein französischer Vorschlag aus dem Jahr 2011 für eine umfassende Reform des internationalen Währungssystems blieb unbeachtet .
Heute ist das Thema in hohem Maß angstbesetzt – und das aus gutem Grund .
Währungskriege erinnern an die Fragilität des Globalisierungsprozesses .
Beginnt ein Teil dieses Prozesses unannehmbar schmerzhafte Ausmaße anzunehmen , steigt die Notwendigkeit politischer Intervention und das gesamte System läuft Gefahr , sich aufzulösen .
Die Erwartung steigender Zinssätze in den Vereinigten Staaten treibt den Kurs des Dollars nach oben , während die lockere Geldpolitik in Japan und Europa für fallende Kurse von Yen und Euro sorgen .
Im Lauf des letzten Jahres hat der Euro mehr als ein Fünftel seines Wertes gegenüber dem Dollar eingebüßt und es gibt keinerlei Anzeichen , dass sich dieser Trend in absehbarer Zeit umkehren wird .
Die Abwertung des Euro wird von führenden Persönlichkeiten der europäischen Wirtschaft freudig begrüßt .
In den USA allerdings , wo die wirtschaftliche Erholung durch die Aufwertung des Dollar abgewürgt zu werden droht , äußern offizielle Vertreter der Notenbank Federal Reserve Anzeichen der Besorgnis .
Diese Wechselkursschwankungen könnten sich weit über die kurzfristige Neugewichtung des globalen Marktes auswirken .
US-Präsident Barack Obama verhandelt mit den Ländern Asiens über eine Transpazifische Partnerschaft und mit Europa über die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft .
Der rasche Anstieg des Dollarkurses spielt seinen protektionistischen Kritikern in einem feindseligen und zunehmend quertreibenden Kongress in die Hände .
Tatsächlich fielen Dollar-Aufwertungen seit langem mit erhöhtem politischen Druck in Richtung Handelsprotektionismus zusammen .
Die naheliegendste Lösung für das Problem der offenkundigen Überbewertung einer Währung besteht schließlich in der Verhängung von Einfuhrbeschränkungen .
Mitte der 1980er Jahre schwächte die Aufwertung des Dollar die Wettbewerbsfähigkeit der USA und leitete eine Phase rapider und schmerzhafter Deindustrialisierung ein .
Damals ging diese Bedrohung der Wettbewerbsfähigkeit hauptsächlich von Japan aus und die amerikanischen Politiker standen unter massivem Druck , auf diese Entwicklung eine Antwort zu finden .
Im Jahr 1985 verabschiedete der US-Senat einstimmig eine Resolution über die Verurteilung der unfairen Handelspraktiken Japans und forderte Präsident Ronald Reagan auf , sich aktiv für Importbeschränkungen einzusetzen .
Im Anschluss daran folgte ein Gesetzesentwurf , in dem eine Sonderabgabe für Länder vorgeschlagen wurde , die gegenüber den USA umfangreiche bilaterale Handelsüberschüsse aufwiesen .
Die Wechselkursschwankungen von heute werden wahrscheinlich extremere Formen annehmen und länger andauern als der Kursanstieg des Dollar in den 1980er Jahren oder die Volatilität in den 1930er Jahren , als sich die Länder im Gefolge des zur Großen Depression führenden Zusammenbruchs des Finanzsystems einen Abwertungswettlauf lieferten .
Das Problem sind die als Carry Trade bekannten Transaktionen . Dabei handelt es sich um eine gängige Finanzstrategie , im Rahmen derer ein Anleger einen Kredit in einer Währung mit niedrigen Zinsniveau aufnimmt , um Vermögenswerte zu kaufen , die in einer Währung mit höheren Zinsen notiert sind .
Diese Zinsdifferenz – oftmals in Kombination mit enormen Summen an Fremdkapital – wirft bei der Rückzahlung der Kredite einen Gewinn ab .
Bei stabilen und vorhersehbaren Wechselkursen ist der Carry Trade ein relativ sicheres Geschäft .
Doch das ist selten der Fall .
Zunächst vergrößert diese Praxis tendenziell die Abstände zwischen den Wechselkursen , da die Anleger die Währung , in der sie den Kredit aufnehmen , verkaufen , um ihre Papiere zu erwerben .
Dadurch wird ein Anreiz für eine noch höhere Verschuldung geschaffen , weil der Realwert des Kredits zum Zeitpunkt seiner Fälligkeit dann wahrscheinlich niedriger liegt .
Die großen Unternehmen , die sich des Carry Trades bedienen , halten sich für erfahrene Investoren , die in der Lage sind , bevorstehende Wechselkursumkehrungen vorherzusehen .
Doch leider erhöhen sich damit das Risiko und die Möglichkeit einer abrupten Umkehr nur noch weiter , da die Gelder in die Kreditwährung zurückfließen , wenn versucht wird , Kredite zurückzuzahlen , bevor der Wechselkurs ein verlustbringendes Niveau erreicht .
Und Absicherungen gegen eine derartige Umkehr bauen nur in anderen Teilen des Finanzsystems Risiken auf .
Diese Gefahren sind sehr real .
In den 1980er Jahren reagierten die Staaten auf umfangreiche Wechselkursschwankungen mit aktiver Intervention , indem sie den Dollarkurs im Jahr 1985 bewusst nach unten trieben , nur um 18 Monate später wieder einen Stabilisierungsversuch zu starten .
Mit diesen Initiativen wurde ein politischer Zweck verfolgt – nämlich die Protektionisten in Schach zu halten .
Allerdings verursachte man damit auch erhebliche Instabilität im Finanzwesen , die im Oktober 1987 zu einem enormen Börsencrash beitrug .
In der Geschichte gibt es nur einen Präzedenzfall , der als Modell dienen könnte , wenn es gelingt , den politischen Willen aufzubringen , dies in Betracht zu ziehen .
In den 1930er Jahren trat John Maynard Keynes für Beschränkungen des Kapitalverkehrs ein , um die schädlichen Folgen der Globalisierung zu verringern . Die heutige Entsprechung dafür wäre die Einführung einer Regulierung des Carry Trades .
Politische Entscheidungsträger wären gut beraten , diese Option in Betracht zu ziehen – bevor es zu spät ist .
