Über den Umgang mit Katastrophenrisiken
Welche Lehren ziehen wir aus der Tsunami-Katastrophe im Indischen Ozean ein Jahr danach ?
Die wichtigste ist wohl , dass es sich dabei um jene Art von Katastrophe handelte , denen politische Entscheidungsträger nur wenig Beachtung schenken – eine Katastrophe , die mit nur geringer oder unbekannter Wahrscheinlichkeit eintritt , aber trotzdem enorme Schäden hinterlässt , wenn es doch dazu kommt .
So enorm die Opferzahlen , das physische und psychische Leiden der Überlebenden sowie der materielle Schaden durch den Tsunami auch waren , andere Desaster von geringer ( aber nicht vernachlässigbarer ) oder unbekannter Wahrscheinlichkeit , könnten noch größeren Schaden anrichten .
So hätte beispielsweise der Asteroid , der im Jahr 1908 mit der Gewalt einer Wasserstoffbombe über Sibirien explodierte , Millionen Menschen töten können , wäre diese Explosion über einer größeren Stadt erfolgt .
Dieser Asteroid hatte jedoch nur einen Durchmesser von etwa 61 Metern .
Ein viel größerer Brocken ( von den tausenden gefährlich großen Asteroiden , deren Umlaufbahnen die der Erde überschneiden ) könnte die Erde treffen und aufgrund von Schockwellen , Feuer , Tsunamis und Verdunkelung des Sonnenlichts , die gesamte Menschheit auslöschen .
Weitere Katastrophenrisiken sind Epidemien ( die Spanische Grippe forderte in den Jahren 1918 und 1919 zwischen 20 und 40 Millionen Todesopfer ) , atomare oder biologische Angriffe durch Terroristen , spezielle Laborunfälle sowie eine abrupte Erderwärmung .
Die Wahrscheinlichkeit einer gewollt oder ungewollt vom Menschen herbeigeführten Katastrophe steigt aufgrund der Geschwindigkeit und Richtung des technologischen Fortschritts .
Die Unwahrscheinlichkeit einer Katastrophe ist keine rationale Rechtfertigung für die Vernachlässigung des Risikos ihres Eintritts .
Man bedenke , dass ein Tsunami von der Zerstörungskraft des vorjährigen im Indischen Ozean durchschnittlich einmal in hundert Jahren auftritt und 250.000 Menschen das Leben kostet .
Das ergibt im Schnitt 2.500 Todesopfer pro Jahr .
Wenn man eine derartige Opferzahlen zu akzeptablen Kosten erheblich senken könnte , wäre das eine lohnende Investition .
Maßnahmen wie die Schulung der Bewohner niedrig gelegener Küstengebiete über Tsunami-Warnzeichen ( Erschütterungen und plötzliches Zurückziehen des Meeres ) , die Schaffung eines Warnsystems einschließlich Warnmeldungen in den Medien , Telefonwarnungen und Sirenen sowie die Verbesserung von Notfallreaktionssystemen hätten viele Menschen , die bei der Tsunami-Katastrophe ihr Leben verloren , retten können .
Auch wären die Kosten dafür weit unter jeder realistischen Schätzung der durchschnittlich bei einem Tsunami zu erwartenden Schäden geblieben .
Es gibt mehrere Gründe , warum man derartige präventiven Maßnahmen im Vorfeld eines Tsunamis solchen Ausmaßes unterlassen hat .
Erstens : Obwohl die Wahrscheinlichkeit eines derartigen Jahrhundertereignisses am Beginn eines Jahrhunderts ebenso groß ist wie zu jedem anderen Zeitpunkt des Jahrhunderts , ist sein Eintritt in den ersten zehn Jahren des Jahrhunderts viel weniger wahrscheinlich als in späteren Jahren .
Politiker mit begrenzter Amtszeit und daher beschränkten politischen Horizonten neigen dazu , das Risiko für Katastrophen mit niedriger Wahrscheinlichkeit zu vernachlässigen , da sich ihr Risiko einer Karrierebeschädigung durch Nichtergreifen von Präventivmaßnahmen in Grenzen hält .
Zweitens : Für effektive Vorkehrungen bedarf es Maßnahmen der Regierung . Der Umstand , dass eine Regierung ein zentralisiertes Kontrollsystem ist , macht es für die Beamten schwierig , auf die gesamte Palette potenzieller Risiken zu reagieren , gegen die kostengerechtfertigte Maßnahmen ergriffen werden könnten .
Angesichts der Bandbreite von Fragen , denen sie sich zu widmen haben , liegt es nahe , dass Beamte eine hohe Aufmerksamkeitsschwelle haben , unter der Risiken einfach ignoriert werden .
Drittens : Wo Risiken eher regional oder global als lokal sind , neigen viele nationale Regierungen , vor allem in ärmeren und kleineren Ländern dazu , sich vor den Kosten für präventive Maßnahmen zu drücken , in der Hoffnung , dass größere und reichere Länder diese übernehmen .
In Kenntnis dieser Tatsache zögern größere und reichere Länder möglicherweise , präventive Maßnahmen zu ergreifen , da dies „ Trittbrettfahrer “ belohnen und ermutigen würde .
Viertens sind Länder oftmals deshalb arm , weil ihre Regierungen schwach , ineffizient oder korrupt sind . Das könnte sie abhalten , kostengerechtfertigte Vorsichtsmaßnahmen zu ergreifen .
Und die Schwierigkeiten , die Menschen überall haben , wenn es um die Einschätzung von Wahrscheinlichkeiten geht – vor allem niedrige Wahrscheinlichkeiten , bei denen man zur Negation neigt – schwächt die politische Unterstützung , derer bedarf , um Kosten für Präventionsmaßnahmen zu übernehmen .
Ein noch dramatischeres Beispiel für Nachlässigkeit im Umgang mit Risiken niedriger Wahrscheinlichkeit und hoher Kosten ist die Gefahr eines Asteroideneinschlags , der , analytisch betrachtet , der Bedrohung durch Tsunamis gleichkommt .
Teilweise weil Tsunamis auch eine Gefahr bei der Kollision mit einem Asteroiden darstellen , hat die Katastrophe im Indischen Ozean auch das Interesse an der Asteroidenabwehr neu entfacht .
Die Ablenkung eines Asteroiden aus seiner Bahn in einer Entfernung von hunderten Millionen Kilometern von der Erde ist machbar .
Trotzdem wendet die amerikanische Weltraumbehörde NASA nur etwa 4 Millionen ihres jährlichen Gesamtbudgets von über 10 Milliarden Dollar für die Erfassung von großen , in Erdnähe befindlichen Asteroiden auf .
Wenn man so weitermacht , wird die NASA diese Aufgabe in zehn Jahren noch nicht bewältigt haben und das obwohl eine derartige Erfassung der Schlüssel für eine erfolgreiche Asteroidenabwehr ist , die uns eine Vorwarnzeit von Jahren ermöglicht .
Die Tatsache , dass eine Katastrophe eines speziellen Typs in letzter Zeit , seit Menschengedenken oder überhaupt noch nie eingetreten ist , ist kein Grund sie einfach zu ignorieren .
Das Risiko mag gering sein , aber wenn die Folgen eines möglichen Eintritts groß genug sind , könnten die erwarteten Kosten des Desasters Abwehrmaßnahmen durchaus rechtfertigen .
