Nach einem Gott , der versagt hat
Man sagt , über Moral und Politik zu sprechen , sei wie mit Kannibalen über das Vegetariertum zu reden .
Es scheint , dass man in der Öffentlichkeit weitgehend so denkt - und das aus gutem Grund .
Bei moralischen Prinzipien und moralischen Verpflichtungen im Bereich von Politik und Wirtschaft besteht heute ohne Zweifel Fehlanzeige ; sie wurden von den Interessen an Macht und Gewinn schamlos verdrängt .
Die Folgen sind klar .
In der heutigen Welt spiegelt , ,die Ordnung " ein Gleichgewicht der Interessen wieder , das hauptsächlich durch Gewalt - militärische oder finanzielle - aufrechterhalten wird .
Doch ist manchmal auch etwas anderes als diese , ,Kasernenordnung " möglich .
Stellen sie sich die Ordnung eines Kirchenchores vor , in dem einzelne Mitglieder auf Grundlage einer gemeinsamen Kultur und gleicher Werte zusammenarbeiten .
Heutzutage ist ein Grund für den völligen Mangel an Werten in , ,der Machtpolitik " der , dass die Führer mit bloßem Gerede davonkommen , dessen eigentliche Bedeutung sie in ihrer Politik außenvor lassen .
Außerdem gibt es keine weltlichen geistlichen Führer wie Gandhi , Schweitzer und King mehr . Anscheinend sind sie von unseren neuen Fetischen Erfolg , Zweckmäßigkeit , Gewinn , und Sonderinteressen zu Nichte gemacht worden .
Natürlich hat es die so genannte zivilisierte Welt niemals geschafft , eine Utopie zum Leben zu erwecken .
Dahingehende Bemühungen endeten in der Regel im Desaster .
Als jemand , der in der alten Sowjetunion geboren wurde , kenne ich aus eigenem Erleben die Verzweiflung und Brutalität solcher Versuche .
Doch das bedeutet nicht , dass alle Bemühungen um eine moralischere Welt zum Scheitern verdammt sind .
Nachdem sie ein Zeitalter extremer Ideologien , wie Kapitalismus , Kommunismus und kürzlich den Marktfundamentalismus überlebt haben , suchen die meisten Menschen in ideologischen Klischees und der bedrängenden , säubernden Kraft politischer Selbstgewissheit keine Antworten mehr .
Aufgezwungene Gleichmacherei ist tot . Doch öffnet sich damit die Tür für neue , freiwillige Formen , um gesellschaftliche Harmonie zu leben .
Lassen Sie mich fünf Schritte vorschlagen , die nötig sind , um so etwas in Gang zu bringen .
Der erste Schritt ist die Aufforderung an die Welt , Staatsgewalt die auf Gleichschaltung und Disziplinierung aus ist , als ausgesprochen unpassend abzulehnen .
Derartige Gewaltanwendungen sind offensichtlich ungerecht , weil sie sowohl körperlich wie geistig unterdrücken und einschüchtern .
Zu diesem Zweck müssen dem Staat allerdings die Möglichkeiten genommen werden , strittige Dogmen , Traditionen und Redensarten durchzusetzen .
So etwas zu verhindern , ist nur möglich , wenn ein vorsichtig ausgearbeitetes System von , ,Beobachtung und Gegenkräften " eingerichtet wird , durch das mächtige organisierte Interessen - vor allem der Staaten - in ihren Kampf um die Vorherrschaft zurückgedämmt werden .
Doch müssen nicht nur politische Kräfte beobachtet werden .
In ihrer Jagd nach Anhäufung von Reichtum sollte zum Beispiel den Besitzer von Mehrheitsaktionären in Unternehmen nicht erlaubt sein , die Interessen der Kleinaktionäre zu beeinträchtigen , die in der Regel ehrliche einfache Bürger sind .
Dies führt mich zur zweiten Voraussetzung für die Reform : die grundsätzliche Trennung von Staatsmacht und Kapital .
Sogar in alteingesessenen Demokratien werden Kandidaten für ein Wahlamt oft nicht nach ihrer Klugheit und Führungseignung bewertet , sondern nach dem Umfang ihrer Wahlkampfkasse .
Sich Regierungsmacht durch den Besitz von Kapital anzueignen , um diese dann in nicht gerechtfertigte wirtschaftliche Gewinne umzumünzen , muss verhindert werden .
Lässt sich eine solche Barriere zwischen Macht und Kapital errichten ?
Ja .
Ich sage dies als jemand , die ein beträchtliches Kapital zusammengebracht hat und danach ihre Zielsetzung geändert hat , um sich um die Moral in der Politik zu kümmern .
Gesetze können die Grenzen zwischen Kapital und politischer Macht für jeden sichtbar offen legen .
Doch leider fehlt der Willen zu dieser Trennung bei den meisten Menschen , die an der Macht sind .
In dieser Hinsicht ist es notwendig , Massenmedien sowohl von der Macht als auch von den Kapitalinteressen abzutrennen .
In Europa , Amerika und Japan konzentriert sich das Eigentum an den Medien zunehmend , was die Bürger dieser Länder zu Recht beunruhigt und besonders dann , wenn die Medienbesitzer dazu übergehen , statt der Meinungen gleich die Regierungen zu bilden .
Um wie viel beunruhigender ist ein derart konzentrierter Medienbesitz in den neuen Demokratien und in Entwickelländern , wo eine Überprüfung durch die Zivilgesellschaft meist fehlt ?
All diese Reformen setzen eine unabhängige richterliche Gewalt voraus .
Die Autonomie der Richter muss sichergestellt sein . Dazu benötigen sie allerdings einen Charakter der Art , dass die Menschen in ihre Entscheidungen Vertrauen haben können .
In Staaten , in denen die Rechtsprechung von den Reichen und Mächtigen gekauft werden kann , mag das unmöglich sein , aber einzelne Richter können sich gegen die Macht erheben und tun das ja auch .
Alle Bürger sollten solchen Stützen des Rechts beistehen , denn ihr Beispiel könnte das ganze Rechtssystem wieder aufrichten .
Im Wesentlichen verlangt eine moralischere politische Ordnung zu verhindern , dass Geld in der Politik
Natürlich klingen meine vorgeschlagenen , ,Veränderungen " zu gut , um verwirklicht werden zu können .
Zu meiner Verteidigung möchte ich den bedeutenden Philosophen von Harvard , der kürzlich gestorben ist , John Rawls zitieren .
Theorien , wie elegant sie auch sein mögen , sollten - meinte Rawls - aufgegeben oder überarbeitet werden , wenn sie sich als falsch erwiesen haben .
Dementsprechend müssen Institutionen oder sogar Weltordnungen - gleichgültig wie effizient und erfolgreich sie sind - verbessert werden , wenn sie ungerecht sind .
Vielleicht kann sich nur jemand , der von einem der nachsowjetischen Staaten herkommt , Politik an Hand von Grundprinzipien auf die Art vorstellen , wie Rawls das verlangt .
Unsere neugeborenen Staaten bekamen die Gelegenheit , moralische politische Systeme auf den Ruinen eines , ,Gottes , der versagt hat " zu schaffen .
Das Ringen darum war gewaltig , aber trotz unserer Mühen - und unserer Armut - glaube ich , dass mein Land die Kraft hat , kreativ zu diesem Bemühen beizutragen .
