Griechenlands Abhängigkeit von Finanzhilfe
NEW YORK – Das anhaltende griechische Schuldendrama ist aus vielerlei Gründen tragisch , nicht zuletzt aufgrund der Tatsache , dass die Beziehungen des Landes zu seinen Gläubigern an das Verhältnis zwischen Entwicklungsländern und der Hilfsindustrie erinnern .
Tatsächlich weist die Abfolge der Rettungspakete für Griechenland viele jener krankhaften Merkmale auf , die seit Jahrzehnten auch die Entwicklungsagenda kennzeichnen – darunter langfristige politische Folgen , die bislang weder Finanzmärkte noch die Menschen in Griechenland erkennen .
Wie im Falle anderer Hilfsprogramme wurden finanzielle Mittel im Ausmaß von hunderten Milliarden Euro von reicheren in eine viel ärmere Volkswirtschaft transferiert und das - wenn auch unbeabsichtigt – mit negativen Konsequenzen .
Das Hilfsprogramm , mit dem Griechenland vor dem Austritt aus der Eurozone bewahrt werden soll , hat die Schuldenquote des Landes von 130 Prozent zu Beginn der Krise im Jahr 2009 auf derzeit über 170 Prozent ansteigen lassen , wobei der Internationale Währungsfonds prognostiziert , dass die Schuldenlast in den nächsten zwei Jahren 200 Prozent des BIP erreichen könnte .
Diese außer Kontrolle geratene Schuldenspirale droht den Wachstumskurs des Landes abzuflachen und die Beschäftigungsperspektiven zu verschlechtern .
Wie auch andere Hilfeempfänger ist Griechenland mittlerweile in einer Beziehung wechselseitiger Abhängigkeit mit seinen Gläubigern gefangen , die Hilfe in Form eines De-facto-Schuldenerlasses mittels subventionierter Kredite und aufgeschobener Zinszahlungen gewähren .
Kein vernunftbegabter Mensch rechnet damit , dass Griechenland jemals in der Lage sein wird , seine Schulden zu bezahlen , aber das Land befindet sich in einem scheinbar endlosen Kreislauf aus Zahlungen und Rettungspaketen – wodurch es in seiner Existenz von den Gebern abhängig gemacht wird .
Die Gläubiger des Landes ihrerseits haben den Anreiz , den Euro zu schützen und das geopolitische Risiko eines griechischen Austritts aus der Eurozone zu beschränken .
Aus diesem Grund erhält Griechenland weiterhin Hilfe und unterliegt nur geringen Strafandrohungen , wenn es die Auflagen der Gläubiger – wie etwa Steuererhöhungen oder Rentenreformen – nicht erfüllt .
Perverserweise bekommt es mehr Unterstützung , je schlechter die Wirtschaftsleistung des Landes ausfällt .
Die langfristigen Folgen dieses Kreislaufs der Abhängigkeit könnten gravierende Ausmaße annehmen .
Solange die griechischen Staatsfinanzen von den internationalen Gläubigern gestützt werden , können sich die politischen Entscheidungsträger ihrer Verantwortung für die Bereitstellung öffentlicher Güter wie Bildung , Gesundheitsversorgung , nationale Sicherheit und Infrastruktur entziehen .
Außerdem haben sie wenige Anreize , ein ordnungsgemäß funktionierendes System zur Steuereinhebung zu etablieren .
Die Abhängigkeit von Hilfe untergräbt den impliziten Vertrag zwischen Bürgern und deren Regierungen , aufgrund dessen Politiker die Steuerzahler zufriedenstellen müssen , um ihr Amt zu behalten .
Angesichts der Zuflüsse von Barmitteln aus dem Ausland verringert sich die Notwendigkeit von Steuereinnahmen , wodurch die Politiker mehr Zeit damit verbringen , die Geber zu hofieren , als sich um ihre Wähler zu kümmern .
Diese geschwächte Verbindung zwischen öffentlichen Leistungen und Steuern erleichtert es nicht nur offiziellen Vertretern , sich an die Macht zu klammern , sondern lässt auch das Ausmaß der Korruption und Ineffizienz steigen .
Auf Grundlage der Erfahrungen mit Hilfeempfängern unter den Schwellenländern könnte es für die Menschen in Griechenland zunehmend schwierig werden , ihre Regierung für Fehlverhalten oder Korruption zur Verantwortung zu ziehen oder offizielle Vertreter dafür zu bestrafen .
Bislang wurde die griechische Krise als wiederkehrender Notfall behandelt und nicht als das strukturelle Problem , das sie darstellt .
Dennoch wird der Zustand der Dauerkrise wahrscheinlich anhalten , solange das Land in einer Beziehung der wechselseitigen Abhängigkeit mit seinen Gläubigern steckt .
Wirksame Hilfsprogramme sind fast immer vorübergehender Natur und funktionieren – wie im Falle des Marshall-Plans – durch kurzzeitige , intensive und zeitlich begrenzte Interventionen .
Unbefristete Engagements wie die Hilfsleistungen für arme Entwicklungsländer zeigten bestenfalls begrenzte Erfolge .
Solange die Griechen die Hilfe als garantiert betrachten , werden sie wenig Anreize haben , ihr Land auf den Weg in Richtung Selbständigkeit zu bringen .
Ungeachtet , welchen Weg Griechenland auch einschlägt : die von der Europäischen Union und dem IWF gewährte Hilfe muss als temporär angesehen werden , wenn es Hoffnung auf einen Forstschritt geben soll .
Die Durchtrennung der Nabelschnur in einer derartigen Abhängigkeitsbeziehung ist niemals einfach und man muss damit rechnen , dass es auch im Fall Griechenlands nicht anders sein wird .
Der schrittweise Ausstieg aus Transferleistungen - auch wenn dieser überlegt und systematisch erfolgt - funktioniert nur , wenn der Hilfeempfänger entschlossen ist , jene Maßnahmen umzusetzen , die notwendig sind , um ohne Hilfe zu überleben .
Es bestehen wenig Anzeichen , dass Griechenland bereit ist , seinen Weg alleine zu gehen und solange die Hilfe weiterhin fließt , wird sich daran wahrscheinlich auch wenig ändern .
In diesem Sinne sollten die Märkte die Situation Griechenlands als Gleichgewicht und nicht als Übergang betrachten .
