Fiktionale Souveränitäten
LONDON – Vor einem Jahr versuchte das kleine Georgien , die Kontrolle über seine abtrünnige Enklave Südossetien wieder zu erlangen .
Die Russen verwiesen die georgische Armee umgehend des Landes , was im Westen eine fast einhellige Bestürzung auslöste .
Prompt erklärten Südossetien und Abchasien ihre „ Unabhängigkeit “ ( mit einer Bevölkerung von zusammen 300.000 ) , wodurch zwei neue fiktionale Souveränitäten entstanden sind , die bei der Gelegenheit alle Insignien der Eigenstaatlichkeit anhäufen : nationale Helden , bunte Uniformen , Hymnen , Fahnen , Grenzstationen , Streitkräfte , Präsidenten , Parlamente und nicht zuletzt neue Gelegenheiten für Schmuggel und Korruption .
Bisher haben nur Russland und Nicaragua die Unabhängigkeit von Abchasien und Südossetien anerkannt .
Die russische Anerkennung wurde allgemein als Vergeltungsmaßnahme für die Anerkennung des Kosovo durch den Westen im Frühjahr 2008 gedeutet ( Bevölkerung : zwei Millionen ) , die abtrünnige serbische Provinz .
Tausend Meilen westlich von Georgien liegt Moldawien ( Bevölkerung : 3,5 Millionen ) zwischen Rumänien und der Ukraine .
Das Land wurde 1812 durch das zaristische Russland annektiert , 1918 Rumänien zugesprochen und ging 1940 wieder an die Sowjetunion . 1991 erlangte es dann seine Unabhängigkeit von Moskau .
Es ist Mitglied der Vereinten Nationen , des Europarats , der Welthandelsorganisation , der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa und verschiedener anderer angesehener internationaler Gremien .
Moldawiens Beitrag zur großen Geschichte ist König Stefan der Große , der die Ottomanen in einer großen Schlacht im 15. Jh. besiegte .
Es wird dort auch ein recht guter Wein angebaut .
Einen bleibenden Eindruck bei meinem letzten Besuch der Hauptstadt Kischinau hat ein Wahlkampfposter hinterlassen , auf dem ein lokaler Politiker namens Lupu zu sehen war , der sich eine Brille vor die Augen hält . Es war nicht klar , ob dieses Bild Visionen oder Weisheit suggerieren sollte .
Um über Odessa ( heute in der Ukraine ) nach Moldawien zu gelangen , muss man durch die selbsternannte „ Republik “ Transnistrien fahren ( Bevölkerung : 700.000 ) , einem schmalen Landstreifen am Nordufer des Flusses Dnister .
Eine Handvoll Häuser , von denen der Putz abbröckelt , verrosteter Stacheldraht und eine schmuddelige Toilette standen am Anfang der Souveränität von Transnistrien .
Für das Passieren dieser armseligen , aber gut bemannten Grenzstation mussten viele Dokumente abgestempelt und großzügig Bestechungsgelder verteilt werden , ein Vorgang , der sich beim Verlassen der & quot ; Republik & quot ; wiederholte .
Der Großteil der Wirtschaft gehört einer undurchsichtigen Firma mit mafiahaften Strukturen , Sheriff .
Man sagt , sie habe eine enge Beziehung zum Präsidenten und seiner Familie .
Die Firma hat ein riesiges Fußballstadion in der Hauptstadt Tiraspol gebaut , das so eine Art Symbol für die transnistrische Männlichkeit zu sein scheint .
Die vom Rest der Welt nicht anerkannte „ Unabhängigkeit “ Transnistriens wird von einer russischen Garnison beschützt .
Die Erde hat eine Bevölkerung von ungefähr sechs Milliarden Menschen .
Angenommen , sie würden in Größeneinheiten von jeweils zwei Millionen aufgeteilt , so würden daraus 3.000 Mikrostaaten entstehen , von denen jeder sich weigerte , eine Souveränität über der eigenen anzuerkennen .
Natürlich wäre das ein Rezept für globale Anarchie .
Trotzdem ging der Trend im vergangenen Jahrhundert hin zu einem stetigen Anwachsen der Zahl der kleinen Staaten , hauptsächlich aufgrund von nationalistischen Revolten gegen multinationale Imperien : die letzte Runde folgte dem Zusammenbruch der Sowjetunion .
Sogar in Staaten mit einer langen Tradition wie dem Vereinigten Königreich gibt es jetzt starke separatistische Bewegungen .
Das politische Leben auf der Erde kehrt zurück zu einer Art Tribalismus , obwohl das wirtschaftliche Leben immer mehr globalisiert wird .
Die Gleichsetzung von Staat und Nation ist die grundlegende Irrlehre unserer Zeit .
Eine „ Nation “ ist grundsätzlich eine ethno-linguistische , manchmal religiöse Einheit . Da Kultur durch Sprache und Liturgie weitergegeben wird , hat jede Nation eine eigene , besondere Kulturgeschichte , die ge- und missbraucht werden kann und für Erfindungen und Entdeckungen zur Verfügung steht .
Der Staat ist demgegenüber ein politisches Konstrukt , das auf einem wirtschaftlich entwicklungsfähigen Territorium den Frieden aufrechterhalten soll .
Es gibt einfach zu viele „ Nationen “ , real oder potentiell , damit eine Nation allein die Grundlage des globalen Staatensystems bilden kann , und nicht zuletzt , weil so viele durch die Wirren der Jahrhunderte zusammengekommen sind und jetzt nicht mehr entwirrt werden können .
Mikrostaaten können nie klein genug sein , um den exaltierten Ansprüchen auf kulturelle Integrität ihrer Befürworter zu genügen .
Die Entwirrung multi-nationaler Staaten ist der falsche Weg .
Der Weg nach vorne liegt in demokratischen Formen des Föderalismus , die genügend zentrale Macht aufrechterhalten , um den Zwecken der Staatlichkeit zu genügen und gleichzeitig lokale und regionale Kulturen respektieren .
Der Aufschwung des Mikro-Nationalismus in der heutigen Zeit ist nicht nur die Folge von dem Aufbegehren gegen die Globalisierung .
Es gibt einen weit verbreiteten Widerstand gegen die Idee , dass die Hauptfunktion des modernen Staates darin besteht , ihre Bevölkerung in einen globalen Markt einzuschleusen , der von den Imperativen der Effizienz und Billigkeit beherrscht wird , ungeachtet des Schadens für nicht-wirtschaftliche Tätigkeiten .
Dieses Gefühl wird bestärkt , wenn sich herausstellt , dass die globale Wirtschaft ein globales Kasino ist .
Die Behauptung des Nationalstaates ist eine Möglichkeit , sich gegen unpersönliche und ferne Mächte aufzulehnen .
Die Globalisierung verspricht besonders Entwicklungsländern zu viel Gewinn für das Gemeinwohl , um aufgegeben zu werden .
Aber die Lektion aus der aktuellen Krise ist , dass wir einen Verhaltenskodex für die globale Wirtschaft entwickeln müssen , um die kreativen , aber oft destruktiven Kräfte , die vom globalen Markt entfesselt werden , zu managen , zu regulieren und abzuschwächen .
Da es keine Weltregierung gibt , kann dies nur durch die Zusammenarbeit der einzelnen Staaten bewerkstelligt werden .
Je weniger „ Souveräne “ es gibt , desto leichter ist es , die notwendige Zusammenarbeit sicherzustellen .
Die Vereinbarung von Bretton Woods von 1944 , die die institutionelle Grundlage für die Wirtschaft nach dem zweiten Weltkrieg legte , war möglich , weil die Vereinigten Staaten und Großbritannien das Sagen hatten .
Wenn Einwände gemacht wurden , dass Kuba in den Ausschuss für die Entwurfsausarbeitung sollte , bemerkte Harry Dexter White , der amerikanische Repräsentant , die Funktion Kubas sei es , für die Zigarren zu sorgen .
Eine derartig nonchalante Einstellung gegenüber den Forderungen kleinerer Länder ist nicht mehr möglich .
Aber all dies bedeutet , dass die Fassaden subtiler und die Fiktionen raffinierter sein müssen .
Solange wir uns darüber im Klaren sind , wo die wirkliche Macht liegt , können Präsidenten und Parlamente wohlfeil sein , wenn es das ist , was die Menschen wollen .
