Amerika gegenüber dem alten und dem neuen Europa
Die gereizte Bemerkung des US-Verteidigungsministers Donald Rumsfeld im letzten Jahr vom „ alten und neuen Europa " war richtig , aber aus falschen Gründen .
Er bezog sich damals auf die Trennlinien in Europa , aber im Mai traten zehn neue Staaten der Europäischen Union bei .
Das erweiterte Europa ist ein wahrhaft neues Europa .
Hat Amerika Grund zur Nervosität ?
Vierundfünfzig Jahre nach der Bekanntgabe des Schuman-Plans , der die Volkswirtschaften Frankreichs und Deutschlands zusammenführte , verfügt die EU nun über 25 Mitgliedsstaaten und eine größere Einwohnerzahl als die Vereinigten Staaten .
Acht der neuen Mitglieder sind ehemalige kommunistische Länder , die beinahe ein halbes Jahrhundert hinter den Eisernen Vorhang gesperrt waren .
Die Anziehungskraft der Union auf diese Staaten ist ein Zeichen für den Reiz - die „ Soft Power " - der Idee von der Europäischen Einigung .
Natürlich ist dieses neue Europa mit zahlreichen Problemen konfrontiert .
Das Pro-Kopf-Einkommen in den neuen Mitgliedsländern beträgt weniger als die Hälfte des Vergleichswertes in den fünfzehn ursprünglichen Mitgliedsländern .
Ebenso werden Bedenken hinsichtlich der Einwanderung billiger Arbeitskräfte geäußert .
Allerdings sind die durchschnittlichen Wachstumsraten des BIP in den neuen Mitgliedsländern zweimal so hoch wie in den ursprünglichen Mitgliedsländern und das kann ein willkommener Impuls für stagnierende Arbeitsmärkte und lahme Volkswirtschaften sein .
Die politischen Verhältnisse sind da schon eher problematisch .
Momentan finden Verhandlungen zur Überarbeitung eines EU-Verfassungsentwurfs statt .
Manche Europäer befürchten , die Verfassung würde es den Gerichten ermöglichen , den Integrationsprozess weiter und schneller voranzutreiben als es der öffentlichen Meinung in den Mitgliedsländern lieb wäre .
Der Mangel an Unterstützung aus der breiten Bevölkerung könnte in Ländern wie Großbritannien zur Ablehnung der Verfassung führen , wo Volksabstimmungen schon versprochen wurden , bevor die neuen Regelungen noch in Kraft treten .
Auf der anderen Seite des Atlantiks betrachten die meisten Amerikaner diese Veränderungen ( soweit sie die Entwicklungen verfolgen ) mit allgemeiner Zustimmung .
Mancherorts werden allerdings Bedenken geäußert , dass sich das neue Europa als Gegenpol zu den USA definieren könnte .
Nicht nur die Bemerkungen führender Vertreter Frankreichs über die Schaffung einer multipolaren Welt lassen die Alarmglocken schrillen , auch in jüngsten Meinungsumfragen zeigten sich die nachlassende Popularität der USA in Europa und der Wunsch nach einer unabhängigeren Politik .
Der amerikanischen Soft Power kam der Irak-Krieg teuer zu stehen . Die USA büßten in Europa im Durchschnitt 30 Prozent ihrer Zugkraft ein , darunter in Ländern wie Großbritannien , Spanien und Italien , deren Regierungen den Krieg unterstützten .
Die jüngsten Fotos misshandelter und sexuell erniedrigter Gefangener im Abu Ghraib-Gefängnis in Bagdad taten ein Übriges .
Nun argumentieren einige amerikanische Neokonservative , die USA sollen ihre langjährige Unterstützung der europäischen Integration aufgeben .
Eine derartige Politik wäre ein schwerer Fehler .
Man würde nicht nur die antiamerikanische Haltung verstärken und die gesetzten Ziele verfehlen , sondern überschätzt damit auch das Ausmaß in welchem sich Europa als Gegenpol zu den USA etabliert .
Egal wie sich die Rhetorik beispielsweise in Frankreich auch anhört , die Politik und Haltung in Ländern wie Großbritannien oder Polen zeigen , dass gute transatlantische Beziehungen aufrecht erhalten werden können .
Wenn überhaupt , wird das Risiko eines Risses zwischen den USA und Europa durch die jüngste EU-Erweiterung eher vermindert als vergrößert .
Überdies gibt es mehrere objektive Gründe , warum die momentanen Reibungen zwischen den USA und Europa wahrscheinlich nicht zu einer Scheidung führen werden .
Zunächst könnte sich der Irak-Krieg , der diese Entfremdung herbeiführte , eher als Relikt des 20. Jahrhunderts und nicht als Vorbote des 21. Jahrhunderts herausstellen .
In anderen Krisenherden wie Nordkorea und Iran ist der amerikanische Unilateralismus viel weniger ausgeprägt und zwar in beiden Fällen aufgrund der Kosten Irak-Krieges und der situationsbedingten Gegebenheiten in diesen Regionen .
Darüber hinaus sind sowohl die USA als auch Europa mit einer neuen gemeinsamen Bedrohung durch den radikalen
Europa und Amerika verfügen auch über eine gemeinsame Struktur wirtschaftlicher Interessen und Werte .
Obwohl der Handel in Demokratien zu Differenzen führt , sorgt er auch für die Vermehrung des Wohlstandes .
Wenn man sich die ausländischen Direktinvestitionen ansieht , wird klar , dass die Länder auf beiden Seiten des Atlantiks eng integriert sind .
Was die Werte betrifft , gibt es zwar zwischen Europa und Amerika manche Unterschiede , aber auf der grundlegenden Ebene der Demokratie und Menschenrechte , gibt es auf der ganzen Welt keine zwei anderen Regionen , die mehr gemeinsam haben .
Der Schriftsteller Robert Kagan kam in der überarbeiteten Version seines Buches , in dem er erklärte , Europäer wären von der Venus und die Amerikaner vom Mars , zu dem Schluss , dass die Amerikaner auf der Suche nach demokratischer Legitimation ihrer Politik und ihres Selbstbildes an Europa nicht vorbeikämen .
Kurzum , für Amerika - und für die Welt - ist es gut , dass altes und neues Europa zu einer Einheit verschmelzen .
Wir alle können von der Soft Power eines erweiterten Europa profitieren .
