Europas umkämpfte Nachbarschaft
BRÜSSEL – Was ist aktuell die wichtigste Ursache für Unstimmigkeiten zwischen Russland und dem Westen ?
Es sind nicht die Probleme , die am häufigsten in den Nachrichten kommen – Iran oder Afghanistan .
Es ist Europas umkämpfte Nachbarschaft – die Zukunft der Länder zwischen der Ostgrenze von NATO und Europäischer Union und der Westgrenze Russlands .
Obwohl der Westen und Russland immer noch von kooperativer Sicherheit in Europa sprechen , wurde der geopolitische Wettstreit um Einfluss in diesen Regionen neu aufgelegt .
Russland äußert heute offen Ansprüche auf eine Interessenssphäre in seinen Grenzgebieten – was im direkten Widerspruch zu den Verpflichtungen des Helsinki-Prozesses steht .
Es hat sich eine Politik und Militärdoktrin zu eigen gemacht , die die NATO als Bedrohung einstufen und das Recht zur Intervention in diesen Ländern rechtfertigen .
Obwohl im sanften Diplomatenjargon verpackt , hat der neue Vorschlag des russischen Präsidenten Dmitri Medwedew zur europäischen Sicherheit das kaum versteckte Ziel , den westlichen Einfluss aufzuhalten und zurückzudrängen .
Anstatt im einundzwanzigsten Jahrhundert anzukommen , scheint Russland entschlossen , zum strategischen Denken des neunzehnten Jahrhunderts zurückzukehren .
Zumal sich die Regierung Obama auf Afghanistan und den Iran konzentriert , hofft der Kreml , dass ein Westen , der auf seine Kooperation angewiesen ist , in seine Forderungen einwilligen wird .
Und das sind nicht nur Worte .
Vor achtzehn Monaten fand in Europa ein Krieg zwischen Russland und Georgien statt .
Es war ein kleiner Krieg , der aber große Fragen aufwarf .
Es wurde nicht um den zukünftigen Status der von Russland unterstützten abtrünnigen georgischen Regionen Abchasien und Südossetien gekämpft ( obwohl dies eine reale Konfliktursache war ) .
Stattdessen war Georgiens Wunsch , sich am Westen auszurichten , und Russlands Entschlossenheit , es davon abzuhalten , der eigentliche Grund für den Krieg .
Viele Diplomaten würden den russisch-georgischen Krieg am liebsten vergessen oder unter den Teppich kehren .
Doch wurde keine der zugrunde liegenden Spannungen gelöst .
Und es ist keine stabile Lösung für Abchasien und Südossetien in Sicht .
Russland hat das Ziel nicht aufgegeben , Georgiens Wunsch , westlicher zu werden , zu brechen .
Im nördlichen Kaukasus nehmen Instabilität und Separatismus zu , wodurch die weitere Region unbeständiger wird .
Ende Januar gab die Regierung Obama zum ersten Mal eine eindeutige erneute Bestätigung der Strategie der demokratischen Erweiterung aus , welche das westliche Denken seit dem Fall des Eisernen Vorhangs vor zwei Jahrzehnten geleitet hat .
Bei ihrer Rede in Paris erinnerte US-Außenministerin Hillary Clinton daran , dass die NATO- und EU-Erweiterung in der östlichen Hälfte des Kontinents einen zuvor nie dagewesenen Grad an Stabilität und Sicherheit geschaffen haben , dass auch Russland von dieser Stabilität profitiert habe und dass es wichtig sei , Europas Türen für eine weitere Vergrößerung offen zu halten .
Clinton wies ferner Medwedews Forderung , die aktuellen europäischen Sicherheitsübereinkünfte neu auszuarbeiten , als unnötig zurück .
Auch die NATO hat endlich mit einer Verteidigungsplanung und anderen Formen der strategischen Absicherung ihrer Verbündeten in Mittel- und Osteuropa begonnen , die über Russlands neues Selbstbewusstsein beunruhigt sind .
Doch was ist mit den Ländern dazwischen – Ländern wie der Ukraine und Georgien und dem südlichen Kaukasus ?
Die Ukraine hat gerade erst Viktor Janukowitsch zum Präsidenten gewählt , der wahrscheinlich nicht auf eine Integration in die NATO hinarbeiten wird ; und wenn er sich an seine Zusage hält , einer Zollunion mit Russland , Belarus und Kasachstan beizutreten , wäre eine Mitgliedschaft in der EU ausgeschlossen .
Doch bedeutet das nicht , dass die Spannungen mit Russland automatisch verschwinden werden .
Trotz Janukowitschs Sieg ist die Ukraine ein Land , das immer europäischer wird und sich auf seine eigene chaotische Art allmählich aus Russlands Einflusssphäre zurückzieht .
Egal , ob die Georgier den georgischen Präsidenten Micheil Saakaschwili mögen oder nicht , auch sie wollen sich dem Westen annähern .
Daher werden Russlands Versuche , diese Länder gefügig zu machen , wahrscheinlich fortgesetzt und weiterhin ein Zankapfel und Grund für Konflikte bleiben .
Und welche Politik verfolgt der Westen ?
In Wirklichkeit hat der Westen heute keine große Oststrategie mehr .
Die moralische und strategische Vision der 1990er Jahre hat sich erschöpft und ist nach dem Schock des russisch-georgischen Kriegs und der letzten ukrainischen Wahl zum Erliegen gekommen .
So willkommen Clintons jüngste klare Worte waren , dass das Recht von Ländern , über ihr eigenes Schicksal zu entscheiden , verteidigt werden muss , so muss man in Europa nicht sehr weit gehen , um Gerüchte darüber zu hören , dass eine Art neue „ Finnlandisierung “ einen vernünftigen Kompromiss für Länder wie die Ukraine und Georgien darstellen könnte .
Es ist an der Zeit , dass der Westen offen diskutiert , was seine Strategie ist – und was nicht .
Vor zwei Jahrzehnten wies der Westen „ Einflusssphären “ zurück , da Europas blutige Geschichte uns gelehrt hatte , dass es falsch und ein Rezept für zukünftige Konflikte ist , Nationen dazu zu zwingen , sich gegen ihren Willen an andere anzupassen .
Wenn wir das heute immer noch glauben , brauchen wir eine aktualisierte moralische und strategische Vision für solche Länder und eine reale Strategie , mit der wir sie untermauern .
Wir müssen deutlich machen , dass Moskau ein Recht auf Sicherheit hat , dass es aber kein Recht darauf hat , sich in die Angelegenheiten seiner Nachbarn einzumischen , Regierungen zu stürzen oder ihnen ihre eigenen außenpolitischen Ambitionen zu verweigern .
Barack Obama versucht zu Recht , die Beziehungen zum Kreml neu zu starten und ein reformistisches Russland einzubinden .
Doch müssen wir dabei wissen , wie unsere Strategie in diesem entscheidenden Punkt aussieht .
Da sich derzeit die Vereinigten Staaten und Russland einem neuen Rüstungskontrollabkommen nähern , ist es an der Zeit , sich die Frage zu stellen , wie wir mit Europas umkämpfter Nachbarschaft umgehen .
