Blockade in Durban
NEW YORK : Der 17. UNO-Weltklimagipfel ( auch als COP17 bekannt ) in Durban , Südafrika , findet zu einem kritischen Zeitpunkt statt , denn das historische Kyoto-Protokoll von 1997 läuft nächstes Jahr aus .
Doch wie die Klimakonferenzen in Kopenhagen 2009 und in Cancún 2010 dürfte auch COP17 viel kosten und wenig erreichen .
Tatsächlich scheint die Extravaganz dieser Konferenzen , je klarer sich die Dürftigkeit ihrer Ergebnisse abzeichnet , eher zu- als abzunehmen .
COP15 in Kopenhagen dauerte 12 Tage , und laut Schätzungen waren 15.000 Teilnehmer und 5000 Journalisten dort zugegen .
Die CO2-Emissionen , die beim Flug derart vieler Menschen nach Dänemark entstanden , waren real ; die von der Konferenz angestrebten Emissionsziele freilich erwiesen sich als unerreichbar .
Das wird auch in Durban wieder so sein – und in noch größerem Maßstab .
Die Erwartungen in Bezug auf sinnvolle Klimaschutzmaßnahmen – statt Gimmicks wie der Ankunft von US-Präsident Barack Obama in letzter Minute und den minimalen Gesten in Kopenhagen – sind heute niedriger denn je .
Denn es gibt zwei Probleme , die sich nicht wegwünschen lassen .
Erstens sind die USA unter Obamas ineffektiver Führung in zentralen Fragen , bei denen internationales Handeln erforderlich ist , noch weiter in eine Was-springt-für-mich-dabei-raus-Haltung abgedriftet .
Der Ökonom Charles Kindleberger hat Amerika einst als „ altruistischen Hegemon “ bezeichnet ; so , wie es der Welt heute gegenübertritt , bezeichne ich es als einen „ selbstsüchtigen Hegemon “ .
Mithin haben sich die USA praktisch aus der Doha-Runde multilateraler Handelsverhandlungen zurückgezogen ; Obama hat sich den gierigen Unternehmenslobbys gefügt , die sich jeder Einigung verweigern , sofern nicht mehr von ihren Forderungen erfüllt werden .
Aber Obama hat nicht nur Doha aufgegeben ; er hat auch das multilaterale Handelssystem ernsthaft in Gefahr gebracht , indem er die Anstrengungen und Ressourcen der USA umgeleitet hat in Richtung diskriminierender bilateraler Handelsabkommen und zuletzt auch der Transpazifischen Partnerschaft , die in erster Linie jenen Ländern hilft , die sich über ein aggressives China Sorgen machen und statt nach mehr Handel nach politischer Sicherheit streben .
Beim Umweltschutz ist es dasselbe : Nachdem Australien 2007 mit Verspätung das Kyoto-Protokoll ratifizierte , sind die USA nun das einzige Land , das das Übereinkommen nicht ratifiziert hat .
Das zweite Problem ist , dass sich das Gewicht der USA in internationalen Angelegenheiten zwar inzwischen verringert hat , nichtsdestotrotz aber zu einer Korrumpierung jener Grundsätze geführt hat , die einem neuen , dem Kyoto-Protokoll nachfolgenden Vertrag zur Bekämpfung des Klimawandels zugrundeliegen sollten .
So sind – anders als bei der Welthandelsorganisation , deren Mechanismus zur Beilegung von Streitigkeiten Strafen verhängt , wenn Handelsbarrieren nicht wie vereinbart abgebaut werden – die Emissionsziele unverbindliche und nicht durchsetzbare Absichtserklärungen .
Die USA weigern sich , bei Verstößen gegen die Emissionsziele Sanktionen zu akzeptieren ; aber ohne Strafen ist das Ganze weitgehend nutzlos und leistet , was den Klimaschutz angeht , nur dem Zynismus Vorschub .
Zudem haben die USA die Ausnahme der Entwicklungsländer von den Verpflichtungen in Bezug auf ihre gegenwärtigen Emissionen im Rahmen des Kyoto-Protokolls verworfen und beharren stattdessen auf Verpflichtungen aus China und Indien , die eine gemeinsame Form der „ Emissionsbesteuerung “ widerspiegeln .
Doch es gibt zwingende Gründe , warum diese Länder darauf beharren , dass die Verpflichtungen stattdessen die Emissionen pro Kopfwiderspiegeln müssen , ein Kriterium , das erheblich größere Emissionssenkungen aufseiten der USA erfordern würde als deren Führung derzeit in Betracht zieht .
Zudem argumentieren diese Länder mit Recht , dass der Ausgleich zwischen Klimaschutz und Armutsbekämpfung auf der Ebene des Pro-Kopf-Einkommens für sie zwingender ist , es sei denn , sie erhielten preiswert Zugriff auf neu aufkommende Technologien .
Diese Forderung legt nahe , dass die USA den Fluss von Technologien , für welche US-Unternehmen die Patente halten , nach Indien und China subventionieren sollten , was äußerst praxisfern ist .
An dieser Stelle kommt der 100 Milliarden Dollar umfassende globale Klimaschutzfonds ins Spiel , der auf der COP16-Konferenz in Cancún versprochen wurde .
Leider sind in den USA selbst ökologische Lichtgestalten wie Al Gore derart stark in neuen grünen Technologien investiert , dass sie ein Eigeninteresse daran haben , dass das Geld des Fonds in die Entwicklung neuer privater Technologien fließt , die durch Patente geschützt sind .
Das neue , revolutionäre Saatgut , das der mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Agronom Norman Borlaug entwickelte , stand allen Benutzern weltweit frei zur Verfügung .
Die mit dem Geld des globalen Klimaschutzfonds entwickelten Technologien sollten gleichermaßen allen zur Verfügung stehen – auch Indien und China , die dadurch in die Lage versetzen würden , weiteren Emissionsreduzierungen zuzustimmen .
Tatsächlich hätten bereits die Beiträge in den Fonds die Schäden wiederspiegeln sollen , die die entwickelten Länder im Verlaufe eines Jahrhunderts der Kohlenstoffemissionen angerichtet haben – eine Verpflichtung , die auf dem lange etablierten Verursacherprinzip basiert , das die USA für Umweltschäden im eigenen Lande anerkennen .
Aber auch diese Idee haben die USA rundweg abgelehnt .
Mehrere vernünftige Methoden zur Konzeptionierung des Nachfolgevertrags zum Kyoto-Protokoll wurden durch Bemühungen untergraben , unangemessenen , in erster Linie von den USA vertretenen Forderungen und Einwänden Rechnung zu tragen . Dies hat zu einer Blockade geführt , die bei den Klimagipfeln in Kopenhagen und Cancún offensichtlich wurde .
Wer nicht an Wunder glaubt , kann nicht hoffen , dass das in Durban plötzlich anders sein wird .
