Die Regierung , die Europa verdient ?
BRÜSSEL – Mit der endgültigen Zuordnung der Ressorts innerhalb ihrer Exekutive , der Europäischen Kommission , hat die Europäische Union ihren Wachwechsel abgeschlossen .
Dieser auf die Wahlen zum Europaparlament folgende Prozess dauerte fast vier Monate , und das Endergebnis beruht unweigerlich auf einer Reihe von Kompromissen – wie es bei einer aus EU aus 28 reizbaren Nationalstaaten nicht anders zu erwarten war .
Tatsächlich können die EU-Institutionen nur ordnungsgemäß funktionieren , wenn keine wichtige Gruppe ( Links oder Rechts , Osten oder Westen usw. ) sich übergangen fühlt .
Und die neue Europäische Kommission sieht recht stark besetzt aus , bedenkt man , dass es sich bei mehr als 20 ihrer 28 Mitglieder um ehemalige Ministerpräsidenten , stellvertretende Ministerpräsidenten oder Minister handelt .
Ehemalige Inhaber hoher politischer Ämter auf nationaler Ebene finden es inzwischen lohnenswert , nach Brüssel zu gehen .
Am meisten Aufmerksamkeit jedoch hat die Besetzung der drei Spitzenpositionen der EU erregt : dem Präsidenten der Europäischen Kommission , dem Präsidenten des Europäischen Rates und dem Hohen Vertreters für auswärtige Beziehungen .
Der neue Präsident der Kommission , Jean-Claude Juncker , war der erste , der je auf Grundlage des starken Abschneidens seiner Fraktion bei den Wahlen zum Europaparlament ausgewählt wurde .
Als kampferprobter europapolitischer Insider war er keiner , der die Massen bewegte .
Aber manchmal kann das von Vorteil sein .
Ein Insider weiß am besten , wie er Interessengegensätze ausgleichen und den institutionellen Apparat wieder in Bewegung bringen kann – wie Juncker mit seiner geschickten Verteilung der Aufgaben zwischen den einzelnen EU-Kommissaren gezeigt hat .
Die Auswahl des Präsidenten des Europäischen Rates erforderte lange Verhandlungen , bevor letztlich der polnische Ministerpräsident Donald Tusk ausgewählt wurde .
Doch auch wenn Tusk jetzt eine wichtig klingende Position innehat : Der Präsident des Europäischen Rates entscheidet gar nichts .
Er hat im Wesentlichen den Vorsitz bei Sitzungen der nationalen Staats- und Regierungschefs der EU inne , und der Einfluss des jeweiligen Amtsinhabers ist von dessen Fähigkeit abhängig , die Tagesordnung zu bestimmen und Kompromisse herbeizuführen .
Die Erfahrung von Tusks Amtsvorgänger , dem früheren belgischen Ministerpräsidenten Herman van Rompuy , im Umgang mit den brüchigen Koalitionen seines eigenen Landes erwies sich als sehr nützlich , als er die nationalen Staats- und Regierungschefs während der Eurokrise zu Entscheidungen überreden musste .
Tusk wird angesichts der neuen Herausforderungen , vor denen Europa heute steht – darunter der russischen Aggression in der Ukraine , dem zunehmenden Terrorismus im Nahen Osten und der wirtschaftlichen Stagnation in Europa – Ähnliches leisten müssen .
Was die unmittelbarste , von Russland ausgehende Herausforderung der EU angeht , wird Tusk Entscheidungen zwischen den politischen Führern von Ländern herbeiführen müssen , die sich ( wie sein eigenes ) unmittelbar bedroht fühlen , und solchen , für welche die wirtschaftlichen Beziehungen zu Russland eine eventuelle Bedrohung für die Sicherheit Europa , die sie für gering halten , überwiegen .
In der Frage der Wirtschaft muss er die Prioritäten Deutschlands , wo Vollbeschäftigung herrscht , mit jenen Griechenlands und Italiens in Einklang bringen , die nach wie vor in der Rezession stecken und mit einer enormen Arbeitslosigkeit zu kämpfen haben .
Direkt mit den Ratsmitgliedern zu kommunizieren – überwiegend auf Englisch – könnte Tusks größte unmittelbare Herausforderung sein , wie er sofort zugegeben hat .
Die Ernennung der italienischen Außenministerin Federica Mogherini zur Hohen Vertreterin der Union für Außen- und Sicherheitspolitik wurde und wird aufgrund von Mogherinis begrenzter Exekutiverfahrung im Bereich der Außenpolitik von vielen in Frage gestellt .
Doch seit der faktischen Invasion in der Ukraine Ende August hat ihre Regierung ihre Haltung gegenüber Russland geändert , und Mogherini hat sich bemüht , ihre vielen Kritiker zu überzeugen , dass sie mit den Problemen , vor denen Europa steht , vertraut ist ( ihre Abschlussarbeit an der Universität etwa behandelt den politischen Islam ) .
Aber ist sie auch in der Lage , zu führen ?
Europas diplomatischer Dienst , der Europäische Auswärtige Dienst ( EAD ) , ist eine riesige Behörde , die gut geführt sein muss , wenn sie effektiv sein soll .
Und obwohl die Leiterin des EAD manchmal als „ EU-Chefdiplomatin “ bezeichnet wird , sollte man Mogherini als CEO der Behörde ansehen – die zentralen Entscheidungen werden von den Staats- und Regierungschefs der Mitgliedstaaten bei ihren Zusammenkünften im Rahmen des Europäischen Rates getroffen .
Mogherinis Mangel an Managementerfahrung ist daher ihre größte Schwäche , und sie wird ein starkes Team brauchen , das sie unterstützt .
Doch geht von der Ernennung Mogherinis zumindest ein ermutigendes , wenn auch verstecktes Signal aus : Die Tatsache , dass auch der Präsident der Europäischen Zentralbank Mario Draghi Italiener ist , war hierbei kein Hindernis .
Dies deutet darauf hin , dass die EZB-Präsidentschaft nicht zu den Posten zählt , die nach nationalen Quoten vergeben werden , und dass Draghis Staatsangehörigkeit nach allgemeiner Wahrnehmung seine Entscheidungen nicht beeinflusst hat .
Die Leiter der EU-Institutionen müssen politische Neuerer sein , wenn sie der Geschichte ihren Stempel aufdrücken wollen .
Ihre Entscheidungsbefugnisse sind begrenzt .
Aber sie können häufig den Entscheidungsrahmen vorgeben und Bündnisse aushandeln , um die bestehenden Grenzen der europäischen Integration hinauszuschieben .
Keiner der neuen Spitzenleute der EU ( Juncker , Tusk und Mogherini ) hat sich in dieser Hinsicht bisher hervorgetan .
Augenscheinlich wollen die nationalen Chefs das so .
Die ernüchterndste Botschaft des Ernennungsprozesses ist daher , dass die Staats- und Regierungschefs der Mitgliedstaaten niemanden tolerieren , der Unruhe hineinbringen und die Integration vorantreiben könnte . Es wird kaum Bewegung hin zu jenem „ immer engeren Zusammenschluss “ geben , wie ihn die Europäischen Verträge vorsehen .
Dies mag für jene in Großbritannien und anderswo , die eine Vorherrschaft Brüssels fürchten , eine Erleichterung sein .
Doch für jene , die hoffen , dass Europa trotz seiner stagnierenden Wirtschaft und schrumpfenden Bevölkerung ein maßgeblicher Akteur auf der Weltbühne werden kann , ist es bestürzend .
