Ist Google unbesiegbar ?
BERLIN – Die besten Erfindungen kommen nie zum Abschluss .
Als der deutsche Ingenieur Karl Benz sein erstes ölbetriebenes Automobil erfand , schuf er nicht nur einen Motor auf Rädern , sondern gab den Startschuss für einen Wirtschaftsbereich , der die Struktur der Gesellschaft revolutionierte .
Auch der englische Computerwissenschaftler Tim Berners ­ Lee hat nicht nur die erste Webseite der Welt erstellt .
Er hat die Grundlage für das World Wide Web geschaffen .
Keiner von beiden konnte den Einfluss seiner Taten vorhersehen .
Wenn es eine Lektion gibt , die Wirtschaftspolitiker für 2015 und darüber hinaus lernen sollten , dann ist es diese : Ebenso dynamisch wie Erfindungen sind die Industrien , die daraus entstehen .
Wie wir 2014 feststellen mussten , ist diese Lektion noch nicht wirklich angekommen .
Bei der Gründung von Google waren die Menschen begeistert , dass sie nur ein paar Worte in einen Computer eingeben mussten , um Informationen über fast alles zu bekommen .
Die Technik dahinter war kompliziert , aber das Ergebnis ziemlich simpel : eine Seite Text , die durch zehn blaue Verknüpfungen unterbrochen war .
Nach heutigen Standard ist dies nichts Besonderes , aber damals war es besser als alles andere .
Also machten sich unsere Gründer Larry Page und Sergey Brin – wie alle erfolgreichen Erfinder – daran , es zu verbessern .
Sie begannen mit Bildern .
Schließlich wollten die Leute mehr als nur Text .
Dies wurde nach den Grammy Awards im Jahr 2000 klar , als Jennifer Lopez ein grünes Kleid trug , das , sagen wir , die Aufmerksamkeit der Welt auf sich zog .
Zu dieser Zeit war dies die populärste Suchanfrage , die wir jemals hatten .
Aber wir hatten keinen sicheren Weg , den Benutzern genau das zu bieten , was sie wollten : J ­ Lo in diesem Kleid .
Die Bildersuche von Google wurde geboren .
Ein weiteres gutes Beispiel ist Google Maps .
Wenn Menschen Google nach einer Adresse durchsuchen , wollen sie keine Verknüpfungen zu Webseiten , auf denen die Straße vorkommt .
Normalerweise wollen sie wissen , wie sie dorthin kommen können .
Also haben wir eine Karte gebaut , auf die man klicken , die man ziehen und die man leicht erkunden konnte .
Maps wurde zu solch einem integralen Bestandteil von Google , dass es für die meisten Nutzer nicht mehr wegzudenken ist .
Mit vielen unserer Änderungen war es ähnlich .
Mit der Zeit wurden unsere Suchen besser .
Wenn man das Wetter an seinem Wohnort googelt , bekommt man die Vorhersage für die nächsten paar Tage und spart so Zeit und Aufwand .
Aber Googles Bemühungen , auf Fragen direkte Antworten zu geben , hatten Beschwerden bei der Europäischen Kommission zur Folge .
Firmen wie Expedia , Yelp und TripAdvisor sind der Ansicht , Google-Suchen würden ihre Webseiten um wertvollen Datenverkehr prellen und ihre Unternehmen benachteiligen .
Statt Bilder , Karten , das Wetter , Nachrichten oder übersetzte Versionen fremdsprachiger Seiten zu bieten , sollen wir ihrer Meinung nach wieder zu den zehn blauen Verknüpfungen zurück gehen .
Vor einigen Jahren zeichnete ein Anwalt einer unserer Wettbewerber ein Bild einer Küste mit einer kleinen Insel davor .
Er fügte eine gepunktete Linie hinzu und erklärte , dies sei die einzige Fährverbindung vom Festland zu dieser Insel .
Sein Punkt war , dass Google genau wie diese Fähre sei : die einzige Möglichkeit , sich durch das Internet zu bewegen .
In Wirklichkeit gibt es viele Arten , sich im Netz zu bewegen .
Nachrichten kann man direkt auf den bevorzugten Nachrichtenseiten finden .
Wenn man etwas kaufen will , kann man direkt zu Zalando oder Amazon gehen und dort Modelle und Preise vergleichen , Bewertungen lesen und für seinen Kauf bezahlen .
Der wirkliche Punkt ist , dass die wirtschaftliche Landschaft , in der wir uns bewegen , nicht nur durch Wettbewerb bestimmt ist , sondern sich auch ständig verändert .
Dieses Jahr hat unsere Branche einen wichtigen Wendepunkt erreicht .
Erstmals verbringen die Menschen mehr Zeit an ihren Mobilgeräten als an ihren PCs .
Die Zeit an letzteren ist auf 40 % zurück gegangen .
Und Menschen verwenden Mobilgeräte sehr anders als PCs .
Sieben von acht Minuten an einem Mobiltelefon wird innerhalb von Apps verbracht , und die populärste App der Welt ist Facebook .
Viele Menschen sehen Facebook , Google , Apple , Amazon und andere als Unternehmen , die von keinem Wettbewerber besiegt werden können .
Da bin ich mir nicht so sicher .
Die Geschichte ist voll mit Beispielen , die zeigen , dass Größe und vergangener Erfolg für gar nichts garantieren .
Große Unternehmen können schnell überholt werden .
Vor nur ein paar Jahren schienen Unternehmen wie Yahoo , Nokia , Microsoft und Blackberry unschlagbar zu sein .
Sie alle wurden durch eine neue Generation von Unternehmen überrollt – zu denen auch Google gehört .
Google arbeitet sehr anders als andere Unternehmen , die als „ Torwächter “ betrachtet und entsprechend reguliert werden .
Wir sind keine Fähre oder Eisenbahn , kein Telekommunikationsnetzwerk oder Stromnetz , bei denen es nur eine Verbindung gibt und keine Wettbewerber möglich sind .
Niemand ist gezwungen , Google zu verwenden .
Menschen haben die Wahl und üben sie ständig aus .
Wir wissen , dass wir , wenn wir nicht mehr nützlich sind , von unseren Nutzern verlassen werden .
Die Eintrittsbarrieren sind zu vernachlässigen , da die Wettbewerber nur einen Mausklick weit entfernt sind .
Irgendjemand in irgendeiner Garage hat uns im Visier , und 2015 könnte das Jahr sein , an dem er auf uns schießt .
Ich weiß das , weil wir noch vor kurzer Zeit selbst in dieser Garage waren .
Und ich weiß , dass das nächste Google nicht das tun wird , was Google heute tut , ebenso wie Google nicht das getan hat , was AOL getan hat .
Mit den Umwälzungen durch schnelle technologische Veränderungen wurde selten vorher gerechnet .
Der Postdienst wurde durch die Telegrafie erschüttert .
Radio und Fernsehen stellten die Zeitungsindustrie auf den Kopf .
Flugzeuge beendeten das Zeitalter der Passagierdampfer .
Erfindungen sind immer dynamisch , und daher wird die Zukunft immer ebenso aufregend sein wie die Vergangenheit .
