Lehren aus Europa für Chinas Reformer
BRÜSSEL – Die wichtigste wirtschaftspolitische Entscheidung des Jahres 2013 könnte wohl im November beim Dritten Plenum des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei Chinas getroffen worden sein , wo man sich dazu bekannte , dem Markt eine „ entscheidende “ Rolle bei der Führung der chinesischen Wirtschaft zukommen zu lassen .
Da China mittlerweile nach der Europäischen Union der größte Exporteur der Welt ist und für etwa die Hälfte des globalen Wachstums verantwortlich zeichnet , könnten die in Peking getroffenen Entscheidungen bedeutendere Auswirkungen auf die Weltwirtschaft zeitigen als entsprechende Beschlüsse in Berlin , Brüssel oder Washington , DC .
Doch obwohl Chinas Marktorientierung und seine Öffnung gegenüber der Welt dem Land in den letzten drei Jahrzehnten erstaunlichen wirtschaftlichen Fortschritt ermöglichten , hat man nun möglicherweise ein Einkommensniveau erreicht , an dem das Problem nicht mehr in „ zu wenig Markt “ besteht . Im Gegenteil , manche der derzeit wesentlichen Probleme Chinas erfordern eine stärkere Rolle des Staates .
So sind beispielsweise Luft- und Wasserverschmutzung nur durch verstärkte staatliche Interventionen auf zentraler und lokaler Ebene in den Griff zu bekommen Die Behörden haben der Lösung dieses Problems hohe Priorität eingeräumt und zweifellos verfügt China auch über die Ressourcen , um das Problem zu lösen – so wie es dem Land auch gelang , den weltgrößten Produktionssektor aufzubauen .
Im Kampf gegen den Smog und die Wasserverschmutzung können die Stärken des Landes genützt werden : nämlich die Verfügbarkeit enormer inländischer Ersparnisse zur Finanzierung der nötigen Investitionen in Anlagen zur Bekämpfung der Umweltverschmutzung .
Die chinesische Führung steht nun vor einem Dilemma : Trägt man der Notwendigkeit für mehr Umweltschutz und dazugehöriger Infrastruktur Rechnung , erschwert dies die angepeilte Umstellung von einem Wachstumsmodell auf Grundlage von Investitionen und Exporten zu einem Modell auf Basis des Verbrauchs .
Doch steigender Verbrauch würde das Umweltproblem verschärfen .
Somit könnte sich die wirtschaftliche Neuausrichtung aufgrund der dringender notwendigen Investitionen in den Umweltschutz verzögern .
Aber auch andere Bereiche der Wirtschaft erfordern vermehrte staatliche Aufsicht . Netzwerkindustrien wie Telekommunikation , Gas , Elektrizität und Wasser tendieren zu Monopolen oder Oligopolen , wenn man sie allein den Marktkräften überlässt .
Gut geführte Ökonomien erreichen nicht deshalb einen höheren Grad an Wohlstand , weil es weniger Regulierung gibt , sondern weil effizientere Regulierung die Entwicklung von Kartellen verhindert und damit die Verbraucher schützt .
Ähnliche Überlegungen gelten auch für die Reform des Sektors staatseigener Unternehmen ( SOEs ) .
Das Grundproblem besteht dabei weniger in der Eigentumsform ( staatlich oder privat ) als vielmehr in der Notwendigkeit sicherzustellen , dass diese Unternehmen im Einklang mit markwirtschaftlichen Prinzipien und innerhalb eines wettbewerbsfreundlichen Umfelds operieren .
Die Erfahrungen Europas bestätigen das .
In den Römischen Verträgen , mit denen man im Jahr 1957 den gemeinsamen Markt begründete , wird kein Unterschied zwischen staatlichen und privaten Unternehmen gemacht , obwohl sich damals riesige Wirtschaftssektoren ( große Teile der Kohle- und Stahlindustrie und in vielen Ländern das Bankwesen ) in staatlicher Hand befanden .
Vielmehr etablierte man in den Verträgen Binnenmarktregeln , die es den Staaten untersagten , ihren Unternehmen unfaire Vorteile zu verschaffen .
Das Verbot staatlicher Hilfen führte in Europa einen Wandel herbei , weil SOEs gezwungen waren , unter gleichen Bedingungen wie private Unternehmen zu agieren und daher ebenso effizient wie ihre in- oder ausländischen Mitbewerber zu werden . Als Lokalpolitiker staatseigene Betriebe nicht mehr für ihre Ziele einspannen konnten , entschieden die meisten Mitgliedsländer , dass sie zahlreiche ihrer Staatsunternehmen genauso gut privatisieren könnten . Natürlich dauerte die Verkleinerung des staatlichen Sektors seine Zeit , aber die Richtung des Prozesses wurde nie angezweifelt , da die Mitbewerber der SOEs im In- und Ausland natürliche Unterstützung für die rigorose Kontrolle staatlicher Hilfen durch die Europäische Kommission lieferten .
Auch in China besteht die zentrale Frage heute in den Regeln , innerhalb derer die SOEs operieren .
Statt groß angelegter Privatisierungen wäre es möglicherweise vorteilhafter , die staatlichen Hilfen zu begrenzen und den Mitbewerbern rechtliche Möglichkeiten für Schadensersatzforderungen einzuräumen , wenn staatliche Hilfen den Wettbewerb verzerren .
Der Finanzbereich hat dabei die größte Aufmerksamkeit auf sich gezogen und das aus gutem Grund .
In großen Teilen der entwickelten Welt belaufen sich die Investitionen auf wenig mehr als 15 Prozent des BIP .
Im Vergleich dazu liegt dieser Wert in China bei fast 45 Prozent . Finanzmärkte sind daher für China noch wichtiger als für die USA und Europa und es gibt deutliche Anzeichen , dass die Produktivität der Investitionen in China stark rückläufig ist .
Der Angelpunkt der geplanten Reformen auf dem chinesischen Finanzsektor – die Liberalisierung der Zinssätze – ist möglicherweise keine Lösung . Prinzipiell sollten höhere Zinsen bei der Kreditvergabe dabei helfen , Überinvestition einzudämmen .
Doch innerhalb eines Systems mit vielen – oftmals impliziten – staatlichen Garantien sind es nicht immer die effizientesten Unternehmen , die willens und in der Lage sind , höhere Zinsen zu bezahlen .
Eine Liberalisierung der Kreditzinsen könnte bloß dazu führen , dass Unternehmen mit staatlichen Garantien im Rücken , kleinere und effizientere Firmen überbieten , wodurch es zu einer noch stärkeren Fehlallokation von Kapital käme .
Dies veranschaulicht , dass Finanzliberalisierung gefährlich sein könnte , bis auch SOEs strengen Budgetbeschränkungen unterliegen .
Der stärkste Wachstumsmotor der Weltwirtschaft braucht nicht einfach „ mehr Markt “ .
Vielmehr bedarf es eines stärkeren Rahmenwerks aus Regulierungen , um sicherzustellen , dass seine Märkte Effizienz und soziales Wohl maximieren .
