Die Bedrohung durch einen griechischen Schuldenerlass
BERLIN – Während die griechische Wirtschaftskrise immer noch in vollem Gange ist , setzen sich prominente Stimmen , von Wirtschaftsnobelpreisträgern wie Paul Krugman bis hin zu Politikern wie US-Finanzminister Jack Lew , für sanftere Bedingungen bei Rettungsprogrammen und Schuldenerlassen ein .
Diesem Aufruf hat sich sogar der Internationale Währungsfonds angeschlossen , der gemeinsam mit anderen europäischen Kreditgebern Griechenland mit Notfinanzierungen versorgt hat .
Aber kann solch ein Ansatz wirklich eine Wunderwaffe gegen die griechische Krise sein ?
Die kurze Antwort lautet nein .
Natürlich sind Griechenlands Staatsschulden unbestreitbar hoch , und es gibt viele Anzeichen dafür , dass hohe Schulden das Wirtschaftswachstum schwächen können . Aber das Land leidet unter noch stärkeren Wachstumshindernissen , die als erstes gelöst werden müssen , darunter strukturelle Schwächen und politische Scharmützel .
Tatsächlich wird Griechenland mit aller Wahrscheinlichkeit auch in den Folgejahren auf Kredite zu Vorzugskonditionen von öffentlichen Quellen angewiesen sein – Finanzmittel , deren Auszahlung von Reformen abhängen und nicht vom Verschuldungsgrad .
Der nominale Schuldenstand des Landes ist nur dann von Belang , wenn das Land wieder an die Anleihenmärkte geht und sich nicht nur konzessionären , sondern auch marktbestimmten Kreditbedingungen aussetzen muss .
Bis dahin muss Griechenland die Strukturreformen zur Wiederherstellung der langfristigen Wachstumsaussichten umsetzen und damit seine Fähigkeit verbessern , ohne großen nominalen Schuldenerlass seine Gläubiger auszuzahlen .
Aber es gibt einen anderen entscheidenden Grund , warum Schuldenerlass nicht die Antwort ist , und dieser liegt in der politischen Architektur der Europäischen Währungsunion : Da dem Euro-Raum eine starke zentrale Verwaltung fehlt , ist die Krisenpolitik Ergebnis eines politischen Prozesses , bei dem jeder der 19 Mitgliedstaaten ein Vetorecht besitzt .
Damit solch ein komplexes System funktionieren kann , muss unter den Politikern das Vertrauen da sein , dass sich alle auf eine bestimmte Art verhalten – und dazu ist ein gemeinsames Rahmenwerk von Regeln und Standards erforderlich .
Eine Umstrukturierung der griechischen Staatsschulden wäre zwar kurzfristig nützlich , würde aber einen Präzedenzfall für Ausnahmen schaffen und damit langfristig dieses Rahmenwerk schwächen . Andere Länder des Euro-Raums würden früher oder später dieselben Zugeständnisse erwarten .
So forderten nach der Verlängerung der griechischen Kreditfälligkeiten im Jahr 2013 auch Irland und Portugal – ohne ähnlich konkreten Bedarf – vergleichbare Verlängerungen , die sie auch erhielten .
Statt Zugeständnisse zu machen , die im Euro-Raum langfristig zu Instabilität führen könnten , müssen die europäischen Politiker den Mitgliedstaaten weiterhin starke Anreize geben , vernünftige Haushaltspolitik zu betreiben . Diese kann dann zu sinkenden Staatsschuldenquoten und zur Wiederherstellung fiskaler Reserven gegen asymmetrische Schocks innerhalb der Währungsunion führen .
Nur dann wird der Euro-Raum eine Chance haben , die „ No-Bailout “ -Klausel des Vertrags von Lissabon einzuhalten .
Auf Griechenland entfallen zwar weniger als 2 % des BIPs der Eurozone , aber durch kurzsichtige Ad-Hoc-Lösungen der Probleme des Landes könnten Präzedenzfälle geschaffen werden , die die gesamte Währungsunion in Gefahr bringen .
Um dies zu verhindern , ist es entscheidend , dass eine jegliche Lösung der griechischen Krise den Zusammenhalt des Euro-Raums nicht unterminiert , sondern verstärkt .
Natürlich muss Griechenland seinen tiefen strukturellen Schwächen , seinem nicht nachhaltigen öffentlichen Haushalt und seiner mangelnden Wettbewerbsfähigkeit mit schmerzhaften Anpassungen begegnen – Anpassungen , die bereits zu einem Rückgang der griechischen Wirtschaftsleistung geführt haben .
Aber hohe Arbeitslosigkeit und mangelnde Investitionen können nicht der verschriebenen Medizin angelastet werden , sondern sie sind Symptome der Unfähigkeit des Landes , seine öffentliche Verwaltung zu reformieren und die Flexibilität seiner Wirtschaft zu verbessern .
Durch die internationale Debatte darüber , welche Sparmaßnahmen angemessen sind , um die Interessen Griechenlands gegenüber denen seiner Kreditgeber im Gleichgewicht zu halten , wurden die Politiker lang genug abgelenkt .
Es ist Zeit , sich auf das wirkliche Ziel zu konzentrieren : die Ausgestaltung und Umsetzung grundlegender Strukturreformen auf nationaler und europäischer Ebene .
Als Wegweiser für diesen Prozess hat der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung , dem ich vorsitze , einen Ordnungsrahmen namens „ Maastricht 2.0 “ vorgestellt . Dieser enthält Maßnahmen zur Verstärkung des regelbasierten Rahmenwerks , das für den langfristigen Erfolg des Euro-Raums so wichtig ist .
Beispielsweise muss die Bankenunion durch ein verbessertes Abwicklungsregime und eine integrierte Finanzaufsicht gestärkt werden . Ebenso ist es wichtig , einen Insolvenzmechanismus für Staaten einzuführen .
Die Grundlage für die vorgeschlagenen Reformen ist der so genannte „ Leitgedanke der Einheit von Haftung und Kontrolle “ , demzufolge die Entscheidungsmacht und die Verantwortlichkeit für die Folgen dieser Entscheidungen auf derselben politischen Ebene bleiben müssen – national ebenso wie übernational .
Mit anderen Worten , wenn Länder ihre Haushaltsentscheidungen unabhängig von ihren Partnern in der Eurozone treffen wollen , können sie nicht erwarten , dass sie nachher von diesen gerettet werden .
Sicherlich gab es im institutionellen Rahmenwerk Europas in den letzten Jahren wesentliche Reformen , die die Prinzipien von „ Maastricht 2.0 “ widerspiegeln , darunter auch die Notwendigkeit der Betonung nationaler Verantwortlichkeit für öffentliche Finanzen und internationale Wettbewerbsfähigkeit .
Aber der Reformprozess ist noch lange nicht abgeschlossen .
Dass kurzfristige Maßnahmen zur Lösung akuter Probleme – wie ein Schuldenerlass für Griechenland – die langfristige Stabilität der Eurozone bedrohen , sollte nicht geleugnet werden .
Wenn die Europäische Währungsunion überleben und auch in Zukunft gedeihen soll , müssen ihre Politiker der Versuchung vermeintlich einfacher Lösungen widerstehen .
