Jetzt muss Europa dazulernen
PRINCETON – Krisen sind eine Chance zu lernen .
In den letzten 200 Jahren sind große Finanzkrisen , mit Ausnahme der Großen Depression , in armen und instabilen Ländern entstanden , in denen daraufhin beträchtliche politische Korrekturen notwendig waren .
Die aktuelle Krise begann in reichen Industrieländern – nicht nur mit Subprime-Hypotheken in den Vereinigten Staaten , sondern auch mit dem Missmanagement von Banken und Staatsschulden in Europa .
Was wird Europa also daraus lernen , und welche Bedeutung werden diese Lektionen für den Rest der Welt haben ?
Europas gegenwärtige Probleme weisen auffällige Parallelen zu früheren Problemen in der Peripherie der Weltwirtschaft auf .
In den aufeinanderfolgenden schmerzlichen Krisenwellen – in Lateinamerika in den 1980er Jahren und in Ostasien nach 1997 – lernten die Länder eine bessere Herangehensweise an die Wirtschaftspolitik und entwickelten einen nachhaltigeren Rahmen zur Verwaltung öffentlicher Schulden .
Jetzt ist Europa an der Reihe .
Die europäische Krise schließt den Kreis .
Handelte es sich zu Anfang um eine Finanzkrise , so verwandelte sie sich , nachdem die Regierungen eingegriffen hatten , um für die Verpflichtungen der Banken zu bürgen , in eine klassische Staatsschuldenkrise .
Das hat wiederum zu neuen Sorgen für Banken geführt , die zu viele angeblich sichere Staatsschulden halten .
Staatsschulden sehen nicht mehr stabil aus .
Einer der wichtigsten Präzedenzfälle ist das lateinamerikanische Schuldendebakel vor fast 30 Jahren .
Im August 1982 schockierte Mexiko die Welt , indem es erklärte , seine Schulden nicht bedienen zu können .
Einen Großteil des Sommers lieh sich Mexiko bei einem geschätzten Haushaltsdefizit von ca. 11 % des BIP weiterhin Geld auf den internationalen Finanzmärkten , wenn auch mit steigender Risikoprämie .
Die Banken hatten sich selbst mit der Überzeugung beruhigt , Länder könnten nicht insolvent werden .
Doch dann schien sich eine große Anzahl völlig unterschiedlicher Länder wie eine Reihe von Dominosteinen aufzustellen .
Während Mexiko nach dem zweiten Ölpreisschock der 1970er Jahre einen Ölboom erlebte , litt Argentinien unter der Misswirtschaft einer Militärdiktatur , die damals ihre katastrophale Invasion der Falklandinseln / Malvinas startete .
Brasilien hatte eine frühere Version seines aktuellen Wirtschaftswunders erlebt , mit erstaunlichen Wachstumsraten , die durch Kapitalimporte finanziert wurden .
Doch am Ende ergaben diese völlig unterschiedlichen Umstände ein gemeinsames und an sich simples Problem : Überschuldung .
Die Zahlungsunfähigkeit Lateinamerikas hätte das Bankensystem aller wichtigen Industrieländer in die Knie gezwungen und so etwas wie eine Wiederholung der Großen Depression ausgelöst .
Allein die mexikanischen Schulden repräsentierten etwa 90 % der Kapitalausstattung großer US-Banken .
Die Lösung , die letztlich beschlossen wurde , hielt man damals für brillant , weil sie eine offizielle Zahlungsunfähigkeit von einem der großen lateinamerikanischen Kreditnehmer verhinderte ( obwohl Brasilien fünf Jahre später 1987 doch kurz zahlungsunfähig wurde ) .
Sie beinhaltete eine Kombination aus drei Elementen : sofortige internationale Hilfe durch den Internationalen Währungsfonds , heftige Sparmaßnahmen im Inland , die durch die höchst unpopuläre Konditionalität der IWF-Programme erzwungen wurden , und zusätzliche Finanzmittel , die von den Banken bereitgestellt wurden .
Erst fünf Jahre nach der Krise gab es eine institutionalisierte Abschreibung der lateinamerikanischen Schulden , als ein Haircut ( der Verzicht auf einen Teil des geschuldeten Betrags ) die Stabilität der Banken nicht mehr gefährdete .
Erst in diesem Moment konnte eine echte Kreditvergabe für neue Projekte wirklich beginnen .
In der Zwischenzeit blieb Lateinamerika im sogenannten „ verlorenen Jahrzehnt “ stecken .
Die gegenwärtige europäische Lösung scheint die gleichen verzögernden Taktiken zu wiederholen , die in den 1980er Jahren während des verlorenen Jahrzehnts in den Entwicklungsländern eingesetzt wurden .
Es gibt dieselbe Kombination aus internationaler Hilfe , höchst unpopulären Sparmaßnahmen im Inland ( die mit Sicherheit zu großen Protesten führen werden ) und der scheinbaren Absolution der Banken von der finanziellen Verantwortung für Probleme , die sie verursacht haben .
Große europäische Banken – im Vereinigten Königreich , Deutschland und Frankreich – haben , wie ihre Vorgänger in den 1980er Jahren , ein gewaltiges Schuldenrisiko akkumuliert , da sie die Schulden fälschlicherweise für sicher hielten .
Ein erheblicher , sofortiger Haircut bei den Staatsschulden der anfälligen Euroländer wäre so zerstörerisch , dass er eine neue Serie von Bankpaniken auslösen würde .
Da die Banken dieses Problem erkannt haben , können sie die Regierungen ihrer Gastgeberländer erpressen .
Deshalb ist die Krise für das Vereinigte Königreich , Deutschland und Frankreich zur Herausforderung geworden .
Die französisch-deutsche Initiative , die Anfang November in Deauville bekanntgegeben wurde und ein machbares Maß an Umschuldung für Schuldtitel , die nach 2013 ausgegeben wurden , fordern würde , hat versucht , den sofortigen Schock eines Haircuts zu vermeiden .
Doch hat die Vorankündigung möglicher Abschreibung immer noch zu einer großen Welle der Unsicherheit in Bezug auf die Banken geführt .
Für eine langfristige Alternative muss es möglich sein , Schulden abzuschreiben , wenn sie ein exzessives Niveau erreicht haben .
Doch ist es auch notwendig , für einen Teil der ausstehenden Schulden eine eiserne Bürgschaft zu geben , um die Angst vor einer kompletten Abschreibung aus der Welt zu schaffen .
Ein Mechanismus zur ordnungsgemäßen Handhabung eines Staatsbankrotts wäre ein großer Beitrag zur globalen Kontrolle und zur Lösung eines langjährigen Problems der Staatsanleihenmärkte .
Solche Vorschläge wurden in den 1990er Jahren und zu Beginn des darauf folgenden Jahrzehnts allgemein diskutiert , und die stellvertretende geschäftsführende Direktorin des IWF Anne Krueger drängte auf einen Umschuldungsmechanismus für Staatsschulden , der eine legale Möglichkeit geboten hätte , Kreditgebern allgemeine Haircuts aufzuerlegen , womit die Probleme des kollektiven Handelns , die eine wirksame Lösung von Staatsbankrotten behindern , beendet würden .
Wenn Europa – im schlimmstmöglichen Szenario einer staatlichen Zahlungsunfähigkeit – zeigen könnte , wie ein solcher Prozess funktionieren könnte , würde die Unsicherheit abnehmen , und die Märkte wären sicherer .
Zudem hätten wir längerfristig ein praktikables internationales Modell dafür , wie schwere Fälle von Staatsverschuldung in den Griff zu bekommen sind .
