Glück ist Gleichheit
LONDON – Der König von Bhutan will uns alle glücklicher machen .
Regierungen , meint er , sollten danach streben , das Bruttonationalglück ihres Volkes zu maximieren und nicht das Bruttonationaleinkommen ( BNE ) .
Stellt diese neue Betonung des Glücks einen Richtungswechsel dar oder nur eine vorübergehende Mode ?
Es ist leicht einzusehen , warum Regierungen weniger Wert auf das Wirtschaftswachstum legen sollten , zumal es sich als so unzuverlässig erweist .
Die Eurozone wird in diesem Jahr voraussichtlich überhaupt nicht wachsen .
Die britische Wirtschaft wird kleiner .
Griechenlands Wirtschaft schrumpft seit Jahren .
Selbst Chinas Wachstum wird sich voraussichtlich verlangsamen .
Warum geben wir das Wachstum nicht auf und genießen das , was wir haben ?
Ohne Zweifel wird sich diese Stimmung legen , wenn das Wachstum wieder an Fahrt gewinnt , was gewiss der Fall sein wird .
Trotzdem hat sich die Einstellung zum Wachstum tiefgreifender verändert , wodurch es in Zukunft wahrscheinlich als Leitstern weniger wichtiger sein wird – vor allem in reichen Ländern .
Der erste Faktor , der das Streben nach Wachstum abgeschwächt hat , war die Sorge über die Nachhaltigkeit des Wachstums .
Können wir im alten Tempo weiterwachsen , ohne unsere Zukunft zu gefährden ?
Als die Menschen in den 1970er Jahren anfingen , über die „ natürlichen “ Grenzen des Wachstums zu sprechen , meinten sie das drohende Ende der Nahrungsmittelreserven und nichterneuerbaren Bodenschätze .
In jüngster Zeit hat sich die Debatte auf CO2-Emissionen verlagert .
Wie im Stern-Report von 2006 hervorgehoben wird , müssen wir einen Teil unseres Wachstums heute opfern , um sicherzustellen , dass wir morgen nicht alle „ verschmoren “ .
Merkwürdigerweise ist das einzige Tabuthema in dieser Diskussion das Bevölkerungswachstum .
Je weniger Menschen es gibt , desto geringer ist das Risiko , den Planeten zu überhitzen .
Doch anstatt den natürlichen Rückgang ihrer Bevölkerung zu akzeptieren , nehmen die Regierungen reicher Länder immer mehr Menschen auf , um die Löhne niedrig zu halten und somit schneller zu wachsen .
In jüngerer Zeit wurde die Frage nach den enttäuschenden Ergebnissen des Wachstums aufgeworfen .
Es wird immer deutlicher , dass Wachstum unser Wohlbefinden nicht unbedingt steigert .
Warum sollen wir also weiterwachsen ?
Das Fundament für diese Frage wurde schon vor einiger Zeit gelegt .
1974 veröffentlichte der Wirtschaftswissenschaftler Richard Easterlin einen berühmten Aufsatz : „ Does Economic Growth Improve the Human Lot ? Some Empirical Evidence “ ( zu Deutsch etwa : „ Verbessert Wirtschaftswachstum das Los der Menschheit ?
Einige empirische Beweise “ ) .
Nachdem er das Pro-Kopf-Einkommen und die selbst eingeschätzte Zufriedenheit in mehreren Ländern zueinander in Beziehung setzte , kam er zu einer erstaunlichen Schlussfolgerung : wahrscheinlich nicht .
Oberhalb eines eher niedrigen Einkommensniveaus ( genug , um die Grundbedürfnisse zu befriedigen ) fand Easterlin keine Korrelation zwischen Glück und BNE pro Kopf .
Anders ausgedrückt : Das BNE eignet sich schlecht als Maß für die Lebenszufriedenheit .
Diese Erkenntnis verstärkte die Bemühungen , alternative Indizes zu entwickeln .
1972 stellten die beiden Wirtschaftswissenschaftler William Nordhaus und James Tobin ein Maß vor , das sie Net Economic Welfare nannten und das berechnet wird , indem man „ schlechte “ Auswirkungen , wie Umweltverschmutzung , vom BNE abzieht und Aktivitäten außerhalb des Marktes , wie Freizeit , hinzurechnet .
Sie zeigten , dass eine Gesellschaft mit mehr Freizeit und weniger Arbeit ebenso viel Wohlstand erreichen kann wie eine mit mehr Arbeit – und damit einem höheren BNE – und weniger Freizeit .
In letzter Zeit wurde versucht , eine größere Bandbreite an Indikatoren für „ Lebensqualität “ in die Messwerte einfließen zu lassen .
Das Problem ist , dass man die Quantität einer Sache messen kann , nicht aber die Lebensqualität .
Wie man Quantität und Qualität zu einem Index der „ Lebenszufriedenheit “ kombiniert , ist eher eine Frage der Moral als der Ökonomie , daher überrascht es nicht , dass die meisten Wirtschaftswissenschaftler bei ihren quantitativen Maßen für „ Wohlstand “ bleiben .
Doch auch eine weitere Erkenntnis beeinflusst langsam die aktuelle Debatte über Wachstum : Die arme Bevölkerung eines Landes ist weniger glücklich als die reiche Bevölkerung .
Mit anderen Worten wird der Grad an Zufriedenheit , sobald man ein geringes hinreichendes Auskommen hat , viel weniger vom absoluten Einkommen bestimmt als vom Einkommen im Verhältnis zu einer Referenzgruppe .
Wir vergleichen unser Schicksal ständig mit dem der anderen und fühlen uns entweder überlegen oder unterlegen , egal wie hoch unser Einkommen ist ; Wohlbefinden hängt stärker davon ab , wie die Früchte des Wachstums verteilt sind , als von ihrer absoluten Menge .
Anders ausgedrückt : Für die Lebenszufriedenheit ist nicht das Wachstum des Durchschnittseinkommens wichtig , sondern das des mittleren Einkommens – also das Einkommen einer typischen Person .
Als Beispiel kann eine Gruppe von zehn Personen dienen ( in einer Fabrik ) , in der der Geschäftsführer pro Jahr 150 & # 160 ; 000 & # 160 ; Euro verdient und die anderen 9 & # 160 ; Personen , allesamt Arbeiter , jeweils 10 & # 160 ; 000 & # 160 ; Euro .
Der Durchschnitt ihrer Einkommen beträgt 25 & # 160 ; 000 & # 160 ; Euro , doch verdienen 90 & # 160 ; % je 10 & # 160 ; 000 & # 160 ; Euro .
Bei dieser Art der Einkommensverteilung wäre es erstaunlich , wenn Wachstum das Wohlbefinden eines typischen Mitarbeiters steigern würde .
Das Beispiel ist nicht aus der Luft gegriffen .
In den reichen Gesellschaften sind die Durchschnittseinkommen im Laufe der letzten drei Jahrzehnte stetig gestiegen , die typischen Einkommen dagegen stagnierten oder sind sogar gesunken .
Mit anderen Worten hat eine Minderheit – eine sehr kleine Minderheit in Ländern wie den Vereinigten Staaten und Großbritannien – einen Großteil der Gewinne des Wachstums an sich gerissen .
In solchen Fällen wollen wir nicht mehr Wachstum , sonder mehr Gleichheit .
Mehr Gleichheit würde nicht nur dazu führen , dass wir durch mehr Sicherheit und bessere Gesundheit zufriedener werden , sondern sie würde uns auch mehr Befriedigung verschaffen durch mehr Freizeit , mehr Zeit mit Familie und Freunden , mehr Respekt von Seiten der Mitmenschen und durch mehr Wahlmöglichkeiten , was den eigenen Lebensstil angeht .
Große Ungleichheit lässt unser Verlangen nach Waren stärker werden , als es eigentlich wäre , da wir ständig daran erinnert werden , dass wir weniger haben als andere .
Wir leben in einer aggressiven Gesellschaft mit Turbo-Vätern und „ Tiger “ -Müttern , die sich selbst und ihre Kinder ständig dazu antreiben „ voranzukommen “ .
Der Philosoph John Stuart Mill vertrat im neunzehnten Jahrhundert eine zivilisiertere Ansicht :
„ Ich gebe zu , nicht entzückt zu sein vom Ideal des Lebens , das von jenen vertreten wird , die denken [ … ] , dass das Treten , Schubsen , Stoßen und Herumtrampeln auf den Füßen der anderen , die das derzeitige gesellschaftliche Leben bestimmen , das wünschenswerteste Los der Menschheit seien . [ … ] Der beste Zustand für die menschliche Natur ist der , in dem niemand arm ist , niemand sich wünscht , reicher zu sein , und niemand Grund hat , sich zu fürchten , dass er durch die Bemühungen anderer , die nach vorn drängen , zurückgeworfen wird . “
Dies ist den meisten Wirtschaftswissenschaftlern heute nicht bewusst , dafür aber dem König von Bhutan – oder den vielen Menschen , die die Grenzen des messbaren Wohlstands erkannt haben .
