Europas stille Mehrheit für den Vertrag
Beim kommenden EU-Gipfel der Europäischen Union wird die Debatte darum kreisen , ob es mit einer “ Miniversion ” des EU-Verfassungsvertrages weitergehen soll .
Diese Debatte ist das Ergebnis der Ablehnung des Verfassungsentwurfs durch die französischen und niederländischen Wähler im Jahr 2005 .
Diese Nein-Stimmen haben den Blick auf die Tatsache versperrt , dass 18 der 27 Mitgliedstaaten der EU den Vertrag ratifiziert haben .
So stimmten etwa die luxemburgischen Wähler diesem umgehend nach den niederländischen und französischen Nein-Stimmen mit einer Mehrheit von 56,5 % zu .
Wenn zwei Drittel der Mitgliedstaaten und eine Mehrheit der europäischen Bürger den Vertrag unterstützen , kann er nicht einfach aufgegeben werden .
Gleichzeitig können die Stimmen der französischen und niederländischen Bürger nicht ignoriert werden – zumal es unvorstellbar ist einen identischen Text für ein zweites Referendum in einem der beiden Länder vorzulegen .
Da alle 27 Staaten den Vertrag ratifizieren müssen , scheint es deshalb naheliegend , dass er in seiner gegenwärtigen Form nicht in Kraft treten kann und dass die Länder , die mit Ja gestimmt haben , nicht unverändert damit weitermachen können .
Es ist aber genauso unmöglich ganz von vorn anzufangen .
Wenn wir die Krise überwinden wollen , in die Europa gestürzt wurde , müssen wir also versuchen die “ Ja ” - und die “ Nein ” -Länder in Einklang zu bringen .
Und das müssen wir schnell tun , wenn die EU die Erwartungen ihrer Bürger erfüllen soll .
Europa ist mit vielen komplexen Herausforderungen in einer globalen Welt konfrontiert .
Europas Bürger fordern eine effektive Politik in Bereichen , die so unterschiedlich sind wie Beschäftigung und soziale Eingliederung , Umweltschutz und Klimawandel , Gesundheit , äußere und innere Sicherheit und der Kampf gegen illegale Migration und Armut in der Dritten Welt .
Es ist ebenfalls offensichtlich , dass Mitgliedstaaten diese Probleme nicht im Alleingang lösen können , sondern nur durch ein koordiniertes Handeln der EU und gemeinsame Richtlinien .
Um diese Ergebnisse zu erzielen und unsere Bürger so vom Wert der EU zu überzeugen , muss die Handlungsfähigkeit Europas gestärkt und demokratisiert werden .
Das heißt nicht , dass das Ziel in einer Kompetenzerweiterung der EU um jeden Preis bestehen soll .
Tatsächlich ist es so , dass der Verfassungsvertrag klarer definiert , welche Kompetenzen zwischen der EU und ihren Mitgliedstaaten geteilt werden sollten und auf welche Art und Weise .
Indem nationalen Parlamenten mehr Mitspracherecht eingeräumt wird , verstärkt er zudem das Subsidiaritätsprinzip .
Deshalb ist das Ziel nicht automatisch “ mehr Europa ” sondern vielmehr ein “ besseres Europa ” , das in der Lage ist in Bereichen , in denen gemeinsames Handeln eindeutig erforderlich ist , wirksam und transparenter zu agieren .
Aus all diesen Gründen werden die im Verfassungsvertrag enthaltenen institutionellen Reformen immer noch dringend gebraucht .
Wenn Europa seiner Rolle als großer globaler Akteur gerecht werden soll , kann sein Handlungsspielraum nicht auf einen großen gemeinsamen Markt beschränkt sein .
Europa muss eine ganzheitliche wirtschaftliche , politische und soziale Kraft sein .
Um das volle Potenzial des gemeinsamen Marktes zu realisieren muss die EU ihre wirtschaftliche Führung den Herausforderungen der Globalisierung anpassen – Forschung , technologische Entwicklung und Wissen müssen das Herz der europäischen Wirtschaft bilden , insbesondere angesichts der europäischen Bemühungen führend bei der Bekämpfung des Klimawandels zu wirken .
Außerdem muss es mit einer Stimme über außenpolitische Fragen sprechen , um eine wichtigere internationale Rolle bei der Lösung bedeutender Konflikte und der Gestaltung einer friedlicheren und ausgewogeneren Weltordnung zu spielen .
Abschließend muss die EU den gesellschaftlichen Zusammenhalt fördern und dabei Europas Sozialmodell auf die Herausforderungen der Globalisierung abstimmen .
Es ist keine Übertreibung zu sagen , dass eine große Mehrheit der Mitgliedstaaten und ihrer Bürger ihrem Wunsch nach dieser Vision der EU durch die Zustimmung zum Verfassungsvertrag bereits Ausdruck verliehen haben .
Bei einer im Januar durch Spanien und Luxemburg einberufenen Versammlung in Madrid , zu der alle Länder , die mit Ja gestimmt haben eingeladen worden sind , wurde dieser Standpunkt auch von vier anderen Mitgliedstaaten unterstützt , die hinter dem Verfassungsvertrag stehen .
Es kann gut sein , dass es unmöglich ist den Vertrag ohne Änderungen des Textes voranzutreiben .
Dennoch hat die Zusammenkunft in Madrid verdeutlicht , dass es einen Konsens unter diesen Mitgliedstaaten zugunsten eines Europas gibt , das eine Schlüsselrolle in unserer globalisierten Welt spielen kann und dessen Handlungen auf den Prinzipien basieren – Effektivität , Transparenz und Demokratie – , die den europäischen Integrationsprozess inspirieren .
Der Ausweg aus der Sackgasse in Bezug auf Europas Verfassungsvertrag liegt gewiss nicht darin seine Reichweite zu schmälern und diesen so unter Umständen einfach in einen “ gewöhnlichen ” Vertrag umzugestalten .
Minimalistische Lösungen sind weder eine Antwort auf die Erwartungen der Bürger , noch auf die Anforderungen einer sich rapide verändernden Welt .
Die Antwort wird wahrscheinlich eher in einer Vereinfachung des Vertrages zu finden sein , in deren Rahmen diejenigen Elemente herausgenommen werden , die nicht absolut notwendig sind und Bereiche wie der Klimawandel zudem stärker berücksichtigt werden .
Die deutsche Präsidentschaft der EU , die , wie ich weiß , die “ ambitionierte ” Auffassung des Vertrages teilt , arbeitet im Europäischen Rat in diesem Monat hart daran einen Weg zur Überwindung des toten Punkts zu finden .
Die Länder , die als “ Freunde der Verfassung ” hervorgetreten sind , haben außerdem klar gestellt , dass die von ihnen in Madrid ins Leben gerufene Initiative die Bemühungen der deutschen Präsidentschaft unterstützen wird .
Wenn nicht alle Mitglieder der EU bereit sind diesen Weg zu gehen , sind möglicherweise flexible Lösungen von der Art notwendig , wie sie in der Vergangenheit charakteristisch für europäische Kompromisse waren .
Wir müssen unter allen Umständen versuchen die Solidarität aller 27 EU-Staaten zu bewahren .
Die Mitgliedstaaten , die bereit sind weiterzugehen sollten jedoch nicht davon abgehalten werden dies auch zu tun .
Differenzierung sollte keine Spaltung bedeuten , sondern eher Fortschritt in variablem Tempo .
