Die politischen Folgen von Finanzkrisen
LONDON – Vielleicht bin ich nicht der einzige Finanzprofessor , der bei der Vorbereitung von Aufsatzthemen für Studenten etwa folgende Frage stellt : „ Wurde die globale Finanzkrise Ihrer Meinung nach durch zu starkes oder zu geringes Eingreifen der Regierung in die Finanzmärkte verursacht ? “ Als mein aktueller Kurs mit dieser Frage konfrontiert wurde , bildeten sich drei Fraktionen .
Etwa ein Drittel argumentierten , geblendet von der trügerischen Anziehungskraft der Hypothese vom Effizienten Markt , die Regierungen seien schuld gewesen .
Ihre schlecht durchdachten Interventionen – insbesondere über den Community Reinvestment Act sowie die staatlich unterstützten Hypothekenbanken Fannie Mae und Freddie Mac – hätten die Marktanreize verzerrt .
Manche übernahmen sogar das Argument des libertären US-Politikers Ron Paul und gaben der reinen Existenz der Federal Reserve als Kreditgeber der letzten Instanz die Schuld .
Ein weiteres Drittes fand sich am anderen Ende des politischen Spektrums wieder und betrachtete den ehemaligen Fed-Vorsitzenden Alan Greenspan als den Schurken .
Als die Kreditfinanzierung dramatisch gewachsen war und die Preise für Anlagegüter den Kontakt zur Realität verloren zu haben schienen , habe dessen berüchtigtes Zögern beim Eingreifen in die Finanzmärkte das Problem verursacht .
Allgemeiner ausgedrückt , waren sie der Ansicht , die westlichen Regierungen hätten Anfang des Jahrhunderts mit ihrem lockeren Regulierungsansatz den Märkten ermöglicht , außer Kontrolle zu geraten .
Das übrige Drittel hielt beides für richtig : Die Regierungen hätten in einigen Bereichen zu wenig interveniert und in anderen zu viel .
Auf diese Art die Frage zu vermeiden , ist zwar keine gute Strategie , um Tests zu bestehen , aber diese Studenten kamen der Wahrheit vielleicht am nächsten .
Wie haben heute , sieben Jahre nach der Krise , die Regierungen sowie die Wähler Europas und Nordamerikas diese wichtige Frage beantwortet ?
Haben sie durch ihre Handlungen gezeigt , dass die Finanzmärkte stärker kontrolliert werden müssen , oder vielmehr , dass der Staat Rettungsaktionen vermeiden und die Finanzunternehmen die vollen Konsequenzen ihrer eigenen Fehler selbst tragen sollten ?
Aus der Rhetorik und Regulierungspolitik der meisten Regierungen könnte man schließen , dass sie unentschieden geblieben sind .
Natürlich haben sie massenweise detaillierte Kontrollen eingeführt . Sie überprüfen die Bücher der Banken mit nie gekannter Intensität und bestehen darauf , die Mittelverwendung , die Ernennung wichtiger Direktoren und sogar die Arbeitsbeschreibungen für Mitglieder des Aufsichtsrats zu genehmigen .
Aber sie haben jegliche zukünftige Unterstützung maroder Finanzinstitute durch Regierungen oder Zentralbanken ausgeschlossen .
Banken müssen nun durch „ Testamente “ zeigen , wie sie sich ohne Unterstützung der Behörden abwickeln können .
Bekommen sie Probleme , werden sie von der Regierung fallen gelassen : Die Zeiten des „ zu groß zum Scheitern “ sind vorbei .
Vielleicht war dieser zweigleisige Ansatz unvermeidlich , obwohl es gut wäre , den erwünschten Endpunkt zu kennen .
Ist dies ein System , in dem wieder die Marktdisziplin vorherrscht , oder werden die Regulierer in absehbarer Zukunft weiterhin auf den Schultern des Managements sitzen ?
Und was meinen die Wähler dazu ?
In der ersten Welle von Wahlen nach der Krise war die Botschaft in einer Hinsicht klar und in einer anderen Hinsicht verschwommen .
Egal ob links oder rechts – alle Regierungen , die beim Ausbruch der Krise an der Macht waren , wurden abgewählt und durch eine Regierung der gegenteiligen politischen Überzeugung ersetzt .
Dies galt nicht immer , so beispielsweise nicht für die deutsche Kanzlerin Angela Merkel , aber sicherlich in den Vereinigten Staaten , Großbritannien , Frankreich und anderswo .
Frankreich bewegte sich von rechts nach links , und Großbritannien von links nach rechts .
Das Urteil der Wähler über ihre Regierungen war also mehr oder weniger eindeutig : Geht etwas unter deiner Regierung schief , bist du weg vom Fenster .
Aber heute entwickelt sich ein etwas eindeutigerer Trend .
Drei deutsche Ökonomen – Manuel Funke , Moritz Schularik und Christoph Trebesch – haben gerade eine faszinierende Untersuchung von über 800 westlichen Wahlen der letzten 150 Jahre veröffentlicht , die sie mit 100 Finanzkrisen abgeglichen haben .
Ihre Hauptschlussfolgerung ist frappierend : „ Nach Finanzkrisen rückt die Politik stark nach rechts .
In den ersten fünf Jahren nach einer systemischen Bankenschwäche steigen die rechtsextremen Wählerstimmen um etwa ein Drittel . “
Das offensichtlichste und beängstigendste Beispiel dafür ist die Große Depression der 1930er nach dem Wall-Street-Crash von 1929 , aber sogar in den skandinavischen Ländern kann dieser Trend nach den dortigen Bankenkrisen Anfang der 1990er beobachtet werden .
Also ist es unangemessen , den Aufstieg der Nationalen Front in Frankreich nur François Hollandes persönlicher und politischer Unbeliebtheit zuzuschreiben .
Es sind größere Kräfte am Werk als sein exotisches Privatleben und seine Unfähigkeit , mit den Wählern in Kontakt zu kommen .
Die zweite große Schlussfolgerung , zu der Funke , Schularik und Trebesch kommen , ist , dass die Regierungsarbeit nach Finanzkrisen aus zwei Gründen schwieriger wird : Der Aufstieg der äußersten Rechten findet in einer politischen Landschaft statt , die fragmentierter ist und über mehr Parteien verfügt .
Außerdem geht dort ein geringerer Anteil der Stimmen an die Regierungspartei , ob sie nun rechts oder links ist .
Also wird die Gesetzgebung problematischer .
Gleichzeitig findet eine stärkere außerparlamentarische Mobilisierung statt : mehr und längere Streiks sowie mehr und größere Demonstrationen .
Die Regierung verliert ein Stück weit die Kontrolle über die Straße .
Die durchschnittliche Anzahl regierungskritischer Demonstrationen verdreifacht sich , die Frequenz gewalttätiger Ausschreitungen verdoppelt sich , und die Generalstreiks nehmen um mindestens ein Drittel zu .
In Griechenland sind diese Zahlen kürzlich stark gestiegen .
Die einzige beruhigende Schlussfolgerung der drei Ökonomen ist , dass diese Effekte nach und nach im Sande verlaufen .
Den Daten zufolge ist nach fünf Jahren das Ärgste vorbei .
Wenn wir uns allerdings Finnland , Polen oder den Wahlschock in Frankreich anschauen , wo jetzt rechte Populisten an der Macht sind , scheint es sich im heutigen Europa aber nicht so zu verhalten .
Die Erklärung dafür könnte sein , dass die fünf Jahre erst beginnen , wenn die Krise völlig beendet ist , was auf Europa noch nicht zutrifft .
Also könnte die Politik in absehbarer Zukunft weiterhin ein schwieriges Geschäft sein .
Und die Banken und Finanzierer , die allgemein für die Krise verantwortlich gemacht werden , bleiben wohl noch eine Weile auf der Strafbank sitzen , bis die Erwartungen der Wähler bezüglich wirtschaftlicher und finanzieller Stabilität besser befriedigt werden .
