Europas drei Ungewissheiten im Osten
WASHINGTON – Das europäische Projekt wankt gerade , aber ich habe keinen Zweifel daran , dass die derzeitige Schuldenkrise in der Eurozone überwunden , und dass Europa gefestigt und effektiver aus der Krise hervorgehen wird .
Aber um dieses Ziel zu erreichen , reicht es nicht , die Schuldenkrise zu überwinden , sondern es müssen die Beziehungen mit den drei wichtigsten Ländern im Osten Europas – der Türkei , Russland und der Ukraine – auf eine solidere Basis gestellt werden .
Meine Generation hat in Spanien vor vier Jahrzehnten die Übergangzeit zwischen Diktatur und Demokratie miterlebt .
Für uns war die Europäische Union ein Traum .
Wir zitierten damals Ortega y Gasset : „ Wenn Spanien das Problem ist , ist Europa die Lösung “ .
Ich glaube noch immer fest daran , dass Europa die Lösung ist , insbesondere für Gesellschaften , in denen eine demokratische Tradition noch vertieft werden muss .
Engere Beziehungen zwischen Europa einerseits und der Türkei , Russland und der Ukraine andererseits können für diese Länder ähnliche Vorteile bringen , wie wir sie in Spanien immer mit Europa verbunden haben .
Die Türkei ist natürlich bereits Kandidat für eine Aufnahme in die EU , aber die Beitrittsverhandlungen schreiten sehr langsam voran , und das ist strategisch unklug , weil die große Autorität der Türkei im Nahen Osten sehr wichtig für Europa ist ( und wahrscheinlich größer als seine eigene ) .
Von Syrien bis hin zu den Ländern des arabischen Frühlings besitzt die Türkei einen großen Einfluss . Eine weitere Kooperation mit der EU kann nur positive Auswirkungen haben .
Die EU hat zwar einen politischen Kommunikationskanal mit der Türkei eingerichtet .
Aber das Endspiel der Beziehung ist noch nicht entschieden .
Meine leidenschaftliche Hoffnung ist , dass die Türkei Mitglied der EU wird , weil das muslimische , demokratische und überwältigend junge Land die Union in wichtigen Bereichen stärken kann .
Die Debatte um die Mitgliedschaft der Türkei wird in der zweiten Hälfte dieses Jahres wohl hitziger geführt werden , wenn Zypern die rotierende Präsidentschaft der EU übernimmt .
Die Türkei wird Zypern bestimmt nicht als einzigen Repräsentanten der geteilten Insel anerkennen . Eine weitere Komplikation stellt die Entdeckung von Öl nahe der zypriotischen Küste dar .
Jeder , der plant , dort zu bohren , wird zwangsläufig in eine große Auseinandersetzung über Seehoheitsrechte hineingezogen .
Zypern wird für sich in Anspruch nehmen , dass die Vorkommen in seinem Hoheitsgebiet liegen . Die Türkei wird dagegen halten , dass Zypern keine Hoheitsgewässer haben kann , weil es , zumindest , was die Türkei betrifft , nicht existiert .
Russland ist zu einer anderen Komplikation für Europa geworden .
Wladimir Putin , der jetzt wieder in die Präsidentschaft zurückgekehrt ist , ist vielleicht noch derselbe wie zuvor , aber Russland hat sich verändert .
Die jüngsten Proteste in Moskau und im ganzen Land haben die Grenzen seiner Macht bloßgelegt .
Ich glaube , Putin ist sich dessen bewusst , was wichtig ist für die zukünftige Diplomatie .
In den nächsten Tagen wird die Bildung der neuen russischen Regierung viel über die Machtverhältnisse zwischen Konservativen und Liberalen offen legen .
Es geht bei den Privatisierungsplänen von Ex-Präsident Dimitri Medwedew auch um öffentliches Eigentum in einem Wert in Milliarden Dollar Höhe .
Hier hat die EU einen Rahmen – die mit Medwedew ausgehandelte Partnerschaft für Modernisierung – , der sich potenziell positiv auswirken könnte .
Russlands Beitritt zur Welthandelsorganisation 2011 kann auch dazu beitragen , dass es sich an internationale Regeln hält , wie es auch China tat , als es der WHO beitrat .
Wenn sich Russland an das rechtliche Regelwerks der WHO hält , dürften sich die Wirtschaftsbeziehungen mit dem Land künftig viel stabiler und vorhersehbarer gestalten .
Russlands Beitritt zur WHO wurde zunächst von Georgien verhindert , das sein Veto im vergangenen Jahr aufhob , nachdem in einer eleganten diplomatischen Lösung ein Grenzkontrollmechanismus eingerichtet wurde , ohne dass die abtrünnigen Regionen Süd-Ossetien und Abchasien als Teil Georgiens oder als unabhängige Länder anerkannt wurden .
Diese Lösung ist kompliziert , stellt aber ein gutes Ergebnis für die Region dar .
Angesichts des Ausmaßes der aktuellen Probleme der Ukraine und der Dysfunktion dieses Landes ist hier eine elegante Lösung leider weder verfügbar noch wäre sie ausreichend .
Ich bin in der Ukraine seit seiner Unabhängigkeit engagiert , und dieses Land ist eine große Enttäuschung für mich .
Ich war an den Verhandlungen beteiligt , die zu einer friedlichen Lösung der Orangenen Revolution 2004 bis 2005 geführt haben .
Aber der darauf folgende Machtkampf zwischen Julija Timoschenko und Wiktor Juschtschenko war derart destruktiv , dass Wiktor Janukowitsch , dessen Versuche , die Präsidentschaftswahlen 2004 zu manipulieren , die Revolution erst ausgelöst hatten , jetzt Präsident ist , und Timoschenko im Gefängnis sitzt .
Für die EU ist die Ukraine weiterhin ein ernsthaftes Problem .
Eine umfassende Freihandels- und Assoziationsvereinbarung ist aufgrund der Inhaftierung von Timoschenko und anderen noch immer nicht unterzeichnet .
Glücklicherweise ist die EU für die meisten Ukrainer sehr attraktiv und es besteht noch Hoffnung , dass einfacher Realismus Janukowitsch und die regierende Elite der Ukraine dazu bringen wird , auf einen Weg zurückzukehren , der zu der Unterzeichnung der Vereinbarung führt .
Die sanfte Machtausübung Europas hat in den vergangenen zwei Jahrzehnten in vielen Ländern viel verändert . Politiker und Bürger hatten einen Anreiz , Wirtschaftssysteme zu reformieren und demokratische Werte und Institutionen einzurichten oder zu stärken .
Das kann auch in der Türkei , in Russland und in der Ukraine gelingen . Andernfalls verliert Europa durch Unachtsamkeit und Passivität Glaubwürdigkeit , Einfluss und wirtschaftliche Chancen .
