Ebola und Innovation
BOSTON – Der anhaltenden Ebola-Krise sind nicht nur Menschenleben zum Opfer gefallen .
In den jüngsten Diskussionen darüber , wie der Virus bekämpft werden kann , wurde die methodische Strenge von Wissenschaft und Medizin durch kurzsichtige Politik und öffentliche Hysterie verdrängt .
Natürlich muss datenbezogene öffentliche Politik beim Kampf gegen die Seuche weiterhin an erster Stelle stehen .
Ebenso wichtig ist es aber , Lehren aus der Epidemie zu ziehen und sicher zu stellen , dass wir auf den Ausbruch anderer Krankheiten vorbereitet sind .
Aus der aktuellen Ebola-Epidemie sollten zwei wichtige Lehren gezogen werden .
Erstens darf der Kampf gegen eine einzelne Krankheit nicht auf Kosten des gesamten Gesundheitssystems geführt werden .
Länder mit fragilen Gesundheitssystemen können vielleicht mit der Hilfe von Nichtregierungsorganisationen und ausländischen Regierungen gegen eine bestehende Epidemie vorgehen , aber auf unerwartete Ausbrüche neuer Krankheiten könnten sie schlecht vorbereitet sein .
In Liberia beispielsweise ging die Malaria bei Kindern unter fünf Jahren von 66 % im Jahr 2005 auf unter 32 % im Jahr 2011 zurück .
Trotzdem war , als der Ebola-Virus Anfang dieses Jahres vom Nachbarland Guinea nach Liberia kam , die Gesundheitsinfrastruktur des Landes schnell überfordert .
Über 2.000 Liberianer starben an der Seuche , und der Virus ist immer noch aktiv .
Auch andere Länder waren in manchen Bereichen – wie beispielsweise im Kampf gegen Ebola – erfolgreich . Wenn sie aber ihre Gesundheitssysteme als Ganze nicht stärken , könnten sie zukünftig weiterhin unter Todesopfern oder wirtschaftlichem Chaos leiden .
Die zweite Lektion ist , dass durch die Ebola-Epidemie große Lücken in unserer Fähigkeit erkennbar wurden , mit diesem Virus und ähnlichen Krankheiten fertig zu werden .
Unsere Politik und Maßnahmen waren oft nicht proaktiv , sondern reaktiv .
So mangelte es an erschwinglicher und leicht verwendbarer Schutzausrüstung für Krankenpfleger vor Ort , ebenso wie an schnellen , verlässlichen , robusten und kosteneffektiven Testmethoden .
Öffentliche und gemeinnützige Einrichtungen sollten Innovationen unterstützen , die nicht nur auf akute Problemlösung ausgerichtet sind , sondern sich auch um zukünftige Herausforderungen kümmern .
Das Büro für Internationale Entwicklung der Vereinigten Staaten , das Büro für Wissenschaft und Technologie des Weißen Hauses , die Zentren für Seuchenschutz und -Vorbeugung sowie das US-Verteidigungsministerium haben Ebola zu einer „ großen Herausforderung für die Entwicklung “ erklärt und Maßnahmen ergriffen , um praktische , kosteneffektive Innovationen zu ihrer Behandlung und Vorbeugung zu finanzieren .
Dies ist ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung , aber wenn solche Bemühungen einen Effekt haben sollen , müssen sie bereits lange vor einem Ausbruch beginnen .
Bevor neue Technologien vor Ort eingesetzt werden können , wird Zeit benötigt , um sie zu testen , und jede neue Erfindung muss Hürden überwinden , bis sie zur Massenproduktion gelangt .
Die Ebola-Krise hat gezeigt , dass wir grundlegend darüber nachdenken müssen , wie wir unsere Fähigkeit zur Innovation verbessern können .
Zusätzlich zur Stärkung der Gesundheitssysteme in den Entwicklungsländern müssen wir unsere Kapazitäten für die Entwicklung neuer Lösungen gegen das Auftreten ähnlicher Probleme ausbauen .
Ingenieure lernen während ihrer Ausbildung oft nichts über die Probleme , die außerhalb der Industriestaaten auftreten .
Medizinstudenten oder Krankenpfleger studieren oder praktizieren oft an Orten , die unter Seuchen leiden , aber für Ingenieure oder Techniker sind solche Gelegenheiten meist rar .
Daher wissen talentierte Wissenschaftler oder Ingenieure oft erschreckend wenig über die zu lösenden Probleme , und selbst diejenigen mit gutem Willen können ihre Ausbildung oft nicht dafür verwenden , neu auftretende Bedrohungen zu bekämpfen .
Die Entwicklung von Technologien benötigt Zeit und Engagement .
Wir müssen nicht nur in den Ausbildungsstätten für Techniker und Ingenieure das Bewusstsein für globale Herausforderungen verbessern und Studenten die Gelegenheit geben , sie vor Ort zu lösen , sondern auch Mechanismen einführen , die die Ideen dieses Prozesses fördern und aufrecht erhalten .
Indem wir Forschungsgelder bereitstellen , die über die jeweils aktuelle Epidemie hinaus reichen , können wir unser Arsenal von Lösungen für die bessere Bewältigung der nächsten Epidemie grundlegend verbessern .
Bei der nächsten Epidemie in der Art von Ebola werden unsere Handlungsmöglichkeiten von der Stärke der örtlichen Institutionen abhängen , ebenso wie von unserer Fähigkeit , die richtigen Werkzeuge zur Bekämpfung der Krankheit entwickeln zu können .
Niemand weiß , wie viele Menschenleben von den Schritten abhängen , die wir jetzt tun .
