Warum es auf sozialen Fortschritt ankommt
Dennoch setzt sich zunehmend die Erkenntnis durch , dass ein allein auf wirtschaftlichem Fortschritt beruhendes Modell menschlicher Entwicklung unvollständig ist . Eine Gesellschaft , der es nicht gelingt , die Grundbedürfnisse der Menschen zu erfüllen , ihren Bürgern die Verbesserung ihres Lebens zu ermöglichen , die Umwelt zu schützen und vielen Bürgern Chancen zu eröffnen , ist nicht erfolgreich .
Der in Zusammenarbeit mit Scott Stern vom MIT und der Non-Profit-Initiative Social Progress Imperative erstellte SPI misst die Entwicklung in 133 Ländern in verschiedenen Bereichen der sozialen und ökologischen Leistungsfähigkeit . Bei diesem Index handelt es sich um das umfangreichste Rahmenwerk zur Messung des sozialen Fortschritts und um das erste Instrument dieser Art , mit dem dieser Fortschritt unabhängig vom BIP erhoben wird .
Auf Grundlage von 52 Indikatoren der sozialen Leistungsfähigkeit bietet der SPI Regierungen und Führungspersonen aus der Wirtschaft ein praktisches Instrument , um Maßstäbe für die Leistungsstärke des Landes zu setzen und jenen Bereichen Priorität einzuräumen , in denen der stärkste Bedarf an sozialer Verbesserung herrscht . Der SPI bildet somit eine systematische und empirische Grundlage zur Ausarbeitung einer Strategie für inklusives Wachstum .
Wenig überraschend geht aus den Daten hervor , dass sich zahlreiche Aspekte des sozialen Fortschritts tendenziell mit wachsendem Einkommen verbessern . Wohlhabendere Länder wie etwa Norwegen ( das den Spitzenplatz auf dem diesjährigen SPI einnimmt ) weisen in der Regel bessere Ergebnisse im sozialen Bereich auf als Länder niedrigeren Einkommens .
Eine bemerkenswerte Erkenntnis ist jedoch , dass das BIP bei weitem nicht der einzige bestimmende Faktor für sozialen Fortschritt ist . So erreicht beispielsweise Costa Rica einen höheren Grad an sozialem Fortschritt als Italien , obwohl das lateinamerikanische Land kaum ein Drittel des italienischen Pro-Kopf-BIP aufweist .
Im gesamten Länderspektrum von reich bis arm finden sich Beispiele wie etwa Neuseeland und der Senegal , denen es viel besser gelingt , ihr Wirtschaftswachstum in sozialen Fortschritt umzumünzen als anderen Ländern wie etwa den Vereinigten Staaten und Nigeria . Auch zahlreiche rasch wachsende Schwellenökonomien wie etwa China und Indien haben es bislang nicht geschafft , jenen Grad an sozialen Fortschritt zu erreichen , der aufgrund ihres wirtschaftlichen Fortschritts eigentlich möglich wäre .
Verzögerter sozialer Fortschritt beeinträchtigt das Wirtschaftswachstum in diesen und anderen Ländern , wo man nicht in der Lage ist , den Bedürfnissen der Menschen gerecht zu werden , soziales Kapital aufzubauen und Chancen für die Bürger zu schaffen . Um die geeigneten Grundlagen für Wirtschaftswachstum zu schaffen , müssen Ländern nicht nur in wirtschaftliche Institutionen , sondern auch in sozialen Fortschritt investieren .
Aus eigener Erfahrung weiß ich , wie in Ruanda Investitionen in den sozialen Fortschritt – Gleichstellung von Mann und Frau , die Verringerung der Kindersterblichkeit um 61 Prozent innerhalb eines einzigen Jahrzehnts sowie eine Grundschulbesuchsquote von 95 Prozent – zu einem integralen Bestandteil seiner wirtschaftlichen Entwicklungsstrategie wurden . Ruandas positive wirtschaftliche Entwicklung wäre ohne die Verbesserungen in diesen und anderen Bereichen des sozialen Fortschritts nicht möglich gewesen .
Diese Art der Konzentration auf den sozialen Fortschritt führt zu besseren Entwicklungsstrategien und schafft politische Unterstützung für umstrittene Maßnahmen , derer es in manchen Fällen bedarf , um den Wohlstand zu steigern . Die rigorose Messung sozialer Leistungsfähigkeit ist neben herkömmlichen wirtschaftlichen Indikatoren von entscheidender Bedeutung , um jene positive Dynamik in Gang zu setzen , im Rahmen derer das BIP-Wachstum die soziale und ökologische Leistungsfähigkeit in einer Weise verbessert , die zu noch größerem wirtschaftlichen Erfolg führt .
Das Interesse am SPI ist seit der Veröffentlichung seiner Beta-Version im Jahr 2013 exponentiell gewachsen . Daraus neu gewonnene Erkenntnisse werden von Millionen Bürgern weltweit geteilt , wodurch sich dieser Index zu einem Werkzeug für Bürger entwickelte , das es ihnen ermöglicht , ihre politischen Entscheidungsträger zur Verantwortung zu ziehen .
Überdies wird der SPI nicht nur auf nationaler , sondern auch auf regionaler und kommunaler Ebene eingesetzt . Der brasilianische Bundesstaat Para beginnt , den SPI als Messinstrument des Entwicklungserfolges ebenso zu verwenden wie die lateinamerikanischen Städte Bogota und Rio de Janeiro sowie die Stadt Somerville im US-Bundesstaat Massachusetts .
Die Europäische Kommission wird heuer regionale SPIs in ganz Europa umsetzen . Und Unternehmen wie Coca-Cola und Natura bedienen sich des SPI , um damit Informationen für ihre sozialen Investitionsstrategien zu gewinnen und Kooperationen mit öffentlichen und privaten Partnern aufzubauen .
Die Messung des sozialen Fortschritts bietet Bürgern und Regierungsvertretern die Möglichkeit ein vollständigeres Bild der Entwicklung ihres Landes zu erhalten . Dies unterstützt die Gesellschaften dabei , bessere Entscheidungen zu treffen , stärkere Gemeinschaften aufzubauen und den Menschen ein erfüllteres Leben zu ermöglichen .
