Globale Ungleichgewichte ohne Tränen
CAMBRIDGE – Ärzte wissen seit langem , dass nicht nur wie viel man isst , sondern was man isst , sich förderlich oder schädigend auf die Gesundheit auswirkt .
Ebenso haben Wirtschaftswissenschaftler seit langem bemerkt , dass es bei Ländern , die ein hohes Maß an Kapitalzuflüssen aufnehmen , einen großen Unterschied zwischen Schuldtiteln und aktienähnlichen Investitionen gibt , wozu unter anderem Wertpapiere und ausländische Direktinvestitionen zählen .
Während nun also die politischen Entscheidungsträger und Experten über anhaltende , übergroße Handelsungleichgewichte schimpfen , müssen wir erkennen , dass die wirklichen Probleme von exzessiven Schuldenkonzentrationen herrühren .
Würden die G-20-Regierungen das Problem mit Abstand betrachten und sich fragen , wie ein wesentlich größerer Anteil der Ungleichgewichte in aktienähnliche Wertpapiere umgelenkt werden kann , könnte das daraus entstehende globale Finanzsystem möglicherweise wesentlich robuster sein als das krisenanfällige System , das wir zurzeit haben .
Leider sind wir sehr weit von der idealisierten Welt entfernt , in der Finanzmärkte Risiken effizient streuen .
Nahezu drei Viertel des aktuellen Finanzanlagevermögens von ungefähr 200 Billionen USD stecken in verschiedenartigen Schuldinstrumenten , z. B. Bankendarlehen , Industrieanleihen und Staatsanleihen .
Der Derivatemarkt trägt gewiss dazu bei , das Risiko wesentlich breiter zu streuen , als diese oberflächliche Berechnung nahelegt , aber der grundlegende Aspekt bleibt bestehen .
Es gibt bestimmt einige gute ökonomische Gründe , warum die Kreditgeber einen derart unersättlichen Appetit auf Schulden haben .
Unvollständige Informationen und Schwierigkeiten beim Überwachen von Firmen stellen bedeutsame Hindernisse für idealisierte Instrumente zur Risikoteilung dar .
Doch spielen durch die Politik bedingte Verzerrungen ebenfalls eine gewaltige Rolle .
Die Steuersysteme vieler Länder begünstigen Schulden enorm gegenüber Anteilskapital .
Der Immobilienboom in den Vereinigten Staaten hätte vielleicht nie dieses Ausmaß erreicht , wenn die Eigenheimbesitzer nicht in der Lage gewesen wären , die Zinszahlungen für Hypotheken steuerlich abzusetzen .
Unternehmen können Zinszahlungen für Anleihen absetzen , aber Aktiendividenden werden effektiv sowohl auf der Unternehmensebene als auch auf privater Ebene besteuert .
Die Zentralbanken und Finanzministerien haben ebenfalls Anteil daran , da für Schulden wesentlich energischer Rettungsprogramme aufgelegt werden als für Anteilskapital .
Doch entgegen der populistischen Rhetorik sind es nicht nur reiche Wertpapierinhaber mit guten Beziehungen , die gerettet werden .
Viele Kleinsparer legen ihre Ersparnisse in so genannten Geldmarktfonds an , die eine Prämie auf normale , föderativ versicherte Einlagen zahlen .
Sollten sie nicht darauf eingestellt sein , dass ein gewisses Risiko droht ?
Dennoch war es ein kritischer Moment in der Krise , als ein Geldmarktfonds kurz nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers Mitte September 2008 eine negative Wertentwicklung zeigte und keine 100 Cent pro Dollar zahlen konnte .
Selbstverständlich wurde er zusammen mit allen anderen Geldmarktfonds gerettet .
Ich bin kein Verfechter einer Rückkehr zum frühen Mittelalter , als die Wuchergesetze der Kirche Zinsen auf Darlehen verboten .
Damals mussten sich die Finanzmarktteilnehmer absurde Systeme und Verzerrungen ausdenken , um Zinszahlungen zu verschleiern .
Doch ist das Pendel heute wohl zu weit in die andere Richtung ausgeschlagen .
Vielleicht sollten Akademiker , die behaupten , das Zinsverbot in islamischen Finanzsystemen erzeuge massive Ineffizienzen , diese Systeme auf positive Ideen hin prüfen , die westliche Entscheidungsträger übernehmen könnten .
Leider wird es nicht einfach sein , die tief verwurzelte Schuldentendenz in den Finanzsystemen der Industrieländer zu überwinden .
In den USA beispielsweise ist kein Politiker begierig darauf zu sagen , dass steuerliche Abzüge für Eigenheimhypotheken abgeschafft werden sollten oder dass Dividendenzahlungen steuerfrei sein sollten .
Ebenso sollten die Entwicklungsländer das Tempo ihrer Wirtschaftsreformen beschleunigen , zudem erinnern die Aktienmärkte in zu vielen Schwellenländern an den Wilden Westen – mit unklaren Regeln und nachlässiger Durchsetzung .
Schlimmer noch : Sogar während die G-20 davon spricht , eine „ Lösung “ für die globalen Ungleichgewichte zu finden , verschärfen einige der politischen Änderungen , die ihre Mitglieder eingeführt haben , die Ungleichgewichte wohl noch .
Beispielsweise haben wir jetzt einen extrem großen Internationalen Währungsfonds , dessen Darlehenskapazität verdreifacht wurde , auf ungefähr 750 Milliarden USD .
Europa hat seinen regionalen Rettungsschirm ebenfalls aufgestockt .
Diese Gelder können sich als ein wirkungsvolles , kurzfristiges Beruhigungsmittel erweisen , aber langfristig werden sie aufgrund der staatlichen Absicherung wahrscheinlich eine überhöhte Risikobereitschaft fördern und potenziell die Saat für schwerwiegendere Krisen in der Zukunft säen .
Ein besserer Ansatz wäre , einen Mechanismus zu schaffen , mit dem eine ordnungsgemäße Staatspleite orchestriert werden kann , sowohl um den Schaden zu minimieren , wenn es zu Krisen kommt , als auch um Kreditgeber von der Annahme abzubringen , dass das Geld der Steuerzahler alle großen Probleme lösen werde .
Der IWF hat 2001 einen ebensolchen Mechanismus vorgeschlagen , und eine ähnliche Idee wurde vor kurzem für die Eurozone diskutiert .
Leider jedoch bleiben Ideen für Umschuldungsmechanismen genau das : rein theoretische Konstrukte .
In der Zwischenzeit können der IWF und die G-20 helfen , indem sie bessere Möglichkeiten finden , um die Verwundbarkeit der Finanzstrukturen der einzelnen Länder zu bewerten – keine einfache Aufgabe angesichts der immensen Geschicklichkeit der Regierungen , wenn es um die Manipulierung ihrer Bilanzen geht .
Die politischen Entscheidungsträger können zudem dazu beitragen , Möglichkeiten zur Reduzierung der Barrieren für die Aktienmarktentwicklung zu finden und Ideen für neuartige zustandsabhängige Anleihen zu fördern , z. B. Anleihen , die an das BIP gebunden sind , wie sie Robert Shiller von der Yale University vorgeschlagen hat .
( Shiller-Anleihen haben theoretisch eine höhere Rendite , wenn die Wirtschaft eines Landes wächst , und eine geringere , wenn es eine Rezession gibt . )
Auch wenn die Zusammensetzung der internationalen Kapitalbewegungen verändert werden kann , gibt es natürlich immer noch viele gute Gründe zu versuchen , die globalen Ungleichgewichte zu verringern .
Eine Anlagendiät , die reich an Anteilskapital und Direktinvestitionen und arm an Schulden ist , kann andere Elemente einer gesunden Haushalts- und Finanzpolitik nicht ersetzen .
Allerdings stellt unsere aktuelle ungesunde Anlagendiät eine wichtige Risikokomponente dar , die in der politischen Debatte bei weitem zu wenig Aufmerksamkeit bekommen hat .
