Die Kriminalisierung von HIV
JOHANNESBURG – „ Wenn das Gesetz so etwas annimmt “ , sagt Harr Bumble in Charles Dickens ’ Roman Oliver Twist , „ so ist das Gesetz ein Esel . “ Ein Strafrecht , das dazu führt , dass die Überträger von HIV lieber nicht wissen wollen , dass sie infiziert sind und andere , z. B. ihre Angehörigen , mit dem Virus anstecken könnten , scheint besonders gut zu Herrn Bumbles Missbilligung zu passen .
Doch haben Gesetzgeber in vielen teilen der Welt tragischerweise in einem irrigen Versuch , die Verbreitung von HIV und AIDS zu stoppen , Strafgesetze erlassen , die die Unkenntnis über das Leiden fördern , die Opfer bestrafen und die Wahrscheinlichkeit erhöhen , dass das Virus neue Opfer infizieren wird .
Einige Länder in West- und Zentralafrika erlassen schlecht ausgearbeitete Richtlinien auf der Grundlage des Afrikanischen Modellgesetzes ( African Model Law ) , nachdem sich eine mit dem Virus infizierte Person strafbar macht , wenn sie es auf einen anderen überträgt oder eine andere Person dem Virus aussetzt .
In einigen Gerichtsbarkeiten können die Ankläger schwangere Frauen , die HIV-positiv sind , dafür anklagen , ihre ungeborenen Kinder potenziell dem Virus auszusetzen .
Es gibt gewiss seltene und dramatische Fälle , in denen eine Person mit HIV eine andere mit der konkreten Absicht ansteckt , ihr zu schaden .
Es ist eine Tatsache , dass HIV- oder AIDS-infizierte Männer in einigen Teilen Afrikas sogar Mädchen vergewaltigt haben , in dem Glauben , Sex mit Jungfrauen wäre ein Heilmittel .
Und einige Frauenrechtlerinnen haben Gesetze unterstützt , welche die Übertragung von HIV unter Strafe stellen , mit dem Argument , dass diese Gesetze Männer bestrafen würden , die ihre Infektion mit HIV vor ihren Sexualpartnerinnen verbergen , auch vor ihren Frauen und Freundinnen .
Doch sind die existierenden Strafgesetze mehr als ausreichend , um es willigen Rechtssystemen zu gestatten , angemessene Strafmaßnahmen gegen Menschen zu verhängen , die Böses beabsichtigen .
Jedoch sind Strafgesetze , die alle HIV-Träger verurteilen , kontraproduktiv und schon an sich ungerecht .
Diese Gesetze machen effektiv Millionen von unschuldigen Opfern der Krankheit zu Kriminellen , insbesondere die weiblichen Opfer .
In Simbabwe beispielsweise wurde vor Kurzem eine Frau dafür verurteilt , ihren Liebhaber der Gefahr durch HIV ausgesetzt zu haben , obwohl sie ihn nicht infiziert hat .
In der Ukraine berichten Menschenrechtsanwälte von dem beunruhigenden Fall einer Frau , die für die Übertragung von HIV auf ihren Ehemann verurteilt wurde , obwohl er ein Kondom verwendet hatte und obwohl er gefordert hatte , dass die Anklage zurückgenommen werden sollte .
Afrika ist von Vorurteilen gegenüber Frauen durchtränkt , und Frauen werden normalerweise dafür beschuldigt , HIV in eine Beziehung bringen .
Dieser weitverbreitete Irrtum rührt zumindest teilweise von der Tatsache , dass Frauen ihren HIV-Status eher kennen , da bei ihnen in Geburtskliniken routinemäßig HIV-Tests gemacht werden , wenn sie dort Schwangerschaftstests oder -untersuchungen durchführen lassen .
Die meisten Männer dagegen weigern sich , abgeschreckt durch Angst , Unkenntnis , Stolz und manchmal Tabus , sich freiwillig testen zu lassen .
Das verzerrt die Ergebnisse von Rechtsfällen , da der Mangel an Tests an Männern es für eine HIV-infizierte Frau fast unmöglich macht , vor einem Gericht zu beweisen , dass ihr männlicher Sexualpartner sie angesteckt hat .
Gesetze , die die Übertragung von HIV unter Strafe stellen , untergraben die Gesundheit der Bevölkerung , da sie Menschen , die HIV-positiv sind , und solche , die durch die Ansteckung mit dem Virus gefährdet sind , davon abhalten , sich testen , beraten und behandeln zu lassen .
Wenn Menschen von der Möglichkeit strafrechtlicher Sanktionen bedroht sind , kann die Unkenntnis ihres HIV-Status ihre effektivste rechtliche Verteidigung sein . Die strafrechtliche Verfolgung wird viele Menschen davon abhalten , sich testen zu lassen – insbesondere Männer sowie Personen , die in Gebieten leben , in denen eine HIV-Behandlung allgemein nicht verfügbar ist – , da sie sich so der Gefahr der Strafbarkeit aussetzen würden .
Derartige Gesetze machen aus HIV-Opfern zudem Sündenböcke für ein gesellschaftliches Problem , gegen das die Regierungen und die Gesellschaft insgesamt keine effektiven und bisweilen politisch oder kulturell riskanten Schritte unternehmen , mit denen die Krankheit besiegt werden kann .
Leider zählen zu diesen „ riskanten “ Schritten so rudimentäre Dinge wie offene Gespräche über die Krankheit , Aufklärung und vor allem die Bestärkung der Menschen , insbesondere der Männer , sich einem Test zu unterziehen .
Seit Mediziner die Immunschwäche 1981 zum ersten Mal identifizierten , hat AIDS 25 Millionen Menschenleben gefordert .
Die Neuinfektionen übersteigen weiterhin die Behandlungsbemühungen .
Grundlegende vorbeugende Maßnahmen wie HIV-Tests , Kondome für Männer und Frauen sowie sterile Spritzen zur Injektion von Medikamenten bleiben außer Reichweite für die große Mehrheit der Menschen , die sie brauchen .
Diese traurige Situation verlangt wirksame Aktionen und nicht mehr Opfer und Sündenböcke .
Offene , sachkundige Gespräche über die HIV-Epidemie , Aufklärung über die HIV-Prävention , die Verteilung von Kondomen und andere Strategien stellen die einzige bekannte Möglichkeit dar , neuen Infektionen vorzubeugen .
Auf die Anfälligkeit von Frauen für HIV sollte eingegangen werden , indem ihr gleiches Anrecht auf Ehegüter geschützt wird , Gesetze gegen geschlechtsspezifische Gewalt , wie die Vergewaltigung innerhalb der Ehe , geltend gemacht werden und indem sie in die Lage versetzt werden , mit Männern Safer Sex auszuhandeln .
