Die stumpfe Waffe der EZB
BRÜSSEL – Angesichts des weiterhin hartnäckigen Abwärtstrends der Inflation in der Eurozone wächst der Druck auf die EZB , " etwas " zu unternehmen , um eine Deflation zu verhindern .
Unter diesem " Etwas " werden normalerweise massive Anlagenkäufe , also eine quantitative Lockerung verstanden .
Aber würde das tatsächlich helfen ?
Die Diskussion ist bisher leicht vorhersehbaren nationalen Mustern gefolgt . Gläubigerländer haben nichts gegen eine Deflation , weil die den realen Wert ihrer Investition erhöht , wohingegen die Rückzahlungslast der Schuldnerländer wächst .
In einer geschlossenen Wirtschaft entspricht jedem Kredit eine dazu gehörende Schuld .
Aber wenn wir einzelne Länder betrachten , sehen wir , dass einige hohe Auslandsschulden haben , während andere eine starke Gläubigerposition aufrechterhalten .
Die USA und Deutschland sind zwei Extreme auf der Gläubiger-Schuldner-Skala .
Die USA , die von dem " exorbitanten Privileg " profitieren , Schuldtitel in ihrer eigenen Währung zu emittieren , leisten sich seit mehr als 30 Jahren Leistungsbilanzdefizite .
Die Gesamtauslandsverschuldung der USA ( das meiste davon in US-Dollar ) , beläuft sich auf mehr als 7 Billionen Dollar .
Dies bedeutet , dass eine Senkung der Zinssätze in den USA dem Land als Ganzes zugutekommen würde , im Verhältnis zu Gläubigerländern , wie Deutschland , wo die Zinseinnahmen sinken würden .
Innerhalb der Eurozone , wo bis vor kurzem die Zahlungsbilanzen ausgeglichen waren , hat sich ein ähnliches Gläubiger- / Schuldner-Spektrum entwickelt , mit Deutschland und den Niederlanden an einem Ende und einem Großteil der südlichen Eurozone am anderen .
Dies erklärt teilweise sowohl die feindselige Aufnahme der quantitativen Lockerung in den deutschen Finanzmedien als auch die zunehmend verzweifelten Appelle der überschuldeten Länder an der europäischen Peripherie an die EZB , Maßnahmen einzuleiten .
Innerhalb der Eurozone ist die quantitative Lockerung allerdings eine fragwürdige Reaktion auf diese Situation , denn es handelt sich um ein spezielles Instrument , für den Fall , dass die kurz- und mittelfristigen Zinssätze einer Zentralbank bereits bei null liegen und die langfristigen Zinssätze gesenkt werden sollen .
Das legt nahe , dass die quantitative Lockerung nur in Ländern eingesetzt werden kann , in welchen die Änderung der langfristigen ( Markt- ) Zinssätze eine wichtige Rolle in der Privatwirtschaft spielen .
Aber das ist nicht der Fall in Europa , wo Investitionen hauptsächlich über Bankdarlehen finanziert werden , die typischerweise keine langfristigen Laufzeiten haben - oft weniger als fünf Jahre - weil Banken selbst über wenig sichere langfristige Finanzierung verfügen .
Zudem sind die Zinssätze , die für diese Darlehen erhoben werden , nicht an die marktüblichen Sätze gebunden , sondern an die Refinanzierungskosten , die bereits fast bei null liegen .
In der Eurozone werden niedrigere langfristige Zinssätze für Staatsanleihen daher wahrscheinlich nicht die Finanzierungsbedingungen des Unternehmenssektors verbessern und nicht die Investitionsnachfrage ankurbeln .
In den USA dagegen wird ein viel größerer Teil der Investitionen durch die Emission von Staatsanleihen finanziert , die eine längere Laufzeit haben können als Bankdarlehen .
Zudem richtet sich der Preis dieser Anleihen nach den Margen der Ertragskurve der Staatsanleihen , woraus sich schließen lässt , dass die quantitative Lockerung einen unmittelbaren Effekt auf die Finanzierungskosten eines Unternehmens hat .
Haushalte spüren die Folgen der niedrigeren Zinssätze vor allem über Hypotheken .
Aber Südeuropa setzt hauptsächlich auf variable Zinssätze .
Das bedeutet , dass die quantitative Lockerung zum Beispiel keine Wirkung in Spanien erzielen würde , wo die Hypotheken an kurzfristige Zinssätze gebunden sind , die bereits bei fast null liegen .
In den USA haben die Haushalte eine Vorauszahlungsoption , falls die Zinssätze sinken .
Zudem sind Hypotheken meist verbrieft .
Wenn also ein Zinssatz fällt und Hypotheken gebündelt auf dem Markt verkauft werden können , kann dies einen großen Einfluss auf die Haushaltsausgaben haben , da niedrigere langfristige Zinssätze normalerweise zu Wellen von Hypothekenrefinanzierungen führen , sodass die Haushalte eine geringere monatliche Belastung und damit ein höheres verfügbares Einkommen haben .
Wenn die Zentralbank große Mengen an Staatsanleihen kauft , neigen alle Anlagenpreise , auch die der Immobilien , dazu , zu steigen .
Auch hier sind die USA , wo höhere Immobilienpreise den Konsum ankurbeln , ein schlechtes Beispiel für Europa .
Die Wohneigentumsquote in den USA ist hoch , und das Finanzsystem ermöglicht es den Haushalten , ihr Kapital relativ billig zu beleihen , entweder , indem sie zweitrangige Darlehen aufnehmen , oder , indem sie die gesamte Hypothek refinanzieren .
Dies ist in Europa größtenteils nicht möglich , ganz besonders nicht in Deutschland , wo die Grenzen für den Beleihungsauslauf konservativ bleiben , Refinanzierungen teuer sind und die meisten Banken einen Versuch , das Eigentum an einer Immobilie für einen Urlaub oder für ein neues Auto zu beleihen , nicht abnicken würden .
Höhere Immobilienpreise und Mieten verteilen Einkommen von ärmeren Haushalten ( die normalerweise mieten ) an reichere Haushalte ( denen die Immobilie gehört ) .
Aber die Armen haben eine wesentlich höhere Neigung zum Konsumieren als die Reichen .
Ein Immobilienboom in einem Land der Mieter könnte tatsächlich zu einem niedrigeren Gesamtverbrauch führen .
Unterschiede in der Finanzstruktur sind also entscheidend für die Anstrengungen , eine Deflation zu verhindern .
Obwohl quantitative Lockerung in einer Schuldnerwirtschaft mit einem flexiblen Finanzsystem wie den USA funktionieren kann , kann sie in einer Gläubigerwirtschaft mit einem konservativen Finanzsystem fehlschlagen .
Das ist das eigentliche Argument gegen eine quantitative Lockerung in der Eurozone , nicht die Angst , dass die EZB zu viele Anleihen von unzuverlässigen Regierungen kauft .
