Verteidigung der japanischen Verteidigungskapazitäten
Regierung und nationaler Sicherheitsrat Japans planen , die verteidigungspolitischen Grundlagen des Landes , das „ National Defense Program Outline ( NDPO ) “ , bis Jahresende zu überarbeiten .
Ein Premierminister Junichiro Koizumi überreichter Änderungsentwurf weist den Selbstverteidigungskräften ( SVKs ) drei wesentliche Aufgaben zu : die effektive Reaktion auf neue Bedrohungen , die Teilnahme an internationalen Friedensmissionen und die Verteidigung gegen eine mögliche Invasion .
Unser heutiges komplexes Sicherheitsumfeld , das neben Kriegen zwischen Staaten durch Terroranschläge nichtstaatlicher Akteure geprägt ist , erfordert eine bewegliche , integrierte Strategie .
Der Entwurf zur Überarbeitung des NDPO scheint dies anzuerkennen ; er betont die Notwendigkeit eigener japanischer Verteidigungsanstrengungen , der Kooperation im Rahmen des US-japanischen Bündnisses sowie von Beträgen zu multilateralen Missionen .
Darüber hinaus weist der nationale Sicherheitsrat auf die Notwendigkeit der Umsetzung eines neuen Plans zur Schaffung multifunktionaler , flexibler Verteidigungsstreitkräfte hin .
Unglücklicherweise bleiben wesentliche Bestandteile der sich abzeichnenden japanischen Sicherheitsstrategie vage und widersprüchlich .
So argumentiert beispielsweise – obwohl die Wahrscheinlichkeit einer Invasion als niedrig eingestuft wird – das Verteidigungsweißbuch des Jahres 2004 , dass es die „ grundlegendste Funktion “ der SVKs sei , sich auf den schlimmsten Fall vorzubereiten , da sich eine ausreichende Verteidigungsfähigkeit nicht über Nacht herstellen lasse .
Mit anderen Worten : Japan wird seinen Willen zur Verteidigung der Nation und zur Verhinderung einer Invasion in Verbindung mit dem US-japanischen Sicherheitssystem klar zum Ausdruck bringen .
Andererseits schlägt der nationale Sicherheitsrat vor , „ den Umfang der Verteidigungsstreitkräfte zu reduzieren “ , was eine Abschwächung der Verteidigungsbereitschaft impliziert .
In der Tat verstärkt das Versäumnis , die Möglichkeit einer „ Ausweitung im Notfall “ der SVKs auch nur in Betracht zu ziehen , diese Befürchtung .
Sicherlich , die Regierung ist letztlich dafür verantwortlich , den angemessenen Umfang der Verteidigungskraft in Übereinstimmung mit finanzpolitischen Erwägungen festzulegen .
Es liegt jedoch ebenfalls in ihrer Verantwortung , detaillierte und realistische politische Grundsätze aufzustellen , die sicherstellen sollen , dass die Verteidigungskapazitäten im Falle unvorhergesehener Bedrohungen dem erforderlichen Niveau entsprechen .
Die japanische Regierung sollte daher klar ihren festen Willen zur Verteidigung der Sicherheit des Landes erkennen lassen .
Natürlich lässt sich die Verteidigungskapazität nicht ausschließlich anhand der Truppenstärke beurteilen .
Die im NDPO-Entwurf enthaltene Vision neuer , anpassungsfähigerer , mobiler , flexibler und vielseitig einsetzbarer SVKs , die über fortschrittliche technologische Ressourcen und die Fähigkeit zum Sammeln von Informationen verfügen , erfordert eine grundlegende Neubewertung der gegenwärtigen Organisation und Ausrüstung .
In Übereinstimmung mit den Bemühungen der internationalen Gemeinschaft , Frieden und Stabilität zu gewährleisten , sieht der Entwurf außerdem die Einrichtung einer Kerneinheit innerhalb jedes Zweiges der Streitkräfte sowie ein integriertes Operationssystem vor .
Die im NDPO ins Auge gefasste militärische Reorganisation ist eine umfassende .
Vorgesehen ist eine Neuausrichtung der Struktur der japanischen Landstreitkräfte , die gegenwärtig auf die Fähigkeit zur Bekämpfung einer groß angelegten Invasion abzielt , hin zu einem verbesserten Anpassungsvermögen an Kampfmaßnahmen unter weniger gravierenden Umständen .
Die Marine soll ihren Schwerpunkt weg von der Fähigkeit zur Bekämpfung von U-Booten , wie sie in der Zeit des Kalten Krieges gefordert wurde , auf eine Struktur zur Verteidigung von Inseln , zur Überwachung von Raketengeschossen und Reaktion auf diese sowie zur Bekämpfung illegaler Spionageaktivitäten von Schiffen aus verlagern .
Die Luftwaffe soll ihre Überwachung der benachbarten Lufträume fortsetzen und ihre Fähigkeit zu Gegenschlägen im Falle von Luftangriffen aufrechterhalten , dabei jedoch gleichzeitig ihre taktischen Reaktionen im Falle einer Invasion in gewissem Rahmen modifizieren , da die Wahrscheinlichkeit eines Angriffes aus der Luft abnimmt .
Problematisch ist die Abschwächung der Fähigkeit zur U-Boot-Bekämpfung .
Japan muss wohlausgewogene Verteidigungsstreitkräfte mit der erforderlichen Fähigkeit entwickeln , auf neue Bedrohungen wie den rapiden Ausbau der Marine und insbesondere der U-Boot-Verbände Chinas zu reagieren .
Die Bedeutung der Fähigkeit zur U-Boot-Bekämpfung im Westpazifik ist nicht geringer geworden , im Gegenteil : Jüngste Verletzungen der japanischen Hoheitsgewässer durch chinesische Atom-U-Boote deuten darauf hin , dass die Anti-U-Boot-Kapazitäten statt verringert weiter ausgebaut werden sollten .
Falls Japan sich tatsächlich entschließt , seine Verteidigungsstreitkräfte in dieser Hinsicht zu reduzieren , ist eine kühne und qualitative Veränderung unvermeidlich .
Insbesondere könnte dies die Einführung von bisher gewissermaßen mit einem Tabu belegtem Kampfgerät wie etwa leichten Flugzeugträgern oder Atom-U-Booten bedeuten .
In diesem Zeitalter der Unsicherheit , in dem selbst die Art der Bedrohungen , denen ein Land ausgesetzt ist , unklar ist , müssen Japans strategische und militärische Planer weiter nach Wegen suchen , um die SVKs auf die unzähligen heutigen Bedrohungen einzustellen .
Sie müssen dies jedoch auf eine Art und Weise tun , die eine echte Orientierung bietet und die Japans Bevölkerung , seine Streitkräfte und seine Nachbarn überzeugend finden .
