Blutdurst
WASHINGTON , DC – In den meisten Industriestaaten können Patienten der Sicherheit von Bluttransfusionen vertrauen .
Das Problem ist , dass es nicht immer leicht ist , den ständigen Nachschub sauberen Spenderblutes zu gewährleisten .
Ist es möglich , ein für alle Mal einen ausreichenden Vorrat an sicherem Blut zu schaffen ?
Die heutigen Blutvorräte wurden oft von Freiwilligen gespendet und können mit HIV und anderen Infektionsträgern verunreinigt sein .
Und Spenderblut muss kalt gelagert werden und hält dann 28 Tage .
Aufgrund der Angst vor Verunreinigung – und des Interesses des Militärs an haltbareren Vorräten – steht die Erforschung synthetischer Alternativen in der Medizin schon lang an erster Stelle .
Die Idee der Verwendung von Blutersatz kam erstmals im 17. Jahrhundert auf und ist immer noch Gegenstand vieler Forschungen .
Bei der Suche nach haltbarem , transportablem , umfassend verwendbarem Blutersatz wurden bereits viele Produkte entwickelt , die in Extremsituationen wie etwa auf dem Schlachtfeld die üblichen Bluttransfusionen ersetzen und damit die Transfusionsmedizin revolutionieren könnten .
Aber auch nach über drei Jahrzehnten aktiver Forschung konnte aufgrund tiefgreifender wissenschaftlicher Probleme noch kein klinisch geeignetes Produkt die behördliche Zulassung erlangen .
Blut ist ein komplizierter Mix aus Plasmaproteinen , roten Blutzellen , Blutplättchen und weiteren zellulären Bestandteilen .
Diese Elemente erfüllen wichtige Funktionen wie den Transport von Sauerstoff , Nährstoffen und Immunoglobulinen ( zur Infektionsabwehr ) und regulieren den Wassergehalt , die Temperatur und den pH-Wert .
Im frühen zwanzigsten Jahrhundert begannen die Forscher mit der Untersuchung des Hämoglobins in den roten Blutkörperchen – des Proteins , das Sauerstoff aus den Atemwegen in den Rest des Körpers transportiert .
Sie fanden heraus , dass freies Hämoglobin aus Menschen- oder Kuhblut oder auch aus genetisch veränderten Quellen , wenn es von alternden Zellen isoliert wird , verjüngt , chemisch stabilisiert und als Blut- „ Ersatz “ injiziert werden kann , der Sauerstoff ebenso effektiv transportieren kann wie echte Blutzellen , aber nur für viel kürzere Zeit .
( Fluorkohlenwasserstoff , ein synthetischer Blutersatz , der nicht auf Hämoglobin-Basis hergestellt wurde , hat sich als weniger effektiver Sauerstoffträger herausgestellt . )
Aber freies Hämoglobin kann den Körper völlig durcheinander bringen und zu Bluthochdruck , Herzstillstand und sogar zum Tod führen .
Tatsächlich ist das Hämoglobin bei fast allen Lebewesen in roten Blutzellen eingekapselt , die den Körper vor den negativen Effekten des Proteins schützen ( und gleichzeitig das Hämoglobin vor den Verdauungsenzymen des Körpers ) .
Trotzdem glauben Experten , Produkte auf Hämoglobinbasis könnten dazu verwendet werden , das Leben von Traumapatienten zu retten und Patienten zu behandeln , die gespendetes Blut aus religiösen Gründen ablehnen ( wie beispielsweise die Zeugen Jehovas ) .
Hämoglobin enthält Häme , chemische Bestandteile , die wiederum Eisen enthalten – ein Übergangsmetall , das oxidieren ( rosten ) kann .
Außerhalb roter Blutzellen wird das „ gute “ zweiwertige Eisen – die einzige Form , die Sauerstoff transportieren kann – unkontrolliert oxidiert und bildet eine „ schlechte “ dreiwertige oder „ hässliche “ vierwertige Form des Hämoglobins .
Wird Hämoglobin dieser höheren Oxidationszustände in den Kreislauf eines Menschen gebracht , zerstört es sich nach einer Weile selbst und beschädigt Moleküle im umgebenden Gewebe .
Da diese bösartigen Formen von Hämoglobin innerhalb lebender Systeme schwer zu untersuchen sind , wurden sie von den Wissenschaftlern größtenteils ignoriert .
Stattdessen beschäftigten sie sich mit Strategien , die verhindern , dass das injizierte Hämoglobin durch die Nieren gefiltert wird , dass es durch die Blutgefäßwände austritt und dass synthetisches Hämoglobin Stickoxid zerstört ( ein Gas , das in der Blutbahn erzeugt wird , diese erweitert und den Blutfluss erhöht ) .
Einige Forscher halten die Reaktion mit den Stickoxiden für am problematischsten , da sie den Blutdruck erhöht .
Aber bei der Suche nach Wegen , diese Oxidationsreaktionen unter Kontrolle zu halten , wurden Fortschritte gemacht .
Wissenschaftler ( auch solche in meinem Labor ) haben erforscht , wie der Körper mit der gelegentlichen Freisetzung von Hämoglobin aus alternden roten Blutkörperchen und aus Zellen , die von Blutkrankheiten wie der hämolytischen Anämie befallen sind , umgeht .
Sie fanden heraus , dass die erste Verteidigungslinie des Körpers gegen Hämoglobinoxidation in einem Reduktionsprozess besteht , in dem Moleküle wie Harnsäure oder Ascorbinsäure ( Vitamin C ) die Oxidation durch Reduktion des Eisens in einen schwächer oxidierenden Zustand verringern .
Weiterhin sind viele Blutproteine auf die Beseitigung von Hämoglobin oder seiner Bestandteile spezialisiert .
Sie verringern seine Giftigkeit und reinigen es auf sichere Weise für die Weiterverarbeitung innerhalb spezialisierter Zellen , die Makrophagen genannt werden .
Beispielsweise bindet sich Haptoglobin eng an Teile des Hämoglobins , und Hämopexin fängt die durch das Hämoglobin ausgestoßenen Häme ein .
Einige aktuelle therapeutische Möglichkeiten bestehen darin , gemeinsam mit dem Hämoglobin Haptoglobin oder Vitamin C zu injizieren – Zusätze , die für die Entwicklung sicherer und effektiver Blutersatzstoffe vielversprechend sind .
Auf diesen Fortschritten müssen die Wissenschaftler aufbauen .
Sicherer Blutersatz und neue therapeutische Möglichkeiten , die die Effektivität von Bluttransfusionen steigern , würden die Behandlung in schwierigen Situationen deutlich verbessern . Letztlich könnten damit viele Leben gerettet werden .
