Das Ende der Pasta ?
PRAG – Seit langem sind Schauergeschichten ein integraler Bestandteil des Narrativs von der globalen Erwärmung .
Im Jahr 1997 ließ uns Al Gore wissen , dass die El Niño-Winde aufgrund der Erderwärmung stärker und heftiger werden würden .
Das ist nicht passiert . & # 160 ; Greenpeace und viele andere haben uns & # 160 ; jahrelang erzählt , dass wir heftigere Hurrikane erleben werden .
Tatsächlich ist die weltweite Hurrikan-Energie in den letzten sechs Jahren auf den niedrigsten Wert seit den 1970er Jahren gefallen , während in den Vereinigten Staaten die längste Phase ohne schwere Hurrikane verzeichnet wurde ( Sandy war ein „ Supersturm “ und kein Hurrikan , als er im Oktober auf die gefährdete Ostküste traf ) .
Doch die Schauergeschichten nehmen kein Ende .
Der World Wildlife Fund erklärte im Jahr 2004 , dass die Eisbären bis zum Ende des Jahrhunderts ausgerottet sein werden . Das Unheil nähme seinen Ausgang in der Hudson Bay , wo sich die Bären ab dem Jahr 2012 nicht mehr fortpflanzen würden .
Die Eisbären vermehren sich aber immer noch .
Außerdem wimmelt es vor Geschichten , wonach die Malaria aufgrund der globalen Erwärmung nach Europa oder Vermont vordringen würde .
Aber auch hier widersprechen die Beweise den Befürchtungen . Tatsächlich ist die Zahl der Toten durch Malaria in den letzten zehn Jahren um über 25 Prozent gesunken .
Man kann verstehen , dass Experten , die angesichts der globalen Erwärmung besorgt und aufgrund des kaum vorhandenen politischen Interesses oder mangelnder Lösungen frustriert sind , die Übertreibung als geeignetes Mittel betrachten , um Aufmerksamkeit zu erregen .
Das Problem dabei ist jedoch , dass die Menschen immer weniger bereit sind , auf vernünftige Argumente hinsichtlich der Erderwärmung zu hören , wenn sich herausgestellt hat , dass diese Schauergeschichten alle falsch waren .
Tatsächlich ist die Skepsis gegenüber der Erderwärmung nicht gesunken , sondern gestiegen , nachdem die Fehlalarme zunehmend schriller wurden . & # 160 ;
Wenn man obendrein die Hauptursache jedes Problems auf den Klimawandel schiebt , wird die Senkung der CO2-Emissionen beinahe automatisch zur Lösung dieser Probleme , obwohl das oftmals die langsamste und kostspieligste Methode ist , am wenigsten zu erreichen .
Man denke an die jüngste Übertreibung hinsichtlich der globalen Erwärmung , nämlich an einen Artikel in Newsweek , in dem reißerisch behauptet wird , dass steigende Temperaturen „ Das Ende der Pasta ” einläuten . & # 160 ; In diesem Artikel wird behauptet , dass bereits alle wichtigen Getreidesorten – Reis , Mais und Weizen – unter der globalen Erwärmung leiden würden , wobei Weizen am empfindlichsten auf hohe Temperaturen reagiert .
Da die Erwärmung & # 160 ; zunimmt , werden wir es mit „ schockierend hohen Preisen “ für Nudeln und Brot zu tun bekommen .
Die zentrale Botschaft ist simpel : „ Wenn die Menschen weiterhin Pasta essen wollen , müssen wir noch weit aggressivere Maßnahmen gegen die globale Erwärmung ergreifen . “
Dieses Argument ist beinahe durch und durch falsch .
Die Ernten bei den wichtigsten Getreidearten sind in den letzten Jahrzehnten aufgrund ertragreicherer Sorten und des vermehrten Einsatzes von & # 160 ; Düngern , Pestiziden sowie verbesserter Bewässerung dramatisch angestiegen .
Außerdem wirkt CO2 wie Dünger und durch den Anstieg des Gases in der Atmosphäre sind die weltweiten Ernten in den letzten 30 Jahren um über 3 Prozent höher ausgefallen .
Steigende Temperaturen schaden manchen Kulturpflanzen , während andere davon profitieren .
Da die meisten Nutzpflanzen ohnehin bereits dort angebaut werden , wo sie am besten gedeihen , ist es keine Überraschung , dass in den Klimamodellen darauf hingewiesen wird , dass der Temperaturanstieg zu geringeren Ernten führt , wenn die Bauern wenig oder gar nichts ändern .
Tatsächlich werden sich die Bauern anpassen , vor allem im Lauf eines Jahrhunderts .
Sie werden früher auspflanzen , eher auf wärmeliebende Sorten zurückgreifen oder auf komplett andere Pflanzen umsteigen .
Und nachdem der Anbau von Weizen und anderen Getreidesorten auch weiter nördlich in Kanada und Russland möglich sein wird , werden sich noch mehr Chancen eröffnen .
In der umfassendsten diesbezüglichen Studie des Internationalen Instituts für Angewandte Systemanalyse , in der Auswirkungen des Temperaturanstiegs , der Düngewirkung des CO2 sowie Anpassungen berücksichtigt sind , wird ein Anstieg der Getreideproduktion von 40,7 Prozent bis 2050 prognostiziert .
Ohne globale Erwärmung wäre die Produktion möglicherweise um einen halben Prozentpunkt höher .
Mit der globalen Erwärmung werden höchstwahrscheinlich die Preise etwas niedriger liegen .
Unsere Versorgung mit Linguine ist also gesichert .
Das heißt natürlich nicht , dass die globale Erwärmung keinen Einfluss auf Nutzpflanzen hat .
Man wird & # 160 ; neue Pflanzensorten anbauen und die Produktion wird sich von der tropischen Klimazone in andere Bereiche verlagern , wodurch die Erträge in den Industrieländern noch höher ausfallen werden . In den Entwicklungsländern wird sich das Erntewachstum jedoch abschwächen .
Hinsichtlich des Weizenanbaus ist es sogar wahrscheinlich , dass man dieses Getreide in Teilen Afrikas überhaupt nicht mehr anbauen können wird . & # 160 ; & # 160 ;
Doch die Reduktion von CO2 & # 160 ; ist eine besonders unwirksame Methode , um den Armen und Hungernden dieser Welt zu helfen .
Selbst wenn uns eine signifikante Senkung – zu hohen Kosten – gelänge , würden wir nur einen etwas weniger raschen Anstieg der weltweiten Temperaturen erreichen .
Durch den Einsatz von Biotreibstoffen beispielsweise verbrennen wir unterdessen buchstäblich Nahrung in unseren Automotoren , wodurch die Nahrungsmittelpreise ansteigen und das Hungerproblem verschärft wird .
Wir könnten sehr viel mehr Positives erreichen , wenn wir uns darauf konzentrierten , den armen Ländern die Nutzung der Vorteile durch die zusätzliche CO2-Düngung zu ermöglichen , & # 160 ; und uns gleichzeitig der durch höhere Temperaturen verursachten Probleme annehmen .
Das bedeutet höhere Investitionen in die Nutzpflanzenforschung zu tätigen , um robustere und ertragreichere Sorten zu züchten sowie für eine bessere Verfügbarkeit von Bewässerung , Pestiziden und Düngemitteln zu sorgen .
Überdies werden bis zur Mitte des Jahrhunderts selbst die ärmsten Entwicklungsländer viel reicher sein . Die meisten Menschen werden in Städten leben und ihr Einkommen in Bereichen außerhalb der Landwirtschaft beziehen .
Wie in den Industrieländern heute wird ihr Weizenkonsum von den weltweiten Nahrungsmittelpreisen und den lokalen Einkommen abhängen und nicht davon , ob das Getreide im eigenen Land produziert wird . & # 160 ; & # 160 ;
Das unterstreicht die Bedeutung der Bestrebungen für den Freihandel , wodurch kostengünstigere landwirtschaftliche Produktion möglich wird und die Löhne in den nicht-landwirtschaftlichen Sektoren steigen .
Schauergeschichten über die globale Erwärmung verlagern lediglich unser Augenmerk auf die am wenigsten wirksamen Hilfsmöglichkeiten .
