Gaza damals und heute
Als infolge der israelischen Treibstoffblockade der Gazastreifen letzte Woche in Dunkelheit versank , waren viele Menschen auf der ganzen Welt überrascht .
Doch der vom Friedensprozess von Annapolis , der das Versprechen von Präsident George W. Bush einer Übereinkunft zur Schaffung eines palästinensischen Staates beinhaltete , erzeugte Optimismus war eindeutig unrealistisch .
Gaza wird normalerweise unter dem Aspekt der überwältigenden Zustimmung für die Hamas dort betrachtet .
Die Realität freilich sieht anders aus : Von der Near East Consulting Group Ende November 2007 im Gazastreifen durchgeführte Meinungsumfragen ließen erkennen , dass 74 % der Bevölkerung einen Friedensvertrag mit Israel unterstützen .
Nur 15 % würden für Hamas-Abgeordnete oder einen Präsidentschaftskandidaten der Hamas stimmen , verglichen mit 55 % für Fatah-Kandidaten .
Der von Annapolis inspirierte Friedensprozess wurde von 81 % der Befragten unterstützt .
Wie viele Gebiete in der Region kann Gaza auf eine lange Geschichte ausländischer Besetzungen zurückblicken , die bis in die Antike zurückreicht .
Im Jahr 1949 endete der arabisch-israelische Krieg mit einem Waffenstillstand , der Palästina in drei Teile zerschnitt , die jeweils unter separater politischer Kontrolle standen .
Israel umfasste mehr als 77 % des Gebietes , Jordanien erhielt die Herrschaft über Ostjerusalem und das Westjordanland , und Ägypten übernahm die Kontrolle über Gaza .
Der im Teilungsplan der Vereinten Nationen von 1947 vorgesehene palästinensisch-arabische Staat , der auch Gaza umfassen sollte , wurde nie gegründet .
Die wirtschaftliche Entwicklung des Gazastreifens war unter ägyptischer Herrschaft beschränkt , und die Region litt unter der Last der palästinensischen Flüchtlinge aus dem umkämpften südlichen Teil des Mandatsgebiets Palästina , der später Israel werden sollte .
Der palästinensische Zugang nach Ägypten war beschränkt , und ein Großteil der überwiegend ungelernten Erwerbsbevölkerung war vom Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen abhängig , das die örtlichen Flüchtlingslager baute und betrieb .
Der Krieg von 1967 brachte das gesamte Mandatsgebiet Palästina ( sowie den Sinai und die Golanhöhen ) unter israelische Militärbesatzung .
Aber obwohl ein Drittel des Westjordanlandes für Palästinenser gesperrt wurde , um Raum für ein paar tausend jüdische Siedler zu schaffen , waren nur 10 % seiner überwiegend ländlichen Bevölkerung Flüchtlinge . Viele davon waren Eigentümer des von ihnen bearbeiteten Landes , und es gab eine Vielzahl unterschiedlicher Arbeitsplätze .
Im Gegensatz dazu bestand die Bevölkerung Gazas zu 70 % aus Flüchtlingen , die unter schwierigen Bedingungen in dutzenden von Flüchtlingslagern lebten und überwiegend auf Arbeit in Israel angewiesen waren .
Zeitweise passierten täglich mehr als 150.000 Bewohner des Gazastreifens den Grenzposten von Erez .
Gazas Armut war ein fruchtbarer Nährboden für den islamischen Radikalismus .
Scheich Ahmad Yasin , ein gelähmter Flüchtling aus dem Dorf Jora ( heute an der israelischen Ostküste ) , arbeitete mit stillschweigender Zustimmung der israelischen Armee , die eine Alternative zur PLO ermutigen wollte , still und leise am Aufbau einer Graswurzelbewegung .
Doch mit der Aufstandsbewegung des Jahres 1987 ( der Intifada ) gaben Yasins Anhänger die Schaffung der Islamischen Widerstandsbewegung bekannt , besser bekannt unter ihrem arabischen Akronym HAMAS .
Yasins Gruppe trat mit den weltlich ausgerichteten PLO-Gruppen in Wettstreit , indem sie amateurhafte Angriffe auf jüdische Siedler verübte und israelische Soldaten entführte .
Während die Intifada von 1987 den Friedensprozess von Oslo und die Rückkehr der PLO-Führung herbeiführte , schaffte sie es nicht , eine echte Volkswirtschaft im Gazastreifen hervorzubringen .
Der Geldfluss an die neue Palästinenserbehörde war hauptsächlich an neuen Hochhäusern zu erkennen , die die Behörde bauen ließ , um der Übervölkerung Herr zu werden .
Nicht zur Palästinenserbehörde gehörende Gruppen wie die Hamas beschafften sich ihre Waffen überwiegend durch Kauf von israelischen Soldaten oder auf dem israelischen Schwarzmarkt .
Später , nachdem sich die Israelis aus Gaza zurückzogen , wurden Waffen , Munition und Geld durch Tunnel vom Sinai her eingeschmuggelt .
Während der zweiten palästinensischen Intifada , die im Jahr 2000 ausbrach , verwendete die Hamas ihre Waffen und Explosivstoffe zu Angriffen auf Israelis und zur Schaffung ihres eigenen kleinen Protektorats .
Doch je mehr die Hamas und andere die Israelis angriffen , desto mehr verschärften die Israelis die Abriegelung des Gazastreifens .
Die Zahl der Arbeiter aus Gaza in Israel reduzierte sich auf ein paar hundert , und wachsende Arbeitslosigkeit und Armut stärkten die Macht der bewaffneten Splittergruppen , Banden und Kriegsherren – eine Entwicklung , die sich nach dem Wahlsieg der Hamas 2006 , welcher zu einer internationalen Blockade führte , bei der die Finanzierung der Gehälter der öffentlichen Angestellten über Nacht eingestellt wurde , intensivierte .
Als überwiegend aus Flüchtlingen bestehende Bevölkerung hatten die meisten Bewohner des Gazastreifens kaum soziale Wurzeln .
Wer eine Universitätsausbildung besaß , verließ Gaza , um im Westjordanland oder den Golfstaaten zu arbeiten . Zugleich entwickelten sich die bewaffneten Gruppen des Gazastreifens zu einem Magneten für die meisten jungen Leute : Es war die einzige Art von Arbeit , die sie verstanden und die ihnen Macht gab .
Bewaffnete Männer traten der Fatah , der Hamas oder anderen Gruppen und Untergruppierungen bei , und Clans wie die Dugmush-Familie ( die den BBC-Report Alan Johnston entführte ) umfassten jeweils mehrere hundert Mitglieder , die bereit waren , für Geld zu töten .
Klar ist , dass die falschen Verlockungen eines Staates , der als Teil des Osloer Friedensprozesses entstand , kaum greifbare Veränderungen für die Palästinenser hervorgebracht haben .
Sie haben einen gewählten Präsidenten ( der für eine Weile in seinem Hauptquartier eingeschlossen war ) , ein Parlament und eine Regierung ( deren Abgeordneten und Ministern ein freier Durchweg zwischen Gazastreifen und Westjordanland nicht garantiert wird ) und Pässe ( deren Nummern in israelische Computer eingegeben werden müssen ) .
Was sie nicht haben , ist echte Souveränität , ohne die Verbesserungen kaum vorstellbar sind .
Gazas Geschichte und der verfliegende Rückhalt der Hamas dort legen nahe , dass die Integration seiner Bevölkerung in den palästinensischen Mainstream nicht schwer sein dürfte .
Zugleich jedoch lassen sie vermuten , dass eine Aufrechterhaltung der aktuellen Blockade lediglich eine friedliebende Bevölkerung bestrafen und dabei die Gewalt ihrer schlimmsten Elemente über die Gesellschaft und das öffentliche Leben stärken würde .
