Klarheit über Diamanten
PRINCETON – In unserer Vorstellung verbinden wir Diamanten mit Reinheit und Licht .
Sie werden als Liebespfand verschenkt und als Symbol der Hingabe getragen .
Dennoch waren Diamanten Anlass für grausame Morde , haben massenhaft Vergewaltigungen und Amputationen nach sich gezogen .
Charles Taylor , ehemaliger Präsident von Liberia , der sich gegenwärtig vor einem Sondertribunal in Den Haag für Kriegsverbrechen verantworten muss , soll Diamanten benutzt haben , um Rebellen im Bürgerkrieg in Sierra Leone zu finanzieren . Der Prozess gegen Taylor ist nur eines von mehreren Beispielen , in denen Diamanten umfassende Verletzungen der Menschenrechte begünstigt haben .
Als die Rolle , die Diamanten dabei spielen gewalttätige Konflikte in Afrika zu schüren weltweit Aufmerksamkeit erlangte , führte die Diamantenindustrie den Kimberly-Prozess ein , um den internationalen Handel mit „ Blutdiamanten “ zu unterbinden .
Die Initiative kann auf einige Erfolge verweisen , obwohl es nicht gelungen ist den Handel mit Diamanten aus konfliktgeschüttelten Ländern wie der Demokratischen Republik Kongo völlig abzustellen .
In letzter Zeit sind allerdings Bedenken – vom Diamantenhandel selbst – angemeldet worden , dass der Kimberly-Prozess zu kurz greift und Abnehmer sich somit in dem Glauben wiegen , es gäbe keine ethischen Probleme mehr mit Diamanten .
Das entspricht keineswegs der Wahrheit .
Das Problem spitzte sich zu , als im Rahmen des Kimberly-Prozesses Diamanten aus Marange , Simbabwe , zertifiziert wurden .
Das im Jahr 2006 entdeckte Diamantenfeld in Marange ist eines der ertragreichsten , das jemals gefunden wurde .
Laut eines unlängst von der Partnerschaft Afrika-Kanada ( PAC ) veröffentlichten Berichts mit dem Titel Diamonds and Clubs sind Bauern von Soldaten zwangsrekrutiert worden , um für die Diamantkartelle in Marange zu arbeiten .
Die Soldaten beanspruchen die Hälfte ihrer Einkünfte anschließend für sich .
Es wird außerdem von erheblichen Misshandlungen und willkürlichen Inhaftierungen berichtet .
Als der simbabwische Menschenrechtsaktivist Farai Maguwu Informationen über die Misshandlungen verbreitete , wurde er festgenommen ( und inzwischen wieder freigelassen ) .
Die Behörden in Simbabwe behaupten , dass die gewalttätigen Menschenrechtsverletzungen beendet wurden , das ethische Problem mit Marange-Diamanten ist jedoch wesentlich tiefgreifender .
Bald nachdem das Feld entdeckt wurde , hat das simbabwische Militär die Kontrolle über das Gebiet übernommen .
Dem simbabwischen Finanzminister Tendai Biti zufolge hat das Finanzministerium , vier Jahre nach der Übernahme der Diamantenfelder durch das Militär , keinen Pfennig an Lizenzgebühren aus dem Verkauf von Marange-Diamanten erhalten .
Die militärische und politische Elite von Simbabwe hat sich den immensen Reichtum der Diamantenfelder angeeignet , ohne dass Millionen in bitterer Armut lebender Simbabwer von Maßnahmen profitieren würde , die sich das Land leisten könnte .
Es ist natürlich nicht das erste Mal , dass die Entdeckung von Bodenschätzen in einem Entwicklungsland einige wenige hat reich werden lassen , anstatt zu mehr Wohlstand für alle zu führen .
Teodoro Obiang , der Diktator des winzigen , ölreichen Äquatorialguinea , verfügt offiziell über ein Einkommen in Höhe von 60.000 Dollar , besitzt allerdings sechs Privatjets , ein Anwesen in Malibu im Wert von 35 Millionen Dollar , sowie weitere Häuser in Maryland und Capetown und einen Fuhrpark aus Lamborghinis , Ferraris und Bentleys .
Die meisten der Menschen , über die Obiang herrscht , leben in äußerster Armut , mit einer durchschnittlichen Lebenserwartung von 49 Jahren und einer Säuglingssterblichkeitsrate von 87 pro 1.000 Lebendgeburten ( mit anderen Worten stirbt mehr als eines von zwölf Kindern vor seinem ersten Geburtstag ) .
Nigeria und Angola sind weitere eklatante Beispiele für Länder , die es versäumt haben ihren Ölreichtum zum Wohle ihrer Bevölkerung einzusetzen .
Paradoxerweise sind Entwicklungsländer mit reichhaltigen Rohstoffquellen häufig schlechter gestellt als vergleichbare Länder , die nicht über solche Vorkommen verfügen .
Ein Grund hierfür besteht darin , dass umfangreiche Rohstoffvorkommen einen enormen finanziellen Anreiz für Versuche darstellen , die Regierung zu stürzen und die Macht zu ergreifen .
Rebellen wissen , dass sie im Falle eines Erfolges mit unermesslichem persönlichen Reichtum rechnen können , diejenigen belohnen können , die ihren Putsch unterstützt haben und genügend Waffen haben werden , sich an der Macht zu halten , egal wie übel ihre Herrschaft ist .
Es sei denn , einige derer , die sie mit Waffen ausstatten , geraten selbst in Versuchung all den Reichtum zu kontrollieren .
Somit werden Vorkommen , von denen Entwicklungsländer eigentlich profitieren sollten , zu einem Fluch , der Korruption , Umstürze und Bürgerkriege mit sich bringt .
Wenn wir Güter verwenden , die aus Rohstoffen hergestellt werden , die aus einem armen Land bezogen werden , ohne dass die Erlöse der Bevölkerung dieses Landes zu Gute kommen , werden wir mitschuldig an einer besonders ungerechten Form des schweren Diebstahls .
Insofern ist es ermutigend , dass Bedenken angesichts simbabwischer Diamanten innerhalb des Diamantenhandels selbst aufkommen .
Die Rapaport-Gruppe , ein internationales Netzwerk aus Unternehmen , die Dienstleistungen für die Diamantindustrie anbieten , weigert sich Marange-Diamanten in seine Diamanthandel-Plattform RapNet aufzunehmen .
Martin Rapaport , Vorsitzender der Gruppe , hat freien Zugang zu den Diamantenfeldern für Nichtregierungsorganisationen und Branchenvertreter gefordert , um die Menschenrechtssituation zu überwachen .
Noch bedeutender sind die von ihm Anfang des Jahres in einer Rede in Mumbai dargelegten Voraussetzungen zur Legitimierung von Marange-Diamanten , die einige Zusicherungen enthalten , dass „ die Einnahmen aus den Diamantverkäufen auf legalem Wege und in einer Art und Weise verteilt werden , die den Menschen in Simbabwe angemessen und fair zu Gute kommt . “
Es besteht Bedarf für höhere Standards als jene , die durch den Kimberly-Prozess festgelegt worden sind .
Wenn Abnehmer darauf bestehen ausschließlich moralisch vertretbare Diamanten zu kaufen , können Händler in die Lage versetzt werden diese Forderung bis an ihre Quellen zurückzureichen .
Und wenn sich die Diamantenindustrie eine ethische Grundlage geben kann , könnte sie eine Botschaft an andere Branchen senden , die Geschäfte mit Rohstoffvorkommen machen , die faktisch einigen der ärmsten Menschen der Welt gestohlen werden .
