Die Bedeutung Frankreichs für Europa
PARIS – In der Debatte über die Zukunft der Europäischen Union und der Eurozone steht Deutschland immer im Mittelpunkt .
Mit 28 % des BIP und 25 % der Bevölkerung der Eurozone ist das Land ist die größte Volkswirtschaft dort .
Sein Leistungsbilanzüberschuss ist inzwischen größer als der von China und absolut gesehen weltweit am höchsten .
Und das Land kann zwar manchmal durch gewichtete Mehrheiten überstimmt werden , aber jeder akzeptiert , dass ohne die Zustimmung Deutschlands in der Eurozone nicht viel erreicht werden kann .
Die Bedeutung Deutschlands innerhalb Europas ist zwar gerechtfertigt , aber deshalb sollte man nicht die entscheidende Rolle Frankreichs unterschätzen .
Frankreich erwirtschaftet nicht nur an zweiter Stelle hinter Deutschland etwa 22 % des BIP der Eurozone und beherbergt 20 % ihrer Einwohner , sondern hat innerhalb der Union auch die gesündeste Demographie , während die deutsche Bevölkerung voraussichtlich in den nächsten zehn Jahren abnehmen wird .
Gleichzeitig lässt sich die entscheidende Rolle Frankreichs nicht allein an der Größe des Landes festmachen .
In der Tat hat Frankreich einen ebenso wichtigen Einfluss auf die Richtung Europas wie Deutschland , und zwar aus drei Gründen .
Erstens ist Frankreich in einer Zeit wachsender wirtschaftlicher , finanzieller und inzwischen auch kultureller Spaltung in Kreditgeber- und Schuldnerländer ein unverzichtbares Bindeglied zwischen Nord- und Südeuropa .
Ein aktives Frankreich kann eine Brückenfunktion übernehmen und seine starke Verbindung zu Deutschland ( eine Freundschaft , die eine entscheidende Grundlage der EU darstellt ) ebenso wie seine Nähe und kulturelle Affinität zum Mittelmeerraum nutzen .
In Bezug auf sein Leistungsbilanzdefizit ist Frankreich “ südlicher ” , aber die Kreditkosten sind “ nördlicher ” und kaum höher als diejenigen Deutschlands , was teilweise dem Fluchtkapital aus dem Süden und einem moderaten Wirtschaftswachstum zu verdanken ist .
Darüber hinaus leiden französische Geldanlagen nicht unter Konvertierungsrisiken , da die Märkte sicher sind , dass Frankreich den Euro behalten wird .
Frankreich steht zwar vor großen wirtschaftlichen Herausforderungen , kann aber trotzdem aufgrund seiner sowohl nördlichen als auch südlichen Eigenschaften beim Überleben des europäischen Projekts eine dynamische Rolle spielen .
Der französische Präsident François Hollande hat eine solche Rolle schon dadurch erfolgreich angedeutet , dass er bereits am ersten Tag seiner Amtszeit die deutsche Kanzlerin Angela Merkel in Berlin getroffen hat und einen Monat später an einem hochkarätigen Treffen mit den Premierministern von Spanien und Italien in Rom teilnahm .
Auf seine Initiative hin wurde dem unter Merkels Führung ausgehandelten “ Stabilitätspakt ” ein “ Wachstumspakt ” hinzugefügt .
Zweitens muss Frankreich unter seiner neuen Mitte-Links-Regierung zeigen , dass das “ europäische Modell ” einer Marktwirtschaft mit starker sozialer Solidarität nicht aufgegeben werden muss , sondern reformiert und gestärkt werden kann – nicht nur im pragmatischen Norden Europas , sondern auch im ideologischeren Süden .
Die französischen Sozialisten werden ihre traditionellen Verpflichtungen nicht widerrufen und sollten dies auch nicht tun .
Aber jetzt haben sie die Gelegenheit , zur Erneuerung des europäischen Modells beizutragen .
Unter Hollande wollen die französischen Sozialisten diese Erneuerung durch einen Prozess des sozialen Dialogs erreichen , der überzeugt , anstatt zu zwingen , der sowohl auf Steuereinnahmen als auch auf die Steigerung der Regierungseffizienz setzt , und der einige der erfolgreichen , nordeuropäischen “ Flexicurity ” -Maßnahmen umsetzt , die höhere Flexibilität des Arbeitsmarktes mit starker sozialer Sicherheit verbinden .
Die Reformen sollten auch größere individuelle Wahlfreiheit umfassen , um Lösungen für Renten- , Ausbildungs- , Gesundheits- und Lebensstilprobleme leichter an die unterschiedlichen Umstände und Bedürfnisse der Bürger anpassen zu können .
Die Regierung von Hollande und Premierminister Jean-Marc Ayrault verfügt auf allen exekutiven und legislativen Ebenen über starke Mehrheiten und ist dadurch in ungewöhnlichem Maße handlungsfähig .
Wenn es ihr gelingt , das europäische Modell im Inland zu erneuern , kann sich dieser Erfolg weiter verbreiten , insbesondere auf Südeuropa , was wiederum insbesondere bei der jungen Generation zu mehr Vertrauen in die EU führen wird .
Bei der Suche nach einer Vision für Europa , in der langfristiges Wirtschaftswachstum durch Solidarität und Gleichheit unterstützt wird , muss die französische Mitte-Links-Regierung eine führende Rolle übernehmen .
Und drittens hat Frankreich gemeinsam mit Großbritannien immer noch stärkeren internationalen Einfluss als Deutschland .
Auch wenn der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in seiner Struktur veraltet ist , spielt er immer noch eine entscheidende gesetzgeberische Rolle , und im Gegensatz zu Deutschland ist Frankreich dort Mitglied .
Und auch in vielen weiteren internationalen Organisationen boxt Frankreich in einer höheren Gewichtsklasse .
Weiterhin exportiert Frankreich vielleicht weniger als Deutschland , aber viele französische Konzerne sind der deutschen Konkurrenz in Bezug auf globale Reichweite und technisches Wissen durchaus gewachsen .
Und Französisch ist immer noch eine Weltsprache .
Also ist Frankreich nicht nur eine Brücke zwischen dem Norden und dem Süden Europas , sondern trägt auch entscheidend dazu bei , Europa mit dem Rest der Welt zu verbinden .
Europa braucht eine neue Vision und eine effektive Politik für ihre Umsetzung .
Angesichts der größten europäischen Herausforderung seit Jahrzehnten kann die grün-sozialistische Regierung Frankreichs eine entscheidende , vereinigende Rolle übernehmen .
Ihr Erfolg wird enorme Auswirkungen haben – und nicht zuletzt auf die politische Debatte , die das Ergebnis der Wahlen in Deutschland im Jahr 2013 beeinflusst .
