Nachkrisliche Krisen
NEW YORK – Im Schatten der Eurokrise und der amerikanischen Fiskalklippe werden leicht die langfristigen Probleme der Weltwirtschaft ignoriert .
Doch während wir uns auf die unmittelbaren Schwierigkeiten konzentrieren , schwären sie weiter , und wir missachten sie auf eigenes Risiko .
Das schwerwiegendste Problem ist die globale Erwärmung .
Obwohl die schwache Entwicklung der Weltwirtschaft zu einer entsprechenden Verlangsamung der Zunahme der Kohlenstoffemissionen geführt hat , verschafft uns dies gerade mal auf einen kurzen Aufschub .
Und wir liegen deutlich hinter Plan : Weil wir so langsam auf den Klimawandel reagiert haben , wird das Ziel , den weltweiten Temperaturanstieg auf zwei Grad Celsius zu begrenzen , hohe künftige Emissionsverringerungen erfordern .
Manche schlagen vor , dass wir die globale Erwärmung angesichts des konjunkturellen Abschwungs zurückstellen sollten .
Das Gegenteil ist der Fall : Die Anpassung der Weltwirtschaft an den Klimawandel würde dazu beitragen , Gesamtnachfrage und Wachstum wiederherzustellen .
Zugleich erfordert das Tempo des technologischen Wandels und der Globalisierung rasche strukturelle Anpassungen sowohl in den entwickelten als auch den Entwicklungsländern .
Derartige Veränderungen können traumatisch sein , und die Märkte bewältigen sie häufig nicht besonders gut .
So wie die Große Depression teilweise auf den Schwierigkeiten des Übergangs von einer ländlichen Agrarwirtschaft zur städtischen Industriegesellschaft beruhte , beruhen die heutigen Probleme teilweise auf dem Zwang , den Schritt von der Fertigungs- zur Dienstleistungsgesellschaft zu bewältigen .
Hierfür bedarf es neuer Unternehmen , und die modernen Finanzmärkte sind besser auf Spekulation und wirtschaftliche Verwertung eingestellt als auf die Bereitstellung von Mitteln für neue Unternehmen , insbesondere KMUs .
Zudem erfordert dieser Wandel Investitionen in Humankapital , die sich die Einzelnen häufig nicht leisten können .
Zu den Dienstleistungen , die die Menschen wollen , gehören Krankenversorgung und Bildung – zwei Sektoren , in denen der Staat ( bedingt durch die diesen Sektoren innewohnenden Marktunvollkommenheiten und Probleme bei der Verteilungsgerechtigkeit ) naturgemäß eine wichtige Rolle spielt .
Vor der Krise von 2008 gab es eine Menge Gerede über globale Ungleichgewichte und die Notwendigkeit , dass Länder mit Handelsüberschüssen wie Deutschland und China ihren Konsum erhöhen .
Dieses Problem ist nach wie vor ungelöst ; tatsächlich ist Deutschlands Versäumnis , etwas gegen seinen chronischen Außenhandelsüberschuss zu tun , ein zentraler Faktor der Eurokrise .
Chinas Überschuss ( als Anteil vom BIP ) ist gefallen , doch die langfristigen Auswirkungen müssen sich erst noch einstellen .
Amerikas Gesamthandelsdefizit wird ohne eine Erhöhung der inländischen Ersparnisse und eine grundlegendere Änderung der globalen Währungsordnung nicht verschwinden .
Erstere würde den Abschwung im Lande verschärfen , und keine dieser Änderungen steht derzeit an .
Und obwohl China seinen Konsum steigert , wird es nicht zwangsläufig mehr US-Waren kaufen .
Es dürfte eher den Konsum nicht gehandelter Güter ( wie Krankenversorgung und Bildung ) steigern , was zu tiefgreifenden Störungen der globalen Lieferkette führen dürfte – insbesondere in Ländern , die bisher Materialien an die chinesischen Exporteure in der produzierenden Industrie lieferten .
Und schließlich gibt es eine weltweite Ungleichheitskrise .
Das Problem ist nicht allein , dass die obersten Einkommensgruppen einen größeren Anteil am wirtschaftlichen Kuchen erhalten , sondern auch , dass die Bezieher mittlerer Einkommen am wirtschaftlichen Wachstum nicht teilhaben , während zugleich in vielen Ländern die Armut wächst .
Die Chancengleichheit ist in den USA als Mythos entlarvt worden .
Während die Große Rezession diese Trends verschärft hat , zeichneten sie sich lange vor deren Einsetzen ab .
Tatsächlich habe ich ( wie andere auch ) argumentiert , dass die wachsende Ungleichheit einer der Gründe für den Konjunkturabschwung ist und dass sie teilweise aus dem tiefgreifenden , anhaltenden Strukturwandel der Weltwirtschaft herrührt .
Ein wirtschaftliches und politisches System , das die Ansprüche der meisten Bürger nicht erfüllt , lässt sich langfristig nicht aufrechterhalten .
Irgendwann schwindet das Vertrauen in Demokratie und Marktwirtschaft , und die Legitimität der bestehenden Institutionen und Vereinbarungen wird in Frage gestellt .
Die gute Nachricht ist , dass sich die Kluft zwischen Schwellenländern und hochentwickelten Ländern in den letzten drei Jahrzehnten stark verringert hat .
Trotzdem leben nach wie vor hunderte von Millionen von Menschen in Armut , und bei der Verringerung der Kluft zwischen den am wenigsten entwickelten Ländern und der restlichen Welt hat es kaum Fortschritte gegeben .
Hierbei spielen unfaire Handelsübereinkommen eine Rolle – u.a. der Fortbestand nicht zu rechtfertigender Agrarsubventionen , die die Preise drücken , von denen das Einkommen vieler der Ärmsten abhängig ist .
Die entwickelten Länder haben ihr im November 2001 in Doha gegebenes Versprechen , ein entwicklungsfreundliches Handelssystem zu schaffen , und auch ihre Zusage vom G8-Gipfel in Gleneagles aus dem Jahre 2005 , die ärmsten Länder deutlich stärker zu unterstützen , nicht eingehalten .
Der Markt allein wird keines dieser Probleme lösen .
Die globale Erwärmung ist in ihrem Kern ein „ Kollektivgüterproblem “ .
Um die strukturellen Veränderungen vorzunehmen , die die Welt braucht , müssen unsere Regierungen eine aktivere Rolle übernehmen – und dies zu einer Zeit , in der in Europa und den USA die Forderungen nach Haushaltskürzungen lauter werden .
Wir sollten uns bei unseren Bemühungen zur Bewältigung der aktuellen Krisen fragen , ob wir darauf nicht in einer Weise reagieren , die unsere langfristigen Probleme verschärft .
Der von den „ Defizitfalken “ und Befürwortern der Sparpolitik vorgegebene Kurs schwächt die aktuelle Konjunktur und untergräbt die Zukunftsaussichten .
Die Ironie ist , dass es – da Hauptursache der aktuellen weltwirtschaftlichen Schwäche die mangelnde Gesamtnachfrage ist – eine Alternative gibt : so in unsere Zukunft zu investieren , dass damit zugleich die Probleme der globalen Erwärmung , der weltweiten Ungleichheit und Armut und des nötigen Strukturwandels bekämpft werden .
