Die Legitimitätskrise der Finanzwelt
WASHINGTON , DC – Dass Robert Diamond von Barclays kürzlich zurücktreten musste , stellt einen Wendepunkt dar .
Natürlich wurden bereits vorher Geschäftsführer großer Banken entlassen .
Chuck Prince hat seinen Job bei Citigroup verloren , weil er vor der Finanzkrise von 2008 zu hohe Risiken eingegangen war , und später wurde Oswald Grübel von der UBS herausgeworfen , weil er ungenehmigte Handelsaktivitäten in Höhe von 2,3 Milliarden USD nicht verhindert hat .
Aber Diamond war ein Banker , der auf dem Höhepunkt seiner Karriere zu sein schien .
Barclays , so wurde behauptet , hatte die Krise 2008-2009 überstanden , ohne staatliche Unterstützung anzunehmen .
Und obwohl seine Bank kürzlich verschiedene Regeln verletzt hatte , beispielsweise beim Kundenverkauf und der Berichterstattung über Zinssätze , konnte Diamond sich von dem entstandenen Schaden distanzieren .
Presseberichten zufolge waren Regulierer bereit , Diamond einen Freibrief auszustellen – bis zu dem Moment , als ernsthafte Angriffe aus der Politik kamen .
Diamond wehrte sich und beschuldigte die Bank of England .
Daraufhin musste er gehen .
Aus Diamonds Abgang bei Barclays können wir drei Lektionen lernen :
Zunächst einmal kam der politische Angriff nicht von Hinterbänklern oder uninformierten Zuschauern abseits des Mainstreams .
Die Kritik an den Handlungen von Barclays stammte von hohen Politikern aller britischer Parteien und richtete sich insbesondere gegen die systematische Schummelei der Bank bei der Berichterstattung über Zinssätze , die im Libor-Skandal ans Licht kamen .
( Die London Interbank Offered Rate ist ein Basiswert zur weltweiten Kreditaufnahme und -vergabe sowie zur Preisgestaltung von Derivaten ) .
Tatsächlich ging Finanzminister George Osborne so weit zu sagen : “ In der sonstigen Geschäftswelt ist Betrug ein Verbrechen , warum sollte es im Bankwesen anders sein ? ”
Damit impliziert er eindeutig , dass bei Barclays Betrug im Spiel war – eine ernste Anschuldigung des britischen Finanzministers .
Nach fünf Jahren weltweiter und großflächiger Skandale im Finanzsektor nimmt die Geduld ab .
Wie es Eduardo Porter von der New York Times ausdrückt :
“ Größere Märkte ermöglichen größere Betrügereien .
In größeren Unternehmen mit komplizierteren Bilanzen können sie leichter verschleiert werden .
Und in Banken , die groß genug sind , um von den Regierungen nicht fallen gelassen zu werden , ist die Versuchung am größten . ”
Zweitens dachte Diamond offensichtlich , er könnte sich mit dem britischen Establishment anlegen .
Seine Mitarbeiter brachten den Inhalt eines angeblichen Gesprächs zwischen ihm und Paul Tucker , einem hohen Mitarbeiter der Bank of England , ans Licht . Demzufolge hat die Bank of England Barclays aufgefordert , falsche Zinssätze zu melden .
Diamond vergaß offensichtlich , dass die Existenz jeder Bank , deren Bilanz im Vergleich zur Volkswirtschaft ihres Landes groß genug ist , völlig von guten Beziehungen zu Regulierern abhängt – und der Fähigkeit , den Aktionären Gewinne zu verschaffen .
Barclays hat Aktiva in Höhe von etwa 2,5 Billionen USD – was etwa der Höhe des jährlichen BIPs Großbritanniens entspricht – und ist je nach Meßmethode die fünft- oder achtgrößte Bank der Welt .
Banken dieser Größenordnung profitieren von riesigen impliziten Garantien der Regierung , was bedeutet , dass sie “ zu groß sind , um zu scheitern ” .
Diamond hat offensichtlich an seine eigene Rhetorik geglaubt – dass er und seine Bank für den wirtschaftlichen Wohlstand Großbritanniens unverzichtbar seien .
Die Regulierer fielen auf seinen Bluff nicht herein und zwangen ihn zum Rücktritt .
Der Börsenkurs von Barclays zog nach der Nachricht leicht an .
Die letzte Lektion besteht darin , dass uns die großen Auseinandersetzungen zwischen der Demokratie und hohen Bankern noch bevorstehen – in den Vereinigten Staaten ebenso wie auf dem europäischen Festland .
An der Oberfläche bleiben die Banken mächtig , aber ihre Legitimität wird immer schwächer .
Jamie Dimon , der Vorstandsvorsitzende von JP Morgan Chase , war dieses Jahr für das exzessive Eingehen von Risiken in Höhe von fast 6 Milliarden USD verantwortlich ( was wir einen “ dreifachen Grübel ” nennen könnten ) , aber sein Posten scheint weiterhin sicher zu sein .
Dimon bleibt sogar im Aufsichtsrat der Notenbank von New York , obwohl diese nicht nur die Handelsverluste bei JP Morgan Chase intensiv untersucht , sondern auch die mögliche Verwicklung der Bank in den immer größer werdenden Libor-Skandal .
Wie Dennis Kelleher , der Präsident der Interessengruppe Better Markets , in einer kürzlichen Kongressaussage dokumentiert , kämpft das Bankensystem der USA zwei Jahre nach der Verabschiedung des Dodd-Frank-Gesetzes weiterhin hart – and effektiv – dafür , wichtige Reformen zu unterminieren .
( Kellehers Aussage ist extrem lesenswert , ebenso wie seine Eröffnungserklärung zur Anhörung ) .
Aber trotzdem werden Fortschritte gemacht .
Dimon ist das öffentliche Gesicht des Widerstands der Megabanken gegen Reformen , und wiederholte und öffentliche Angriffe gegen dieses Gesicht stärken diejenigen , die der exzessiven und unverantwortlichen Risikobereitschaft dieser Banken Zügel anlegen wollen .
Unterdessen macht die Situation in Europa einen explosiven Eindruck .
Die Vorgehensweise der Europäischen Union zur Bankenregulierung hat Finanzinstitutionen dazu verleitet , in erheblichem Maße öffentliche Anleihen zu kaufen – eine scheinbar “ risikofreie ” Anlage .
Und jetzt drohen angesichts der tiefen Staatsschuldenkrise in der Peripherie der Eurozone Staatspleiten , die die großen Banken mit nach unten reißen .
Die Europäische Zentralbank hat den Banken eine große Menge “ Notliquidität ” zur Verfügung gestellt , die diese dazu verwenden , noch mehr Staatsanleihen zu kaufen .
Dies hält die Zinssätze kurzfristig unten , erhöht die Verluste bei einer möglichen Pleite aber noch .
In allen entwickelten Volkswirtschaften sind Banken und Politik tief miteinander verflochten .
Diamond musste erfahren , dass letztlich die Politik am längeren Hebel sitzt – zumindest in Großbritannien .
Aber worauf es wirklich ankommt , ist Legitimität und Information der Öffentlichkeit .
Glauben Sie wirklich an die immer zweifelhaftere Idee , dass Megabanken in ihrer jetzigen Form für den Rest des privaten Sektors und damit für Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze hilfreich sind ?
Oder kommen Sie wie viele andere immer mehr zu der Überzeugung , dass globale Megabanken und ihre Chefs einfach zu mächtig und gefährlich geworden sind ?
