Die globale Kakophonie
PARIS – In seinem Meisterwerk Großmacht Diplomatie beschreibt Henry Kissinger & # 160 ; - wahrscheinlich etwas zu idyllisch - jenes internationale System des Machtgleichgewichts , aus dem nach dem Wiener Kongress der Jahre 1814-1815 das so bezeichnete „ Europäische Konzert “ hervorging .
Kissinger schreibt , dass nach den Napoleonischen Kriegen „ nicht nur ein physisches , sondern auch ein moralisches Gleichgewicht “ bestand . „ Macht und Recht befanden sich in vollem Einklang . ”
Mit dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs im Sommer 1914 endete dieses Konzert freilich in Kakophonie . & # 160 ;
Nach den Grausamkeiten in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts , der zeitweiligen Bipolarität des Kalten Krieges und Amerikas kurzer Phase als Hypermacht nach 1989 befindet sich die Welt heute wieder einmal auf der Suche nach einer neuen internationalen Ordnung .
Kann so etwas wie das Europäische Konzert globalisiert werden ?
Leider scheint eine globale Kakophonie wahrscheinlicher .
Ein offensichtlicher Grund ist die Abwesenheit eines & # 160 ; anerkannten und akzeptierten internationalen Schiedsrichters .
Die Vereinigten Staaten , die ultimative Macht am besten verkörpern , sind immer weniger bereit – und in der Lage – diese auch auszuüben .
Und die Vereinten Nationen , die für die Prinzipien der internationalen Ordnung stehen , sind uneinig und ohnmächtig wie eh und je . & # 160 ;
Doch abgesehen vom Fehlen eines Schiedsrichters droht ein weiteres Problem : Die Welle der Globalisierung nach dem Ende des Kalten Krieges hat paradoxerweise eine Zersplitterung beschleunigt , die demokratische und nicht-demokratische Länder gleichermaßen betrifft . & # 160 ; & # 160 ; Angefangen vom Zusammenbruch der Sowjetunion über Jugoslawiens gewaltvolle Selbstzerstörung und die friedliche Trennung der Tschechoslowakei bis hin zu den gegenwärtig in Europa , dem Westen und in den wichtigsten Schwellenländern wirkenden zentrifugalen Kräften bildet diese Zersplitterung einen grundlegenden Aspekt der internationalen Beziehungen der letzten Jahrzehnte .
Die Informationsrevolution schuf eine globalere und transparentere Welt , in der wir untereinander stärker abhängig sind , als je zuvor .
Dies führte allerdings zu einer ängstlichen und balkanisierenden Suche nach Identität .
Die Bestrebungen zur Wiederherstellung von Einzigartigkeit sind der Grund für die zunehmende Zersplitterung des internationalen Systems . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Im Europäischen Konzert war die Zahl der Akteure begrenzt und größtenteils handelte es sich um Staaten - um nationale oder imperiale Mächte .
Es bestand weitgehender Konsens im Hinblick auf Grundwerte und die meisten Akteure waren für den Schutz der bestehenden Ordnung . & # 160 ; Im Gegensatz dazu ist das Wesen der heute involvierten Akteure nicht mehr so klar .
Transnationale Kräfte , Staaten sowie nicht-staatliche Akteure spielen gleichermaßen mit und ihre Ziele sind komplex und in manchen Fällen widersprüchlich . Ebenso fehlt es an einem allgemeinen Bekenntnis zur Erhaltung des Status quo .
Die USA mögen vielleicht die Absicht haben , mit Europa einen transatlantischen Handels- und Investitionspakt zu schließen , der ein politisches Statement an die Welt wäre , wonach der Westen den universellen normativen Bezugspunkt schlechthin darstelle .
Aber existiert ein derartiger Westen überhaupt ?
In unserem Zeitalter der Zersplitterung haben wir es mit einem mächtigeren und dynamischeren amerikanischen Westen , einem global problematischeren europäischen Westen ( der seinerseits wiederum aus einem wohlhabenden Norden und einem wirtschaftlich rückständigen Süden besteht ) sowie mit einem britischen Westen und einem asiatischen Westen in Japan zu tun . & # 160 ;
Das Konzept der BRIC-Staaten ( Brasilien , Russland , Indien und China ) war vielleicht ein schlauer Schachzug im Hinblick auf Markenbildung .
Aber hatte diese Marke abseits der hohen Wachstumsraten seiner Mitglieder jemals eine wahre Bedeutung ?
Tatsächlich bildet China eine eigene Kategorie als Ursprung einer empfundenen ( oder realen ) Gefahr für sein regionales Umfeld .
Wenn sich das Wachstum der BRIC-Staaten verlangsamt ( wie bereits eingetreten ) , wird die Künstlichkeit dieses Konzepts offen zu Tage treten .
Vereint sind die Schwellenländer von heute weniger in gemeinsamen diplomatischen Bemühungen als vielmehr in ihrer Ablehnung internationaler Verantwortlichkeit .
Die Zersplitterung wirkt sich auch auf die Gesellschaften selbst aus .
Tiefe parteipolitische Spaltungen – ob hinsichtlich der Rolle des Staates oder sozialer / kultureller Themen – führen in demokratischen Gesellschaften wie den USA zu einer Beinahe-Lähmung .
In nicht demokratischen Gesellschaften können diese Spaltungen Revolutionen und gewalttätige Machtkämpfe bewirken .
Das ist in großen Teilen der arabischen Welt seit Ende 2010 der Fall .
Sogar die Macht selbst ist heute stärker zersplittert als je zuvor .
So verkündet Moises Naim in seinem jüngsten Buch , The End of Power : From Boardrooms to Battlefields and Churches to States , Why Being in Charge Isn ’ t What It Used To Be sogar den Untergang der Macht .
Obwohl Naims Schlussfolgerung etwas voreilig sein könnte , hat er in einem Punkt recht : „ Macht kann heute nicht mehr so viel bewirken wie in der Vergangenheit .
Sie ist leichter zu erlangen , schwieriger einzusetzen und leichter wieder zu verlieren . ”
Angesichts der Symbiose zwischen westlicher Demokratie und autoritärem Konfuzianismus halten einige politische Analytiker eine Annäherung zwischen Asien und dem Westen beruhigenderweise für möglich .
Dieses Argument vertritt Kishore Mahbubani in seinem Buch The Great Convergence .
Doch die aus der Begegnung verschiedener Kulturen und Systeme resultierende Harmonie ist weit und breit nicht zu erkennen – & # 160 ; und das wird sich auch nicht ändern , solange sich in den Schwellenländern keine Rechtsstaatlichkeit durchsetzt und sich im pluralistischen Westen keine Kultur der Bescheidenheit breit macht .
Das Europäische Konzert ist & # 160 ; von weltweiter Kakophonie abgelöst worden .
Und daran wird sich wohl in absehbarer Zukunft auch nichts ändern .
