Erweiterung heißt Solidarität
Es wird heutzutage oft behauptet , das Solidaritätsgefühl der Europäischen Union wurde durch deren Erweiterung und die Aufnahme von Ländern aus Mittel- und Osteuropa in Gefahr gebracht , wenn nicht überhaupt ganz zerstört .
Nachdem Bulgarien und Rumänien der Aufnahme näher rücken und mit der Türkei und Kroatien bald Beitrittsgespräche beginnen , ist es an der Zeit , diesen Standpunkt einmal genauer zu hinterfragen .
Die Werte und Interessen der jüngsten EU-Mitglieder stimmen größtenteils mit denen der 15 ursprünglichen Mitgliedsstaaten überein .
Es stimmt natürlich , dass die Erweiterung die Union grundlegend verändert hat und neue Probleme und politische Vorbehalte entstanden sind .
Aber die neuen Mitgliedsländer in Mittel- und Osteuropa sind in der wirtschaftlichen , sozialen und kulturellen Entwicklung unseres Kontinents tief verwurzelt .
Die Verbindungen wurden zwar durch die vierzig Jahre Sowjetherrschaft auf eine harte Probe gestellt , aber der europäische Charakter dieser Länder wurde dadurch nicht grundlegend verändert .
Mein Land Polen hatte immer tiefe Beziehungen zu anderen europäischen Ländern , vor allem zu Frankreich .
Wir nahmen an allen großen europäischen Entwicklungen in der Musik , der Literatur oder im Film teil ( man denke beispielsweise an „ Danton “ , einer von Andrzej Wajdas Filmen aus der Zeit der Solidarnosc , bei denen es sich um polnisch-französische Koproduktionen handelte ) .
Sogar im Sport sind die Osteuropäer schon lange in das europäische Gefüge eingegliedert .
Vor dem Ersten Weltkrieg bestand das deutsche Fußballnationalteam ausschließlich aus Spielern mit polnischem Namen .
Vor allen Dingen aber herrscht unter Polen , Ungarn , Tschechen und anderen das tiefe Gefühl , dass sie Europäer sind .
Das ist auch die eigentliche Bedeutung des Wortes Solidarität , wie es im Lexikon definiert ist : Einheit aufgrund von Gefühlen und Sympathien .
Solidarität im Sinne von gemeinsamen Interessen existiert ganz klar sowohl unter den 15 ursprünglichen EU-Mitgliedern als auch in der erweiterten Union .
Ausnahmen bestätigen die Regel .
Die Uneinigkeit der EU hinsichtlich des Krieges im Irak sollte die herrschende Harmonie in beinahe allen wichtigen internationalen Fragen nicht überschatten .
In wirtschaftlichen Fragen sollten Diskrepanzen wie jene bezüglich einer einzigen EU-Richtlinie nicht darüber hinwegtäuschen dass kein Mitglied , egal ob alt oder neu , jemals den Binnenmarkt infrage gestellt hat .
Schließlich ist der Erweiterungsprozess an sich auch ein deutliches Symbol der sozialen , zivilen und kulturellen Einheit Europas .
Die Tatsache , dass dieser Prozess Diskussionen und Kontroversen ausgelöst hat , kann nicht davon ablenken , dass sowohl alte als auch neue Mitgliedsländer von ihrer Verpflichtung überzeugt waren , den Kontinent nach 40 Jahren der Teilung wieder aufzubauen .
Es gibt allerdings Bedenken , die zwar nicht grundlegend entzweiend wirken , aber doch Anlass zur Sorge geben .
Sollen wir uns fürchten , dass Europa nicht mehr ein rein jüdischer / christlicher und rein weißer Kontinent ist ?
Werden EU-Bürger , die von anderen Kontinenten stammen und deren Religionen der Hinduismus oder der Islam , der Sikhismus oder der Buddhismus ist , in der Lage sein , sich mit „ europäischen Werten “ und „ europäischer Kultur “ zu identifizieren ?
Werden sie sich ebenso europäisch fühlen können wie es die Polen oder Tschechen schon immer getan haben ?
Diese Fragen werden sehr direkt im Zusammenhang mit einem möglichen EU-Beitritt der Türkei gestellt – ja , sie können gar nicht vermieden werden .
Ist die europäische Integration vom Respekt für die Werte anderer inspiriert ?
Geht es bei der Integration um gemeinsame Werte oder um einen Beitrag zu diesen Werten ?
Das sind offenkundig diffizile Fragen .
Sie sind es vor allem dann , wenn wir die Kultur als den Kitt der europäischen Zukunft betrachten .
Wahrscheinlich glaubten alle europäischen Länder zunächst , dass nicht europäische Einwanderer in ähnlicher Weise assimiliert werden könnten wie die polnischen Immigranten im Ruhrgebiet im 19. Jahrhundert .
Das ist nicht passiert , zumindest nicht in großem Maßstab , aber das heißt nicht , dass es überhaupt ausgeschlossen ist .
Man betrachte die steigende Zahl prominenter Bürger türkischer Herkunft in Deutschland .
Oder man denke an die vielen indischen oder pakistanischen Briten der zweiten Generation , die heute in Business-Anzügen und Laptops die ganze Welt bereisen .
Die Europäer müssen allerdings zugeben , dass diese Personen eine kleine Minderheit darstellen .
Viele Einwanderergruppen in Europa sind aufgrund der unmöglichen sozialen und wirtschaftlichen Integration gezwungen , in ihren eigenen Gemeinschaften Zuflucht zu nehmen .
Durch die permanente Bedrohung durch den Terrorismus wurde diese Isolation für die islamische Bevölkerung in Europa noch dramatischer .
Die EU kann nicht einfach „ Solidarität “ als Schlüsselwert verkünden und dann nichts tun , um sie unter denjenigen zu fördern , die sich an den Rand gedrängt fühlen .
Auch für sie müssen diese Verbindungen der „ Einheit aufgrund von Gefühlen und Sympathie “ spürbar sein .
Die europäische Solidarität kann und wird die Vernachlässigung dieser Menschen nicht überleben .
