Der medizinische Braindrain aus Afrika
Angeblich ist geplant , vier der elf registrierten Psychiater , 20 der 28 Radiologen und 15 der 92 Kinderärzte Ugandas außer Landes zu schicken . Als Gegenleistung hilft der karibische Staat ( dessen Arzt- / Patientenverhältnis zwölfmal höher ist als dasjenige Ugandas ) dem afrikanischen Land dabei , seine kürzlich entdeckten Ölfelder zu erschließen .
Laut Ugandas Außenministerium ist die Vereinbarung Teil seiner Aufgabe , durch den Transfer von Fähigkeiten und Technologie die Interessen des Landes im Ausland zu fördern . Auch sei sie eine Gelegenheit , durch die Schaffung von Arbeitsplätzen für seine Bürger an Devisen zu kommen .
Zwei meiner Freunde , ein Gynäkologe und ein Kinderarzt , haben sich für die Entsendung beworben . Hätte ich immer noch mit ihnen in Uganda zusammengearbeitet , wäre ich ebenfalls versucht gewesen abzuwandern .
Nach einigen Nachtschichten hintereinander war ich einmal so müde , dass ich mich bei der Blutabnahme von einem HIV-positiven Patienten versehentlich mit der Nadel der Spritze stach . Einen Monat lang bekam ich eine antiretrovirale Behandlung namens Postexpositionsprophylaxe ( PEP ) und konnte aufgrund der Nebenwirkungen zeitweise nicht arbeiten .
Das Abkommen zwischen Uganda und Trinidad und Tobago verletzt die weltweiten Standards zur Internationalen Rekrutierung von Gesundheitspersonal , die sich gegen die Anwerbung von Personal aus Ländern mit zu wenig medizinischem Fachpersonal richten . Ein ugandischer Thinktank , das Institut für öffentliche Politikforschung , nannte den Plan einen „ staatlich sanktionierten Braindrain “ .
Wird der Plan richtig durchgeführt , könnte er dem Gesundheitssektor und dem gesamten Land dadurch nützen , dass er zusätzliche Mittel generiert , die Fähigkeiten und die Motivation des medizinischen Personals stärkt und ein Modell für den Umgang mit der Diaspora bietet . Andere Entwicklungsländer , in denen die zurückbleibenden Mediziner mit ähnlichen Problemen zu kämpfen haben , könnten aus Ugandas Erfahrungen lernen .
Aber man muss auch zugeben , dass es nicht vernünftig ist , medizinisches Personal an ein gescheitertes System ketten zu wollen . Ärzten muss die Möglichkeit gegeben werden , zum Gesundheitssystem ihres Landes beizutragen und gleichzeitig ihre persönlichen und professionellen Ziele zu verfolgen .
Damit dies funktionieren kann , muss das Empfängerland zustimmen , medizinisches Fachpersonal ausschließlich über die Regierung anzuwerben . Das Land könnte dann die ausländischen Einkünfte der Mediziner besteuern und die Einkünfte zur Entwicklung seines Gesundheitssystems verwenden .
Weiterhin muss ein solches Abkommen ausdrücklich auch Möglichkeiten zur Ausbildung und beruflichen Weiterentwicklung des rekrutierten Fachpersonals umfassen . Das Empfängerland könnte den neuen Mitarbeitern seine medizinischen Fakultäten zur Verfügung stellen und ihnen medizinische Fortbildungen anbieten .
Angesichts dessen , dass so viele qualifizierte Ärzte nach Großbritannien und in die USA abwandern , erleidet auch der Rest der Welt einen massiven medizinischen Braindrain , einschließlich vieler Entwicklungsländer . Etwa 35.000 griechische Ärzte sind nach Deutschland ausgewandert , und Bulgarien „ blutet aus “ , indem das Land jährlich bis zu 600 Mediziner verliert ( was der Anzahl der jährlichen Medizinabsolventen dort entspricht ) .
Achtzig Prozent der Länder , in denen für 10.000 Menschen weniger als 22,8 ausgebildete Mediziner und Pfleger zur Verfügung stehen , liegen in Afrika , und weitere 13 % in Südostasien . Die Folgen eines solchen Mangels wurden während der jüngsten Ebola-Krise in Westafrika deutlich .
Die Lösung ist letztlich nicht , dass Experten davon abgehalten werden , im Ausland zu arbeiten , sondern sie besteht in besserer Ausbildung und angenehmeren Arbeitsbedingungen . Nur so können wir Ärzte und Pfleger uns um unsere Aufgabe kümmern : unsere Mitbürger gesund zu halten .
