Europas Fleiß , Amerikas Preis
Steht eine Erholung der Wirtschaft bevor , so wie es die Staats- und Regierungschefs der G8 , der Gruppe der reichsten Länder der Welt , versprochen haben , die letzte Woche zu ihrem jährlichen Treffen in Evian , Frankreich , zusammengekommen sind ?
Viele Stars der Wirtschaft blicken tatsächlich in Richtung Gesundung , sowohl in den USA als auch in Europa .
Die Höchstwerte der Ölpreise während des Irakkrieges sinken und bewegen sich , plausiblen Szenarien zufolge , möglicherweise sogar noch weiter abwärts .
Investoren weltweit erholen sich von ihrem großen Brasilien-Enron-Irak-Zittern .
Die Risikoprämie sinkt , treibt Aktienpreise in die Höhe und verringert Renditen für langfristige Anleihen .
Hinzukommt , dass der Überhang an Kapitalüberschüssen , der sich während des irren Hightech-Booms der Neunziger Jahre ansammelte , mittlerweile zum großen Teil bereinigt wurde .
Die Investitionsquoten sind drei Jahre in Folge gering gewesen .
Jetzt gibt es nur noch wenige Sektoren , die unter einem Überhang an Kapitalbildung leiden .
Die Firmen sind wieder bereit zu investieren .
Alles gute Neuigkeiten .
Doch da hören die Ähnlichkeiten zwischen Europa und Amerika dann leider auf .
In den USA arbeiten Geld- und Fiskalpolitik auf Hochtouren , in Europa sind sie gebremst .
In den USA hat Alan Greenspan , Vorsitzender der amerikanischen Notenbank , in den Jahren 2001 und 2002 seine Arbeit getan und die Zinssätze aggressiv gesenkt .
Als die Geldpolitik nicht viel mehr ausrichten konnten , übernahm die Regierung Bush das Kommando und zwar mit Genuss .
Der US-Haushalt hat sich von einem Überschuss in Höhe von 1,4 % des BIP im Jahr 2000 zu einem prognostizierten Defizit in Höhe von 4,6 % im Jahr 2003 entwickelt , ein Umschwung von 6 % von dem etwa 5 % eher auf eine veränderte Politik als die schwache Wirtschaft zurückzuführen sind .
Das mag fiskalisch unvernünftig sein ( gemeinsam mit den zukünftig eingeplanten Steuersenkungen ist es sicher unvernünftig ) , doch kurzfristig sorgt es für eine enorme Ankurbelung der Nachfrage .
In Europa hingegen war die Europäische Zentralbank ( EZB ) wesentlich vorsichtiger .
Es stimmt , als neue Institution musste sie ihre Glaubwürdigkeit begründen , doch das Ergebnis ist eine geringere , langsamere Herabsetzung der Zinssätze .
Der Fiskalpolitik in Europa sind durch den Pakt für Stabilität und Wachstum Zwänge auferlegt .
Der Haushalt für das Eurogebiet hat sich von einem Überschuss in Höhe von 0,1 % im Jahr 2000 zu einem prognostizierten Defizit in Höhe von 2,4 % im Jahr 2003 entwickelt ; beinahe vollständig auf die schwache Wirtschaft zurückzuführen , nicht auf fiskalpolitische Veränderungen .
Regierungen basteln an ihrem Spielraum herum , schummeln ein bisschen und werden von der Europäischen Kommission in Brüssel getadelt .
Dem günstigsten aller Szenarien zufolge , wird das , was passiert , die umfangreiche , kurzfristige fiskalische Expansion , die Europa benötigt , wahrscheinlich nicht erreichen .
Es würde voraussetzen , dass die Regierungen Europas ihre Defizite kurzfristig erhöhen und dabei die langfristige Aussicht durch einschneidende Rentenreformen verbessern .
Einige Regierungen vorrangig Frankreich und Deutschland versuchen Letzteres .
Sie sollten mehr Freiheit genießen Ersteres zu tun .
Amerika und Europa verfolgen nicht nur eine unterschiedliche Wirtschaftspolitik , auch ihre Währungen weichen voneinander ab , weil die Welt eine umfassende Neufestsetzung der Wechselkurse erfährt .
Der Dollar verliert an Wert während der Euro kräftig aufgewertet wird .
Die aktuelle Abwertung des Dollars birgt eine tiefe und traurige Ironie .
Die Abwertung ist der Preis , den Amerika für vergangene Sünden zahlen muss d.h. ein riesiges Leistungsbilanzdefizit , das ausländische Investoren nicht länger finanzieren wollen , jedenfalls nicht in einer Größenordnung von 4 % oder mehr des amerikanischen BIP .
Die Ironie ist , dass diese Anpassung des Dollars eine eindeutig gute Nachricht für Amerika und eine eindeutig schlechte Nachricht für Europa ist :
Für die USA bedeutet der Wertverlust des Dollars eine Ankurbelung der Exporte und eine weitere Steigerung der Nachfrage , einen weiteren Schub für Erholung .
Es bedeutet auch ein bisschen mehr Inflation , aber in der Welt von heute ist ein bisschen mehr Inflation gut , nicht schlecht .
Für Europa bedeutet der steigende Euro weniger Wettbewerbsfähigkeit und eine weitere Schrumpfung der Wirtschaft .
Die Auswirkungen sind alles andere als zu vernachlässigen : Den günstigsten Schätzungen zufolge führt eine Wertsteigerung des Euro in Höhe von 10 % zu einer Verminderung von Nachfrage und Produktion in Höhe von 0,6 % des BIP im Eurogebiet .
Bis jetzt beläuft sich die Aufwertung des Euro beinahe auf 30 % gemessen an den Tiefständen von vor zwei Jahren und es gibt guten Grund zu der Annahme , dass sogar weitere Verteuerungen bevorstehen .
Der Euro ist die einzige Währung gegenüber der der Dollar an Wert verlieren kann .
( Das Letzte , was Japan braucht , ist eine Aufwertung des Yen . )
Es gehört mehr dazu , als wir bisher gesehen haben , um das Leistungsbilanzdefizit der USA auf akzeptable Ausmaße zurückzubringen .
Mit Schrumpfung und der Aufwertung des Euros kommt das Schreckgespenst fallender Preise , mit dem Europa jetzt schon kokettiert .
Die Aufwertung des Euros kann durchaus der ausschlaggebende Faktor für die Auslösung einer Deflation sein .
Durch den mittlerweile zehn Jahre währenden Konjunkturrückgang Japans wissen wir , dass herkömmliche Verfahrensweisen aufhören zu funktionieren , sobald sich Deflation und Schrumpfung etabliert haben .
Das ist keine Situation , in der Europa sich wiederfinden möchte .
Die G8-Führungsköpfe haben also zur Hälfte Recht .
Zwischen sinkenden Ölpreisen , aggressiver Fiskal- und Geldpolitik und der Abwertung des Dollars ist es schwer zu erkennen , was einer kräftigen Erholung in den USA im Wege steht .
Das lässt sich allerdings nicht auf Gesundung in Europa übertragen .
In Europa haben monetäre Vorsicht , selbst auferlegte fiskalische Einschränkungen und die Aufwertung des Euros allesamt zu deutlichen Gefahren geführt : Deflation und ein verlängerter Konjunkturrückgang .
Vorbestimmung ist das nicht ; viele Grundlagen in Europa sind richtig und ein einfacher Stimmungsumschwung könnte der Erholung Auftrieb verleihen .
Doch dann müssen jetzt wirksame Krisenpläne her .
Leider kann ich die Vorbereitung solcher Pläne nirgends entdecken .
