Die Entmystifizierung der chinesischen Wirtschaft
WASHINGTON , DC – China war jahrtausendelang eine hoch entwickelte und wohlhabende Kultur , bevor es im 18. Jahrhundert zu einem sehr armen Land wurde und es 150 Jahre lang blieb .
Mittlerweile ist China wieder auf die Bildfläche zurückgekehrt und hat sich seit Beginn des Übergangs zur Marktwirtschaft im Jahr 1979 zu einer der dynamischsten Ökonomien der Welt entwickelt .
Welche Triebkräfte stecken hinter diesem tiefgreifenden Wandel ? & nbsp ;
In meinem jüngsten Buch , Demystifying the Chinese Economy , zeige ich auf , dass technische Innovation die Grundlage für nachhaltiges Wachstum in jedem Land und zu jeder Zeit ist .
Vor der industriellen Revolution gingen Innovationen hauptsächlich von Handwerkern und Bauern aus .
Als bevölkerungsreichstes Land der Welt war China über die meiste Zeit seiner Geschichte Vorreiter der technologischen Innovation und der wirtschaftlichen Entwicklung , denn es verfügte über ein enormes Reservoir an Handwerkern und Bauern . & nbsp ; & nbsp ;
Durch die industrielle Revolution beschleunigte sich die Geschwindigkeit des Fortschritts im Westen . Kontrollierte Laborexperimente von Wissenschaftlern und Ingenieuren lösten die technologische Innovation auf Grundlage der Erfahrung ab .
Dieser Paradigmenwechsel markierte den Beginn des modernen Wirtschaftswachstums und trug zur Entstehung der „ großen Divergenz “ in der Weltwirtschaft bei .
Dies hauptsächlich aufgrund des Systems der chinesischen Beamtenprüfung , das für die Eliten keinen Anreiz bot , sich mit Mathematik und Naturwissenschaften auseinanderzusetzen . Vielmehr kam es darauf an , konfuzianische Klassiker auswendig zu beherrschen .
Doch die große Divergenz bot auch einen Hoffnungsschimmer : die Entwicklungsländer konnten sich Technologietransfers aus den entwickelten Ländern zunutze machen , um damit ein rascheres Wirtschaftswachstum als jene Länder zu erzielen , die an der Spitze der Industrialisierung standen .
Bis allerdings eine ernsthafte Abkehr von der Planwirtschaft einsetzte , gelang es China nicht , von diesem Vorteil des Rückstands zu profitieren & nbsp ;
Im Gefolge der kommunistischen Machtübernahme im Jahr 1949 hofften Mao Zedong und andere Mitglieder der politischen Führung , den chinesischen Rückstand rasch aufholen zu können , indem sie dem Aufbau kapitalintensiver Industrien einen gewaltigen Schub verliehen .
Diese Strategie ermöglichte China in den 1960er Jahren Atombomben zu testen und in den 1970er Jahren Satelliten in den Weltraum zu schießen .
Dennoch war China immer noch eine arme , agrarische Volkswirtschaft und verfügte über keinen komparativen Vorteil im Bereich kapitalintensiver Industrien .
Die Unternehmen in diesen Branchen waren in einem offenen , wettbewerbsorientierten Markt nicht lebensfähig .
Um ihr Überleben zu sichern , waren staatlicher Schutz , Subventionen und Verwaltungsvorschriften nötig .
Diese Maßnahmen trugen dazu bei , dass sich in China zwar moderne und fortschrittliche Industriezweige etablierten , aber es kam zu Fehlallokationen von Ressourcen und verzerrten Anreizen .
Die Wirtschaftsleistung war schlecht .
Gut Ding brauchte eben seine Weile . & nbsp ;
Als China 1979 mit dem Übergang zur Marktwirtschaft begann , verzichtete Deng Xiaoping auf rasche Privatisierung und Handelsliberalisierung , wie es der „ Washington-Konsens “ vorsah , sondern verfolgte einen zweigleisigen Ansatz .
Einerseits wurde den Unternehmen in vorrangigen Sektoren weiterhin vorübergehender Schutz von staatlicher Seite gewährt . Andererseits liberalisierte man für Privatunternehmen und Auslandsinvestitionen den Zugang zu arbeitsintensiven Sektoren , die zwar dem komparativen Vorteil Chinas entsprachen , aber in der Vergangenheit unterdrückt worden waren .
Dieser Ansatz ermöglichte es China , gleichzeitig Stabilität und dynamisches Wachstum zu erreichen .
Tatsächlich haben sich die Vorteile des Rückstands als atemberaubend erwiesen : Man verzeichnete in den letzten 32 Jahren ein durchschnittliches jährliches BIP-Wachstum von 9,9 Prozent und ein jährliches Handelswachstum von 16,3 Prozent – herausragende Leistungen , aus denen auch andere Entwicklungsländer ihre Lehren ziehen können .
Heute ist China der größte & nbsp ; Exporteur und die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt . Es gelang , über 600 Millionen Menschen aus der Armut zu befreien .
Dennoch hat Chinas Erfolg auch seinen Preis .
Die Einkommensungleichheiten haben sich teilweise aufgrund anhaltend verzerrender Strategien in verschiedenen Sektoren vertieft . Zu diesen Verzerrungen gehören etwa die Vorherrschaft der vier großen staatlichen Banken , die Beinahe-Abgabenfreiheit im Bergbau und Monopole in den wichtigsten Industriezweigen wie Telekommunikation , Elektrizität und Finanzdienstleistungen .
Da derartige Verzerrungen ( ein Vermächtnis des zweigleisigen Übergangs ) zu Einkommensungleichheiten führen , dämpfen sie letztlich den Inlandsverbrauch und leisten einen Beitrag zu Chinas Handelsungleichgewichten .
Diese Ungleichgewichte werden bestehen bleiben , bis China den Übergang zur Marktwirtschaft abgeschlossen hat .
Trotz des Gegenwindes aufgrund der Krise in der Eurozone und des weltweiten Rückgangs der Nachfrage , bin ich zuversichtlich , dass China sein dynamisches Wachstum beibehalten kann .
Im Jahr 2008 betrug das Pro-Kopf-Einkommen in China 21 Prozent des US-amerikanischen Niveaus ( gemessen an der Kaufkraftparität ) und lag damit so hoch wie das Pro-Kopf-Einkommen in Japan im Jahr 1951 , in Südkorea im Jahr 1977 und in Taiwan im Jahr 1975 .
Zwischen 1951 und 1971 verzeichnete man in Japan ein durchschnittliches jährliches BIP-Wachstum von 9,2 Prozent . Dieser Wert lag zwischen 1977 und 1997 in Südkorea bei 7,6 Prozent und von 1975 bis 1995 in Taiwan bei 8,3 Prozent .
Angesichts der Ähnlichkeiten zwischen der Entwicklung dieser Ökonomien und der Entwicklungsstrategie Chinas nach 1979 , wird China in den kommenden zwei Jahrzehnten wahrscheinlich ein Wachstum von 8 Prozent beibehalten kann .
Manche mögen nun denken , dass die Leistung eines so einzigartigen Landes wie China mit seinen 1,3 Milliarden Einwohnern anderswo nicht nachgeahmt werden kann .
Dieser Ansicht widerspreche ich .
Wenn die Vorteile des Rückstands genützt , Technologien aus entwickelten Ländern importiert und die Industrie auf Vordermann gebracht werden , kann jedes Entwicklungsland ähnliche Chancen zur Aufrechterhaltung eines raschen Wachstums über mehrere Jahrzehnte verwirklichen und die Armut dramatisch senken .
Vereinfacht ausgedrückt : Das Verständnis des komparativen Vorteils ist durch nichts zu ersetzen .
