Lokale Innovation für lokale Probleme
BOSTON – Wir erfahren immer mehr über die Gefahr , die von minderwertigen und gefälschten Medikamenten ausgeht und es wird klar , dass das Problem weitaus größer ist als bisher angenommen . Wir haben es mit einer Geißel zu tun , die vor allem auch die Entwicklungsländer zu spüren bekommen , wo gefälschte und minderwertige Arzneimittel jährlich über 500.000 Menschen das Leben kosten und Millionen weitere betroffen sind , weil diese zur Entstehung von Krankheiten beitragen , die gegen bestehende Therapien resistent sind .
Diese Kurzsichtigkeit ist ein schwerwiegender Fehler , der Innovation und Fortschritt behindert . Wenn es darum geht , Probleme im Bereich der Gesundheit mit einer solchen Tragweite wie bei der Verbreitung gefälschter oder minderwertiger Medikamente anzugehen , sind lokale Lösungen und lokale Innovationen wahrscheinlich nicht nur von zentraler Bedeutung für erfolgreiche Bemühungen überhaupt ; ihr Nutzen kann weit über das ursprüngliche Problem hinausgehen .
In allen Entwicklungsländern , und ganz offensichtlich in Afrika , gibt es zwei Gruppen , die daran interessiert sind , Instrumente zur Bekämpfung der Gefahren mangelhafter Medikamente zu finden . Eine Gruppe aus Studenten , Unternehmern und Forschern sucht Lösungen , die lokal , originär und auf die Bedürfnisse ihrer Gesellschaften zugeschnitten sind .
Auch sie sind zutiefst über die Geißel qualitativ minderwertiger und gefälschter Medikamente besorgt , es widerstrebt ihnen jedoch , auf lokale Innovationen zu setzen . Sie sind der Ansicht , dass die Lösung , in Form von Spitzentechnologien , die in den reichsten Ländern der Erde konzipiert und entwickelt werden , bereits existiert .
Für die Regierungen von Entwicklungsländern scheint der mit der Schaffung eines Innovations-Ökosystems verbundene Aufwand einfach zu groß und der Ertrag dieser Investition zu gering . Auf unzähligen Konferenzen und Symposien beharren Ministerialbeamte und Regierungsmitarbeiter darauf , dass Gelder beschafft werden müssen , um Lösungen , à la carte , zu importieren .
Es gibt zunehmend Belege , dass nachhaltige Lösungen auf örtliche Unterstützung und lokale Partner angewiesen sind . Die Beschaffung von Mitteln , um Lösungen aus dem Ausland importieren zu können , ist nur ein Teilaspekt der Herausforderung , die es zu bewältigen gilt .
Da unsachgemäßer Gebrauch und Vernachlässigung Störungen verursachen , müssen weitere Mittel aufgebracht werden oder das Programm wird einfach aufgegeben . Dieses Vorgehen führt nicht nur dazu , dass lokalen Innovationsökosystemen Unterstützung versagt bleibt , was zutiefst frustrierend ist ; auch das vorliegende Problem bleibt – immer wieder – ungelöst .
Es gibt zwar Lösungen im Bereich der Qualitätskontrolle von Arzneimitteln , die von afrikanischen Unternehmern wie Bright Simmons entwickelt worden sind , sie bilden aber die Ausnahme . Viele werden extern mithilfe von Organisationen entwickelt , die nicht in der Region angesiedelt sind .
Dabei sind fähige Köpfe aus dem eigenen Land von entscheidender Bedeutung für Lösungen , die sowohl originär als auch nachhaltig sind . Durch die Förderung einer offenen Forschungskultur kann lokale Innovation ihr Potenzial so entfalten , dass der Nutzen weit über das spezifische Problem hinausgeht , das es zu lösen gilt .
Die Förderung der Beteiligung unterrepräsentierter Gruppen und die Schaffung von Bildungschancen und Lernmöglichkeiten kommen nicht nur dem Ansehen zugute und fördern Transparenz und Verantwortlichkeit . Der Aufbau einer soliden Grundlage für zukünftige Forschungsaktivitäten ermöglicht produktivere öffentlich-private Partnerschaften und engere Verbindungen zwischen Wissenschaft und heimischer Industrie und fördert somit wirtschaftliches Wachstum .
Externen Akteuren wie etwa Hilfsorganisationen oder Pharmaunternehmen kommt bei der lokalen Innovationsförderung durchaus eine Rolle zu . Sie können diese finanziell unterstützen , neue Partnerschaften etablieren und politische Entscheidungsträger zu mehr Akzeptanz ermuntern .
In diesem Jahr werden die Vereinten Nationen die Nachhaltigen Entwicklungsziele ( Sustainable Development Goals , SDG ) verabschieden , mit denen die globalen Bemühungen zur Beseitigung der Armut und Verbesserung der Gesundheitsversorgung in die nächste Phase gehen . Wie es das Beispiel des andauernden Kampfes der Entwicklungsländer gegen gefälschte und minderwertige Medikamente zeigt , wird der Erfolg – in den allermeisten Fällen – von lokaler Innovation abhängen .
