Eine schnelle Erholung der US ist keine sichere Wette
Wie wird sich die US-Wirtschaft entwickeln ?
Jedes Mal , wenn es heißt , die Rezession der amerikanischen Wirtschaft gehe ihrem Ende entgegen , heißt es gleich darauf , das Gegenteil sei der Fall .
Diese Widersprüchlichkeit spiegelt sich auch in der Politik der amerikanischen Notenbank wider : die Zinssätze werden weder gesenkt noch gehoben , die Notenbank nimmt stattdessen eine " neutrale " Haltung ein .
Das ständige Auf und Ab der Börse ist ein weiteres Indiz für die Unsicherheit .
Die Diskussion um die US-Wirtschaft ist selten hilfreich , denn sie konzentriert sich auf die Frage nach dem Beginn und dem Ende der Rezession , und das ist der falsche Ansatz .
Rezessionen erkennt man normalerweise an einer Abnahme des BIP .
Aber was uns wirklich interessieren müsste , ist doch die Differenz zwischen dem Potential einer Wirtschaft und ihrer tatsächlichen Leistung , und nach diesem Kriterium bleibt die Leistung der US-amerikanischen Wirtschaft wohl noch einige Zeit hinter ihrem Potential zurück .
Zuwachsraten der messbaren Produktivität weisen zur Zeit auf eine potentielle Wachstumsrate der Wirtschaft von 3,5 - 4 % p.a. hin .
( Preisveränderungen werden jetzt anderes berechnet , so dass nachgewiesene 4 % heute tatsächlich einen Wert darstellen , der erheblich unterhalb des Wertes liegt , den man früher gemessen hätte . )
Selbst bei einem Wachstum von 0,5 % , bedeutet eine Differenz von 3 % in einer $ 10 Billionen-Wirtschaft einen Verlust von $ 300 Billionen - ein enormer Betrag , gleich welche Kriterien man anlegt .
Dieses Defizit wiederum bedeutet steigende Arbeitslosigkeit .
Aufgrund der enormen Differenz müssen die USA weit über ihr langfristiges Potential hinaus wachsen , um wieder zu einer vollen Nutzung ihrer Ressourcen zurückzukehren .
Obwohl die Wachstumsraten des ersten Quartals des Jahres erstaunlich hoch waren , gehen die meisten Experten davon aus , dass das Wachstum 2002 insgesamt erheblich hinter das langfristige Potential zurückfallen wird , was bedeutet , dass wir mit einem Anstieg der Arbeitslosigkeit rechnen müssen .
Es gibt eine einfache Erklärung für das , was der amerikanischen Wirtschaft passiert ist .
Bei der Rezession von 2001 trafen Bestands- und Investitionsrückgang aufeinander .
Der erste ist nun vorüber , der zweite aber - ein Resultat der Überinvestition in High Tech und Telekommunikation , den Branchen also , die so entscheidend für den Boom der späten 90er Jahre waren - kann noch erheblich länger dauern .
Es bleibt ein beträchtlicher Kapazitäts-Überhang - wie Glasfaserkabel , die noch dunkel sind und darauf warten , dass das Licht durch sie hindurch geht .
Eine simple Senkung der Zinssätze hat die Unternehmen nicht dazu gebracht , mehr in diese Branchen zu investieren und wird es auch in der Zukunft nicht tun .
Die gute Nachricht - und gleichzeitig die schlechte - ist , dass sich diese Branchen mit einem solchen Tempo weiterentwickeln , dass ein Großteil der Investitionsgüter schon veraltet ist , bevor es verschleißen oder sogar benutzt werden kann , so dass Neuinvestitionen aus der Natur der Sache heraus schneller getätigt werden .
Gleichzeitig können die USA wegen des weltweiten Abschwungs auch nicht auf den Export oder auf Verbraucherausgaben setzen .
Oft führt ein Wiederaufleben der Verbraucherausgaben zu einer Stärkung der Wirtschaft , aber die Verbraucherausgaben sind , fast auf wundersame Weise , stabil geblieben bei gleichzeitigem Rückgang der Investitionen , so dass für eine Wiederbelebung kein Raum bleibt .
Die Risiken liegen hauptsächlich beim Abwärtstrend .
Es ist durchaus möglich , dass bei den sehr niedrigen amerikanischen Sparzinsen - im letzten Jahr gehalten durch Autokäufe und Immobilien-Refinanzierungen - die Verbraucherausgaben bescheiden ausfallen werden .
Viele Anschaffungen von 2001 wären eigentlich erst dieses Jahr vorgenommen worden , hätte es nicht besondere Angebote gegeben , zum Beispiel um früher als geplant ein neues Auto zu kaufen .
Noch nicht einmal Amerikaner können unbegrenzt neue Autos kaufen .
Im Gegenteil , amerikanische Haushalte leiden zur Zeit unter einer hohen Verschuldung .
Dieser krasse Verfall der fiskalen Position der US bedeutet , dass langfristige Zinssätze nur geringfügig gesenkt wurden , auch wenn kurzfristige Zinsraten Rekordtiefen erreichten .
Zunehmende Arbeitslosigkeit verstärkt ferner das Gefühl wirtschaftlicher Unsicherheit und kann zu einer weiteren Schwächung der Verbraucherausgaben führen .
Nur auf militärischem Gebiet werden Rekordausgaben verzeichnet , zur Zeit die einzige Quelle wirtschaftlicher Expansion , und während solche Ausgaben sicher notwendig sind und die Wirtschaft kurzfristig ankurbeln , stärken sie auf lange Sicht die Wettbewerbsfähigkeit und Kraft einer Volkwirtschaft nicht .
Nachdem Europa zunächst glaubte , seine Wirtschaft sei stark genug , um den Abschwung in den USA nicht nur nicht zu spüren , sondern auch , um ein stabiles Wachstum beizubehalten , wartet es nun auf den amerikanischen Aufschwung , um selber aus der Misere herauszufinden .
Meiner Meinung nach ist dies eine gefährliche Strategie ; wenn eine kräftige Erholung der amerikanischen Wirtschaft nicht unmittelbar bevorsteht , muss Europa allein handeln und die Standardinstrumente von Geld- und Steuerpolitik benutzen , um der Entwicklung entgegen zu wirken .
Heute ist die Gefahr nicht mehr Inflation , sondern Arbeitslosigkeit .
Arbeitslosigkeit und wirtschaftliche Unsicherheit schaffen den Nährboden , auf dem Fremdenhass und Unterstützung der extremen Rechten auf dem ganzen Kontinent gedeihen .
Leider ist Europa teilweise handlungsunfähig , da sich die Zentralbank hauptsächlich auf die Vermeidung von inflationären Entwicklungen konzentriert und der Stabilitätspakt die Möglichkeiten , Defizite als wirtschaftlichen Stimulus einzusetzen , weitgehend einschränkt .
Will Europa anhaltendes , langfristiges Wachstum und soziale Gerechtigkeit , müssen die neuen europäischen Institutionen fähig sein , sich selbst neu zu formen , um auf neue Herausforderungen zu reagieren .
