Europas neue Mission in Afrika
Der Militäreinsatz der EU zur Sicherung freier und gerechter Wahlen in der Demokratischen Republik Kongo ( DRC ) hat gezeigt , was die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik ( ESVP ) in Afrika erreichen kann .
Ein Kontingent von ungefähr 2.500 Soldaten aus 22 Ländern ging Mitte 2003 in die DRC , um die Truppen der Vereinten Nationen zu unterstützen , und stellte eine schnelle Eingreiftruppe , die Unruhen in Kinshasa erstickte , bevor vollkommenes Chaos ausbrach .
Drei Jahre später demonstrierte Operation Artemis , eine vergleichbare EU-Mission in der östlichen Provinz Ituri , erneut die Entschlossenheit Europas , seine militärischen Kapazitäten zu nutzen , um einen langfristigen Friedensprozess zu unterstützen .
Für einige Menschen ist die reine militärische Stärke der einzige wahre Maßstab für Macht .
Doch zeichnen sich die 16 Militärmissionen der EU , die bisher unterstützend für die ESVP durchgeführt wurden , durch viel mehr aus .
Große Teile Afrikas brauchen Unterstützung , und Europa kann und muss ihnen helfen .
Auch handelt es sich bei dem neuen Stil des politisch-militärischen Engagements der EU in Afrika nicht um eine Rückkehr zum Kolonialismus .
Es stimmt zwar , dass viele afrikanische Länder derzeit unter Instabilität , Staatsversagen , regionalen Konflikten , gewalttätigem , internem , politischem Wettbewerb und verschiedenen anderen Übeln leiden , unter anderem unter Massakern und Brutalität im großen Stil , Bürgerkrieg , massiven Flüchtlingsströmen , wirtschaftlicher Zerrüttung und Umweltschäden .
Doch bietet Afrika kein einheitlich trostloses Gesamtbild .
Einige afrikanische Länder sind vergleichsweise stabil und wohlhabend , und der Kontinent verfügt über eine junge Bevölkerung , die bald auf über eine Milliarde Menschen anwachsen wird , reichlich mineralische Bodenschätze und eine ihm innewohnende Dynamik .
Gleichzeitig können wir in Europa es uns nicht leisten , Afrikas Probleme so abzutun , als hätten sie keine Auswirkungen auf unsere eigenen Gesellschaften .
Das Projekt Europa wurde auf Werten aufgebaut , die wir für allgemeingültig halten , und wir müssen wirkliche Anstrengungen unternehmen , um sie zu erhalten , nicht nur als moralischen Imperativ , sondern auch , weil es in unserem strategischen Interesse liegt .
Die EU stellt bei weitem den größten Exportmarkt für afrikanische Waren dar und ist für große Gemeinden aus fast jedem afrikanischen Land ein zu Hause .
Ebenso lebt eine große Anzahl von europäischen Bürgern und ihren Angehörigen überall in Afrika verstreut .
In den Frühstadien einer Krise kann eine europäische Intervention – durch politische und finanzielle Hilfe , diplomatisches Eingreifen und sogar Militäreinsätze – verhindern , dass sie in Gewalt umschlägt .
Darüber hinaus kann sich eine Intervention von außen in der Entspannungsphase einer Krise , wenn es Chancen für mäßigende Einflüsse gibt , als gutes Mittel zur Durchsetzung von Frieden erweisen und die Kriegsparteien an den Verhandlungstisch bringen .
In Ländern , die die Gräueltaten des Bürgerkriegs miterlebt haben , wird die Ankunft einer einsatzbereiten Armee von außen im Allgemeinen begrüßt , wie es bei beiden Kongoeinsätzen 2003 und 2006 der Fall war .
Und durch ihre bloße Anwesenheit zeigen die Streitkräfte das Wohlwollen und Engagement der Nationen , die sie gesandt haben . Zudem bieten sie , indem sie das Gefühl von Recht und Ordnung verbreiten , ein wertvolles Druckmittel für ehrliche Unterhändler , die versuchen , ein Friedensabkommen zu vermitteln .
Europas Afrikapolitik mag Defizite aufweisen , doch wenigstens gibt es eine Politik , die darauf beruht , afrikanische Staaten und regionale Organisationen wie die Afrikanische Union zu unterstützen , wenn dies machbar und notwendig ist und vor allem verlangt wird .
Die ESVP berücksichtigt die größeren politischen Ziele Europas und strebt an , Hilfe bei der Planung und Ausbildung zu bieten sowie logistische Unterstützung für Missionen und Streitkräfte , die von afrikanischen Staaten oder Staatengruppen gebildet werden .
Beispielsweise wird im Rahmen des Konzepts der „ Europäischen Stärkung der Afrikanischen Kapazitäten zur Friedenserhaltung , Krisenbewältigung und Konfliktlösung “ ( das als „ RECAMP “ bekannt ist ) offen gefordert , dass dieser Prozess unter afrikanischer Leitung geschieht .
Europa hat nie behauptet , über die Mittel zu verfügen , sämtliche strategische Unausgewogenheiten auszugleichen , die in Afrika existieren – es hat auch nicht die Absicht , dies zu tun .
Doch zusammen verfügen die EU-Länder über beträchtliche Vorzüge , einschließlich der notwendigen militärischen Kapazität , um entscheidende Einsätze durchzuführen .
Doch ist ihr wertvollster Vorzug ein kultureller : Soldaten , die mit der Bevölkerung vor Ort interagieren können und wollen , die mit dem Einsatz tödlicher Gewalt vorsichtig sind und die bereit sind , die vielen Grauschattierungen zu akzeptieren , die zwischen den Konfliktparteien existieren .
Trotzdem sind Europas militärische Kapazitäten begrenzt , sodass die europäischen Planungsstrategen nach „ Minimaloptionen “ suchen müssen , mit dem Nachteil , dass kleinere Einsätze im Allgemeinen eine langfristige Perspektive erfordern .
Die ESVP gibt es noch nicht lange genug , um ein eindeutiges Leistungsbild vorzuweisen .
Dennoch geben unsere bescheidenen Anstrengungen im Kongo – eine als EUPOL bekannte Beratungsmission für die Polizei und eine Mission zur Unterstützung der Verteidigungsreform ( genannt EUSEC ) – und im Sudan , wo 60 Europäer die Mission AMIS II in Darfur personell verstärken , Anlass zur Hoffnung .
Die EU-Mitglieder müssen vor allem erkennen , dass Afrikas Leiden von Afrikanern bewältigt werden müssen .
Dabei geht es genauso sehr ums Prinzip wie um kaltes , strategisches Kalkül , und genau hier hat die ESVP sehr viel zu bieten : eine langfristige Perspektive , die von einer leistungsstarken Wirtschaft getragen wird , welche über die Mittel verfügt , um humanitäre Einsätze , Konfliktprävention , Krisenmanagement und Sicherheitsverstärkung zu leisten .
Der wichtigste Vorteil der ESVP ist Europas kulturelles Wissen und Verständnis im Hinblick auf Afrika .
Heutzutage haben sich die Kolonialmächte beträchtlich weiterentwickelt , genau wie ihre ehemaligen Kolonien .
Auf beiden Seiten des Mittelmeers sind andere Generationen herangewachsen , und neue Verbindungen wurden eingegangen .
Es bleiben das Wissen , Verständnis und der gegenseitige Respekt , und diese bilden die Eckpfeiler , auf denen Europas Afrikapolitik aufbauen muss .
