Wirklich gute Regierungsführung
CAMBRIDGE : In der Vergangenheit rieten Ökonomen den Regierungen üblicherweise , ihre politischen Strategien in Ordnung zu bringen .
Heute erklären sie ihnen , sie müssten ihre Institutionen erneuern .
Die Reformagenda dieser Ökonomen umfasst eine lange Liste von Zielen , zu denen die Eindämmung der Korruption , ein verbesserter Rechtsstaat , vermehrte Rechenschaftspflicht und Effektivität der Institutionen sowie die Förderung der Partizipation und des Mitspracherechts der Bürger zählen .
Echter und nachhaltiger Wandel ist angeblich nur durch eine Änderung der „ Spielregeln “ zu erreichen – der Art und Weise also , wie Regierungen agieren und mit dem privaten Sektor in Beziehung stehen .
Gute Regierungsführung ist selbstverständlich insofern von zentraler Bedeutung , als private Haushalte damit mehr Klarheit und Anleger größere Sicherheit im Hinblick auf die Sicherung ihrer Renditen erlangen .
Die Konzentration auf gute Regierungsführung hat auch den offenkundigen Vorteil , dass damit das Augenmerk von Reformen hin zu grundsätzlich wünschenswerten Zielen verschoben wird . Traditionelle Empfehlungen wie Freihandel , wettbewerbsfähige Währungskurse und eine solide Haushaltspolitik sind nur in dem Ausmaß lohnend , als man dadurch andere wünschenswerte Ziele erreicht , wie beispielsweise schnelleres Wirtschaftswachstum , weniger Armut und mehr Gerechtigkeit .
Im Gegensatz dazu liegt die wesentliche Bedeutung von Rechtsstaatlichkeit , Transparenz , Mitspracherecht , Rechenschaftspflicht oder einer effektiven Regierung klar auf der Hand .
Man könnte sogar sagen , gute Regierungsführung ist Entwicklung .
Leider wird in der ganzen Diskussion rund um gute Regierungsführung kein Unterschied zwischen guter Regierungsführung als Ziel und guter Regierungsführung als Mittel zum Zweck gemacht .
Am Ende stehen dann Konfusion und unpassende Reformstrategien .
Der Rat von Ökonomen und Hilfsorganisationen wäre hilfreicher , wenn diese ihr Augenmerk auf so etwas wie eine „ abgespeckte gute Regierungsführung ” legen würden .
Dazu bedarf es einer Abkehr von der breit angelegten Agenda für gute Regierungsführung und einer Konzentration auf Reformen spezieller Institutionen , um wachstumsbehindernde Faktoren zu identifizieren .
Arme Länder leiden unter einer Reihe wachstumshemmender Beeinträchtigungen und wirksame Reformen zielen auf die Beseitigung der hartnäckigsten dieser Beeinträchtigungen ab .
In Simbabwe und in ein paar anderen Ländern ist schlechte Regierungsführung wohl eine solche Beeinträchtigung , aber in China , Vietnam oder Kambodscha - in Ländern also , die trotz schlechter Regierungsführung rasch wachsen – war dies ebenso wenig der Fall wie in Äthiopien , Südafrika , El Salvador , Mexiko oder Brasilien .
In der Regel ist eine breit angelegte Reform der Regierungsführung zur Schaffung von Wachstum weder notwendig noch ausreichend .
Sie ist deshalb nicht notwendig , weil es in Wirklichkeit auf die schrittweise Beseitigung dieser Hindernisse wie schlechte Angebotsanreize in der Landwirtschaft , unzureichende Infrastruktur oder hohe Kreditkosten ankommt .
Und eine solche Reform ist nicht ausreichend , weil eine nachhaltige Ernte der durch Reformen der Regierungsführung erzielten Erträge ohne begleitendes Wachstum schwierig ist .
So wünschenswert Rechtsstaatlichkeit und ähnliche Reformen langfristig und für die Entwicklung insgesamt auch sein mögen , so selten verdienen sie Priorität als Teil einer Wachstumsstrategie .
Eine abgespeckte Form guter Regierungsführung konzentriert sich stattdessen auf jene institutionellen Maßnahmen , mit denen man den Wachstumshindernissen am besten begegnen kann .
Man stelle sich beispielsweise vor , makroökonomische Instabilität würde als das gravierendste Wachstumshindernis in einer Ökonomie ausgemacht .
Früher hätte ein Wirtschafsberater spezielle haushalts- und geldpolitische Maßnahmen empfohlen – eine Senkung der staatlichen Ausgaben oder eine Kreditdeckelung – die auf die Wiederherstellung der makroökonomischen Gleichgewichte abzielen .
Heute würde ein Berater diese Empfehlungen um weitere Maßnahmen institutioneller Natur ergänzen , die sich auch grundlegend mit Regierungsführung auseinandersetzen .
Er oder sie würde vielleicht die Unabhängigkeit der Zentralbank propagieren , um die Einmischung der Politik einzudämmen sowie eine Änderung der Rahmenbedingungen in der Haushaltspolitik empfehlen – beispielsweise die Einführung von haushaltspolitischen Regelungen oder lediglich parlamentarische Ja-Nein-Abstimmungen über das Budget .
Im Bereich makroökonomischer Strategien haben Ökonomen viel über instutionelle Voraussetzungen nachgedacht .
Das gilt auch für Bereiche wie Bildungspolitik und Telekom-Regulierungen .
In anderen Bereichen wie Handel , Beschäftigung oder Industriepolitik allerdings ist das vorherrschende Denken entweder naiv oder gar nicht vorhanden .
Das ist schade , denn das Verständnis der Ökonomen in substanziellen Fragen , ihre professionelle Fixierung auf Anreize und ihr Augenmerk auf unerwartete Folgen verleiht ihnen einen natürlichen Vorteil bei der Konzeption institutioneller Rahmenbedingungen zur Forcierung der Ziele bei gleichzeitiger Minimierung von Verhaltensverzerrungen .
Außerdem sind zur Konzeption geeigneter institutioneller Bedingungen sowohl Wissen als auch Kreativität gefragt .
Was in dem einen Umfeld funktioniert , ist anderswo wahrscheinlich ungeeignet .
Während eine Importliberalisierung zur Integration in die Weltwirtschaft gut funktioniert , wenn die importkonkurrierende Interesssen nicht allzu stark ausgeprägt sind und keine Gefahr der Überbewertung der Währung besteht , sind unter anderen Bedingungen Exportsubventionen oder Sonderwirtschaftszonen das Mittel der Wahl .
Die Unabhängigkeit der Zentralbank ist vielleicht eine großartig Idee , wenn geldpolitische Instabilität das gravierende Wachstumshindernis ist , aber wo die echte Herausforderung in mangelnder Wettbewerbsfähigkeit besteht , könnte diese Unabhängigkeit nach hinten losgehen .
Leider ist die Art der institutionellen Reform , wie sie unter anderen von der Weltbank , dem IWF und der Welthandelsorganisation propagiert wird , von einer Fixierung auf das „ Best Practice-Modell “ gekennzeichnet . Dabei geht man davon aus , dass man universell anwendbare institutionelle Maßnahmen ausarbeitet und die Konvergenz mit diesen Maßnahmen als von Natur aus wünschenswert betrachtet .
Aber diese Best-Practice-Institutionen beziehen sich definitionsgemäß nicht auf einen speziellen Kontext und nehmen auch keine Rücksicht auf lokale Komplikationen .
Insoweit sie das Angebot an institutionellen Wahlmöglichkeiten eher beschränken als erweitern , leisten sie der Sache der guten Regierungsführung keinen guten Dienst .
Gute Regierungsführung ist per se gut .
Sie kann auch gut für das Wachstum sein , wenn man gravierende Wachstumshindernisse in Angriff nimmt .
Bei einem zu großen Augenmerk auf allgemeine Themen wie Rechtsstaatlichkeit und Rechenschaftspflicht besteht jedoch die Gefahr , dass politische Entscheidungsträger letztlich gegen Windmühlen kämpfen und dabei jene Herausforderungen der guten Regierungsführung übersehen , die am engsten mit dem Wirtschaftswachstum verknüpft sind .
