Frieden in Kolumbien ?
BOGOTÁ : Das jüngst von Präsident Juan Manuel Santos verkündete Rahmenabkommen zur Beendigung des bewaffneten Konfliktes in Kolumbien ist ein historischer Markstein für sein Land und ganz Lateinamerika .
Zugleich ist es ein Tribut an diplomatischen Einfallsreichtum und Verhandlungskompetenz .
Das Übereinkommen mit den Revolutionären Streitkräften Kolumbiens ( besser bekannt als FARC ) kam nach langen Jahren gescheiterter Versuche kolumbianischer Regierungen aller politischen Schattierungen , eine Verständigung mit der letzten in Lateinamerika aktiven Guerilla-Bewegung – und zugleich einer der abscheulichsten – herbeizuführen .
Noch nie hat die FARC – ein monumentaler Terror- , Massenmord- und Drogenhandelsapparat – sich bereit erklärt , Abrüstung , die gesellschaftliche und politische Wiedereingliederung ihrer Kämpfer , Opferrechte , ein Ende der Drogenproduktion und die Beteiligung an sogenannten „ Wahrheits- und Verantwortungskommissionen “ , in denen die während des ein halbes Jahrhundert andauernden Konfliktes begangenen Verbrechen untersucht werden sollen , zu diskutieren .
Jetzt aber hat sie es getan .
Dieser bedeutsame Wandel spiegelt die Dezimierung der FARC nach langen Jahren des Kampfes , die Belastbarkeit der kolumbianischen Gesellschaft und – was vielleicht am wichtigsten ist – Santos ’ brillante Regionalpolitik wider .
Durch Schwächung der sogenannten Bolivarischen Achse ( Venezuela , Ecuador und Bolivien ) ging den FARC-Guerillas das stützende regionale Umfeld verloren .
Wie bei den Friedensprozessen im Nahen Osten und in Zentralamerika nach dem Ende des Kalten Krieges waren es regionale Veränderungen , die die Voraussetzungen für den Beginn des kolumbianischen Prozesses schufen .
Doch im Nahen Osten und in Zentralamerika ging der Wandel & nbsp ; von externen Akteuren – USA und Sowjetunion – aus ; beim kolumbianischen Prozess dagegen kam sie von innen .
Vor Einbindung der FARC in Geheimgespräche in Kuba führte Santos ’ regionale Diplomatie einen Wandel in der Politik der Region herbei : von Säbelrasseln hin zu der harten Arbeit der Kooperation .
Er machte Venezuela und Ecuador , lange sichere Häfen für die FARC , zu befreundeten Nachbarn , die bereit waren , die archaische Tradition der Revolutionskriege zu beenden .
Tatsächlich ist der venezolanische Präsident Hugo Chávez zu einem wichtigen Förderer der Beilegung des kolumbianischen Konfliktes geworden , was vielleicht die bemerkenswerteste Veränderung darstellt .
Die Gespräche mit der FARC entwickelten sich weiter , als auf die regionale Entspannung eine ehrgeizige Initiative zur Beilegung der Grundursachen des kolumbianischen Konfliktes folgte .
Insbesondere unterzeichnete Santos im Juni 2011 in Anwesenheit von UN-Generalsekretär Ban Ki-moon das Gesetz über Opfer und Landrückgabe .
Dieses Gesetz sieht die Entschädigung der Opfer von Menschenrechtsverletzungen im Laufe des 60 Jahre andauernden Konfliktes sowie die Rückgabe von Millionen Hektar den Kleinbauern gestohlenen Landes vor .
Das Gesetz bringt Kolumbien auf einen Friedensweg , indem es der Forderung der FARC nach einer Landreform , mit der diese ihre zahllosen Gräueltaten zu rechtfertigen sucht , die Spitze nimmt .
Das Gesetz ist unbestreitbar komplex und durchaus nicht frei von Mängeln .
Doch sollte es wie geplant umgesetzt werden , könnte es eine profunde soziale Revolution herbeiführen .
Es stellt zugleich einen neuartigen Friedensansatz dar , denn normalerweise werden derartige Gesetze erst nach Beendigung eines Konflikts verabschiedet .
Hier dagegen wurden die Landrückgabe an die enteigneten Kleinbauern und das Angebot finanzieller Entschädigungen an die Opfer und jene , die durch den Konflikt zu Vertriebenen wurden , der Weg zum Frieden .
Tatsächlich hat kein anderer als der ehemalige FARC-Anführer Alfonso Cano das Gesetz als „ wesentlich für eine Zukunft der Aussöhnung “ und als „ Beitrag zu einer echten Lösung des Konflikts “ bezeichnet .
Skeptiker und Verhandlungsgegner haben freilich begründete Argumente .
Frühere Friedensgespräche lassen eine Neigung der FARC erkennen , sich ohne tatsächliche Bereitschaft zu einer Übereinkunft nationale und internationale Legitimität zu verschaffen .
Santos hätte daher versucht sein können , den Weg Sri Lankas einzuschlagen : unbarmherzige militärische Attacken zur Niederschlagung der Aufständischen auf Kosten erheblicher Menschenrechtsverletzungen und der Zerstörung ziviler Gemeinschaften .
Stattdessen entschied sich Santos für den schwierigeren Weg .
Schließlich führt Krieg – in Kolumbien wie anderswo – häufig zur Einigung von Nationen , Frieden dagegen zur Spaltung .
Die Nachwirkungen eines echten Endes des bewaffneten Konflikts in Kolumbien wären weit über die Grenzen des Landes hinaus spürbar .
Das Maß , in dem Chávez ’ Venezuela sich zu einem Drogenstaat entwickelt hat , in dem die Gefolgsleute des Regimes Drogenbarone sind , spiegelt ihre privilegierten Beziehungen zur FARC wider .
Die Folgen wären auch in Mexiko zu spüren , wo die Drogenkartelle dabei sind , das Land in Stücke zu reißen , und in den USA , dem weltgrößten Abnehmerland .
Auch Westafrika , das in den letzten Jahren zum wichtigsten Transitgebiet für südamerikanische Drogen auf dem Weg nach Europa geworden ist , wäre betroffen .
Noch warten gewaltige Schwierigkeiten , und eine endgültige Übereinkunft ist keinesfalls sicher .
Doch Santos hat eine echte Chance , den trügerischen Nimbus gewalttätiger revolutionärer Veränderungen , die die politische und wirtschaftliche Modernisierung Lateinamerikas so lange zurückgeworfen haben , ein für alle Mal zu entzaubern .
