Schäubles drohender Sturm
ATHEN – Die europäische Krise bewegt sich direkt auf ihre gefährlichste Phase zu .
Nachdem Griechenland gezwungen wurde , einem weiteren „ Verlängerungs- und Vortäuschungs “ -Rettungsprogramm zuzustimmen , werden die Frontlinien des Kampfes neu gezogen .
Und jetzt , wo der Zustrom der Flüchtlinge den Schaden offenlegt , der durch divergente wirtschaftliche Aussichten und hohe Jugendarbeitslosigkeit in der europäischen Peripherie verursacht wurde , werden die bedrohlichen Folgen ersichtlich , wie aktuelle Äußerungen dreier europäischer Politiker – des italienischen Ministerpräsidenten Matteo Renzi , des französischen Wirtschaftsministers Emmanuel Macron und des deutschen Finanzministers Wolfgang Schäuble – zeigen .
Renzi steht kurz davor , die von Deutschland so lange verteidigten Haushaltsregeln zumindest rhetorisch zum Einsturz zu bringen .
Mit bemerkenswertem Trotz drohte er damit , dass er , sollte der nationale Haushalt Italiens von der Europäischen Kommission abgelehnt werden , diesen ohne Änderungen sofort wieder vorlegen würde .
Dies ist nicht das erste Mal , dass Renzi die deutschen Politiker vor den Kopf stößt .
Und es ist sicher kein Zufall , dass diese Aussage auf die monatelangen Bemühungen seines eigenen Finanzministers Pier Carlo Padoan folgte , zu betonen , dass Italien sich den von Deutschland vertretenen „ Regeln “ der Eurozone verpflichtet fühlt .
Renzi versteht , dass der deutsche Sparkurs Italiens Wirtschaft und öffentliche Finanzen tiefer in die Stagnation treibt und die staatliche Schuldenquote weiter verschlechtert .
Als Vollblutpolitiker weiß er auch , dass dies der kürzeste Weg zu einem Wahldesaster ist .
Macron unterscheidet sich sowohl im Stil als auch im Format erheblich von Renzi .
Als ehemaliger Banker ist er Präsident François Hollandes einziger Minister , der sowohl gute Kenntnisse der französischen und europäischen makroökonomischen Herausforderungen hat , als auch in Deutschland einen Ruf als Reformer und fähiger Gesprächspartner besitzt .
Wenn er also von einem drohenden europäischen Religionskrieg zwischen dem calvinistischen , von Deutschland dominierten Nordosten und der hauptsächlich katholischen Peripherie spricht , ist es Zeit , aufzuhorchen .
Die Sackgasse des Kontinents wird auch durch Schäubles jüngste Aussagen über den aktuellen Zustand der europäischen Wirtschaft verdeutlicht .
Jahrelang hat Schäuble sich bemüht , innerhalb der von ihm als gegeben angesehenen politischen und kulturellen Einschränkungen seine Vision einer optimalen europäischen Architektur zu verwirklichen .
Der „ Schäuble-Plan “ , wie ich ihn nenne , sieht eine begrenzte politische Union zur Unterstützung des Euro vor .
Kurz gesagt , Schäuble bevorzugt eine formalisierte Eurogruppe ( bestehend aus den Finanzministern der Eurozone ) unter dem Vorsitz eines Präsidenten , der ein Vetorecht über die nationalen Haushalte besitzt – legitimiert durch eine Eurokammer aus Parlamentariern der Euro-Mitgliedstaaten .
Im Gegenzug dafür , dass Frankreich und Italien – die Hauptzielländer seines Plans – die Kontrolle über ihre Haushalte abgeben , verspricht Schäuble ihnen ein kleines , eurozonenübergreifendes Budget , das hauptsächlich zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit und Einlagensicherungsprogrammen eingesetzt würde .
Eine solche hierarchische und minimalistische politische Union ist in Frankreich , wo die Eliten ihre Souveränität noch nie aufgeben wollten , nicht sehr beliebt .
Auch wenn Politiker wie Macron ihr Bestes getan haben , die Notwendigkeit einer Verschiebung der Macht über die nationalen Haushalte in die „ Mitte “ zu akzeptieren , fürchten sie doch , Schäubles Plan könne zu viel fordern und zu wenig bieten : Strenge Begrenzungen des französischen Haushaltsspielraums und ein makroökonomisch bedeutungsloses gemeinsames Budget .
Aber selbst wenn Macron Hollande davon überzeugen könnte , Schäubles Plan zu akzeptieren , ist nicht klar , ob ihm auch die deutsche Kanzlerin Angela Merkel zustimmen würde .
Schäubles Ideen haben sie bisher nicht überzeugt . Und auch die Bundesbank hat sich über ihren Präsidenten Jens Weidmann bisher jeder fiskaler Vergemeinschaftung in den Weg gestellt , sogar den begrenzten Versionen , die Schäuble im Tausch für die Kontrolle über den französischen und italienischen Haushalt zu geben bereit ist .
Im Zwiespalt zwischen einer unwilligen deutschen Kanzlerin und einem indisponierten Frankreich dachte sich Schäuble , die Turbulenzen eines griechischen Austritts aus der Eurozone könnten die Franzosen und auch seine eigenen Kabinettskollegen von der Notwendigkeit seines Plans überzeugen .
Nun also bereitet sich der deutsche Finanzminister , während er auf das Scheitern des aktuellen griechischen „ Programms “ wartet , auf zukünftige Auseinandersetzungen vor .
Im September hat Schäuble seinen Eurogruppenkollegen einen Entwurf dreier Vorschläge zur Verhinderung einer neuen Eurokrise vorgelegt .
Erstens sollten die Staatsanleihen der Eurozone Klauseln erhalten , die einen „ Bail-In “ der Anleihenbesitzer erleichtern .
Zweitens sollen die Regeln der Europäischen Zentralbank geändert werden , um Geschäftsbanken daran zu hindern , solche Anleihen als supersichere flüssige Vermögenswerte zu bewerten .
Und drittens soll Europa die Idee einer gemeinsamen Einlagesicherung aufgeben und sie durch eine Verpflichtung ersetzen , Banken , wenn sie die Sicherheitsanforderungen der EZB nicht mehr erfüllen , scheitern zu lassen .
Wären diese Vorschläge beispielsweise im Jahr 1999 umgesetzt worden , hätte dies vielleicht die Kapitalflut in die Peripheriestaaten direkt nach der Einführung der Einheitswährung begrenzt .
2015 allerdings würde ein solches Programm angesichts der öffentlichen Altschulden und Bankverluste der Eurozonenmitglieder die Rezession in den Randstaaten vertiefen und mit ziemlicher Sicherheit zu einem Zusammenbruch der Währungsunion führen .
Verärgert durch Schäubles Rückzieher von seinem eigenen Plan der politischen Union , hat Macron kürzlich seine Frustration ausgedrückt : „ Die Calvinisten wollen , dass die anderen bis ans Ende ihres Lebens zahlen “ , beschwerte er sich . „ Sie wollen Reformen , tragen aber in keiner Weise selbst zur Solidarität bei . “
Der verstörendste Aspekt der Aussagen Renzis und Macrons ist die dort mitschwingende Hoffnungslosigkeit .
Dass Renzi Regeln ablehnt , die Italien nur tiefer in eine vermeidbare Schulden- und Deflationsspirale treiben würden , ist verständlich , aber ohne Vorschläge für Alternativregeln führt dies nirgendwo hin .
Macrons Schwierigkeit ist , dass es anscheinend kein schmerzhaftes Reformpaket gibt , das er Schäuble anbieten kann , damit die deutsche Regierung das Ausmaß des Überschuss-Recyclings akzeptiert , das für eine Stabilisierung Frankreichs und der Eurozone nötig ist .
In der Zwischenzeit unterminiert das deutsche Beharren auf „ Regeln “ , die mit dem Überleben der Eurozone unvereinbar sind , diejenigen französischen und italienischen Politiker , die bis vor kurzem noch auf eine Übereinkunft mit der größten europäischen Volkswirtschaft gehofft haben .
Einige wie Renzi reagieren mit blinder Rebellion .
Andere wie Macron fangen zähneknirschend an zu akzeptieren , dass der momentane institutionelle Rahmen und Maßnahmenmix der Eurozone letztlich entweder zu einem formalen Bruch oder zu einem Tod der tausend Nadelstiche in Form zunehmender wirtschaftlicher Spaltung führen wird .
Der Silberstreifen am Horizont hinter dieser Sturmwolke ist , dass die minimalistischen Vorschläge für eine politische Union , so wie Schäubles Plan einer ist , an Boden verlieren .
Europa kann nur mit makroökonomisch bedeutsamen Reformen stabilisiert werden .
Und nur eine paneuropäische demokratische Allianz der Bürger kann die Grundlage dafür schaffen , dass solche Reformen Wurzeln schlagen .
