Die Demonstration „ weicher “ Macht gegenüber Iran
BRÜSSEL – 2010 wird ein entscheidendes und ein ungewisses Jahr für die Islamische Republik Iran – und für ihre Beziehungen zur Europäischen Union .
Die Feindseligkeit im Landesinneren gegenüber dem Regime , die nach den umstrittenen Präsidentschaftswahlen im vergangenen Juni ausgebrochen ist , hat nicht nachgelassen , sondern ist stärker und entschlossener geworden .
Die Unruhen am Tag des Ashura -Festes im vergangenen Dezember und die gewaltsame Unterdrückung der Proteste , die unlängst während der Feierlichkeiten anlässlich des 31. Jahrestages der Islamischen Revolution stattfanden , zählten zu den bislang heftigsten Auseinandersetzungen .
Das harte Durchgreifen des Regimes im Vorfeld des Jahrestages konnte Tausende , trotz der angedrohten umgehenden Vergeltungsmaßnahmen , nicht davon abhalten auf den Straßen zu demonstrieren .
Die Wahrscheinlichkeit , dass es zu weiteren Verhaftungen , Prozessen und erneutem Blutvergießen kommt ist für viele Mitglieder der internationalen Gemeinschaft Anlass zur Besorgnis .
Noch bedrohlicher ist , dass das Regime 16 Mitglieder der Opposition im Anschluss an die Unruhen für ihre Teilnahme an den Demonstrationen vor Gericht gestellt hat und die Staatsanwälte anklingen lassen , dass einige von ihnen als Mohareb , oder „ Feinde Gottes “ angeklagt würden – ein Verbrechen , das mit dem Tod bestraft wird .
Die eiserne Strenge des Regimes sorgt sogar unter seinen Anhängern für Spannungen .
Ein ehemaliges Mitglied des iranischen Parlaments , Javad Ettaat , wendet ein , dass die „ Regierung durch ihre eiserne Hand gegen Demonstranten gegen die Prinzipien des Islam verstößt “ .
Mohammad Taghi Khalaji , ein Geistlicher und erklärter Anhänger von Ayatollah Khomeini , wurde am 12. Januar inhaftiert , nachdem er in einer Moschee in Teheran geäußert hatte , dass iranische Führungskräfte für ihre Taten Buße tun sollten .
Ein iranischer Diplomat in Oslo , Mohammed Reza Heydari , ist aus Protest gegen die Vorgehensweise des Regimes nach den Unruhen im Dezember zurückgetreten .
Berichten zufolge legen auch andere iranische Diplomaten ihre Ämtern nieder und suchen im Ausland um Asyl nach .
Das Europäische Parlament widmet der sich verschlechternden Lage in Iran besondere Aufmerksamkeit .
Es gab nachdrückliche Forderungen gezielte Sanktionen zu verhängen , um die Finanzgeschäfte der iranischen Revolutionsgarde zu behindern , die praktisch ein Monopol in strategischen Branchen wie dem Bankgeschäft , im Bereich Verteidigung und im Baugewerbe hält .
Da viele europäische Unternehmen von Investitionen in solche Firmen profitiert haben , könnte sich die Einigung auf Sanktionsbestimmungen als mühsam erweisen .
Die fragwürdige Position der iranischen Regierung hinsichtlich der nuklearen Ambitionen des Iran bereitet ebenfalls zunehmend Sorge .
Die Vorstellung eines mit Atomwaffen ausgestatteten Iran vor der Haustür Europas sorgt bei vielen europäischen Abgeordneten für Beunruhigung , die nicht von der Behauptung der Staatsführung überzeugt sind , dass sie lediglich Atomenergie wünscht .
Deshalb ist es entscheidend , dass die EU ihre Verpflichtung gegenüber dem iranischen Volk durch Taten zum Ausdruck bringt und nicht durch Worte – ein Vorwurf , den viele Iraner gegen die westlichen Mächte vorbringen – , indem sie härter gegen das Regime durchgreift .
Gezielte Sanktionen , die sich gegen die Revolutionsgarde richten , wären ein wichtiger Schritt . Nicht weniger wichtig ist es , klar und deutlich Solidarität mit den Millionen iranischer Männer und Frauen zum Ausdruck zu bringen , die für eine demokratische und pluralistische Gesellschaft kämpfen .
Europa sollte sich an die Seite der iranischen Zivilgesellschaft stellen und das Europäische Parlament hat den Mut all jener iranischen Männer und Frauen bereits gewürdigt , die ihre Grundfreiheiten und demokratischen Prinzipien verteidigen .
Ein konkreter Beweis ihrer Verpflichtung , ist die Forderung das Europäische Instrument für Demokratie und Menschenrechte besser zu nutzen .
Achtzig Abgeordnete des Europäischen Parlaments , einschließlich des ehemaligen Parlamentspräsidenten Hans-Gert Pöttering und des früheren belgischen Ministerpräsidenten Guy Verhofstadt , fordern das Parlament nachdrücklich auf seiner Verpflichtung gegenüber den Menschenrechten nachzukommen , indem sie an das Leben von Neda Agha Soltan erinnern , der jungen Frau , die im letzten Juni in Teheran ermordet wurde als sie für ihre Rechte eintrat .
Wir sind der Ansicht , dass das Europäische Parlament an ihr Opfer gemahnen sollte , indem es ihr Porträt an der Außenwand des Parlamentsgebäudes in Brüssel anbringt ; neben das Poster von Aung San Suu Kyi , der demokratischen Oppositionsführerin Burmas .
Agha Soltan ist zum Symbol des Freiheitswunsches eines Volkes geworden , dem Europa helfen muss .
Diese einfache Maßnahme könnte die Bedeutung der Soft Power Europas demonstrieren , die die Islamische Republik mehr fürchtet als die Androhung militärischer Gewalt , weil der Fokus der Medien weiter auf die Menschenrechtsbilanz des Regimes gelenkt und seine wachsende Isolation hervorgehoben wird .
Außerdem würden engere Beziehungen zwischen der iranischen Zivilgesellschaft und der Außenwelt gefördert und gleichzeitig der internationalen Gemeinschaft auf beispielhafte Weise gezeigt , dass die EU den Prinzipien verpflichtet ist , die sie in ihrer eigenen Charta der Grundrechte verankert hat .
Ein Regimewechsel ist nicht die Politik Europas für Iran , aber wenn Menschenrechte und Demokratie auf dem Spiel stehen , können wir nicht einfach unsere Augen verschließen .
