Die Isolation Taiwans ist zu beenden
BRÜSSEL – Die Proteste gegen die Niederschlagung des Aufstandes in Tibet durch China und die Debatte über die einseitige Unabhängigkeitserklärung des Kosovo spitzen sich weiter zu , aber die Ungerechtigkeit angesichts Taiwans fortgesetzter internationaler Isolation interessiert trotz der jüngsten Präsidentenwahlen und einer Volksabstimmung über den UNO-Beitritt des Landes kaum jemanden .
Diese Gleichgültigkeit ist nicht nur kurzsichtig , sondern könnte sich auch als gefährlich erweisen .
Diese offenkundige Doppelmoral kann teilweise durch Schuldgefühle erklärt werden : der Westen hat die Unabhängigkeit des Kosovo hauptsächlich deshalb begrüßt , um seine eigenen Gewissensbisse zu dämpfen , weil man Slobodan Milosevics ethnische Säuberungen in diesem Gebiet nicht verhindert hatte . Ebenso protestiert man in großen Teilen der Welt im Namen Tibets , weil Millionen Menschen der brutalen Unterdrückung der tibetischen Kultur durch China einfach zugesehen haben .
Auf der anderen Seite erweckt Taiwan nicht unser Interesse , weil es ein stabiles und wirtschaftlich florierendes Land ist .
Seit über 100 Jahren befand es sich nicht mehr unter der Herrschaft der chinesischen Zentralregierung – nämlich seit seiner Eroberung durch Japan Ende des 19. Jahrhunderts – und es war nie ein Teil der Volksrepublik China .
Taiwan ist de facto ein nicht anerkannter unabhängiger Staat mit einer lebhaften Demokratie und hohen Standards im Bereich Menschenrechte .
Weil Taiwan es nie zuließ , Opfer zu werden , fühlt sich die Welt diesem Land gegenüber einfach nicht schuldig und ignoriert es daher .
Vielleicht sollten wir aber durchaus ein paar Schuldgefühle entwickeln .
Taiwan verdient große Anerkennung dafür , dass es trotz internationaler Isolation auf eigenen Beinen steht .
China blockiert seine volle Einbindung auf internationaler Ebene bei der Welthandelsorganisation , den Olympischen Spielen oder bei Spezialorganisationen der UNO wie der Weltgesundheitsorganisation .
Zu seiner Schande stellt China sein politisches Ziel , Taiwan von der Mitgliedschaft in allen internationalen Organisationen auszuschließen , sogar über dringend anstehende Probleme im Bereich der öffentlichen Gesundheit .
Die kleine Zahl von Ländern , die Taiwan diplomatisch anerkennen , wird aufgrund einer Kombination aus Druck und Schmeichelei vonseiten Chinas ständig kleiner .
Überdies gehen 22 Millionen Menschen in Taiwan ihrem Alltag im Bewusstsein darüber nach , dass Tausende chinesische Raketen auf sie gerichtet sind , die jeden Moment abgeschossen werden könnten .
Es steht mir nicht zu , die Anerkennung Taiwans als unabhängiges Land zu fordern .
Im Grunde ist Taiwan bereits unabhängig , obwohl ohne formelle Anerkennung .
Ebenso gibt es viele Taiwanesen , die eine Wiedervereinigung ihres Landes mit China durchaus begrüßen würden , vor allem wenn sich China demokratisch entwickeln und nicht mehr als kommunistische Einparteiendiktatur existieren würde .
Dennoch können wir nicht leugnen , dass den Menschen in Taiwan ihre legitime Stellung auf der Welt ungerechterweise vorenthalten wird .
Die internationale Gemeinschaft sollte mehr tun , um Taiwan in den internationalen Mainstream zu integrieren .
Die westlichen Mächte waren immer Vorreiter in den Bereichen Menschenrechte und Selbstbestimmung innerhalb der Grenzen des Völkerrechts .
Die vom Westen in den 1980er Jahren geführten Solidaritätskampagnen mit demokratischen Kräften in den von der Sowjetunion dominierten Ländern Osteuropas trugen zum Ende der kommunistischen Vorherrschaft bei .
Ein ähnliches Engagement für die demokratischen Rechte der Taiwanesen könnte in China heilsame Wirkung haben .
Außerdem ist Taiwan ein natürlicher Verbündeter jedes Landes , das die Werte pluralistischer Politik , freier Märkte und Menschenrechte hochhält ..
Besonders kurzsichtig und geradezu heuchlerisch erscheinen die USA und Großbritannien , wenn sie sich einerseits auf der ganzen Welt für Demokratisierung und Menschenrechte einsetzen , aber andererseits Taiwan nicht anerkennen und würdigen , obwohl diese Konzepte dort bereits uneingeschränkt umgesetzt sind .
Die Botschaft , die eine kritiklose Anerkennung „ eines Chinas “ aussendet ist , dass wir euch als große kommunistische Diktatur mehr schätzen , denn als kleine Mehrparteiendemokratie .
Zur Information sei angemerkt , dass es durchaus Präzedenzfälle gibt , wo geteilte Länder als eigenständige Staaten in die UNO aufgenommen wurden , bevor sie sich letztlich wiedervereinigten : Ost- und Westdeutschland , Nord- und Südjemen und vielleicht eines Tages auch die beiden Koreas .
Letztlich liegt es an Taiwan und China , ihre Beziehungen zu regeln und Probleme zu lösen .
Es gibt bereits manche positive Signale eines bilateralen Tauwetters , nachdem in Taiwan eine neue Regierung vor der Amtsübernahme steht und hochrangige Gespräche zwischen dem chinesischen Präsidenten Hu Jin Tao und dem designierten taiwanesischen Vizepräsidenten Vincent Siew geplant sind .
Die demokratische Welt hat eine Verpflichtung , diesen Prozess zu unterstützen – nicht nur , weil Taiwan diese Unterstützung verdient , sondern auch , weil ein vermehrtes Engagement zugunsten Taiwans ein potenziell starkes Instrument für einen umfassenderen Wandel in China wäre .
