Alexander Hamilton und die Eurozone
PRINCETON – Europas Schuldenkrise hat das Interesse der Europäer an Präzedenzfällen der amerikanischen Finanzpolitik auf Bundesebene geweckt .
Vielen gilt Alexander Hamilton als Held seiner Zeit .
Vielleicht sollte sein Gesicht eines Tages auch den 10-Euro-Schein zieren .
Für europäische Staaten , die unter untragbaren Schuldenlasten ächzen , wirkt insbesondere ein 1790 von Hamilton ausgehandeltes Gesetz wie ein verlockendes Modell , das es der neuen Bundesregierung erlaubte , die hohe Verschuldung der Bundesstaaten zu übernehmen .
Als Thomas Sargent vergangenes Jahr mit dem Wirtschaftsnobelpreis ausgezeichnet wurde , führte er dieses Vorgehen in seiner Dankesrede als Präzedenzfall an .
Anders als James Madison und Thomas Jefferson setzte sich Hamilton dafür ein , dass die Schulden , die von den Einzelstaaten während des Unabhängigkeitskrieges angehäuft worden waren , vom Bund übernommen werden sollten .
Seine Argumentation fußte auf zwei Aspekten , einem praktischen und einem philosophischen .
Anfänglich war das reizvollste Argument für sein Vorhaben , dass es Gläubigern mehr Sicherheit bieten und somit die Zinssätze in Höhe von 6 % , zu denen die Gliedstaaten ihre Schulden finanzierten , auf 4 % senken würde .
Hamilton betonte die Bedeutung einer Verpflichtung zu gesunden Finanzen als Voraussetzung für die Staatswirtschaft . „ Wenn die Kreditwürdigkeit eines Landes im mindesten fragwürdig ist “ , so Hamilton , „ muss unweigerlich ein kostspieliger Aufschlag für alle Darlehen bezahlt werden , die ihm gewährt werden . “
Diese Logik stößt bei den Europäern von heute auf Anklang , doch Hamilton beharrte auf einen gewichtigeren Grund als bloße Zweckmäßigkeit , warum solide Finanzen anzustreben seien .
Er behauptete , es gäbe „ eine enge Verbindung zwischen der Tugend der Gesellschaft und dem Glück der Gesellschaft “ .
Diese Tugend , die darin bestand Verpflichtungen nachzukommen , würde Solidarität in der neuen politischen Union der Vereinigten Staaten schaffen .
Hamilton zufolge würde die Tugend der Bürger die Finanzpolitik auf Bundesebene „ zum starken Bindemittel unserer Union “ machen .
Im Falle Amerikas war die Voraussetzung für den Erfolg , dass sich die Vereinigten Staaten eigene Einnahmequellen erschlossen , die es sich zunächst größtenteils durch vom Bund verwaltete Zollhäuser verschaffte .
Die Logik der Notwendigkeit spezifischer Einnahmen gilt auch für das moderne Europa , wo die gemeinsame Verwaltung der Mehrwertsteuer Bestandteil eines reformierten Steuersystems sein könnte ( mit dem zusätzlichen Vorteil , grenzübergreifenden Betrug in erheblichem Umfang zu verhindern ) .
Im Falle Amerikas hatte die Union allerdings ihren Preis : Eine Obergrenze wurde festgelegt , inwieweit der Staat Virginia den vom Bund übernommenen Schulden ausgesetzt wird .
Erst dieser Anreiz für den solventesten Bundesstaat der Union überzeugte Madison , seinen Widerstand gegen den Vorschlag aufzugeben .
Dieser Kompromiss ( der auch dazu führte , dass die US-Hauptstadt in den District of Columbia an der Grenze zu Virginia und Maryland verlegt wurde ) könnte als Präzedenzfall für eine Beschränkung der von Deutschland eingegangen Verbindlichkeiten dienen , wenn Eurobonds oder irgendein anderes Instrument für die Vergemeinschaftung von Schulden eingeführt werden .
Das amerikanische Experiment einer auf Bundesebene zentralisierten Finanzpolitik war kein umgehender Erfolg .
Zwei wichtige Komponenten der Finanzarchitektur Hamiltons wurden nicht , bzw. nicht vollständig umgesetzt .
Er hatte ein Modell für eine nationale Aktienbank vorgeschlagenen , das umgehend auf Widerstand gestoßen war ( kurioserweise war sein Vorschlag in Kanada wesentlich einflussreicher ) .
Auch sein Vorschlag für eine nationale Zentralbank wurde von seinen Gegnern abgelehnt .
Die Lizenz der First Bank of the United States , der Ersten Bank der Vereinigten Staaten , lief im Jahr 1811 aus und wurde nicht erneuert ; eine Generation später , im Jahr 1836 , legte Präsident Andrew Jackson erfolgreich sein Veto gegen eine Erneuerung der Lizenz für die Zweite Bank der Vereinigten Staaten ein .
Hamiltons Modell einer Finanzpolitik auf Bundesebene konnte auch keinen friedlichen Staatenbund gewährleisten .
Tatsächlich erwies sich die Fiskalunion nicht als Bindemittel , sondern als explosiv .
Während sich Anfang des neunzehnten Jahrhunderts die Kapitalmärkte entwickelten , nahmen die Regierungen der Gliedstaaten in großem Umfang Kredit auf und wurden schnell von Gläubigern zu Schuldnern .
Ende der 1830er-Jahre wurde eine ganze Reihe von US-Bundesstaaten zahlungsunfähig .
Eine Generation später , in den 1860er-Jahren , war der Bürgerkrieg zwischen den Nord- und Südstaaten – zumindest aus der Perspektive des Südens – größtenteils einem Streit über den Charakter der finanziellen Belastungen geschuldet .
Der ursprüngliche Vorschlag von Abraham Lincoln , die unmoralische Praxis der Sklaverei abzuschaffen , indem Sklavenhalter für die Freilassung entschädigt werden , war inakzeptabel teuer , und die Union , so die sklavenhaltenden Konföderierten , deshalb entschlossen den Süden zu enteignen .
Die Übernahme der Schulden der einzelnen Staaten durch den Bund konnte die politische Ordnung allein nicht gewährleisten .
Der Bürgerkrieg enthüllte die zentrale Bedeutung einer gemeinsamen moralischen Grundlage für Hamiltons Herangehensweise an Schulden und Staatsfinanzen .
Folglich scheiterte sein Ansatz an den unterschiedlichen Moralauffassungen der einzelnen Bundesstaaten .
Die Europäer von heute finden Gefallen am praktischen Aspekt der Argumentation Hamiltons – also der Vorstellung , dass sich durch eine Vergemeinschaftung der Schulden günstigere Kredite aufnehmen lassen könnten . Eine Antwort auf die Frage der politischen Institutionen oder der gemeinschaftlichen Tugend der Bürger , die für Hamilton entscheidend war , haben sie allerdings nicht gefunden .
Die ausgedehnte und politisierte Umschuldungsdebatte hat eine Lösung im Geiste Hamiltons erschwert , denn die Kreditwürdigkeit der Länder , die mit von der Partie wären , ist fragwürdig geworden .
Ein naheliegender Ausgangspunkt für ein Europa im Geiste Hamiltons wäre die Festlegung einer Standardhöchstgrenze für vergemeinschaftete Staatsschulden in der EU – eventuell , die angeschlagene Grenze in Höhe von 60 % des BIP , die in den Konvergenzkriterien von Maastricht ( ohne die entsprechende Durchsetzung ) vorgeschrieben wurde , oder vielleicht eine niedrigere Grenze .
Eine Verschuldung , die über dieser Höchstgrenze liegt , würde der Verantwortung der Mitgliedsländer überlassen .
Eine kollektive Lastenverteilung ist langfristig betrachtet der einzige nicht-katastrophale Weg aus der aktuellen Schuldenkrise in Europa , er setzt aber ein deutlich höheres Maß an politischer Verantwortung und Kontrolle auf europäischer Ebene voraus .
Die Lehre , die wir aus Hamiltons Ansatz in den USA ziehen können , ist , dass außerdem ein höheres Maß an moralischem Konsens notwendig ist , damit die erforderlichen Institutionen funktionieren können .
