Die Aufklärung auf dem Prüfstand
Unschöne Debatten über Religion und Naturwissenschaft scheinen normalerweise auf die Vereinigten Staaten beschränkt zu sein .
In den letzten Monaten allerdings haben sich derartige Diskussionen zunächst nach Europa und später über die ganze Welt ausgebreitet .
Die Naturwissenschaften , so scheint es , sind dabei , in politische Gefahren abzugleiten , mit denen sie seit der Zeit vor der Aufklärung nicht mehr konfrontiert waren .
In Europa nahm die amerikanisch geprägte Debatte über die Entstehung des Lebens ihren Ausgang , als der Wiener Kardinal Christoph Schönborn Zweifel äußerte , ob Darwinismus und Evolutionstheorie für Menschen , die sich selbst als gläubige Katholiken sehen , akzeptabel seien . & # 160 ;
Der Kardinal argumentierte , dass die Evolution das Werk Gottes ist und die Evolutionstheorie in diesem und keinem anderen Licht zu interpretieren sei .
Nach dieser Intervention Kardinal Schönborns schien es mit dem Frieden zwischen Naturwissenschaften und Religion , der im alten Europa fast seit der Aufklärung – zumindest aber seit der hart erkämpften Trennung zwischen Kirche und Politik im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert - gehalten hatte , plötzlich vorbei zu sein .
Die göttlich offenbarte Wahrheit , so schien es der Kardinal auszudrücken , muss Vorrang vor jenen Wahrheiten haben , welche die Wissenschaft auf Grundlage der Ratio zutage fördert .
Das heißt nicht , dass religiöse Gefühle oder , wie im Falle Deutschlands , bittere historische Erfahrungen aus der Nazizeit keinen Einfluss auf andere europäische Debatten wie beispielsweise jene über die Ethik in der Stammzellenforschung ausübten .
Tatsächlich manifestierte sich der religiöse Hintergrund der europäischen Nationen sehr deutlich in verschiedenen europäischen Forschungsgesetzen , wobei die liberalsten Bestimmungen in Großbritannien und Schweden zu finden sind und die restriktivsten in Italien , Österreich und Polen .
Aber in keiner dieser Diskussionen wurde die Rolle der Wissenschaft in der Gesellschaft direkt in Frage gestellt oder , wie Kardinal Schönborn es tat , die Vorstellung ventiliert , wonach Religion und Naturwissenschaften potenziell inkompatibel seien .
Nach der Wortmeldung des Kardinals präsentierte man vielfach die Entwicklung in den USA als Warnsignal für jene Gefahren , die in der Politisierung der Wissenschaft durch die Religion lauern .
Man verwies darauf , dass sich Präsident Bush offen auf die Seite derjenigen geschlagen hatte , die nicht mehr ausschließlich die Evolutionstheorie in den Schulen gelehrt sehen wollen . & # 160 ;
Der Grund , warum sich eine derartige Pseudowissenschaft in so vielen amerikanischen Schulen durchsetzen konnte steht in direktem Zusammenhang mit der enorm dezentralisierten Struktur des amerikanischen Schulsystems , wo engagierte und religiös motivierte lokale Gruppen Einfluss auf den Lehrplan nehmen können .
Die Macht dieser religiösen Gruppen in den USA ist unbestritten und ihr Einfluss an den Schnittstellen von Naturwissenschaft und Politik wächst – wie an der Frage der Verfügbarkeit mancher Medikamente – beispielsweise der so genannten „ Pille danach – zu sehen ist .
Da europäische Schulen strukturell anders organisiert sind , ist es unwahrscheinlich , dass der „ Kreationismus “ hier Fuß fasst .
Allerdings sollte man in Europa nicht glauben , immun gegen dieses Problem zu sein . & # 160 ; & # 160 ;
Wenn dogmatischer Glaube in die Politik eindringt , wird es schwieriger , in strittigen Fragen die in einer Demokratie unerlässlichen Kompromisse zu erreichen .
Dies deshalb , weil grundlegende Werte – beispielsweise im Gegensatz zur Verteilung materieller Ressourcen – als nicht verhandelbar gelten .
Es besteht die Gefahr , dass wissenschaftliche Entscheidungen mit wissenschaftlich-technischer Komponente nicht mehr auf Grundlage der Forschung oder rationaler Argumente getroffen werden , sondern zum Spielball verschiedener Interessensgruppen werden , von denen manche unverrückbar fordern , dass ihre Steuern nur mehr für die Finanzierung jener Forschungsvorhaben herangezogen werden , die mit ihren Werten im Einklang stehen .
Debatten über das Wesen und den Nutzen der Wissenschaft sind nicht auf die USA und Europa beschränkt .
Als die Nationale Universität in Südkorea bekannt gab , dass es erstmals gelungen sei , einen Hund zu klonen , löste diese Nachricht Kontroversen über Wissenschaft und Gesellschaft in ganz Asien aus . & # 160 ;
Obwohl dabei eine offen religiöse Sprache vermieden wurde , offenbarten sich in dieser Diskussion in Asien die gleichen Ängste , wonach die Wissenschaft irgendwie „ außer Kontrolle geraten “ und viel zu mächtig sei .
Ein Hauptgrund dafür ist , dass China enorme Ressourcen in Forschung und Entwicklung investiert .
Zwischen 1995 und 2002 verdoppelte sich der in F & amp ; E investierte & # 160 ; Prozentsatz seines rasch wachsenden BIP , wobei der Biotechnologie und anderen Hi-Tech-Bereichen die höchste Priorität eingeräumt wurde . & # 160 ;
Es scheint , als würde sich die Wissenschaft als Partner in der irritierenden Entwicklung einer neuen globalen Supermacht etablieren .
Heute ist die Wissenschaft Bestandteil einer sich rasch globalisierenden Welt .
Sie wird als Motor des Wirtschaftswachstums , aber auch als Bedrohung unserer Sicherheit und unserer Überzeugungen gesehen .
Selbstverständlich werden kulturelle Weltanschauung und Religion weiterhin den allgemeinen kulturellen und wertmäßigen Kontext definieren , innerhalb dessen Wissenschaft und Technologie interagieren .
Werte unterliegen allerdings einem Wandel , der oft als Reaktion auf frühere Erfahrungen und aufgrund von Zukunftsängsten passiert . & # 160 ;
Es dauerte Jahrhunderte , bis die Wissenschaft ihren , in Bezug auf Politik und Religion immer relativen , autonomen Bereich abgesteckt hatte .
Diese Autonomie hat der Wissenschaft gut getan und die unabhängige und verantwortungsvolle Wissenschaft hat ihrerseits der Gesellschaft und der Wirtschaft gute Dienste geleistet .
Wenn diese gedeihliche Beziehung aufrecht erhalten werden soll , muss die Unabhängigkeit der Wissenschaft – vor religiösem Dogmatismus und staatlicher Intervention - & # 160 ; geschützt werden .
Wer hätte sich gedacht , dass die alten Aufklärungsdebatten am Beginn des 21. Jahrhunderts noch immer eine so große Rolle spielen ?
