Willkommen in der Realität – Europa und der Nahe Osten
Die so genannte „ europäische Nachbarschaftspolitik “ war bisher ein merkwürdiges Ding .
Über sie wurde in der EU immer viel und gerne geredet , die praktischen Ergebnisse fielen aber dürftig aus .
Sie sollte eine Alternative zu den immer weiter ausgreifenden Beitrittsrunden werden , etwa für die Staaten des südlichen Kaukasus .
Durch den Libanonkrieg und seine Folgen änderte sich diese gemächlich vor sich hintreibende Nachbarschaftspolitik plötzlich fundamental .
Die EU Europäer wurden unsanft mit der Nase auf die Tatsache gestoßen , dass sie „ strategische Interessen “ haben , Sicherheitsinteressen an erster Stelle ! Und dass sie diese Interessen nur um einen hohen Preis ignorieren können .
Hinzu kommt noch , dass zwischen den USA und Europa die Arbeitsteilung in Fragen der Sicherheit nicht mehr in bewährter Weise funktioniert . Denn der anhaltende Krieg im Irak zehrt an den militärischen Fähigkeiten der USA und produzierte zudem eine moralische und politische Legitimationskrise der USA in der islamisch-arabischen Welt .
Die Europäische Union hat mit der Entscheidung ihrer Mitgliedstaaten , sich mit mehreren tausend Soldaten an der militärischen Umsetzung der Waffenstillstandsresolution 1701 der UN für den Libanon zu beteiligen , wohl die bisher wichtigste Entscheidung in ihrer sogenannten „ Nachbarschaftspolitik “ getroffen .
Kann die EU tatsächlich in einer der gefährlichsten Konfliktregionen die geopolitisch zur unmittelbaren Nachbarschaft Europas gehört , als Stabilitäts- und Machtfaktor auftreten ?
Nach dem Balkan in den neunziger Jahren ist die Region des Mittleren und Nahen Ostens die gegenwärtig gefährlichste und unter Sicherheitsinteressen zugleich die wichtigste Nachbarregion für die EU .
Warum ?
Weil von dort die Hauptbedrohungen der europäischen Sicherheit zu Beginn des 21. Jahrhunderts ausgehen .
Hier konzentrieren sich die unterschiedlichsten Bedrohungen : Regionalkonflikte , totalitär-religiöse Ideologien , Terrorismus , nukleare Rüstungsprogramme , Modernisierungsblockaden , instabile Regimes und hegemoniale Ambitionen .
Fragt man nach den Interessen der EU und ihrer Mitgliedstaaten in dieser Krisenregion , so lautet die Antwort : im östlichen Mittelmeer und im Nahen und Mittleren Osten geht es gewiss auch für Europa um Energie- und Wirtschaftsinteressen und um europäische Partner und Verbündete ( Israel an erster Stelle ) .
Aber an erster Stelle stehen die alles überragenden europäischen Sicherheitsinteressen .
Je nachdem , wie sich der Nahe Osten entwickeln wird , wird die europäische Sicherheit gefährdet , ja wahrscheinlich sogar herausgefordert werden .
Gelingt eine Konfliktbegrenzung oder gar Konfliktlösung , so werden die Folgen für die europäische Sicherheit hingegen überwiegend positiv sein .
Drei zentrale Konflikte bestimmen gegenwärtig den Nahen Osten . Der israelisch arabische Konflikt , Irak und Iran .
Die Verschmelzung von iranischem Atomprogramm ( und den hegemonialen Ambitionen des Iran ) mit der Lage im Irak und mit der Hisbolla im Libanon wird zu einem „ neuen Nahen Osten “ führen , der mit hoher Wahrscheinlichkeit eine großen Konfrontation heraufbeschwören wird .
Dabei wird es dann allerdings um mehr gehen , viel mehr , als nur um die bekannten regionalen Konflikte und Akteure .
Der Libanonkrieg hat nun vor allen Augen demonstriert , wie weit dieser gefährliche Prozess praktisch bereits fortgeschritten ist .
Der Einsatz im Libanon ist von hohem Risiko für die UN Truppe und vor allem für Europa .
Der Krieg hat keine wirkliche Entscheidung gebracht .
Weder die Hisbolla noch Syrien oder gar der Iran haben ein Interesse an einem Erfolg der UN Mission .
Die Resolution des Sicherheitsrates geht , neben der Trennung der Kombattanten , von der Durchsetzung der Souveränität der gewählten Regierung des Libanons im Innern wie nach außen aus , ohne aber zu sagen , wie dies gegenüber einer den libanesischen Streitkräften weit überlegenen und politisch gestärkten Hisbolla zu bewerkstelligen ist .
Würde die Entwaffnung von der UN Truppe versucht , so hieße das Krieg gegen die Hisbolla ( und damit Syrien und Iran im Hintergrund ) . Eine solche Aufgabe kann die UN Truppe nicht leisten .
Ein Rückzug auf eine bloße Beobachterrolle im Libanon würde andererseits die UN und Europa endgültig der Lächerlichkeit preisgeben .
Zudem würden sich die UN Soldaten vermutlich binnen weniger Monate erneut zwischen dem Feuer der Konfliktparteien wieder finden .
Der Einsatz wird sich also auf einem gleichermaßen gefährlichen wie schmalen Grat eines robusten Stabilisierungsauftrags bewegen , bei dem die tägliche Absturzgefahr und ein hohes militärisches Risiko zu gewärtigen sein werden .
Dennoch gibt es angesichts der Lage dazu kaum eine bessere Alternative .
Für Europa wird es daher angesichts des Risikos für seine Soldaten deshalb zwingend verpflichtend sein , das politische Umfeld im Nahen Osten positiv zu beeinflussen oder gar strategisch zu verändern .
Mit der Entscheidung für die Libanonmission hat die EU militärisch einen Rubikon überschritten .
Sie muss nun ihr gewachsenes Gewicht im Nahen Osten in politische Initiative umsetzen .
Dabei wird es primär um drei Dinge zu gehen haben : Eine Verhandlungslösung für Syrien ; eine Rückkehr an den Verhandlungstisch zwischen Israel und den Palästinensern ; und eine strategische Klärung mit den USA über die westliche Politik gegenüber dieser Region ( unter Einschluss des gefährlichsten Konflikts mit dem Iran ) .
In dieser Klärung liegt die zentrale Herausforderung für die Zukunft des Transatlantismus .
Der Einsatz im Libanon ist für Europa und seine Soldaten sehr hoch .
Zugleich geht es aber um zentrale europäische Interessen : Krieg und Chaos im Nahen Osten oder auch nur ein moralisches oder politisches Vakuum betreffen und erschüttern ganz unmittelbar die Sicherheit der EU und all ihrer Mitgliedstaaten .
Europa musste also handeln , auch wenn es ihm sichtlich schwer gefallen ist .
Die entscheidende Frage der nächsten Zeit wird allerdings sein , ob es tatsächlich auch die militärisch-politischen Fähigkeiten , das politische Durchhaltevermögen und den gemeinsamen Willen haben wird , um seinen Kerninteressen gemäß im Nahen Osten zu handeln ?
Man wird es sehen .
Auf jeden Fall kann man schon feststellen : Willkommen in der Realität .
