Amerikas globaler Balanceakt
Mit Russlands Invasion der Ukraine und Annexion der Krim , der Auflösung der irakischen und syrischen Grenzen und dem zunehmenden Durchsetzungswillen Chinas im Süd- und Ostchinesischen Meer scheint die Ära nach dem Ende des Kalten Krieges 2014 beendet zu sein .
Stimmt das ?
Die Zeit nach dem Kalten Krieg war nicht wirklich eine „ Ära “ , sondern eher ein allmählicher Übergang von einem bilateralen Kalten Krieg zu einer komplexeren internationalen Ordnung , in die im Endeffekt immer noch zwei Weltmächte involviert sind .
Kurz gesagt sind es in zunehmendem Maße die Vereinigten Staaten und die Volksrepublik China , die auf der Achse dieser neuen Ordnung eine maßgebliche Rolle spielen .
Der sino-amerikanische Konkurrenzkampf ist von zwei wesentlichen Realitäten geprägt , die ihn vom Kalten Krieg unterscheiden : Keine der Parteien ist in ihrer Ausrichtung übermäßig ideologisch und beide Parteien erkennen an , dass sie wirklich auf gegenseitiges Entgegenkommen angewiesen sind .
Amerikas angeblicher „ Pivot to Asia “ , der „ Schwenk nach Asien “ , ist angesichts der Krisen in der Ukraine und im Nahen Osten in den Hintergrund getreten .
Inwieweit hat Unsicherheit über das US-Engagement in Asien Spannungen zwischen China und Amerikas asiatischen Bündnispartnern geschürt ?
Ich teile die der Frage zugrundeliegenden Prämissen nicht .
Ich denke , Amerika hat klar zum Ausdruck gebracht , dass es sowohl in Amerikas als auch Chinas Interesse ist , Situationen zu vermeiden , in denen sie auf Konfrontationskurs geraten würden .
Die jüngsten Anzeichen eines ersten Dialogs zwischen China und Indien und zwischen China und Japan lassen darauf schließen , dass China ebenfalls realisiert , dass eine Eskalation alter Meinungsverschiedenheiten nicht in seinem Interesse ist .
Ein ernsteres Problem mit dem „ Pivot to Asia “ war der eigentliche Wortlaut , der eine militärische Haltung impliziert , die dazu gedacht ist China „ aufzuhalten “ oder zu „ isolieren “ .
Den Chinesen ist zunehmend klar geworden , dass wir nicht vorsätzlich versucht haben sie zu isolieren , sondern Interesse daran hatten , Konfrontationen in Fernost zu verhindern , die überschwappen könnten .
Xi Jinping hat seinen Kampf gegen die Korruption benutzt , um mehr Macht in seinen Händen zu konzentrieren als jeder andere chinesische Staatschef seit Deng Xiaoping vor 30 Jahren .
Wie sehen Sie die weitere Entwicklung der Präsidentschaft Xis ?
Macht in China ist einigermaßen informell definiert und wird eher durch politische Realitäten als Verfassungsbestimmungen beschränkt .
Deshalb ist schwer zu sagen , ob Xi größere Macht genießt als jeder andere chinesische Führer seit Deng .
Seine Persönlichkeit ist sicher Respekt einflößend und er ist auf internationaler Ebene zweifellos aktiver als einige seiner Vorgänger .
Zudem geht er entschlossen gegen die wachsende Korruption vor , die zu einer der Hauptursachen für die Missstände im Land geworden ist und sich bis auf die höchste Regierungsebene erstreckt .
In dieser Hinsicht kann man behaupten , dass seine Macht umfassender als die seiner Vorgänger ist , aber der Fairness halber muss ebenso angemerkt werden , dass die Korruptionsmuster , mit denen seine Vorgänger konfrontiert waren , nicht so akut und weitverbreitet waren wie sie es in den letzten Jahren geworden sind .
Zur gleichen Zeit wird in Parteizeitschriften zunehmend betont , dass Chinas Streitkräfte als Diener der Kommunistischen Partei und nicht nur des Volkes zu betrachten sind , was auf Befürchtungen schließen lässt , dass sich das Militär eine eigene Auffassung über die inneren Angelegenheiten Chinas bilden könnte . Zudem hat es mit wachsendem Selbstbewusstsein seine Verantwortung für die nationale Sicherheit proklamiert .
Die Parteielite empfindet das verständlicherweise nicht als sonderlich beruhigend .
Kann das Regime des russischen Präsidenten Wladimir Putin einen längeren Zeitraum mit niedrigen Energiepreisen und Sanktionen des Westens überstehen ?
Welche Risiken zeichnen sich Ihrer Ansicht nach ab , wenn die russische Wirtschaft weiter schrumpfen sollte und Putin immer weniger in der Lage wäre , seine politische Basis zu belohnen ?
Natürlich besteht die Gefahr , dass Putin irgendwann beschließt zum Angriff überzugehen und eine wirklich massive internationale Krise auslöst , die in einer neuen Form des unmittelbaren Krieges zwischen Ost und West mündet .
Dann müsste man aber auch davon ausgehen , dass er selbst sein inneres Gleichgewicht verloren und sich von einer Art Guerillakrieg gegen den Westen , bei dem es immer irgendeine Rückzugsmöglichkeit gibt , auf einen totalen Krieg verlegt hat .
Der Ausgang wäre naturgemäß nicht vorhersehbar , dürfte aber in jedem Fall verheerende Folgen für Russlands Wohlergehen haben .
Wenn Russlands Wirtschaft weiter schrumpft , und wenn es dem Westen gelingt , Putin davon abzuhalten , weiter Gewalt anzuwenden ist immer noch denkbar , dass eine akzeptable Lösung ( für die ich mich im Gespräch über das finnische Modell öffentlich ausgesprochen habe ) gefunden werden kann .
Aber das hängt wiederum von der entschlossenen Unterstützung des Westens für die Bemühungen der Ukraine ab , sich zu stabilisieren .
Weite Teile der Welt sind derzeit der Auffassung , dass in den USA nach ihrem Truppenabzug aus Afghanistan und Irak eine Phase der „ Einkehr “ eingesetzt hat , ähnlich wie in der Zeit nach dem Vietnamkrieg .
Haben sich die USA auf eine Form des Neo-Isolationismus verlegt ?
Oder wird Amerikas augenscheinlicher Blick nach innen von so kurzer Dauer sein wie nach Vietnam ?
Ich glaube nicht , dass sich die USA in einer „ Phase der Einkehr “ befinden .
Tatsache ist , dass durch die globale Umverteilung der Macht eine Situation entstanden ist , in der die USA nicht mehr der alleinige Hegemon sind .
Die USA müssen zur Kenntnis nehmen , dass die Welt heute viel komplexer ist .
Die Ausweitung von Konflikten im gesamten Nahen Osten wird gegenwärtig eher durch religiösen Fanatismus als durch amerikanischen Interventionismus befördert .
In dieser brisanten Situation muss den nationalen Interessen von Ländern wie der Türkei , Iran , Saudi-Arabien , Ägypten und Israel größere Aufmerksamkeit gewidmet werden .
Umgekehrt darf nicht zugelassen werden , dass eine dieser Interessen alleiniges Interesse der USA wird .
Was könnte die Welt 2015 am meisten überraschen ?
Möglicherweise , dass in Russland erneut eine politisch selbstbewusstere liberale Mittelschicht in Erscheinung tritt .
Diese Mittelschicht hatte unter Dmitri Medwedew begonnen , bei der Gestaltung der russischen Innen- und Außenpolitik eine größere Rolle zu spielen .
Putins Rückkehr an die Macht , sein Abenteurertum der letzten Zeit und bewusst erweckter und intensiv angestachelter nationaler Chauvinismus haben diese Mittelschicht beiseitegeschoben .
Aber für die Bewältigung globaler Probleme ist das Schwenken chauvinistischer Banner vielleicht nicht die beste Lösung , vor allem , wenn der Westen klug und geschlossen agiert .
Es versteht sich von selbst , dass die russische Mittelschicht gern in einer Gesellschaft ähnlich der in Westeuropa leben würde .
Ein Russland , das allmählich beginnt in Richtung Westen zu tendieren , wird auch ein Russland sein , das aufhört das internationale System zu stören .
