Klimagerechtigkeit
ISLAMABAD – Es ist eine bittere Ironie des Klimawandels , dass häufig diejenigen am meisten unter den katastrophalen Folgen leiden , die am wenigsten für das Problem verantwortlich sind .
Und wenn es ein Land gibt , das von sich behaupten kann , Opfer dieser Klima-Ungerechtigkeit zu sein , dann ist es Pakistan .
Während sich die Staats- und Regierungschefs auf die Klimakonferenz der Vereinten Nationen in Paris vorbereiten , leidet Pakistan unter den Folgen verheerender Überschwemmungen , die Gebäude beschädigt , Ernten vernichtet , Brücken weggespült und 238 Todesopfer gefordert haben .
Wetterbedingte Tragödien sind nicht neu für Pakistan ; was sich geändert hat ist ihre Häufigkeit und Intensität .
Es kommt inzwischen jedes Jahr zu tödlichen Überschwemmungen ; 2010 haben Rekord-Niederschläge fast 2.000 Todesopfer gefordert und Millionen von Menschen aus ihren Häusern vertrieben .
Während Pakistan einen der weltweit entschlossensten Kämpfe gegen den Terror führt , sorgen zunehmend drastische Wetterereignisse für steigende Nahrungsmittel- und Trinkwasserkosten , gefährden die Energieversorgung , beeinträchtigen die Volkswirtschaft und stellen eine ernste und kostenintensive Bedrohung der Sicherheit dar .
Es bestehen kaum Zweifel , dass die Klimaprobleme des Landes , zumindest teilweise , auf die Treibhausgasemissionen zurückzuführen sind , die von industrialisierten Ländern seit Beginn der Industriellen Revolution in die Luft geblasen werden .
Sogar heutzutage produziert Pakistan weniger als 1 % der weltweiten Emissionen .
Gleichzeitig wird Pakistan durchweg zu den Ländern gezählt , die aufgrund seiner demografischen Merkmale , Geografie und natürlichen klimatischen Bedingungen besonders durch die schädlichen Auswirkungen des Klimawandels gefährdet sind .
Von 1994 bis 2013 hat der Klimawandel Pakistan durchschnittlich 4 Milliarden US-Dollar pro Jahr gekostet .
Im Vergleich dazu hat Terrorismus im Jahr 2012 zu Verlusten in Höhe von 1 Milliarde US-Dollar geführt .
Wenn das Land nicht unter Überschwemmungen leidet , ist es von Wasserknappheit betroffen und rangiert Angaben der Asiatischen Entwicklungsbank zufolge unter den am stärksten von Wassernot betroffenen Ländern weltweit .
Und der Klimawandel verschlimmert beide Probleme , indem er die Gletscher und den Schnee schmelzen lässt , die dazu dienen , den Wasserkreislauf auf natürliche Weise zu regulieren , während zunehmende Erosion durch Überschwemmungen unterdessen zur Versandung großer Wasserreservoirs beiträgt .
Steigende Temperaturen erhöhen derweil die Wahrscheinlichkeit von Schädlingen und Pflanzenkrankheiten und gefährden so die landwirtschaftliche Produktivität und setzen die Bevölkerung zunehmend häufigen Hitzewellen aus .
Steigende Meeresspiegel sorgen für eine zunehmende Versalzung von Küstengebieten , schädigen Mangroven und gefährden die Laich- und Brutgebiete zahlreicher Fischarten .
Und höhere Meerestemperaturen führen zur Entstehung häufigerer und gefährlicherer Wirbelstürme und gefährden die Küste des Landes .
Die Aussichten für die Zukunft sind nicht minder besorgniserregend : eine Verschärfung der Wassernot , mehr flutartige Überschwemmungen und die Erschöpfung der Wasserreservoirs des Landes .
Prognosen lassen darauf schließen , dass ein durchschnittlicher Temperaturanstieg von 0,5 Grad Celsius bis 2040 acht bis zehn Prozent der Ernten in Pakistan vernichten kann .
Es darf nicht Pakistan allein überlassen werden , diese Last zu schultern .
Bislang sind bei den internationalen Klimakonferenzen bestenfalls schrittweise Fortschritte erzielt worden .
Die Lobbys der fossilen Energiewirtschaft , zögerliche Regierungen in Industrieländern und das mangelnde politische Engagement der Wähler haben die Schaffung eines soliden Abkommens zur Verringerung der Treibhausemissionen verzögert und behindert .
Die Erwartungen für einen Durchbruch bei der Bekämpfung des Klimawandels in Paris sind zwar optimistisch , es muss jedoch ein Vorstoß für eine gerechte Verteilung der Kosten der globalen Erwärmung unternommen werden .
Obwohl die Mittel für die Anpassung an die Folgen des Klimawandels und dessen Abmilderung in den Entwicklungsländern aufgestockt worden sind , ist Pakistans Anteil nach wie vor verschwindend gering , gemessen an den Katastrophen , von denen das Land allein in den vergangenen fünf Jahren heimgesucht wurde .
Angaben des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderungen zufolge werden sich die durchschnittlichen jährlichen Kosten der Anpassung an den Klimawandel bis 2050 in Pakistan auf 6-14 Milliarden US-Dollar belaufen .
Die Kosten der Abmilderung werden mit weiteren 17 Milliarden Dollar pro Jahr zu Buche schlagen .
Während der Klimawandel weiter seinen schrecklichen Tribut fordert , kann Pakistan nicht zulassen , dass die Schäden in Milliardenhöhe , die ihm durch die größten Umweltverschmutzer der Welt zugefügt werden , unbezahlt bleiben .
Unabhängig von der Übereinkunft , die letztlich in Paris erzielt wird , müssen die Verhandlungsführer der Klimakonferenz sicherstellen , dass die Verluste , die aus globalen Emissionen erwachsen sind , fair verteilt werden und nicht länger allein denen aufgebürdet werden , die den größten Schaden erleiden .
Als einer der kleineren Verursacher von Umweltschäden ist es Pakistans gutes Recht , sich um Ressourcen und Gelder zu bemühen , um die Folgen von Problemen zu bewältigen , für die es nicht verantwortlich ist . Für viele andere Länder gilt das Gleiche .
Unsere Forderung eines verbindlichen internationalen Mechanismus zur Verteilung der Last des Klimawandels – ein Mechanismus , der für Klimagerechtigkeit sorgen soll – darf in Paris nicht auf taube Ohren stoßen .
