Kolumbiens gefährlicher Erfolg
Die letzten Monate waren für den kolumbianischen Präsidenten Alvaro Uribe sehr gut .
Im Kampf des Landes gegen die Revolutionären Streitkräfte Kolumbiens ( FARC ) scheint seine Politik der „ Demokratischen Sicherheit “ den Spieß nun endgültig umgedreht zu haben .
Uribe hat sich auch als starker ökonomischer Verwalter erwiesen , der zunehmend Zuströme von ausländischen Direktinvestitionen nach Kolumbien bringt .
Doch stellt der Erfolg Uribe vor mehrere neue Herausforderungen , die das Risiko bergen , die meisten seiner Errungenschaften wieder rückgängig zu machen .
Die erste und greifbarste Herausforderung ist , dass Uribe – nach der Rettung von 15 hoch profilierten Geiseln Anfang Juli , darunter auch die ehemalige Präsidentschaftskandidatin Ingrid Betancourt , mit Popularitätswerten von über 90 % – stärker versucht sein wird , sich um eine dritte Amtszeit zu bewerben .
Das wäre an sich keine Katastrophe , doch würde eine erneute Änderung der Verfassung , um einen Akteur zu begünstigen , die relativ gründliche politische Institutionalisierung untergraben – einer der Faktoren , der beim Anlocken ausländischer Investoren hilft .
Die Spielregeln zu ändern , um die persönliche Herrschaft zu stützen , würde dazu beitragen , Schwächen wie den Mangel an Rechenschaftspflicht fortbestehen zu lassen , und verhindern , dass wichtige Regierungsmaßnahmen als Staatspolitik festgesetzt werden .
Man kann nur hoffen , dass Uribe seine Lehren aus den zum Scheitern verurteilten Experimenten mit dritten Amtszeiten in der Region gezogen hat – dazu fallen einem Alberto Fujimori in Peru und Carlos Menem in Argentinien ein – und das Präsidentenamt mit hohem Ansehen verlässt .
Tut er dies , so wird man ihn wahrscheinlich als einen der erfolgreichsten und einflussreichsten Präsidenten Kolumbiens in Erinnerung behalten , und er kann sich auf eine Fortsetzung seiner Karriere als regionaler und internationaler Staatsmann freuen .
Was vielleicht noch wichtiger ist : Wenn Uribe nach seiner aktuellen Wahrperiode das Amt niederlegt , würde er im eigenen Land immer noch indirekt beträchtliche Macht ausüben , da er die Aussichten seiner politischen Anhänger bei den Parlamentswahlen verbessert und da er eine wichtige Rolle bei der Wahl seines Nachfolgers spielen wird – wer von ihm unterstützt wird , hat eine sehr gute Chance auf den Sieg .
Während das Ergebnis der ersten Herausforderung allein von Uribe abhängt , sind die beiden anderen an die Reaktion der FARC auf die jüngsten Entwicklungen gebunden – wird sie beschließen , zu verhandeln , oder ihren bewaffneten Kampf weiterführen ?
Im ersten Szenario läuft Uribe Gefahr , in einen „ schwachen “ oder „ bedingungslosen “ Friedensprozess gedrängt zu werden .
Seit über sechs Jahren hat die Regierung sich gegen die Aufforderung gewehrt , mit der FARC zu verhandeln , wobei sie die Forderungen der Gruppe nach einer entmilitarisierten Zone ablehnte , Angebote ausschlug und die Freilassung aller Geiseln und einen Waffenstillstand als Voraussetzung für Gespräche verlangte .
Das Problem ist , dass eine geschwächte FARC den Druck der Bevölkerung auf die Regierung verstärken könnte , Verhandlungen zu beginnen , selbst wenn die FARC keinen Waffenstillstand erklärt .
In diesem Fall könnte die FARC die Friedensverhandlungen dazu benutzen – wie sie das in der Vergangenheit mehrmals getan hat – , Zeit zu gewinnen , sich wieder zu bewaffnen und neu zu gruppieren .
In den letzten paar Jahren hat die FARC , in deren Reihen viele Anführer glauben , dass sie „ gewinnen “ , indem sie den Konflikt einfach verlängern , Wege gesucht – zum Beispiel einen humanitären Austausch und politische Anerkennung – , um den militärischen Druck zu verringern , dem sie seit Uribes Amtsantritt ausgesetzt war .
Die Gefahr besteht also darin , den K.-o.-Schlag nicht in dem Moment auszuführen , in dem die Gruppe sich aufzuspalten scheint .
Doch stellt eine Weiterführung des Kampfes ebenfalls eine ernsthafte Bedrohung für Uribes größten Erfolg dar : ein verbessertes Sicherheitsgefühl , auch bei den Investoren .
Die nun angeschlagene und in die Ecke getriebene FARC könnte beschließen , dass die einzige Option , um ihre fortgesetzte Bedeutung und bleibende Stärke zu zeigen , die Offensive ist .
Obwohl die Kapazitäten der FARC in den letzten sechs Jahren gravierend verringert wurden und sich ihre geografische Ausweitung von den größten Ballungsgebieten wegbewegt hat , würde eine Reihe von aufsehenerregenden Anschlägen gegen Geschäfte und zivile Ziele in den wichtigsten Städten ausreichen , um den Eindruck der Sicherheit im Land zu zerrütten .
Beunruhigenderweise könnte dies auch geschehen , wenn die FARC sich aufspaltet und sich ein Teil für Verhandlungen entscheidet , während kompromisslose militärische Kommandanten weiterkämpfen .
Wenn Uribe sein Amt niederlegt , wird sein Nachfolger wahrscheinlich die meisten seiner politischen Maßnahmen beibehalten und weiterhin auf eine Verbesserung der Sicherheit im Land hinarbeiten .
Investoren wissen , dass Kolumbien keine Ein-Mann-Show ist und dass die viel gepriesene Institutionalisierung des politischen Systems und die effektive gegenseitigen Kontrolle der Gewalten real sind .
Eine Stärkung des Staates und die Förderung einer stabilen und wachsenden Wirtschaft wären zudem die beste Rüge für die FARC und ihren Versuch , Zeit zu gewinnen .
