Neu entdeckte Erreger
Die heutige Krise im Bereich der biologischen Vielfalt betrifft nicht allein den Verlust von natürlichen Lebensräumen und aussterbenden Arten .
Sie ist zugleich eine Krise neu entdeckter Krankheitserreger ( Emerging Infectious Diseases ( EIDs ) ) – wie etwa HIV beim Menschen , Ebola bei Menschen und Gorillas , Westnilvirus und Vogelgrippe bei Menschen und Vögeln , Töpfchenpilzen bei Amphibien und Staupe bei Robben .
Wir haben allen Grund , diese Ereignisse ernst zu nehmen , denn EIDs scheinen eine lange Evolutionsgeschichte zu haben .
Das Problem ist , das viele Erreger fähig sind , eine Vielzahl von Wirten zu infizieren , sich jedoch an Orten entwickelt haben , an denen nur einige dieser Wirte leben .
Erreger werden darüber hinaus durch spezielle Methoden von einem Wirt auf den anderen übertragen .
Falls beispielsweise ein Erreger durch ein in den Baumkronen lebendes Insekt übertragen wird , so werden mögliche Wirte nicht infiziert , solange sie sich ausschließlich am Boden aufhalten .
Für uns Menschen sind HIV , Ebola , Westnilvirus und Vogelgrippe nur die neusten in einer langen Kette von EIDs .
Als unsere Vorfahren vor mehr als einer Million Jahren von den afrikanischen Wäldern in die Savannen zogen , entwickelten sie sich schnelle zu schlagkräftigen Jägern .
Da sie ihre Beute mit den bereits vorhandenen Fleischfressern teilten , wurden auch sie von Bandwürmern befallen , wie sie ursprünglich nur bei Hyänen , Großkatzen und afrikanischen Wildhunden vorkamen .
Als die Menschen begannen , sich über Afrika hinaus zu verbreiten , führten sie einige ihrer Erreger in neuen Regionen ein , wo sie sich unter den örtlichen Wirten verbreiteten . Gleichzeitig sprangen örtliche Erreger auf die neu angekommenen Menschen über .
Landwirtschaft und Urbanisierung haben uns in der Folge dann wieder neuen Erregern ausgesetzt .
Hätte es seinerzeit Ärzte gegeben , so hätten diese von EIDs gesprochen .
Geografische Beschränkung und spezielle Übertragungswege sorgen dafür , dass die meisten Erreger zu den meisten Zeiten nur in einer kleinen Anzahl von Wirtstierarten auftreten – häufig nur in einem – , aber sich die Fähigkeit erhalten , weitere Arten zu infizieren .
Eine Klimaveränderung jedoch ändert alles .
Arten bewegen sich aus ihren ursprünglichen Lebensräumen heraus und Ökosysteme wandeln sich .
Erreger kommen mit geeigneten Wirtstieren in Berührung , zu denen vorher nie Kontakt bestand und die deshalb keine Gelegenheit hatten , Resistenzen aufzubauen .
Infolgedessen sind EIDs nicht nur möglich ; sie sind unausweichlich .
Tatsächlich hat jede Phase der Klimaveränderung sie hervorgebracht .
Einem Problem vorzugreifen , ist in Bezug auf Zeit und Kosten immer effektiver , als auf eine Krise zu reagieren , unabhängig davon , wie praktikabel die Reaktion ist .
Unglücklicherweise bekämpfen wir in der Regel bestehende Krankheiten , versäumen es jedoch , in die Zukunft zu sehen .
Ein Beispiel : Die im nordwestlichen Costa Rica verbreiteten Weißwedelhirsche sind Wirtstiere für sechs Arten von Zecken .
Keine dieser Zeckenarten ist , soweit bekannt , Überträger der Borreliose , deren Auftreten in Costa Rica noch nie vermeldet wurde .
Entsprechend gibt es dort keine Gesundheitsberatungen zur Borreliose .
Einige der Zecken sind jedoch eng mit bekannten Borrelioseträgern verwandt und daher selbst potenzielle Träger .
Diese lähmende und schwer zu diagnostizierende Krankheit könnte deshalb unbeabsichtigt nach Costa Rica eingeschleppt werden – durch etwas so Einfaches wie einen symptomfreien Ökotouristen .
Die Informationen über die Hirschzecken in Costa Rica stammen aus einem Verzeichnis der im nördlichen Costa Rica auftretenden Wirbeltierparasiten , aber dies ist das einzige jemals angelegte derartige Verzeichnis .
Wir müssen mehr tun .
Mehr als 50 % aller Arten auf diesem Planeten sind Parasiten irgendeines Typs ; darunter sind Erreger , die Menschen , Vieh , Nutzpflanzen und Wildtiere und -pflanzen befallen .
Geht man jedoch unser Gesamtwissen im Bereich der Artenvielfalt aus , so haben wir weniger als 10 % der weltweiten Erreger dokumentiert .
Die verbleibenden 90 % sind potenzielle EIDs .
Wir haben es also mit einer potenziellen Krise zu tun , die aus unserer grundlegenden Unkenntnis über die Biosphäre herrührt – denn man kann keine Vorsorge in Bezug auf Arten von Erregern betreiben , deren Existenz nicht dokumentiert ist .
Dies macht viele Erreger zu „ evolutionären Tretminen “ , die auf uns warten , wenn wir neue Lebensräume erschließen , Arten bewegen und in bestehende Ökosysteme eingreifen .
Trotzdem werden die meisten Ressourcen noch immer für die Reaktion auf bekannte EIDs ausgegeben statt für die Beurteilung der Risiken potenzieller EIDs .
Einfach ausgedrückt : Wir müssen das globale Artenverzeichnis vervollständigen , und zwar jetzt .
Fünfhunderttausend Jahre Erfahrung als Jäger und Sammler , verbunden mit einer billigeren und schnelleren Durchführbarkeit molekularer Analysen durch schnellere und preiswertere Computer , gewährleisten , dass wir der Aufgabe wirtschaftlich gewachsen sind .
Eine schnelle Identifizierung mittels genetischer „ Barcodes “ kann die Geschwindigkeit erhöhen , mit der wir Arten entdecken und die Übertragungsdynamik potenzieller EIDs ermitteln .
Erreger verfügen über hochgradig spezialisierte Übertragungsformen , und Gruppen eng miteinander verwandter Arten neigen dazu , einander zu ähneln .
So werden etwa alle Arten der Malaria durch Mücken übertragen .
Sind sie erst einmal identifiziert , wird es möglich sein , Voraussagen über zwei eng verwandte Arten zu treffen – auf der Grundlage unvollständiger Informationen über beide . Dies gewährt uns zusätzliche Zeit und spart Kosten .
Abschließend sollten diese Informationen digitalisiert und über das Internet allen entsprechenden Forschern und sonstigen Dritten kostenlos verfügbar gemacht werden .
Wären EIDs selten , so wäre der Umgang mit ihnen in Form eines Krisenmanagements möglicherweise kosteneffektiv .
Aber EIDs sind alles andere als selten .
Vielmehr sind sie ein häufiges Ergebnis einer mit umfassenden ökologischen Veränderungen einhergehenden geografischen Ausbreitung .
Wir müssen also aufhören , ahnungslos auf sie zu reagieren , sondern uns informieren und Vorsorge treffen .
Ein Motto aus der Welt des Sports formuliert es so : Ändere nie eine Taktik , die gewinnt – aber immer eine , die verliert .
