Europas grausamer August
PARIS – „ April ist der grausamste Monat “ , so heißt es in der Anfangszeile des bekannten Gedichts „ Das wüste Land “ ( The Waste Land ) von T.S. Eliot .
Wäre Eliot ein professioneller Investor gewesen , der in den vergangenen Jahren die europäischen Finanzmärkte beobachtet hätte , wäre seine Wahl wohl auf den August gefallen .
Im August 2007 stürzte die Entscheidung der BNP Paribas , einer der führenden französischen Geschäftsbanken , zwei ihrer Hedgefonds im Zuge der Subprime-Krise zu schließen alle europäischen Banken in jenem Sommer in eine Liquiditätskrise .
In diesem Jahr steht die große Rivalin der BNP im Fokus , die Société Générale .
Ihr Aktienkurs fiel an einem Tag Mitte August um über 14 % und erreichte Tiefstände , die es seit zweieinhalb Jahren nicht gegeben hatte .
Gerüchte über eine mögliche Herabstufung der Kreditwürdigkeit Frankreichs machten die Runde , begleitet von Spekulationen über die Konsequenzen für französische Banken .
Da die Franzosen der Gepflogenheit , dass im August keine nützliche Arbeit verrichtet werden sollte von allen Kontinentaleuropäern den größten Respekt erweisen , fühlen sich seine Banker malträtiert .
Ihre Behauptung , sie seien ungerechterweise herausgegriffen worden , ließ nicht lange auf sich warten .
Sie haben nicht ganz Unrecht .
Frankreich ist nicht das Epizentrum der Krise in der Eurozone .
Die Konkurrenz um diese Position ist groß – zu groß .
Griechenland war ein früher Favorit für diese Rolle , sah sich aber mit Irland eine Zeit lang einem ernstzunehmenden Herausforderer gegenüber .
Portugal schien auf dem besten Wege , fällt jetzt aber leicht zurück und Spanien und Italien rücken nach .
Frankreich möchte glauben , dass es sich in den hinteren Reihen befindet und im Gleichschritt mit Deutschland gemächlich hinterher schlendert .
Die Entwicklung der Krise hat die Bilanzen der europäischen Banken klar in den Mittelpunkt rücken lassen .
Die Regierungen der Euroländer haben sich als nicht gewillt , oder außer Stande , erwiesen eine Lösung vorzuweisen , die die Märkte davon überzeugt , dass sie das Problem im Griff haben .
Inzwischen scheint es unvermeidlich , dass sich die Eurozone entweder verkleinern muss und Teile der wettbewerbsunfähigen Peripherie ausscheiden , zumindest vorübergehend , oder , dass die Schulden der Mitgliedsstaaten kollektiv garantiert werden müssen , was eine Form von Fiskalunion voraussetzt .
Nichts Geringeres als das wird Investoren dazu bringen , Schuldverschreibungen der Euroländer nahe zu kommen , die in finanziellen Schwierigkeiten stecken .
Das politische Problem besteht darin , dass sich die zweite Lösung noch nicht an deutsche Wähler verkaufen lässt , geschweige denn an nationalistische Randparteien wie Frankreichs Front National und Finnlands „ Wahre Finnen “ .
Vielleicht werden sich die Deutschen überzeugen lassen , wenn sie vor die Alternative des Zusammenbruchs der Eurozone gestellt werden , der die Deutsche Mark , oder einen nordeuropäischen Euro , in die unangenehme Lage versetzen würde , in der sich der Schweizer Franken heute befindet – stärker als es in seinem eigenen Interesse ist .
Doch vielleicht muss sich die Lage erst verschärfen , bevor die politische Stimmung umschlägt .
Unterdessen schiebt der Europäische Rat die Probleme weiter vor sich her . Amerikaner benutzen hierfür gern das Bild einer Blechdose , die man auf der Straße vor sich her kickt ( „ to kick the can down the road “ ) .
Die Blechdose liegt natürlich nicht auf der Straße , sondern in den Geschäftsräumen der Banken .
EU-Banken haben Staatsanleihen in ihren Büchern , die eindeutig nicht 100 Cent pro Euro wert sind .
Doch nicht einmal der von Bankenaufsichtsbehörden durchgeführte „ Stresstest “ hat es den Banken abverlangt , diese unbequeme Wahrheit einzugestehen .
Viele Banken der Eurozone sind seit dem Ausbruch der Finanzkrise weit weniger mit der Stärkung ihrer Kapitalunterlegung und Liquidität vorangekommen als amerikanische und britische Banken .
Diese Ungleichheiten sind im letzten IWF-Bericht zur Stabilität des globalen Finanzsystems ( Global Financial Stability Report ) vom April dargelegt worden , der eine beeindruckende Analyse enthält , die die Veränderungen beim materiellen Eigenkapital ( Tangible Common Equity , TCE ) innerhalb der letzten zwei Jahre und das Ausmaß zeigt , in dem Banken auf die Refinanzierung über externe Quellen am Interbanken- oder Kapitalmarkt ( Wholesale Funding ) angewiesen sind .
Ein EU-Zentralbanker bezeichnete diese Aufstellung mir gegenüber als „ Killer-Diagramm “ .
Aus dem Bericht geht hervor , dass Banken in den Vereinigten Staaten ihr Kapital von etwa 5,5 % auf etwa 7,5 % erhöht und ihre Abhängigkeit vom Wholesale Funding von 30 % auf 25 % reduziert haben .
Britische Banken haben weniger Fortschritte beim Tangible Common Equity gemacht , das von knapp unter 3 % auf knapp über 4 % gestiegen ist . Ihre Abhängigkeit vom Wholesale Funding konnte hingegen von fast 45 % im Jahr 2008 auf gegenwärtig weniger als 35 % deutlich verringert werden .
Im Gegensatz dazu hat es bei den Banken der Eurozone bei beiden Indikatoren fast Stillstand gegeben .
Ihr Kapital ist geringfügig gestiegen , bleibt aber unter dem von Banken im Vereinigten Königreich zurück ( und deutlich unter dem amerikanischer Banken ) und sie sind mit fast 45 % ihrer gesamten Finanzierung weiterhin auf die Wholesale-Märkte angewiesen .
Aus diesem Grund erweist sich die anhaltende Unsicherheit über die Integrität der Eurozone und den Wert der Staatsanleihen ihrer Mitglieder als derart schädigend für ihre Banken .
Wird es ihnen unter diesen Umständen möglich sein , ihre Refinanzierung über die Märkte zu verlängern ?
Die Griechen und die anderen Länder , die besonderen Maßnahmen unterworfen sind , sind ohnehin schon von den Wholesale-Märkten ausgeschlossen und fast vollständig auf die Liquiditätsversorgung der Europäischen Zentralbank angewiesen .
Könnte Banken anderswo das Gleiche widerfahren ?
In den Jahren 2007 bis 2008 suchten die Sünden der Banker die Politiker heim ; jetzt ist es umgekehrt .
Vielleicht gibt es einen Unterschied : Die Sünden der Banker bestanden im Tun des Verbotenen , während die Sünder der Politiker – wiederholt gescheiterte Bemühungen eine Lösung hervorzubringen , die dem Ausmaß des Problems gerecht wird – Sünden im Unterlassen des Gebotenen sind .
Die Konsequenzen wiegen allerdings gleichermaßen schwer .
Ich bin immer davon ausgegangen , dass die Deutschen letzten Endes einsehen würden , dass es in ihrem Interesse ist , dafür zu sorgen , dass die Eurozone intakt bleibt .
Churchill sagte über die Amerikaner : „ Man kann sich immer darauf verlassen , dass sie das Richtige tun werden , aber erst , wenn sie alle anderen Möglichkeiten ausgeschöpft haben . “ Den Deutschen bleiben inzwischen kaum noch Alternativen übrig .
Wenn sie nicht bald das Richtige tun , werden einige Banken umkippen und europäische Regierungen werden erneut gezwungen sein öffentliche Gelder bereitzustellen .
Das wird sich als ebenso unpopulär erweisen wie eine Rettung der Griechen und wahrscheinlich wesentlich kostspieliger .
