Nach Tschernobyl
KIEW : Tschernobyl , der Welt berüchtigtster Atomreaktor , wird heute stillgelegt , vier-zehn Jahre , nachdem er Wolken radioaktiven Staubs in die Atmosphäre spie .
Damals rückte die Ukraine in das Zentrum des Weltinteresses , die Ukrainer jedoch erfuhren von der Katastrophe erst viel später als der Rest der Welt .
Ich erinnere mich sehr genau jenes schicksalhaften Samstag nachmittags , als ich , blind gegenüber der Gefahr , mit mei-ner sechsjährigen Tochter durch Kiew spazierte .
Tschernobyl änderte die Ukraine für alle Zeiten und war ein Katalysator des Nieder-gangs der Sowjetunion .
Letztendlich änderte Tschernobyl die Welt .
Jetzt , da Tscher-nobyl endgültig stillgelegt wird , wendet sich die internationale Aufmerksamkeit wie-derum der Ukraine zu , diesmal voller Hoffnung und nicht aus Furcht .
Eine lebenswichtige Quelle elektrischer Energie – was Tschernobyl bleibt – still-zu-legen , ist keine leichte Aufgabe , besonders angesichts des nahenden Winters .
Die Ener-gie-Infrastruktur der Ukraine ist schwach ; der Verlust von 8-10 % unserer Energie-produktion und von 100 Mio. Dollar an Einnahmen wird das System noch weiter belasten .
Wir tragen auch die Verantwortung , die mit der Entlassung der Beschäftigten von Tschernobyl und dem Wegfall des Haupteinkommens der benachbarten Stadt Slavutych ( 28.000 Einwohner ) einhergeht .
Darüber hinaus müssen wir weiterhin mit den technischen und ökologischen Problemen umgehen , die mit den Steinsärgen von Tschernobyl zusammenhängen , sowie auch die Reaktorsicherheit in den verbleibenden Atomkraftwerken , die in der Ukraine betrieben werden , aufrechterhalten , einschließlich dessen , was von Tschernobyl übrigbleibt .
In den vergangenen Jahren finanzierte die Ukraine alleine sämtliche Kosten im Zusammenhang mit der Tschernobyl-Katastrophe und gab durchweg 5-10 % unserer staatlichen Haushaltseinkünfte für diesen Zweck aus .
Der Umgang mit den Folgen der Katastrophe wird selbst nach der Stilllegung der Anlage weiterhin eine finanzielle Belastung sein .
Die Betriebseinstellung der Anlage beweist allerdings , dass wir unsere Versprechen halten .
Wir verpflichteten uns in einem Abkommen mit den G7-Ländern und der Europäischen Kommission , Tschernobyl dieses Jahr stillzulegen .
Ich glaube , dass die Betriebseinstellung des letzten verbleibenden Reaktors in Tschernobyl den Beginn einer neuen Phase der Zusammenarbeit mit der Europäischen Union und den G7-Staaten markieren muss .
Die Betriebseinstellung Tschernobyls ist möglicherweise die dramatischste , wenngleich auch nur eine einzelne Periode unserer Reformbemühungen .
Als wir die Unab-hängig-keit erlangten , erwartete die Welt großartige Dinge von der Ukraine .
Im Laufe eines Jahr-zehnts schien die Welt uns zu vergessen .
Jetzt haben wir endlich eine Chance , aus der Abwärtsspirale eines ökonomischen Niedergangs auszubrechen .
Unsere Gesell-schaft und unsere Wirtschaft befinden sich schließlich doch noch auf dem Weg zu Wachs-tum und Entwicklung .
Nachdem bei den Wahlen im vergangenen Jahr reformfreudige Kräfte den Sieg erran-gen , begannen sämtliche Teile der Regierung zusammenzuarbeiten , um Demokratie und Marktwirtschaft in der Ukraine zu verwurzeln .
Zum ersten Mal seit der Unab-hängigkeit verzeichnete die Ukraine innerhalb der ersten elf Monate des Jahres 2000 bei der Industrieproduktion ein Wachstum von 12,5 % , und das BSP ist dieses Jahr um 5,4 % gewachsen .
Harte Entscheidungen wurden getroffen , die nicht zuletzt den Energiesektor betrafen .
Der Tauschhandel – der den Energiemarkt erstickte – wurde ebenso elimi-niert wie Steuerschlupflöcher und andere Privilegien , die den Spielplatz zugunsten eini-ger weniger Auserwählter verzerrten .
Wir unternehmen auch alles mögliche , um die Ukraine für ausländische Investoren attraktiv zu machen .
Im Energiesektor privatisieren wir staatliche Energie-versorgungs-unternehmen .
Um eine vollständige Transparenz bei der Ausschreibungsprozedur zu gewähr-leisten und in der Vergangenheit aufgetretene Probleme auszuschließen , unter-stützen uns westliche Berater .
Denn wir beabsichtigen , große westliche und auf diesem Gebiet erfahrene Energie-Unternehmen als strategische Investoren zu gewinnen .
Tat-sächlich werden zehn führende internationale Energie-Unternehmen an der Privatisie-rung der ersten Gruppe von Unternehmen beteiligt sein .
Bis Ende nächsten Jahres werden wir weitere 12 Energie-Unternehmen privatisieren .
Rein von der Größenordnung her dürfte dies die größte Einzelprivatisierung im Energie-sektor sein , die je in Europa versucht worden ist .
Unsere Energie-Unternehmen ver-sorgen ein Territorium von der Größe Frankreichs ; sie werden allesamt privatisiert werden .
Natürlich gibt es Widerstand gegen diese Reformen , in erster Linie seitens der Oli-garchen , die aufgrund eines Mangels an Transparenz Erfolg haben und einen privi-legierten Zugang zu Staatsressourcen dazu nutzen , ihre Geschäftsanteile zu erhöhen .
Dadurch , dass Tauschhandel eliminiert und Geldzahlungen verlangt werden , be-schnit-ten wir ihre Möglichkeiten , auf Kosten des Staates Profite zu erzielen .
Obgleich wir mit der Bekämpfung der Korruption fortfahren können und wollen , können wir nicht alles alleine machen .
Entscheidend ist eine internationale Unter-stützung unserer Bemühungen .
Ein positives Zeichen ist hierbei die jüngste Entschei-dung der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung ( EBWE ) , 215 Mio. Dollar für die Fertigstellung der Atomkraftwerke in Rivne und Khmelnytsky zur Verfü-gung zu stellen , die den Wegfall der Versorgungskapazität Tschernobyls kompensieren werden .
Auch Euroatom hilft mit einem Kredit von 585 Mio. Dollar zur Finanzierung der Reparaturarbeiten an den in Betrieb befindlichen Atomkraftwerken der Ukraine .
Im Gegenzug wird die Ukraine ihren Teil der Vereinbarung erfüllen : Zusätzlich zur Einstellung des Betriebes von Tschernobyl werden wir westliche Nuklear-Sicherheits-standards einführen und die Zusammenarbeit mit dem IWF mittels des Extended Facility Programms erneuern .
Wir benötigen noch andere potentielle Kreditgeber , die eine Beteiligung zusagen .
Die Stilllegung Tschernobyls wird die Tschernobyl-Bedrohung nicht ausmerzen .
Unser Volk wird nicht hunderte von Jahren auf tausenden Quadratmetern verseuchten Bodens leben können .
Die um die zerstörten Reaktoren errichteten Zementsärge müs-sen instandgesetzt werden .
Wir sind all den Geberländern dankbar , die – mit Beiträgen aus unserem eigenen Staatshaushalt – dabei halfen , die für eine größere Sicherheit der Zementsärge benötigten 760 Mio. Dollar aufzubringen .
Am Ende wird das Vermächtnis von Tschernobyl nicht allein der Ukraine gehören , denn unser Land liegt im Herzen Europas .
Wir sind eine europäische Nation .
Wir sind uns darüber im klaren , dass niemand für uns Reformen durchführen wird .
Der Westen kann jedoch dabei helfen , unsere Bemühungen zu beschleunigen und zu erleichtern , wie er es bei der Stilllegung von Tschernobyl machte .
Eine Zusammenarbeit zwischen der Ukraine und dem Westen , ohne dass eine Katastrophe jedermanns Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt , wird im Interesse aller Betroffenen sein .
