Tränen über Parmalats vergossene Milch
Im Krieg um die Wertmaßstäbe zwischen Amerika und einem Großteil der Welt spielt die Art der Unternehmensführung eine wichtige Rolle .
Unterschiedliche Ansichten dazu , wie der Kapitalismus betrieben wird , spiegeln die Ablehnung gegenüber den USA wider und verstärken mitunter sogar noch den Unmut , den das Land auf sich zieht .
In den neunziger Jahren sah es noch so aus , als ob der Rest der Welt seine Geschäftsaktivitäten nach dem " American Way " betreiben wollte : Wir sahen aktive Kapitalmärkte und Unternehmenschefs , die auf die Interessen ihrer Aktionäre eingingen .
Diese Amerikanisierung wurde oft einfach als " Globalisierung " bezeichnet .
Dann erfolgte eine Gegenreaktion , die zum großen Teil auf den Zusammenbruch von Großunternehmen wie Enron und auf andere Unternehmensskandale zurückzuführen war .
Viele Länder rund um die Welt begannen , sich vom " American Way " der Geschäftsführung abzuwenden .
Europäer und Asiaten vertraten wieder energisch die Behauptung , ihr Modell des Kapitalismus ´ stelle eine stärkere Verpflichtung gegenüber langfristigen Werten und Visionen dar .
Der sogenannte " Shareholder Value " wurde nicht nur als eine launische Modeerscheinung eingestuft , sondern auch als Betrug und Schwindel abgelehnt .
In Kontinentaleuropa und Teilen Asiens existierte schon immer eine Vision von zentralen Wertmaßstäben in Bezug auf Geschäftstätigkeiten , die auf langfristigen Einrichtungen beruhte , vor allem auf der Institution Familie .
Tatsächlich spielte die erweiterte Familie selbst im Bereich der Großunternehmen eine zentrale Rolle .
Nach einer kürzlichen Erhebung befinden sich 17 der 100 größten Unternehmen in Deutschland in Familienbesitz ; in Frankreich sind es 26 , in Italien sogar 43.
Zu Beginn des 21. Jahrhunderts wurde sichtbar , wie sich Familieninteressen in Kontinentaleuropa auf überraschende Weise wieder Geltung verschafften . Diese Unternehmen entledigten sich nach und nach ihrer Manager , wenn diese in ihren Augen allzu " amerikanisiert " waren .
In Deutschland entließ die Familie Mohn den Vorstandsvorsitzenden der Bertelsmann AG , Thomas Middelhoff , der ein Familienunternehmen in einen Betrieb verwandeln wollte , dem der nationale Charakter nahezu vollständig genommen worden wäre , hätte er sich durchgesetzt .
Aus ähnlichen Gründen wurde in Frankreich Vivendi Universal-Chef Jean-Marie Messier entlassen , womit die Lagardère-Dynastie wieder die Kontrolle über das Unternehmen erlangen wollte .
Anders als Messier betrachtete man die Lagardères als durch und durch französisch .
Der Beisetzung von Jean-Luc Lagardère im Jahre 2003 wohnten die Ehefrau von Präsident Jacques Chirac , der Premierminister und fünf Minister aus dem Kabinett bei .
Europa war gerade dabei , das Vertrauen in seine Version des Kapitalismus ´ wiederzugewinnen , als der Paramalat-Skandal mit voller Kraft über den Kontinent hereinbrach .
Dieser Skandal sah ganz offensichtlich wie eine Waffe aus , die im Krieg der miteinander rivalisierenden Modelle der Unternehmensorganisation wirkungsvoll eingesetzt werden sollte : Kritiker bezeichneten Parmalat als letzte sichtbare Manifestation einer Krise des Familienkapitalismus ´ europäischer Prägung .
So befand sich zum Beispiel Fiat in Italien lange Zeit in einem traurigen wirtschaftlichen Niedergang .
Mediobanca , die Finanzinstitution , die lange Zeit im Zentrum des italienischen Familienkapitalismus ´ stand , befand sich seit dem Tode ihres Gründers Enrico Cuccia und der Entlassung des Mannes , der als mutmaßlicher Nachfolger vorgesehen war , in einem harten Existenzkampf .
Das Unternehmen versuchte , sich selbst im Sinne einer eher normal strukturierten Finanzinstitution neu zu definieren und sich weniger in langfristigen strategischen Unternehmensbeteiligungen zu engagieren .
Sind also beide Formen des Kapitalismus ´ durch einen Sumpf aus Betrügereien und Bankrotten in Verruf gekommen ?
Historisch betrachtet beruhte die Stärke von Familienunternehmen auf der Tatsache , dass sie gut im Umgang mit Treuhandvermögen waren , wohingegen andere Institutionen - der Staat oder der Markt - auf schwachen Füßen standen , was dies betraf .
Umbrüche wie die Französische Revolution und die Napoleonischen Kriege erzeugten große Unsicherheit , brachten aber auch Unternehmensdynastien wie die Rothschilds hervor .
Nach der Niederlage Deutschlands und Japans im Zweiten Weltkrieg waren Familienbande für diese Länder ein Mittel , um zusammengebrochene Geschäftsstrukturen zügig wieder aufzubauen .
Sie waren ein höchst effektives Mittel , Informationen über Märkte , Anbieter und Geldquellen zu erlangen .
In Krisenzeiten war und ist dies eine attraktive Form der Informationsbeschaffung .
Doch diese Attraktivität hängt davon ab , dass man erkennt , was das eigentliche Wesen der Familientradition ausmacht .
Man kann diese beiden Formen des Kapitalismus ´ einander gegenüberstellen und die eine als Familienunternehmen und die andere als postmodernes Unternehmen bezeichnen .
Das typische postmoderne Unternehmen US-amerikanischer Prägung kennzeichnet sich durch eine Marktbeherrschung mittels des sogenannten " Branding " , der Maximierung der Markenkraft , oder durch eine Manipulation des Firmen- oder Markenimages , das dem Unternehmen eine intellektuelle Vorherrschaft verleiht und so zu einer Marktbeherrschung führen kann .
Als Konsumenten erkennen wir die großen Marken so leicht , weil so viel in sie investiert wurde und man uns auffordert , ihnen zu vertrauen .
Neue Marken können sich behaupten , indem sie symbolisches Kapital erlangen .
In der Unternehmenslandschaft finden sich alteingesessene Firmen wie etwa Coca Cola , doch neben ihnen nun auch neue wie etwa Microsoft oder Amazon .
Enron zielte auf eine marktbeherrschende Position als Energieversorgungsunternehmen Nummer Eins ab .
Parmalat wollte dasselbe auf dem Markt für Milchdauerwaren erreichen .
Nach dieser Vorstellung davon , wie Unternehmen funktionieren , rangiert ein Konzern , der global keine marktbeherrschende Stellung einnimmt , nur unter " ferner liefen " .
Das Familienunternehmen beruht auf einer vollkommen anderen Logik und ist oft bestrebt , nicht allzu sehr zu expandieren .
Seine Stärke ist , dass es darauf abzielt , auch zukünftig noch existent zu sein , während ein Unternehmen mit flexibleren Eigentumsverhältnissen schneller von der Bildfläche verschwinden kann .
Früher wurden Unternehmen mit einer langen Firmengeschichte dafür kritisiert , dass sie ihr Wachstum beschränkten .
Wenn groß gleichbedeutend mit besser sei , so lautete das Argument , dann sei es auch besser , aus der Firma ein postmodernes Unternehmen zu machen , statt bei der herkömmlichen Struktur zu bleiben .
Parmalat war ein Familienunternehmen , das bestrebt war , postmoderne Firmenstrukturen einzuführen , den Weg dorthin jedoch mit Betrügereien beschritt , als es eine schnelle Expansion erzwingen wollte .
Die Probleme des Unternehmens sollten nicht als Test des Familienkapitalismus ´ angesehen werden , sondern vielmehr die Gefahren aufzeigen , die mit der Versuchung einhergehen , aus der alten Ordnung auszubrechen .
Da die zukünftige Form des Globalkapitalismus ´ immer ungewisser wird , haben familiäre Werte nach wie vor nichts an ihrer Bedeutung eingebüßt .
Unternehmen in Familienbesitz schaffen Vertrauen und stellen ein Versprechen dar , sich langfristigen Einkommens- und Beschäftigungsverhältnissen zu widmen .
Dies ist mit Sicherheit ein nützliches und gewinnbringendes Mittel in Europa , Asien und auch anderswo .
