Ressourcen : Vom Fluch zum Segen
KAMPALA – Die Neuentdeckungen natürlicher Ressourcen in mehreren afrikanischen Staaten – darunter Ghana , Uganda , Tansania und Mosambik – werfen eine wichtige Frage auf : Sind diese unerwarteten Vorkommen ein Segen , der Wohlstand und Hoffnung bringt , oder ein politischer und wirtschaftlicher Fluch , wie es für so viele Länder der Fall war ?
Länder mit Ressourcenreichtum haben sich in der Vergangenheit durchschnittlich noch schlechter entwickelt als solche ohne Bodenschätze .
Sie sind langsamer gewachsen , und die Ungleichheit war größer – genau anders herum , als man erwarten würde .
Immerhin würden die Ressourcen durch hohe Besteuerung nicht verschwinden , also könnten die Länder die Einnahmen daraus eigentlich zur Finanzierung von Ausbildung , Gesundheitsfürsorge , Entwicklung und Umverteilung einsetzen .
In den Wirtschafts- und Politikwissenschaften wurden viele Bücher geschrieben , um diesen “ Ressourcenfluch ” zu erklären , und es wurden zivilgesellschaftliche Gruppen ( wie Revenue Watch und die Initiative für Transparenz in der Rohstoffwirtschaft ) gegründet , um dagegen anzugehen .
Drei der Gründe für diesen Fluch sind gut bekannt :
Ressourcenreiche Länder haben normalerweise starke Währungen , was andere Exporte behindert.Da durch die Förderung von Rohstoffen oft wenig Arbeitsplätze geschaffen werden , steigt die Arbeitslosigkeit.Volatile Ressourcenpreise führen zu Instabilität des Wachstums , was auch an Banken liegt , die bei hohen Preisen einsteigen und bei niedrigen aussteigen ( entsprechend dem altbewährten Prinzip , dass Banker nur denjenigen Geld leihen , die es nicht brauchen ) .Darüber hinaus haben ressourcenreiche Länder oft keine nachhaltigen Wachstumsstrategien .
Sie erkennen nicht , dass sie , wenn sie ihren Reichtum nicht in produktive oberirdische Unternehmungen reinvestieren , tatsächlich ärmer werden .
Verschärft wird das Problem durch politisches Versagen , da Konflikte über den Zugriff auf die Bodenschätze korrupte und undemokratische Regierungen fördern .
Zu all diesen Problemen gibt es gut bekannte Gegenmittel : niedrige Wechselkurse , Stabilisierungsfonds , vorsichtige Investitionen der Ressourcenerträge ( auch zum Wohl der Bürger des Landes ) , Kreditrestriktionen und Transparenz ( damit Bürger sehen können , wo das Geld her kommt und wo es hin fließt ) .
Aber es gibt einen wachsenden Konsens darüber , dass diese Maßnahmen zwar nötig sind , aber nicht ausreichen .
Um die Wahrscheinlichkeit eines “ Ressourcensegens ” zu erhöhen , müssen Länder , die neu zu Reichtum gekommen sind , mehr tun .
Zuerst müssen sie sicherstellen , dass der Gegenwert der Ressourcen ihren Bürgern zugute kommt .
Zwischen ( meist ausländischen ) Rohstoffunternehmen und ihren Gastgeberländern besteht unvermeidlich ein Interessenskonflikt : Erstere möchten möglichst wenig zahlen , aber letztere hätten gern möglichst hohe Einnahmen .
Durch gut organisierte , wettbewerbsorientierte und transparente Auktionen können höhere Einnahmen erzielt werden , als durch Gefälligkeitsgeschäfte .
Auch die Verträge müssen transparent sein und sicherstellen , dass im Fall von – oft vorkommenden – Preiserhöhungen die Mehreinnahmen nicht nur an das Unternehmen fließen .
Leider haben viele Länder bereits schlechte Verträge unterschrieben , die privaten ausländischen Unternehmen einen unverhältnismäßig großen Anteil der Rohstoffeinnahmen zusichern .
Dafür aber gibt es eine einfache Lösung : neu verhandeln , und , wenn das nicht möglich ist , die Einkünfte besteuern .
Weltweit haben Länder genau dies getan .
Natürlich werden sich die Unternehmen wehren , auf die alten Verträge pochen und mit Rückzug drohen .
Aber das Ergebnis sieht meist anders aus .
Eine faire Verhandlung kann Grundlage für eine Verbesserung der langfristigen Beziehungen sein .
Botswanas bemerkenswertes Wachstum über die letzten vier Jahrzehnte ist beispielsweise darauf zurückzuführen , dass das Land solche Verträge neu verhandelt hat .
Auch sind es nicht nur Entwicklungsländer wie Bolivien und Venezuela , die neu verhandeln , sondern auch Industrieländer wie Israel oder Australien .
Sogar die Vereinigten Staaten haben eine Steuer auf unerwartete Gewinne eingeführt .
Wichtig ist auch , dass die Einkünfte aus Rohstoffen für die Förderung der Entwicklung eingesetzt werden .
Die alten Kolonialmächte haben Afrika lediglich als Ort zur Ressourcengewinnung betrachtet .
Manche der neuen Landkäufer sehen dies ähnlich .
Infrastruktur ( Straßen , Schienen und Häfen ) wurde nur zu einem Zweck gebaut : die Rohstoffe so billig wie möglich aus dem Land zu bekommen , ohne ihren Transport innerhalb des Landes oder die Entwicklung der von ihnen abhängigen lokalen Industrien zu berücksichtigen .
Für echte Entwicklung ist die Erforschung aller möglichen Faktoren erforderlich : die Ausbildung lokaler Arbeiter , die Entwicklung kleiner und mittlerer Zulieferunternehmen für Minen und Öl- bzw. Gasförderer , die Inlandsproduktion sowie die Integration der Ressourcen in die wirtschaftliche Struktur des Landes .
Bei vielen dieser Aktivitäten haben diese Länder heute natürlich keinen Wettbewerbsvorteil , und man könnte behaupten , sie sollten sich auf ihre Stärken konzentrieren .
Aus dieser Perspektive liegt der Wettbewerbsvorteil dieser Länder darin , dass andere Länder ihre Ressourcen ausbeuten .
Dies ist falsch .
Worauf es ankommt , sind dynamische oder langfristige Wettbewerbsvorteile , und diese können beeinflusst werden .
Vor 50 Jahren hatte Südkorea einen Wettbewerbsvorteil im Reisanbau .
Hätte sich das Land mit dieser Stärke begnügt , wäre es nie zu dem industriellen Giganten geworden , der es heute ist .
Vielleicht wäre es der effizienteste Reisproduzent der Welt , aber immer noch arm .
Die Unternehmen werden Ghana , Uganda , Tansania und Mosambik zu schnellem Handeln drängen , aber es gibt gute Gründe , warum sie sich etwas Zeit lassen sollten .
Die Ressourcen verschwinden nicht , und ihre Preise sind gestiegen .
In der Zwischenzeit können diese Länder Institutionen , Maßnahmen und Gesetze einführen , die sicherstellen , dass die Erträge allen Bürgern zugute kommen .
Ressourcen sollten kein Fluch sein , sondern ein Segen .
Dies ist möglich , kommt aber nicht von allein . Und es wird nicht leicht sein .
