Einziger Knackpunkt ist der Sparzwang
ATHEN – Die weltweite Medienberichterstattung über die Verhandlungen zwischen der griechischen Regierung und ihren Gläubigern ist von einem allgemeinen Trugschluss geprägt .
Exemplarisch zum Ausdruck kam dies in einem kürzlich in der Financial Times veröffentlichten Kommentar von Philip Stephens , in dem es hieß : „ Athen ist nicht in der Lage oder willens – oder beides – ein wirtschaftliches Reformprogramm umzusetzen . “ Präsentiert man diesen Trugschluss als Faktum , ist es nur natürlich , dass sich die Berichterstattung darauf konzentriert , wie unsere Regierung „ Vertrauen und Wohlwollen ihrer Partner in der Eurozone verspielt “ , um es mit Stephens Worten auszudrücken .
Die Realität der Gespräche präsentiert sich jedoch gänzlich anders .
Unsere Regierung ist sehr wohl interessiert , eine Agenda umzusetzen , die sämtliche von den ökonomischen Denkfabriken Europas verdeutlichten Wirtschaftsreformen umfasst .
Außerdem sind wir in einzigartiger Weise positioniert , weiterhin die Unterstützung der griechischen Öffentlichkeit für ein solides Wirtschaftsprogramm zu erhalten .
Man bedenke , was das bedeutet : eine unabhängige Steuerbehörde ; für immer solide Primärüberschüsse ; ein sinnvolles und ehrgeiziges Privatisierungsprogramm in Kombination mit einer Entwicklungsbehörde , die öffentliche Güter nutzt , um Investitionsflüsse zu schaffen ; eine echte Rentenreform , die die langfristige Tragbarkeit des Sozialversicherungssystems sicherstellt ; die Liberalisierung der Märkte für Waren und Dienstleistungen usw.
Wenn unsere Regierung nun also bereit ist , die von unseren Partnern erwarteten Reformen umzusetzen , stellt sich die Frage , warum die Verhandlungen bisher nicht zu einer Einigung führten .
Wo liegt der Stolperstein ?
Das Problem ist simpel : die Gläubiger Griechenlands bestehen für heuer und darüber hinaus auf noch umfassenderen Sparprogrammen . Doch dieser Ansatz würde die wirtschaftliche Erholung behindern , das Wachstum lähmen , den Schulden-Deflations-Zyklus verschärfen und , letzten Endes , die Bereitschaft und Fähigkeit der Griechen untergraben , die so dringend nötige Reformagenda durchzuziehen .
Unsere Regierung kann – und wird – keine Therapie akzeptieren , die sich in den letzten fünf Jahren als schlimmer erwiesen hat als die Krankheit selbst .
Das Beharren unserer Gläubiger auf einen noch strikteren Sparkurs präsentiert sich subtil , aber unerschütterlich .
Zu erkennen ist dies an ihrer Forderung , dass Griechenland unhaltbar hohe Primärüberschüsse erzielen soll ( mehr als 2 Prozent des BIP im Jahr 2016 und über 2,5 oder sogar 3 Prozent in jedem darauffolgenden Jahr ) .
Um das zu erreichen , sind wir angehalten , die gesamte Mehrwertsteuerbelastung auf dem privaten Sektor zu erhöhen , bereits gesenkte Renten in allen Bereichen weiter zu kürzen und die ( aufgrund niedriger Vermögenspreise ) geringen Erlöse aus Privatisierungen mit „ entsprechenden “ Maßnahmen der Haushaltskonsolidierung auszugleichen .
Die Ansicht , wonach Griechenland keine ausreichende Haushaltskonsolidierung erreicht hätte , ist nicht nur falsch , sondern schlichtweg absurd .
Das wird an der beigefügten Abbildung erkennbar , die auch die Frage thematisiert , warum es Griechenland in den Jahren seit der Finanzkrise 2008 nicht so gut ergangen ist wie beispielsweise Spanien , Portugal , Irland oder Zypern .
Im Vergleich zu den anderen Ländern an der Peripherie der Eurozone musste sich Griechenland nämlich mindestens doppelt so umfangreichen Sparprogrammen unterziehen .
Mehr steckt nicht dahinter .
Nach dem jüngsten Wahlerfolg von Premierminister David Cameron in Großbritannien bemerkte mein guter Freund , der ehemalige britische Finanzminister Lord Norman Lamont , dass die Position unserer Regierung durch die wirtschaftliche Erholung Großbritanniens gestützt wird .
Im Jahr 2010 , so rief er in Erinnerung , lagen die Haushaltsdefizite Griechenlands und Großbritanniens ungefähr gleich hoch ( im Vergleich zum BIP ) .
Griechenland wies im Jahr 2014 wieder einen Primärüberschuss auf ( in dem keine Zinszahlungen enthalten sind ) , wohingegen die britische Regierung die Konsolidierung viel langsamer vollzog und sich der Überschuss dort erst noch einstellen muss .
Im Gegensatz zu Großbritannien , wo die Bank of England jeden Schritt dieser Entwicklung unterstützte , war Griechenland mit geldpolitischer Kontraktion konfrontiert ( die sich in letzter Zeit in geldpolitische Erstickung verwandelt hat ) .
Die Folge ist , dass Griechenland weiter stagniert , während Großbritannien starkes Wachstum aufweist .
Unvoreingenommene Beobachter der vier Monate andauernden Verhandlungen zwischen Griechenland und seinen Gläubigern kommen um eine simple Schlussfolgerung nicht herum : Vorrangiger Knackpunkt und einzige verhandlungsentscheidende Streitfrage ist das Beharren der Gläubiger auf noch mehr Sparprogrammen , selbst um den Preis der Reformagenda , die unsere Regierung dringend umsetzen möchte .
Die Forderung unserer Gläubiger nach weiteren Sparmaßnahmen hat eindeutig nichts mit Sorgen hinsichtlich echter Reformen zu tun oder damit , Griechenland auf einen nachhaltigen fiskalischen Kurs zu bringen .
Ihre wahre Motivation ist eine Frage , deren Beantwortung man am besten zukünftigen Historikern überlässt – und ich hege keinerlei Zweifel , dass sie große Teile der heutigen Berichterstattung in den Medien mit Vorsicht genießen werden .
