Auf den Hund gekommen
GAINESVILLE , FLORIDA – In den Vereinigten Staaten leben etwa 70 Millionen Hunde mit ihren Besitzern unter einem Dach .
Das sind 10 Millionen mehr Hunde als Kinder unter 15 Jahren .
In anderen westlichen Ländern sind die Verhältnisse ähnlich .
Ungefähr 40 Prozent der Haushunde dürfen im Bett ihrer Besitzer schlafen .
Wie schafften es Hunde , ein derartig inniges Verhältnis zu uns Menschen aufzubauen ? & # 160 ; Eine Theorie besagt , dass sich Hunde in den tausenden Jahren ihres gemeinsamen Lebens mit dem Menschen an menschliche Denkweisen angepasst haben .
Gewiss verfügen Hunde über ein erstaunliches Gespür für menschliches Verhalten .
Hunde sind in der Lage , Zeigegesten des Menschen zu folgen , um verstecktes Futter zu finden und sie selbst können ihren Besitzern durch gewisse Bewegungen anzeigen , wo sich ein verstecktes Spielzeug befindet .
Unter gewissen Umständen verstehen Hunde , dass ein Mensch , der sie nicht sehen kann ( weil er beispielsweise die Augen verbunden hat ) weniger auf ihr Betteln um einen Leckerbissen reagiert , als eine Person , deren Sicht nicht eingeschränkt ist .
Außerdem befolgen Hunde den Befehl , etwas nicht anzurühren , eher , wenn ihr Herrchen oder Frauchen im Raum bleibt als wenn sie hinausgehen . & # 160 ;
Und dennoch überlagern alle Versuche , die Intelligenz der Hunde mit der des Menschen als vergleichbar anzusehen , viele Details dessen , wie Hunde und Menschen funktionieren .
Die Evolution schafft nie zwei Mal die gleiche Form der Intelligenz – obwohl ähnliche Probleme zu ähnlichen Lösungen führen können .
Wie die meisten Besitzer von Welpen wissen , braucht ein Hund viel Zeit und Fürsorge , um die Art des Menschen zu verstehen .
Wir stellen nicht buchstäblich unsere Nackenhaare auf , wenn wir zornig sind oder beschnüffeln einander am Hinterteil , wenn wir neue Freunde kennen lernen .
Und Hunde gestikulieren nicht mit ihren Vorderpfoten oder bedienen sich einer ausgefeilten Grammatik , wenn sie versuchen Dinge zu erklären .
Unsere Forschung hat ergeben , dass Menschen für Hunde in deren ersten fünf Lebensmonaten irgendwie rätselhaft bleiben , wobei die Hunde in unserem Zwinger den Haushunden beträchtlich hinterher hinken , wenn es darum geht , Menschen zu verstehen .
Jüngste Forschungsarbeiten von Alexandra Horowitz am Barnard College in New York unterstreichen das „ Aneinander-vorbei-Reden “ , das zwischen Menschen und Hunden manchmal vorkommt .
Horowitz bat Hundebesitzer , ihren Tieren zu verbieten , einen Leckerbissen zu nehmen , und dann kurz den Raum zu verlassen .
Als die Besitzer nach einigen Augenblicken wieder zurückkehrten , wurde manchen erzählt , ihre Hunde wären ungezogen gewesen und hätten das verbotene Futter gefressen .
Den anderen wurde mitgeteilt , dass ihr Hund brav gewesen sei und den Leckerbissen nicht angerührt hätte .
Jenen Tierbesitzern , deren Hunde sich angeblich nicht an die Regeln gehalten hatten , wurde etwas Zeit gegeben , ihr Haustier für sein Vergehen zu schimpfen .
Anschließend fragte man die Hundebesitzer , ob ihr Hund schuldig geblickt habe . & # 160 ;
Die Pointe an dieser Geschichte ist aber , dass nur die Hälfte der Tierbesitzer korrekt informiert wurde .
Der einen Hälfte der Tierbesitzer , deren Hund den Leckerbissen eigentlich nicht angerührt hatte , erzählte Horowitz , dass ihr Hund den Hundekuchen gestohlen hätte .
Und der Hälfte der Besitzer der ungezogenen Hunde teilte sie mit , dass der Hund brav gewesen wäre .
Der Punkt bei dieser Irreführung war folgender : Als Horowitz die Hundebesitzer fragte , ob ihr Hund schuldig geblickt hatte , konnte sie erkennen , ob der Bericht des Besitzers über „ schuldige Blicke “ etwas mit den Fakten zu tun hatte – also ob der Hund den Leckerbissen gestohlen hatte – oder ob sich daraus lediglich ergab , dass der Besitzer seinen Hund bestraft hatte .
Die Ergebnisse zeigten sehr deutlich , dass die „ schuldigen Blicke “ des Hundes nur von seiner Bestrafung herrührten . Der Blick hatte nichts damit zu tun , ob der Hund die Regeln befolgt hatte oder nicht .
Das heißt nicht , dass wir unsere Hunde nicht schelten ( oder loben ) sollten .
Ebenso wenig heißt es , dass wir unsere Hunde nicht lieben sollten – oder manchmal von ihnen frustriert sein können .
All das heißt nur eines : Wenn wir mit einer anderen Art in unserem engsten Umfeld harmonisch zusammenleben wollen , müssen wir erkennen , dass unsere bevorzugten Denkweisen manchmal nicht die des Hundes sind .
Wir müssen versuchen , Hunde auf ihre Art zu verstehen und ihnen helfen , uns zu verstehen .
