Freihandel bis zum Überdruss
NEW YORK – Über die krausen Ideen , die mittlerweile in der Regierung der Vereinigten Staaten den handelspolitischen Hausverstand ausschalten , ist von so vielen Autoren schon so viel geschrieben worden , dass man sich fragt , ob es diesbezüglich überhaupt noch etwas zu sagen gibt .
Aber es lohnt sich in Erinnerung zu rufen , was Pierre-Joseph Proudhon angeblich dem russischen Intellektuellen Alexander Herzen mitteilte : „ Glauben Sie vielleicht es reicht , etwas einmal zu sagen ? ... Man muss es den Menschen einbläuen , es fortwährend wiederholen . “
Wir benötigen einen Leitfaden zu den wichtigsten Irrtümern in der Handelspolitik . Dies in der Hoffnung , dass im Gegensatz zum Greshamschen Gesetz , wonach gutes Geld durch schlechtes verdrängt wird , gute wirtschaftspolitische Ansätze die schlechten überflügeln .
Vier Irrtümer sind dabei zu korrigieren .
Der erste Irrtum besteht in der Aussage , dass Exporte Arbeitsplätze schaffen und Importe nicht – ein Trugschluss , der nun in den USA eine Auferstehung erlebt und den der große Handelswissenschaftler Harry Johnson auf den Merkantilismus zurückführte .
In einer Welt , in der Teile und Komponenten von überall kommen , gefährdet eine Intervention im Bereich der Importe die Wettbewerbsfähigkeit .
Der Erfolg von Paketzustelldiensten beispielsweise hängt sowohl von Importen ab , die in einem Land verteilt werden müssen , als auch von Exporten . & nbsp ;
Zweitens hat das Credo „ Handel statt Hilfe “ zu der irrigen Annahme geführt , dass es weniger auf den Handel als auf Auslandshilfe ankommt .
Die dem Importwettbewerb stets ängstlich gegenüberstehende Arbeiter-Wählerschaft hat die Handelspolitik unterminiert .
Außerdem wurde dadurch die Hilfspolitik in eine Richtung gedrängt , in der man jenen Bereichen Priorität einräumt , wo die Erträge der US-Bemühungen relativ unbedeutend ausfallen .
Dementsprechend ist das US-Außenministerium nun , trotz jahrzehntelanger massiver Gewinne aufgrund der Beseitigung von Handelshindernissen , also nicht mehr der Anwalt einer multilateralen Handelsliberalisierung .
Stattdessen hat sich die US-Behörde für internationale Entwicklung renditeschwachen Programmen verschrieben , die als randomisierte Experimente konzipiert sind .
Diese Methode beeindruckt Bill Gates und der neue Leiter der USAID , Rajiv Shah , kann diesbezüglich Erfahrung vorweisen .
Aber selbst wenn alle diese Programme erfolgreich sind , würde ihr Nutzen nicht einmal einen kleinen Teil jener dokumentierten Gewinne ausmachen , die aufgrund des Handels und anderen Strategien auf Makro-Level lukriert wurden und an denen die USA nun ihr Interesse verloren haben
Drittens herrscht vielfach der Glaube , dass Produzenten eine besondere Förderung verdienen .
Das ist praktisch das Mantra der Regierung von US-Präsident Barack Obama und es hat ihm mittlerweile nicht nur die Unterstützung & nbsp ; eines Großteils der ökonomischen Community gekostet , sondern auch die von Christina Romer , der ehemaligen Vorsitzenden seines wirtschaftlichen Beraterstabs .
In einem jüngst erschienenen Zeitungskommentar wies sie praktisch alle von der Produzentenlobby vorgebrachten Argumente für eine Sonderbehandlung zurück .
Zu diesen Kritikern gesellt sich auch noch Nobelpreisträger Robert Solow hinzu , ein vehementer Unterstützer von Obamas Demokraten .
Er räumt ein , dass es Aktivitäten gibt , die höhere soziale als private Erträge bringen .
Wie er allerdings anmerkt besteht das Problem darin , dass weder er noch sonst jemand wissen kann , welche Aktivitäten das nun sind , wohingegen die Lobbyisten behaupten , dies ganz genau zu wissen .
Die Verfechter der Politik einer Sonderbehandlung für Produzenten argumentieren , dass in „ Clustern ” organisierte Firmen produktiver seien als Einzelfirmen .
Allerdings sind die Effekte großer Cluster schwer ausfindig zu machen .
Die Ökonomen Glenn Ellison und Edward Glaeser haben gezeigt , dass die Vorteile eines Clusters gegenüber einzeln organisierten Firmen nur marginal größer sind .
Außerdem ist leicht einzusehen , dass wir zunehmend den „ Tod der Distanz “ beobachten , wie dies der Ökonom Frances Cairncross formulierte .
Schließlich wird der Finanzsektor mittlerweile als der Untergang der Moral betrachtet .
In einer Welt des Finanzbetrugs und des Insiderhandels fällt es leicht , das zu glauben und der Meinung zu sein , dass der Finanzsektor besteuert werden müsste .
Die Moral allerdings betrifft alle Sektoren .
Es gibt überall viele ehrliche Menschen , aber auch Ganoven .
Die quasi-marxistische Ansicht , wonach unsere Moral in unser wirtschaftlichen Lage begründet ist , übersieht die moralisierende Rolle von Familie , Religion , Kultur und Kunst .
Angesichts dieser Irrtümer tritt der Protektionismus wieder als großer Feind in Erscheinung .
Im Jahr 1999 , als man während der Welthandelskonferenz mit Bombendrohungen und Chaos konfrontiert war , fragte ich den damaligen Generaldirektor der Welthandelsorganisation , Mike Moore , ob wir nicht bereit sein sollten , für die große Sache des Freihandels zu sterben .
Eigentlich hätte die Frage lauten sollen , ob wir nicht zumindest bereit sein sollten , dafür zu leben .
Zwischen alten und neuen Irrtümern sowie der sicheren Aussicht darauf , dass die Widerlegung einer jeden schlechten Idee es nur einer anderen ermöglicht , Fuß zu fassen und sich an ihrem Platz zu entfalten , ist die Arbeit für einen Verfechter des Freihandels niemals zu Ende .
