Demokratische Hysterie
BERKELEY – Die größten Demokratien der Welt , Indien und die Vereinigten Staaten , sind beide unlängst in lähmende politische Sackgassen geraten . Die normalerweise vorausschauenden Führungsköpfe beider Länder waren , in Anlehnung an William Butler Yeats , ohne Kraft , während die Fehlgeleiteten und die Einfältigen voll leidenschaftlicher Besessenheit waren .
Und diese Leidenschaft scheint nicht nachlassen zu wollen .
Die ökonomischen Analphabeten in den USA , die sich durch verlorene Arbeitsplätze , zwangsversteigerte Immobilien und den immer deutlicher werdenden Verlust des internationalen Ansehens Amerikas vom Elend umgeben sehen , lassen ihre Wut von Befürwortern überholter Prinzipien der finanziellen Disziplin anstacheln , während sie sich an ihre Bibeln klammern und einer kindischen Auffassung von der amerikanischen Verfassung anhängen .
Die US-Wirtschaft gerät durch ihre Bemühungen allerdings immer tiefer in die Krise , und eine Erholung wird deutlich erschwert .
Sogar ihre steuerfeindlichen Sponsoren , die zwar empfänglich für die Bemühungen des Pöbels sind , ihren Reichtum zu schützen , zeigen sich inzwischen besorgt über die Auswirkungen dieser abwegigen Vorstellungen für das Investitionsklima und die Aktienkurse .
Präsident Barack Obama , der 2008 mit viel gutem Willen und voller Hoffnung gewählt wurde , ist in eine Schockstarre verfallen .
Er weiß , dass das , was die Wirtschaft kurzfristig nötig hat , etwas anderes ist als das , was getan werden muss , um langfristig mit der Staatsverschuldung fertig zu werden , ist aber außerstande eine entschlossene Führung zu bieten .
Seine verfehlten Bemühungen um Kompromisse versetzen seine Gegner nur noch mehr in Rage .
Indiens Premierminister Manmohan Singh , einst für seine Integrität und Intelligenz bekannt , der mit einer ebenso demagogischen populistischen Bewegung konfrontiert ist , wirkt ähnlich handlungsunfähig und unstet : Der von dem fastenden Aktivisten Anna Hazare angeführte Feldzug gegen Korruption endete gerade in einem hektischen und gequälten Kompromiss .
Hazare , der von einer fahnenschwenkenden , chauvinistischem Mittelklasse und sensationslüsternen Medien angestachelt wird , bemüht sich sehr , in die Rolle von Mahatma Gandhi zu schlüpfen . Gandhis Frömmigkeit kann er gut imitieren , seine Weisheit geht ihm allerdings ab .
Korruption auf niedriger Ebene ( Polizei , Gerichte und Regierungsangestellte ) ist in Indien seit jeher weitverbreitet .
Die Art von Korruption , die in den letzten Jahren auf dem Vormarsch ist , ist zum Teil eine Folge des rasanten Wirtschaftswachstums .
Öffentliche Ressourcen wie Land , mineralische Rohstoffe und Kohlenwasserstoffe und der Bereich Telekommunikation sind drastisch im Wert gestiegen und im Gerangel um die Kontrolle über diese Ressourcen suchen Unternehmer nach Abkürzungen .
Ein weiterer Grund für die zunehmende Korruption sind die in die Höhe schießenden Kosten für Wahlkämpfe und Politiker , die sich im Zuge eines Quidproquos Geld von Unternehmen beschaffen .
Die Wahlkampffinanzierung aus öffentlichen Mitteln ist weder in Indien , noch in den USA verbreitet und hohe Spenden von Unternehmen , die in den USA legal sind , sind in Indien oft illegal ( und werden somit unter der Hand getätigt ) .
Doch anstatt die strukturellen Ursachen der wachsenden Korruption anzugehen , beklagt Indiens Anti-Korruptions-Bewegung eine vermeintliche Aushöhlung moralischer Werte und fordert zusätzliche Behörden mit umfassenden Machtbefugnissen zur Überwachung und Bestrafung .
Die urbanen Mittelschichten sind unzufrieden mit den langsamen Demokratisierungsprozessen und klammern sich an heilige Männer und ihre Zaubertränke .
Genau wie in den USA richtet sich die Wut nicht gegen die Reichen , die Schmiergeld zahlen , sondern gegen bestechliche Politiker .
In beiden Ländern muss über die langfristigen Folgen solcher wütenden populistischen Bewegungen für die Gesundheit demokratischer Institutionen nachgedacht werden .
Das gilt insbesondere für Indien , wo Wahlen ausgesprochen lebhaft und unter regerer Anteilnahme der einfachen Bevölkerung erfolgen als in den USA , andere demokratische Institutionen aber weiterhin schwach und bisweilen dysfunktional sind , und wo die Judikative zu langsam und mitunter korrupt ist .
Unter dem lauten Beifall der Volksmassen verdammen die Populisten gewählte Politiker als Diebe und Plünderer und verunglimpfen dabei die Institutionen und Prozesse einer repräsentativen Regierung .
Es ist noch nicht lange her , dass diese Form der weitverbreiteten Verunglimpfung dazu beigetragen hat , dass sich populistischer Autoritarismus in Afrika , Lateinamerika und anderen Teilen Südasiens etablieren konnte .
Tatsächlich fühlt sich manch einer durch die häufig zu hörende Parole „ Anna ist Indien , Indien ist Anna “ an die dunklen Tage der Jahre 1975-1977 erinnert , als Indira Gandhi im selbst ausgerufenen Ausnahmezustand regierte und ihre Anhänger die Parole „ Indira ist Indien “ skandierten .
Doch die Parolendrescher lassen Indiens außergewöhnliche Vielfalt außer Acht .
Viele Mitglieder ethnischer Minderheiten , einschließlich der 150 Millionen Muslime des Landes , lehnen die Hazare-Bewegung offen ab .
Ein Anführer der Dalits ( die unterste Ebene des alten Kastensystems in Indien ) äußerte die Befürchtung , dass Annas Erfolg einen Mehrheitsführer inspirieren könnte , eine noch größere Bewegung wachzurufen , um die schützenden Rechte und Antidiskriminierungsmaßnahmen zugunsten von Minderheiten für unwirksam zu erklären , die den unteren Kasten ein gewisses Maß an Würde verliehen haben .
Und einige Leiter von NGOs wenden ein , dass ihre eigene , ganz andere Anti-Korruptions-Agenda durch Hazares Forderungen verhindert wird .
In einem bevölkerungsreichen Land ist es kein Problem ein großes Publikum zu finden .
Die elektronischen Medien widmen sich besonders gern bunt gemischten Massen , die Fahnen schwenken und sich für nationalistische Anliegen einsetzen .
Wie ein Journalist bemerkte , haben die Medien kaum Notiz davon genommen , als im Mai 1998 400.000 Menschen ( weitaus mehr als Hazares Anhänger in Delhi ) auf den Straßen von Kalkutta gegen die Atomversuche der Regierung demonstrierten .
Sogar wenn Bewegungen quasi durchgängig Unterstützung finden ( was bei den jüngsten politischen Bewegungen in den USA und Indien nicht der Fall ist ) , gibt es eine grundlegende Spannung zwischen den prozeduralen und partizipativen Aspekten der Demokratie .
Neben Wahlreformen müssen Möglichkeiten der politischen Mitbestimmung und der Bekundung öffentlicher Missstände von Institutionen und durch Verfahren austariert werden , die halbwegs vom wilden Gerangel in der Politik losgelöst sind .
Natürlich werden repräsentative Regierungen bisweilen unempfänglich , insbesondere in der Zeit zwischen den Wahlen , aber direkte Demokratie ist keine Lösung .
Der US-Bundesstaat Kalifornien , der zunehmend handlungsunfähig geworden ist , seit die Vermögenssteuer 1978 per Volksabstimmung begrenzt wurde , kann darüber Zeugnis ablegen .
Es ist auch keine Antwort , auf eilfertig erlassene Gesetze zu pochen , wie Hazare es durch die Androhung öffentlicher Aufruhr infolge seines Hungerstreiks getan hat .
Die meisten Bürger in den beiden größten Demokratien der Welt verstehen , dass Demokratie keine Zauberformeln bereithält .
Eine der bedauernswertesten Entwicklungen unserer Zeit besteht darin , dass viele inzwischen bereit sind , lediglich die Symptome zu lindern und über Abkürzungen ans Ziel zu kommen .
