Kolumbiens neue Morgenröte
MADRID – Kolumbien , das seit den 60ger Jahren des vergangenen Jahrhunderts in einer langen bewaffneten Auseinandersetzung mit den skrupellosesten Milizen gefangen war und zur Geisel von Drogenbaronen wurde , das die ausgedehnten ländlichen Gebiete des Landes in Brutstätten für Verbrechen und unsägliche Gräueltaten verwandelte , hat der Welt lange das Bild eines blutrünstigen Landes vermittelt .
Damit soll jetzt Schluss sein .
Das kolumbianische Paradox ist , dass Gewalt und Drogenwirtschaft mit einer der ältesten demokratischen Traditionen Lateinamerikas koexistierte .
Eine lange Folge von Präsidenten ist jedoch an der Aufgabe , diesen Widerspruch aufzulösen , gescheitert .
Es war die Präsidentschaft von Alvaro Uribe von 2002 bis 2010 , die schließlich die Wende brachte .
Präsident Uribes unerschütterliches Bestehen auf seiner Politik der „ demokratischen Sicherheit “ – die zugegebenermaßen ihre Fehler hatte und berechtigterweise von Menschenrechtsgruppen kritisiert wurde – hat den Kurs des Landes und dessen nationales Selbstbewusstsein radikal verändert .
Mit der Auflösung der rechten Paramilitärs und mit der Dezimierung der linken FARC-Guerilla ist die Gewalt erheblich zurückgegangen .
Die Mordrate Kolumbiens , jahrelang eine der höchsten der Welt , ist seit 2002 fast um die Hälfte zurückgegangen .
Kolumbien ist auch nicht mehr der erste Kokainhersteller der Welt .
Nach einem Bericht desBüros der Vereinten Nationen für Suchtstoff- und Verbrechensbekämpfung ( UNODC ) hat die Kokainproduktion Kolumbiens zurzeit ihren niedrigsten Stand seit 2000 erreicht .
Allein 2009 hat die Regierung mehr als 165.000 Hektar Kokapflanzen vernichtet .
Kolumbiens neuer Präsident Juan Manuel Santos , der als Verteidigungsminister in Uribes zweiter Regierung für die spektakulärsten Aktionen gegen die FARC verantwortlich war , ist vielleicht der Politiker , der am besten geeignet ist , um an Uribes Erfolge anzuknüpfen .
Santos , ein Ökonom mit einer tadellosen Karriere als Minister und ein Staatsmann , der nach drei Tagen im Amt Frieden mit Venezuela schloss und damit sowohl einen Krieg verhinderte als auch große wirtschaftliche Chancen eröffnete , hat sich auf die Fahnen geschrieben , Kurs auf Frieden zu nehmen .
Man darf allerdings nicht erwarten , dass Santos in Sicherheitsfragen nachgiebiger sein wird als Uribe .
Es wird erst Friedensverhandlungen geben , wenn die FARC den bewaffneten Kampf aufgibt .
Trotzdem ist Santos entschlossen , von Uribes Motto der „ demokratischen Sicherheit “ auf „ demokratischen Wohlstand “ zu schalten – einen Wechsel , den man Uribe zugutehalten muss .
Im Laufe der Präsidentschaft Uribes ist die Außeninvestition um 50 Prozent gestiegen , das jährliche Wirtschaftswachstum betrug im Durchschnitt 4 Prozent .
Trotzdem steht die „ Zivilregierung “ von Präsident Santos vor Herausforderungen , die nicht weniger anspruchsvoll sind als der Krieg gegen die Milizen .
Angesichts der kolossalen und vielfältigen Geographie des Landes , das sich auf 1,2 Millionen Quadratmeter erstreckt , ist die Infrastruktur dramatisch unangemessen und nicht nur ein Hindernis für die wirtschaftliche Entwicklung , sondern auch ein Sicherheitsrisiko .
Um die erschreckende Armut im Lande zu bekämpfen , braucht Santos einen ehrgeizigen Plan zur Verbesserung der Infrastruktur , zur Modernisierung von Landwirtschaft und Bergbau sowie zur Einführung neuer Technologien .
Ein weiteres wichtiges Ziel ist die Lösung eines anderen Paradoxes : Kolumbien ist der wichtigste und loyalste Verbündete der USA in Lateinamerika und der drittgrößte Empfänger von US-amerikanischer Entwicklungshilfe – nach Israel und Ägypten – , trotzdem hat das Land den US-Kongress noch nicht davon überzeugen können , eine Freihandelsvereinbarung zu unterzeichnen , wie sie mit anderen Ländern des Kontinents besteht .
Die Opposition im Kongress ist hauptsächlich der Sorge geschuldet , billige kolumbianische Ware könnten das Land überfluten und Arbeitsplätze in den USA gefährden .
Dies ist eine nachvollziehbare Sorge , die aber durch sorgfältige Verhandlungen überwunden werden kann .
Die Gegner Kolumbiens ziehen es daher vor , ihre Kritik auf die Menschenrechtsverletzungen der Regierung beim Kampf gegen die Aufständischen zu konzentrieren .
Besonders sensibel ist das Thema der gezielten Ermordung von Gewerkschafterführern .
Tatsächlich hat es viele Menschenrechtsverletzungen in Kolumbien gegeben .
Am schrecklichsten war die Ermordung tausender unschuldiger Zivilisten durch die Armee , um dann die FARC der Tat zu beschuldigen .
Aber der Rechtsstaat hat schließlich die Oberhand gewonnen .
Sobald diese Gräueltaten entdeckt wurden , hat die Regierung schnell gehandelt .
Die verantwortlichen Befehlshaber wurden entlassen , die Mörder vor ein Zivilgericht gestellt .
Gewerkschafter werden zwar weiterhin bedroht und ermordet , aber die Anzahl derartiger Morde ist schneller gefallen als die allgemeine Mordrate Kolumbiens .
Zudem hat konnte eine gründliche Studie vom Zentrum für Wirtschaftentwicklung der Andenuniversität in Bogota nicht nachweisen , dass Gewerkschaftsmitglieder wegen ihrer gewerkschaftlichen Aktivität systematisch ermordet werden .
Häufig ist ihre ideologische und politische Überzeugung der Grund , was sich auch für andere Opfer des bewaffneten Konflikts in Kolumbien sagen lässt .
Das ändert natürlich nichts am Schrecken der Taten .
US-amerikanische Gesetzgeber sollten jedoch dazu beitragen , dass die Abkehr von der Gewalt irreversibel wird .
Ein Freihandelsabkommen , das den Wohlstand des kolumbianischen Volkes mehrt , ist mindestens so wirksam wie Militäroperationen zur Reduzierung von Gewalt und Drogenhandel , noch immer eines der großen strategischen Ziele der USA .
