Amerikanisches Gulag
Kürzlich gelangten die Vereinigten Staaten zu der zweifelhaften Ehre , in der Welt die meisten Gefängnisinsassen aufzuweisen .
Sie erreichten diesen Zenit , weil sie das arme Russland überholten - lange Zeit ihr einziger Rivale als eine Gesellschaft der Masseninhaftierungen - , nachdem Russland aus Kostengründen Tausende von Gefängnisinsassen freiließ .
Vor einigen Jahren , als Amerika eifrig einen immer größeren Teil seiner Bevölkerung für immer geringere Vergehen einsperrte , war die absolute Zahl der Strafgefangenen höher als die Chinas - obwohl Chinas Bevölkerung vier Mal so groß ist wie die der Vereinigten Staaten .
Laut einer Untersuchung des britischen Innenministeriums befindet sich ein Fünftel der Gefangenen der Welt in den USA .
Hierin liegt eine bittere Ironie , denn Amerika ist eigentlich das Land der Freiheit , ein Ort , an dem Menschen , die andernorts durch die Erfahrung von Unrecht viele Schicksalsschläge hinnehmen mussten , noch einmal von vorn beginnen können .
Wie tragisch ist es also , dass die Politik in den letzten zwanzig Jahren den schlimmsten Auswirkungen der Armut - von chronischem Drogenmissbrauch und regelmäßigen Straßen-Drogenmärkten über Prostitution und Jugendbanden bis hin zu Graffiti an öffentlichen Gebäuden - kaum anders als durch massive Inhaftierungen begegnet ist .
Es ist sogar doppelt tragisch , denn es geschah gleichzeitig mit einem politischen Angriff auf die großen Anti-Armuts-Kampagnen der 60er Jahre , und anstatt in Infrastruktur , Berufsausbildung , Bildungs- und Gesundheitswesen zu investieren , um die Kriminalität effektiver zu bekämpfen , werden Staatsgelder in großem Ausmaß für die Errichtung von neuen Gefängnissen ausgegeben , um Hunderttausende Straftäter aufzunehmen , die nur geringfügige Delikte begangen haben .
Bei einem derartigen Teufelskreis von Verbrechen , Bestrafung und fehlender Investition in die sozialen Brennpunkte überrascht es nicht , dass die Anzahl der Gefängnisinsassen derart in die Höhe geschnellt ist .
Die Ziffern , die diese wildwuchernde Gefängnislandschaft untermauern , sind erschreckend .
Zur Zeit sitzen ca. zwei Millionen Amerikaner eine Gefängnisstrafe ab , über eine Million davon nicht wegen Gewaltdelikten ( die überwiegende Mehrheit wegen Drogenmissbrauchs oder geringfügiger Drogenvergehen ) .
Bezogen auf einhunderttausend Einwohner ist die Inhaftierungsquote der Vereinigten Staaten mehr als fünf Mal so hoch wie die von England , sechs Mal so hoch wie die von Kanada und sieben Mal so hoch wie die von Deutschland .
Ungefähr 10 % der afroamerikanischen Männer zwischen 20 und 30 Jahren leben hinter Gittern .
In einigen Staaten , in denen ein einziges Schwerverbrechen ausreicht , um dem Straftäter sein Wahlrecht auf Lebenszeit zu entziehen , sind einem Viertel der afroamerikanischen Männer die Bürgerrechte aberkannt worden .
In Florida hat die hohe Rate der Aberkennung der Bürgerrechte wahrscheinlich wesentlich zu dem vieldiskutierten Wahlsieg von Präsident Bush beigetragen .
Seit 1980 ist der Gefängniskomplex praktisch eine eigene industrielle Branche , mit einer phänomenalen Wachstumsrate aufgrund von Neubauten und mit starken Gewerkschaften für Gefängniswärter .
Einige Staaten , darunter auch Kalifornien , geben mehr für Gefängnisse als für höhere Bildung aus .
Trotz dramatisch fallender Kriminalitätsraten in den letzten 10 Jahren ( die von den meisten Kriminologen eher demographischen Faktoren als der Inhaftierungsrate zugeschrieben werden : es gibt heutzutage einfach weniger junge Männer als früher ) , steigt die Anzahl der Inhaftierten weiter rapide an .
Diese Erhöhung reflektiert allerdings eher die öffentliche Wahrnehmung von angeblichen Verbrechenswellen und ungeschickte öffentliche und politische Reaktionen auf gelegentliche Schlagzeilen über Mörder , als die tatsächliche Kriminalitätsrate .
Während die Anzahl der verabscheuenswürdigen Gewaltverbrechen in Wirklichkeit immer weiter zurückgegangen ist , sind es zunehmend Schmalspurganoven , Drogenabhängige und geistig Behinderte , die lange Haftstrafen absitzen .
Die USA haben heute fünfmal so viel Strafgefangene wie 1980 .
Zu den bestürzendsten Entwicklungen gehört die Verbreitung der sogenannten " Drei Mal und das war ' s " -Gesetze .
Die kalifornische Version dieses Gesetzes , 1993 durch Volksentscheid verabschiedet und 1994 durch staatliche Gesetzgeber noch verschärft , sieht die lebenslange Haftstrafe für jeden Kriminellen mit zwei ernsthaften Delikten vor , der eines dritten Verbrechens für schuldig befunden wird .
Bis Ende letzten Jahres gab es ca. 7000 Strafgefangene , die in Kalifornien unter diesem Gesetz eine lebenslange Gefängnisstrafe absaßen .
Bei vielen Tausenden von ihnen war das " dritte Mal " , für das sie lebenslang erhalten haben , ein geringfügiger Delikt wie ein kleineres Drogenvergehen , Autodiebstahl , kleinere Betrügereien , Einbruch oder Trunkenheit am Steuer ( sogar Graffiti-Sprühen ab einer Schadenshöhe von $ 400 ist jetzt als Schwerverbrechen eingestuft worden ) .
Einer dieser Männer ist der 58-jährige heroinabhängige Billy Ochoa , der wegen eines Sozialhilfe-Betrugs in Höhe von $ 2.100 unglaubliche 326 Jahre in einem
In vielen amerikanischen Hochsicherheitsgefängnissen werden die Inhaftierten praktisch in völliger Isolation gehalten , sie müssen in ihren Zellen essen , dürfen nur eine halbe Stunde täglich hinaus , oft sind Fernsehen und Radio oder sogar eine Dekoration der Betonwände ihrer Zellen verboten - alles Umstände , die bei vielen von ihnen erwiesenermaßen zu schweren Psychosen führen .
Wie konnte es nur zu diesem Amerika kommen ?
Während die Welt gebannt auf ein Land blickt , das für seine Werte kämpft , ist es jetzt an der Zeit , die schlimmsten Exzesse des Justizsystems anzugehen .
Es ist eine Tragödie , dass eine große Demokratie solch ein hässliches und riesiges Gefängnissystem hat , das sowohl seinen Ruf als auch seine Politik untergräbt .
