Eine neue Chance für Griechenland
ATHEN – Am 20. September geht Griechenland - mal wieder - zu einer vorgezogenen Wahl , einberufen von Premier Alexis Tsipras .
Die vor kurzem durchgeführte Umfrage war keine Überraschung : Fast ein Drittel von Tsipras Kollegen in seiner linken Syriza-Partei weigerten sich , das Rettungspaket zu billigen , das er mit den Kreditoren des Landes ausgehandelt hatte .
In einer Parlamentsabstimmung zu der Vereinbarung im letzten Monat war Tsipras auf die Unterstützung der Opposition angewiesen .
War also der Seufzer der Erleichterung der internationalen Gemeinschaft nach der letzten Rettung - zusätzliches Geld von Griechenlands Kreditoren , im Gegenzug zu Strukturreformen - verfrüht ?
Die zugrundeliegende Frage ist , ob Europas Geldunion einen höheren Grad der Integration benötigt , um Krisen wie die griechische zu bewältigen , oder ob es bei seinem aktuellen Ansatz bleiben kann , der auf nationaler Verantwortung und Sanktionen für diejenigen beruht , die die Regeln nicht einhalten .
Deutschlands Finanzminister Wolfgang Schäuble ließ durchblicken , dass zu diesen Sanktionen auch der Ausschluss aus der Eurozone gehören sollte - etwas , das im Maastrichter Vertrag von 1992 gar nicht vorgesehen war .
Natürlich war auch nicht vorgesehen , dass Griechenland sein aktuelles Wirtschaftstrauma durchleben würde .
Zugegeben , die wirtschaftliche Leistung des Landes blieb nach der Ölkrise der frühen 1970er schwach , mit geringem Wachstum , hoher Inflation und Arbeitslosigkeit , enormen Haushaltsdefiziten , zunehmender Staatsverschuldung und einer ständig an Wert verlierenden Währung sowie einer unzureichenden Infrastruktur .
Bis in die Mitte der 1990er war es die Regierung , die mit ihrer fehlenden makroökonomischen Disziplin und ihrer Tendenz , populistischen Forderungen und Interessengruppen nachzugeben , hauptsächlich für die wirtschaftliche Schwäche des Landes verantwortlich war .
Aber nach dem Beitritt zur europäischen Wirtschafts- und Währungsunion hätte das politische System längerfristige Ziele ins Auge fassen müssen , wie eine Steigerung der Produktivität und der Wettbewerbsfähigkeit .
Zunächst lief alles nach Plan .
Während der Zeit des Beitritts Griechenlands zur Eurozone , von 1994 bis 2001 , stabilisierte sich die Wirtschaft .
Sowohl Inflation als auch Staatsverschuldung sanken schnell , Unternehmen und Verbraucher bekamen mehr Selbstvertrauen , die Investitionen nahmen zu , und die Regierung setzte ein ehrgeiziges Paket an Liberalisierungsreformen um .
Das jährliche Wachstum des Bruttoinlandproduktes sprang von 1,6 Prozent 1993 auf 4 Prozent 1997 - und stabilisierte sich dort bis 2007 .
Ein gewisser Übermut war vielleicht verständlich , aber wie jedes griechische Schulkind weiß , kommt Hochmut vor dem Fall .
Übermäßige Kreditaufnahme führte zu einer Kreditblase , die platzte , als die globale Finanzkrise 2007 / 2008 ausbrach , was zu der aktuellen sozialen und wirtschaftlichen Katastrophe führte .
Viele argumentieren , Griechenland habe schon die Zugangskriterien für die Eurozone nicht erfüllt und deswegen die Statistiken gefälscht , um sich die Mitgliedschaft zu sichern .
Das ist Unsinn .
Tatsächlich stellte sich mehrere Jahre später heraus , dass Griechenlands Haushaltsdefizit für 1999 - das Jahr , in dem der griechische Antrag geprüft wurde - tatsächlich geringfügig über dem Maastricht-Kriterium von 3 Prozent des BIP lag .
Aber diese Berechnung war das Ergebnis einer politisch motivierten Überprüfung der Statistiken , eingeleitet von der Regierung , die die Wahlen 2004 gewonnen hatte .
Der politische Trick war , die Buchführungsmethode für die Verteidigungsausgaben im Nachhinein zu ändern .
Griechenland war der Standardmethode gefolgt , die Ausgaben zu verbuchen , wenn bestellte militärische Ausrüstungen tatsächlich angeliefert wurden .
Aber es ist natürlich auch möglich , eine alternative Methode zu wählen , nach der die Ausgaben verbucht werden , wenn die Zahlungen getätigt werden .
Diese Methode bedeutete die Überweisung von erheblichen Geldsummen zwischen dem Lieferdatum und dem Zeitpunkt , zu dem die Aufträge erteilt wurden .
Das offensichtliche arithmetische Ergebnis war die Inflationierung von Defiziten - einschließlich dem von 1999 .
Abgesehen von den Tücken der Buchhaltung lag Griechenlands wahrer Fehler , nachdem es das 12. Mitglied der EU geworden war , jedoch darin , die Modernisierung des Staates durch Liberalisierung und Privatisierung als oberste Priorität zu vergessen . Stattdessen machte es weiter wie gewohnt .
Lobbyisten setzten sich durch : Unternehmensgruppen versuchten , bestimmte Märkte zu dominieren , und die Beschäftigten des öffentlichen Sektors kämpften um ihre Privilegien .
Steuerhinterziehung war ein Massenphänomen , und der Wohlfahrtsstaat zeichnete sich durch endemische Verschwendung aus .
Kurz gesagt , schlechte Regierungsführung und schwache Institutionen sind für die Schuldenkrise verantwortlich , die 2010 ausbrach .
Frühere Rettungspakete sind gescheitert , weil sie ein zu strenges Austeritätsprogramm vorschrieben .
Es gab keine ausgleichenden Maßnahmen , die die Nachfrage durch öffentlich finanzierte Infrastrukturprojekte ankurbelte , Reformen gingen nicht weit genug , und für die Kreditoren kam eine Schuldenumstrukturierung oder ein Schuldenerlass nicht in Frage .
Warum also sollte die Vereinbarung erfolgreich sein , die im letzten Monat getroffen wurde ?
Optimisten werden bemerkt haben , dass sich die Haushaltslage Griechenlands verbessert hat .
Zudem wird ein Schuldenerlass erwogen , der Euro und der Ölpreis sind beide - hilfreicherweise - schwächer , und trotz des Abschwungs in China bleibt die internationale Wirtschaftslage stabil .
Auf der anderen Seite ist die griechische Gesellschaft völlig ausgelaugt von den enormen Opfern , die sie erbringen musste .
Der Staatsdienst ist nach schmerzhaften Einschnitten geschwächt und demotiviert .
Das politische System ist durch das Aufkommen von Populismus und Extremismus von beiden Seiten des politischen Spektrums belastet , und jetzt kommt dazu im Zuge der kommenden Wahlen noch das Risiko einer neuerlichen Regierungsinstabilität .
Die Probleme Griechenlands sind nicht neu .
Andere Länder haben schwierige Zeiten erlebt und sich davon erholt ( Deutschland , unser größter Kreditgeber , ist ein gutes Beispiel dafür ) .
Griechenlands Lage , zusammen mit seinen bestehenden Stärken wie Tourismus , Schifffahrt , erneuerbaren Ressourcen sowie eine starke internationale Wissenschaftsgemeinschaft geben dem Land ein realistisches Wachstumspotenzial .
Aber die Nutzung dieses Potenzials erfordert Stabilität und wahre Reformen .
Das bedeutet , dass nach den Wahlen ( aus welchen wahrscheinlich keine einzelne politische Kraft hervorgeht , die diese Aufgabe erfüllen kann ) , müssen die Mitte-Links- und Mitte-Rechts-Parteien lernen , zusammenzuarbeiten , damit die Regierungsarbeit effizient wird .
Wenn man immer nur von einer Krise zur nächsten geht , wird die Wirtschaft für die nächsten Jahrzehnte ruiniert - und die Geduld auch der wohlwollendsten Partner Griechenlands erschöpft .
