Griechischer Selbstmord ?
LONDON – Die gute Nachricht ist , dass ein griechischer Zahlungsausfall - der wahrscheinlicher geworden ist , nachdem der griechische Premierminister Alexis Tsipras das Rettungsangebot der Gläubiger Griechenlands in provozierender Weise als „ absurd “ ablehnte - nun keine ernsthafte Bedrohung für den Rest Europas mehr darstellt .
Die schlechte Nachricht ist , dass Tsipras dies offenbar nicht versteht .
Nach Tsipras ’ Streitlust zu urteilen , ist er fest davon überzeugt , dass Europa Griechenland ebenso dringend braucht wie Griechenland Europa .
Darin steckt die wahre „ Absurdität “ der laufenden Verhandlungen und Tsipras ’ Fehleinschätzung seiner Verhandlungsstärke droht nun zu einer Katastrophe für sein Land oder zu einer Demütigung für Syriza oder beidem zu führen .
Am wahrscheinlichsten ist , dass Tsipras seine Äußerungen zurücknimmt und die von der „ Troika “ ( der Europäischen Kommission , der Europäischen Zentralbank und dem Internationalen Währungsfonds ) gestellten Bedingungen vor Ende Juni akzeptiert .
Tut er das nicht , wird die EZB ihre Unterstützung des griechischen Bankensystems beenden und der Regierung wird das Geld ausgehen , das sie braucht , um die Auslandsschulden zu bedienen und – noch dramatischer – um den griechischen Bürgern ihre Renten und Löhne zu überweisen .
Von allen externen Finanzierungsquellen abgeschnitten wird aus Griechenland ein ökonomischer Paria – das Argentinien Europas – und Syriza wird aufgrund des öffentlichen Drucks vermutlich von der Macht entfernt .
Eine derartige Entwicklung wäre umso tragischer , als die ökonomische Analyse , die der Forderung der Syriza nach einer Lockerung des Sparprogramms zugrunde lag , im Großen und Ganzen richtig war .
Statt jedoch einen gesichtswahrenden Kompromiss hinsichtlich einer Abschwächung des Troika-Programms anzustreben , verschwendete Tsipras sechs Monate mit symbolischen Scharmützeln zu wirtschaftlich irrelevanten Themen wie Arbeitsgesetzen , Privatisierungen und sogar der Namensgebung der Troika .
Durch dieses provokante Verhalten verlor Griechenland mögliche Verbündete in Frankreich und Italien .
Noch schlimmer : die mit politischer Selbstdarstellung verschwendete Zeit ruinierte auch den primären Haushaltsüberschuss - Tsipras Trumpfkarte in der frühen Phase der Verhandlungen .
Jetzt glaubt Tsipras einen weiteren Trumpf in der Hand zu halten : Europas Angst vor einem Zahlungsausfall Griechenlands .
Doch dabei handelt es sich um eine von seinem Finanzminister Yanis Varoufakis aufrecht erhaltene Illusion .
Als Professor für Spieltheorie prahlte Varoufakis jüngst in der New York Times , dass „ das kleine Griechenland , um zu überleben , die Finanzwelt zu Fall bringen könnte ” und dass sein Medien-Image als „ irrationaler Narr “ seine Arbeit für ihn erledigt , indem es nämlich die anderen EU-Finanzminister in Schrecken versetzt .
Offenbar ist Varoufakis der Meinung , dass sein „ profundes Verständnis der Spieltheorie ” Griechenland einen entscheidenden Vorteil in der „ komplizierten Verhandlungsdynamik “ verschafft .
Tatsächlich allerdings ähnelt das in Europa gespielte Spiel weniger einer Partie Schach als vielmehr dem Spiel Tic Tac Toe , bei dem normalerweise ein Unentschieden herauskommt , aber ein falscher Spielzug die sichere Niederlage bedeutet .
Aufgrund eines bedeutsamen Ereignisses , das in der gleichen Woche wie die griechischen Wahlen stattfand , sind die Regeln dieses Spiels allerdings viel einfacher als Varoufakis glaubt .
Am 22. Januar ergriff die EZB rigorose Maßnahmen , um die Eurozone vor einem möglichen griechischen Zahlungsausfall zu schützen .
Durch die Ankündigung eines massiven Anleihenkaufprogramms , das im Verhältnis zum Anleihenmarkt der Eurozone weit umfangreicher ist als die in den Vereinigten Staaten , Großbritannien oder Japan umgesetzte quantitative Lockerung , errichtete EZB-Präsident Mario Draghi eine schon lange notwendige undurchdringliche Brandmauer , um die Währungsunion vor einer finanziellen Kernschmelze im Stil des Zusammenbruchs der Lehman-Bank zu schützen .
Die neugewonnene Fähigkeit der EZB , zur Unterstützung von Banken und Staaten im Wesentlichen unbegrenzt Geld zu drucken , hat die Gefahr einer Ansteckung durch Griechenland praktisch auf null reduziert .
Das entspricht einem tiefgreifenden Wandel in der europäischen Finanzwelt , den die griechischen Politiker neben vielen Wirtschaftsanalysten noch immer nicht verstehen .
Vor dieser Entscheidung der EZB war die Ansteckungsgefahr durch Griechenland eine reale Bedrohung .
Im Fall einer Zahlungsunfähigkeit Griechenlands oder des Versuchs der Regierung , den Euro aufzugeben , wären die griechischen Banken zusammengebrochen und jene Griechen , die ihr Geld noch nicht außer Landes gebracht hätten , wären mit einem Verlust ihrer Ersparnisse konfrontiert gewesen , wie dies 2013 in Zypern der Fall war .
Sparer in anderen verschuldeten Euro-Ländern wie Portugal und Spanien hätten angesichts dieser Beobachtungen ähnliche Verluste befürchtet und ihr Geld bei Banken in Deutschland oder Österreich deponiert sowie ihre Bestände an portugiesischen oder spanischen Staatsanleihen verkauft .
Infolge dessen wären die Anleihenpreise in den Schuldnerstaaten eingebrochen , die Zinssätze in die Höhe geschnellt und die Banken vom Zusammenbruch bedroht gewesen .
Hätte sich die Ansteckungsgefahr durch Griechenland verstärkt , wäre das nächste Land – möglicherweise Portugal – nicht mehr in der Lage gewesen , sein Bankensystem zu stützen oder seine Schulden zu bezahlen .
Im allerschlimmsten Fall hätte man , dem griechischen Beispiel folgend , den Euro aufgegeben .
Vor Januar war eine derartige Abfolge an Ereignissen durchaus wahrscheinlich , aber das Anleihenkaufprogramm der EZB hat dem Ansteckungsprozess an jedem möglichen Punkt einen Riegel vorgeschoben .
Wenn die Inhaber portugiesischer Anleihen aufgrund eines griechischen Zahlungsausfalls nun alarmiert sind , wird die EZB einfach vermehrt Anleihen kaufen . Angesichts ihrer unbegrenzten Kaufkraft , kann Verkaufsdruck in jedem erdenklichen Maß bewältigt werden .
Beginnen die Sparer portugiesischer Banken , ihr Geld nach Deutschland zu transferieren , kann die EZB diese Euros mittels Interbankeneinlagen wieder nach Portugal zurückführen .
Noch einmal : die Möglichkeit , Geld zurückzuführen ist unbegrenzt , vorausgesetzt , die portugiesischen Banken bleiben solvent – und das sind sie , solange die EZB portugiesische Staatsanleihen kauft .
Kurzum , durch das Anleihenkaufprogramm der EZB wandelte sich diese von einem passiven , durch die veralteten legalistischen Beschränkungen des Vertrags von Maastricht gelähmten Beobachter der Eurokrise zu einem echten Kreditgeber letzter Instanz .
Ähnlich wie die US-Notenbank Federal Reserve , die Bank of Japan und die Bank of England verfügt die EZB nun über die Möglichkeit , Staatsschulden zu monetarisieren und ist somit in der Lage , die Eurozone gegen finanzielle Ansteckung abzusichern .
Bedauerlicherweise für Griechenland erkennt die Regierung Tsipras das nicht .
Griechische Politiker , die eine finanzielle Ansteckungsgefahr immer noch als ihre Trumpfkarte betrachten , sollten sich die zeitliche Übereinstimmung zwischen den griechischen Wahlen und dem Anleihenkaufprogramm der EZB vor Augen führen und daraus die offenkundigen Schlüsse ziehen .
Diese neue Strategie der EZB war dazu gedacht , den Euro vor den Folgen eines Austritts oder einer Zahlungsunfähigkeit Griechenlands zu schützen .
Die allerneueste griechische Verhandlungsstrategie besteht darin , quasi Lösegeld zu fordern , damit man von einem drohenden Selbstmord absieht .
Derartige Erpressungen funktionieren vielleicht bei Selbstmordattentätern .
Aber Griechenland hält sich die Waffe gerade an die eigene Schläfe – und Europa muss sich nicht übermäßig dafür interessieren , ob man abdrückt .
