Wir müssen die Naturwissenschaften stärker annehmen
Langfristiger wirtschaftlicher Fortschritt beruht in erster Linie auf der Erfindung und Verbreitung verbesserter Technologien .
Die Revolution in den Naturwissenschaften wurde möglich durch die Druckpresse , die industrielle Revolution durch die Dampfmaschine , und Indiens Rettung vor dem Hunger durch erhöhte landwirtschaftliche Erträge – die so genannte „ grüne Revolution “ .
Die heutige Ära der Globalisierung entwickelte sich mit der Verbreitung des Computers und des Internets .
Wenn wir also nach Lösungen für einige der schwierigsten Probleme der Welt suchen , so werden wir vermutlich auch diese zumindest teilweise in neuen Technologien finden , die alte und scheinbar unlösbare Probleme auflösen können .
Betrachten wir die Armut in Afrika .
Man hat für diese alle möglichen Erklärungen angeführt und dabei gewöhnlich die Fehler der Afrikaner in den Mittelpunkt gestellt .
Wer allerdings Afrikas Dörfer besucht , der erkennt , dass die Probleme mehr mit dem Kampf ums Überleben unter schwierigen natürlichen Bedingungen zu tun haben als mit irgendwelchen besonderen Problemen , wie allein afrikanische Gesellschaften sie haben .
Im Vergleich zu ihren Kollegen weltweit produzieren Afrikas Bauern pro Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche etwa ein Drittel oder weniger der Anbaumenge . Die Folge ist massive Hungersnot , verschärft durch eine schwere Last an Krankheiten .
Eine einzigartige Herausforderung ist die Malaria , und zwar großteils aufgrund der afrikanischen Mückenarten , die die Krankheit besonders stark verbreiten .
Von anderen durch Parasiten übertragenen tropischen Krankheiten gehen ähnlich außergewöhnliche Belastungen für Afrika aus .
Betrachtet man dann noch praktische Schwierigkeiten wie den schlechten Straßenzustand und die geringe Anzahl von Autos und Lastwagen , so ist wirtschaftliche Isolation die logische Folge .
Der Kampf ums Überleben gestaltet sich also enorm schwierig .
Dabei gäbe es praktische Lösungen , denn bestimmte Probleme lassen sich mit einfachen und preiswerten Technologien bewältigen .
Niedrige landwirtschaftliche Erträge lassen sich steigern durch verbessertes , speziell an afrikanische Bedingungen angepasstes Saatgut und Technologien zur Regenerierung des Bodens und zum Wassermanagement .
Die Malaria lässt sich durch neue , langlebige Moskitonetze und eine neue Generation hochwirksamer Medikamente im Zaum halten .
Andere tropische Krankheiten sind ebenfalls beherrschbar , und mit praktischen Technologien zur Produktion sicheren Trinkwassers lassen sich Durchfallerkrankungen drastisch reduzieren .
Mobiltelefone , örtlicher kabelloser Internetzugang und mehr asphaltierte Straßen könnten viel dazu beitragen , die wirtschaftliche Isolation der Dörfer Afrikas aufzubrechen .
Die Geberländer fordern die Afrikaner immer häufiger auf , ihre Handelspolitik , staatlichen Institutionen , die öffentliche Verwaltung usw. zu ändern .
Einige dieser Veränderungen sind wichtig , aber die Haltung der reichen Länder ist dabei einseitig : Sie konzentrieren sich auf alles Mögliche , nur nicht auf die Finanzierung und Einführung praktischer Technologien zur Lösung praktischer Probleme .
Die Fehler der reichen Länder wären unwichtig , wenn die afrikanischen Länder genug Geld hätten , um selbst die benötigten Technologien einzuführen . Aber Afrika ist so arm , dass es auf finanzielle Hilfe angewiesen ist , um der Armut zu entkommen .
Die Herausforderungen bei der Entwicklung Afrikas sind nur ein Beispiel dafür , wie sich schwierige gesellschaftliche Probleme durch Konzeption und Verbreitung verbesserter Technologien in Angriff nehmen ließen .
Dasselbe gilt für die Weise , in der die Welt am besten dem von uns selbst verursachten Klimawandel begegnet – einem weiteren scheinbar unlösbaren globalen Problem .
Gegenwärtig sind es die reichen Länder , die infolge ihres Verbrauchs von Kohle , Öl und Erdgas das Weltklima durch Emission von Milliarden Tonnen Kohlendioxid verändern .
In Zukunft werden auch China und Indien massiv zur Erhöhung des Kohlendioxidgehalts der Atmosphäre beitragen .
Kein Land aber – egal , ob arm oder reich – ist begierig darauf , seinen Energieverbrauch einzuschränken . Alle fürchten , dass dies Arbeitsplätze , Einkommen und Wirtschaftswachstum gefährden könnte .
Neue Technologien werden ein wesentlicher Bestandteil der Lösung sein .
Bereits heute lässt sich die Energieeffizienz von Kraftfahrzeugen durch die „ Hybridtechnologie “ , bei der Benzin und Batterien gemeinsam zum Einsatz kommen , annähernd verdoppeln , womit die CO2-Emissionen halbiert werden .
In ähnlicher Weise haben Ingenieure Methoden zur Abscheidung des bei der Verbrennung von Kohle in Kraftwerken anfallenden Kohlendioxids und seiner sicheren unterirdischen Lagerung entwickelt .
Die neue CCS-Technologie kann dabei den Ausstoß von CO2 bei der Stromproduktion um 80 % reduzieren .
Die anfallenden Kosten scheinen vergleichsweise gering zu sein .
Betrachten wir den Rückgang der Fischbestände in den Meeren infolge der Überfischung .
Die weltweite Nachfrage nach Fisch steigt , und dasselbe gilt für die weltweiten Fangkapazitäten , was einige Arten bereits bis an den Rand des Aussterbens gebracht hat .
Die Aquakultur , bei der Fische in künstlichen Teichen und Becken gehalten werden , ist vor allem unter Umweltgesichtspunkten noch lange keine ideale Technologie , birgt jedoch enormes Potenzial .
Bei einem Besuch in Afrika erläuterte mir jüngst ein führender Agrarwissenschaftler , dass in unserer heutigen Welt der Wissenschaftler immer näher an den Landwirt heranrückt , sich jedoch vom Politiker immer weiter entfernt .
Unsere Politiker verstehen nicht genug von den Naturwissenschaften , und sie holen selten den Rat von Wissenschaftlern und Ingenieuren ein , wenn es um die Lösung wichtiger Probleme geht .
Alles wird unter den Gesichtspunkten von Politik und Wählerstimmen betrachtet , nicht als technisches Problem , das technische Kompetenz erfordert – und dies ist der Grund , warum Afrikas Armut so häufig auf die Korruption zurückgeführt wird anstatt auf ökologische Herausforderungen .
Es ist einfach , den Vorschlag , wonach die Technologie die Lage retten kann , zu verwerfen .
Schließlich erfordert technischer Fortschritt zugleich eine gute Staatsführung , die Kräfte des Marktes , effektive Universitäten und vieles mehr .
Die Politik wird nach wie vor ihre Rolle spielen .
Trotzdem ist es Zeit , anzuerkennen , dass unsere Regierungen unzureichend darauf eingestellt sind , die schwierigen technologischen Herausforderungen und Chancen , vor denen die Welt heute steht , zu begreifen – und dass es neuer Methoden bedarf , um eine breite Vielzahl zunehmend drängender weltweiter Probleme zu lösen .
Es ist Zeit , dass alle wichtigen internationalen Institutionen und nationalen Regierungen die Verantwortung dafür übernehmen , jene naturwissenschaftlichen und technologischen Kompetenzen zu erwerben , die sie im 21. Jahrhundert brauchen werden .
