Staatskunst und die griechische Krise
NEW YORK – Staatsschuldenkrisen wie jene in Griechenland sind nur durch mutige Schritte sowohl des Schuldners als auch der Gläubiger zu lösen .
Der Schuldner benötigt einen Neustart aufgrund eines Schuldenerlasses und die Gläubiger müssen Wege suchen , diesen zu ermöglichen , ohne damit Fehlverhalten zu belohnen .
Um eine Einigung zu erzielen , ist den Bedürfnissen beider Seiten Rechnung zu tragen .
Daher haben ernsthafte Reformen und ein weitreichender Schuldenschnitt Hand in Hand zu gehen .
Aus diesem Grund müssen Griechenland und Deutschland als sein größter Gläubiger einen neuen Modus vivendi finden , um die Verhandlungen wieder aufzunehmen .
Zunächst gilt es für die griechische Regierung , eine klare Linie hinsichtlich der Notwendigkeit dringender Wirtschaftsreformen zu finden .
Die Wirtschaft des Landes ist nicht nur zusammengebrochen , sie ist auch strukturell dem Untergang geweiht .
Die Ursachen der Probleme Griechenlands sind nicht nur in der Sparpolitik der letzten Jahre begründet , sondern reichen viel tiefer .
Im Jahr 2013 beispielsweise wurden etwa 917 Patentanmeldungen pro einer Million Einwohner von Erfindern mit Wohnsitz in Deutschland eingereicht .
Erfinder aus Griechenland hingegen meldeten lediglich 69 Patente pro einer Million Einwohner an .
Wenn Griechenland über den mit hohen technologischem Niveau verbundenen Wohlstand einer Ökonomie des 21. Jahrhunderts verfügen möchte , wird es sich ihn verdienen müssen und zwar mit der Herstellung innovativer , auf den Weltmärkten wettbewerbsfähiger Produkte , wie Deutschland das tut .
Das ist wahrscheinlich eine Aufgabe über Generationen .
Deutschland seinerseits muss das enorme Ausmaß des griechischen Zusammenbruchs erkennen .
Seit 2009 schrumpfte die griechische Wirtschaft um etwa 25 Prozent . Die Arbeitslosenrate beträgt 27 Prozent , wobei die Jugendarbeitslosigkeit bei fast 50 Prozent liegt .
Als Deutschland in Anfang der 1930er Jahre mit einer ähnlichen Situation konfrontiert war , erntete das Land von seinen Gläubigern nur Achselzucken . Die darauf folgende Instabilität ermöglichte den Aufstieg Adolf Hitlers .
Nach dem Zweiten Weltkrieg allerdings wurden Deutschland große Teile seiner Schulden erlassen , wodurch der Wiederaufbau ermöglicht wurde .
Angesichts dieser Erfahrungen sollte man die Bedeutung eines Schuldenschnitts erkennen , wenn die Last der Rückzahlung untragbar geworden ist .
Die Notwendigkeit , einem Land einen finanziellen Neustart zu ermöglichen , ergibt sich sowohl auf wirtschaftlicher als auch auf moralischer Ebene .
Darum ist das für Banker auch so schwer zu verstehen , da Moral in ihrer Branche ein Fremdwort ist – und nur ein gewisses Grundverständnis dafür herrscht .
Auch Politiker richten ihren moralischen Kompass tendenziell auf die unerbittliche Jagd nach Stimmen aus .
Die Suche nach wirksamen und moralischen Lösungen bedarf echter Staatskunst – etwas , das während der Eurokrise viel zu selten zutage trat .
Der griechische Premierminister Minister Alexis Tsipras und Kanzlerin Angela Merkel haben nun die Chance , sich der Aufgabe als Staatsmann und Staatsfrau Europas gewachsen zu zeigen .
Seit Tsipras ’ Wahl im Januar waren offizielle deutsche Vertreter kaum in der Lage , ihre Wut darüber im Zaum zu halten , dass die linke Aufsteiger-Regierung eines kleinen , bankrotten Landes die Stirn besitzt , eine der größten Ökonomien der Welt herauszufordern .
Finanzminister Wolfgang Schäuble beispielsweise versuchte wiederholt , durch Provokationen den Austritt Griechenlands aus der Eurozone heraufzubeschwören .
Tsipras reagierte auf diese Provokationen klar und konsequent : Griechenland soll in der Eurozone bleiben und dazu braucht das Land einen finanziellen Neustart .
Am 5. Juli stärkten die Griechen ihrem jungen charismatischen Regierungschef mit einem entschlossenen „ Nein “ gegenüber den überzogenen Forderungen der Gläubiger den Rücken .
Eines Tages wird ihre Entscheidung als Sieg für Europa über diejenigen verstanden werden , die es vorziehen , die Eurozone zu zerstückeln , anstatt Griechenland eine Chance auf einen Neuanfang innerhalb des Euros zu geben .
Bei dem wahrscheinlich diese Woche in Brüssel stattfindenden Treffen zwischen Tsipras und Merkel steht einiges auf dem Spiel .
Die wirtschaftlichen Kosten des Stillstandes sind für Griechenland eine Katastrophe und stellen eine ernsthafte Bedrohung für Europa dar .
Der Abbruch der Verhandlungen letzte Woche löste eine Bankenpanik aus , die die griechische Wirtschaft lähmt und die Banken an den Rand der Insolvenz brachte .
Will man die Banken überhaupt wiederbeleben , müssen sie innerhalb von Tagen gerettet werden .
Wenn Tsipras und Merkel nun einander bloß als Politiker treffen , werden die Ergebnisse katastrophal ausfallen .
Man würde die griechischen Banken an den Rand des Ruins drängen und damit die Kosten der Rettung Griechenlands und der Eurozone in prohibitive Höhen treiben .
Trifft man allerdings als Staatsmann und Staatsfrau zusammen , könnte man Griechenland , die Eurozone und den ramponierten europäischen Geist retten .
Mit dem Versprechen eines weitreichenden Schuldenerlasses für Griechenland und einer Annäherung zwischen Deutschland und Griechenland würde auch das Vertrauen in die Wirtschaft wiederkehren .
Die Spareinlagen fänden zurück zu den griechischen Banken und die Wirtschaft würde zu neuem Leben erwachen .
Tsipras muss Merkel versichern , dass Griechenland künftig im Rahmen seiner Verhältnisse und nicht als europäischer Patient leben wird .
Um ein derartiges Ergebnis sicherzustellen , gilt es , auf Grundlage eines vereinbarten Zeitplans , einen Schuldenschnitt durchzuführen und rigorose Reformen umzusetzen , wobei sich jede Partei an ihre Verpflichtungen hält , solange die Gegenpartei dies auch tut .
Glücklicherweise ist Griechenland ein Staat der außergewöhnlichen Talente und daher in der Lage , neue wettbewerbsfähige Sektoren aufzubauen , wenn man die Gelegenheit dazu erhält .
Merkel muss nun eine Haltung einnehmen , die dem Gegenteil des Verhaltens entspricht , das ihr Finanzminister bis heute an den Tag legt .
Schäuble ist zweifellos einer der überragenden Politiker Europas , aber seine Strategie zur Rettung der Eurozone durch das Hinausdrängen Griechenlands war fehlgeleitet .
Nun muss Merkel einspringen , um Griechenland als Mitglied der Eurozone zu retten – und das bedeutet eine Verringerung der Schuldenlast des Landes .
Zu diesem Zeitpunkt anders zu handeln , hieße eine irreparable Kluft zwischen Arm und Reich sowie zwischen Mächtigen und Schwachen entstehen zu lassen .
Manche – insbesondere die stets zynischen Banker – argumentieren , dass es für Europa zu spät sei , um sich selbst zu retten .
Das ist nicht der Fall .
In Europa betrachten viele einflussreiche Politiker und Bürger den Markt nach wie vor als eine von moralischen Überlegungen , wie der Notwendigkeit der Linderung wirtschaftlicher Not , geprägte Struktur .
Das ist ein unschätzbarer Vorteil , der es Merkel ermöglicht , Griechenland einen Neustart anzubieten , weil es in dieser Situation das Richtige ist und mit Deutschlands eigener Erfahrung und Geschichte in Einklang steht .
Die Idee eines ethischen Ansatzes hinsichtlich der Krise in Griechenland mag den Lesern der Finanzpresse absurd erscheinen und viele Politiker werden ihn zweifellos als naiv abtun .
Doch die meisten europäischen Bürger könnten ihn als vernünftige Lösung betrachten .
Europa erstand aus den Trümmern des Zweiten Weltkriegs , weil die Staatsmänner von damals eine Vision verfolgten . Mittlerweile ist Europa aufgrund der alltäglichen Eitelkeiten , der Korruption und des Zynismus der Banker und Politiker am Rande des Zusammenbruchs angelangt .
Es ist Zeit für eine Wiederkehr der Staatsmänner und Staatsfrauen – zum Wohle gegenwärtiger und zukünftiger Generationen in Europa und auf der ganzen Welt .
