Cristina Kirchners Entscheidung
BUENOS AIRES – Die argentinische Präsidentin Cristina Kirchner , die mithilfe der wirtschaftlichen Stabilität des Landes und ihrer Beliebtheit als Witwe eindeutig wiedergewählt wurde , hat bestätigt , dass sie tatsächlich ohne ihren Mann Néstor eine komplexe , streitbare und teilweise selbstzerstörerische Gesellschaft regieren kann .
Die Präsidentschaft ihres Mannes hat ihr den Weg gebahnt , aber trotzdem ist sie eine eigenständige Staatsführerin .
Die Frage ist nun , was für eine Art von Führerin sie angesichts der heutigen , immer schwierigeren innen- und außenpolitischen Lage sein will .
Die Kirchners haben Argentinien aus der tiefen Krise des Jahres 2001 geholfen und BIP-Wachstumsraten in ähnlicher Höhe wie China erreicht .
Sie haben einen Teil der sozialen und politischen Struktur Argentiniens erneuert , die durch die brutalen Anpassungsmaßnahmen während der Krise geschwächt worden waren – einer Krise , die einen Präsidenten zu Fall gebracht , zur Pleite des Staates geführt und den Lebensstandard dermaßen zum Absturz gebracht hat , dass sich über die Hälfte der Bevölkerung unterhalb der Armutsgrenze wiederfand .
Mit ihren wirtschaftlichen Maßnahmen , darunter einer Flut von Subventionen , konnten sie Arbeitslosigkeit und Armut reduzieren .
Indem die Opposition internationale Zusammenhänge , hohe Rohstoffpreise und reichlich fließende Exporteinkünfte als für den Erfolg der Kirchners verantwortlich erklärt , unterschätzt sie deren Errungenschaften .
Diese Gründe mögen zwar alle stimmen , aber hohe Einkünfte allein waren kein Garant für den Erfolg .
Möglicherweise wurde dieser Rückenwind wurde sowieso verschwendet , da die Kirchners die strukturellen Veränderungen , die Argentinien von Rohstoffpreisen unabhängig machen , erst durchführen müssen – in der Industrie , der Energiepolitik , der Bildung und anderswo .
Wenn der Sojapreis weiter fällt , werden die Subventionen – eine Quelle für Korruption und Vetternwirtschaft – zu einer schweren Bürde für die öffentlichen Kassen .
Inoffiziellen Zahlen zufolge haben die Subventionen bereits eine Höhe von 5 % des BIP erreicht und können nur durch schmerzhafte Einschnitte reduziert werden .
Was als Notmaßnahme gedacht war , wurde zu einer Langzeitpolitik , da die Wirtschaftsaktivität zu gering ist , um die Subventionen zu ersetzen .
In Argentinien mit seinem starken Konsum macht sich kaum jemand Sorgen über die Inflation .
Aber die Preise steigen bereits jährlich um 20 % , und wenn dies nicht eingedämmt werden kann , führt es zu Konflikten mit den mächtigen peronistischen Gewerkschaften .
Da die Wirtschaft des Landes schon oft unter hohen Inflationsraten gelitten hat , muss das Problem bald angegangen werden , bevor es sich verselbständigt .
Schwierigkeiten gibt es auch in den Beziehungen zu Brasilien .
Die Regierung der brasilianischen Präsidentin Dilma Rousseff , die ihre Amtszeit mit der Aussicht auf einen scharfen Einbruch des Wirtschaftswachstums begann , hat den Real abgewertet , um die Wettbewerbsfähigkeit des Landes zu stärken .
Für Argentinien waren das schlechte Nachrichten , da Brasilien , der Haupthandelspartner des Landes , nun weniger kaufen und mehr verkaufen wird und damit Argentiniens Außenhandelsposition unterminiert .
In dieser schwierigen internationalen Lage muss Cristina Kirchner die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten und Europa erneuern , die seit der Pleite im Jahr 2001 und den Folgemaßnahmen gelitten haben .
Néstor hat Präsident George W. Bush vor aller Welt lächerlich gemacht : Als Gastgeber eines Gipfels von Regierungschefs hat er parallel dazu einen Gegengipfel mit Unterstützern von Fidel Castro und des venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez organisiert .
Kürzlich hat der Außenminister unter Cristina ein US-Militärflugzeug auf argentinischem Boden beschlagnahmt .
Zweck dieser Aktionen war es , sich innenpolitisch gut darzustellen , aber die Amerikaner haben sie sehr übel genommen .
Was Europa angeht , haben die Kirchners den Gläubigerländern des Pariser Clubs die argentinischen Schulden seit der Staatspleite noch nicht zurückgezahlt .
Dies alles behindert die ausländischen Investitionen und den Zugang zu internationalen Krediten .
In der Zwischenzeit stellen sich die USA konzessionierten Darlehen der Weltbank und der interamerikanischen Entwicklungsbank für Argentinien in den Weg .
Angesichts dieser Lage stimmen Argentiniens Reiche und Mächtige mit ihrem Geldbeutel ab und schicken ihre Dollars nach Übersee .
In diesem Jahr betrug der Kapitalabfluss fast 20 Milliarden USD – beinahe ein neuer Rekord .
Argentinien ist ein Land , das sich fast ständig in einer Notsituation befindet .
Es gab Staatsstreiche , zehntausende vermisste Menschen , einen Krieg gegen Großbritannien , Hyperinflation , eine schwere Wirtschaftskrise , eine Staatspleite und Hunger unter den Ärmsten der Bevölkerung .
Aber die Argentinier sind auch für ihre Intensität bekannt : Wir sind dramatisch wie der Tango und düster wie die Romane von Ernesto Sábato .
Cristinas Ehemann hat von diesem außergewöhnlichen Temperament profitiert , aber auf Kosten der Institutionen des Landes .
Néstor hat das Parlament dazu überredet , ihm eine Änderung des Haushalts zu ermöglichen .
Später erdreistete er sich , öffentliche Statistiken zu manipulieren , um die Inflation zu verschleiern .
Und während er dabei war , ein der Regierung völlig gefügiges System zu schaffen , führte er einen Kampf gegen den kritischen Journalismus , der von seiner Frau fortgeführt wird .
Wird Cristina im Angesicht harter Zeiten versuchen , zu einer Evita des 21.Jahrhunderts zu werden und mit ihrer ungewöhnlichen Macht die auffallenden Charakterzüge der Argentinier geschichtsträchtig auszubeuten , oder wird sie die vernünftige Art von Rousseff übernehmen und im Zuge des Kampfes gegen Ineffizienz und Korruption die Institutionen der Regierung stärken ?
Wenn sie den Ansatz Rousseffs wählt , muss sie zunächst der Versuchung widerstehen , eine ewige Wiederwahl anzustreben .
Sie und ihr Mann haben ein neues System eingeführt : alle vier Jahre abwechselnd an der Macht zu sein .
Als Witwe ist sie nun für das Versagersyndrom anfällig , da sie nicht mehr wiedergewählt werden kann .
Dieselben peronistischen Caudillos , die ihr bis jetzt gehorcht haben , könnten einen Nachfolgekrieg beginnen , wenn sie keinen Weg findet , im Amt zu bleiben .
Aber wenn sie weiterhin an der Macht bleiben will , könnte sie genau dies tun .
Immerhin hat sie nun die absolute Kontrolle über ein fügsames Parlament .
Ebenso wie in vielen anderen lateinamerikanischen Ländern haben in Argentinien die Präsidenten so viel Macht , dass sie andere Regierungsinstitutionen überschatten und die Grenzen zwischen der Exekutive und dem Staat verwischen können .
Wenn sich Cristina lediglich selbst im Wege steht , wird Argentinien den kommenden Sturm nicht gut überstehen .
