Religionsfreiheit oder Redefreiheit ?
PRINCETON : Im vergangenen Monat verabschiedete der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen eine Resolution , die die „ Verunglimpfung der Religion “ als Verstoß gegen die Menschenrechte verurteilte .
Im Text der Resolution heißt es : „ Die Verunglimpfung der Religion ist ein ernster Affront gegen die Menschenwürde “ , der zu „ einer Beschränkung der Freiheit der Ausübenden “ der Religionen führt .
Die Resolution wurde ursprünglich von der 56 Mitgliedsstaaten zählenden Organisation der Islamischen Konferenz ( OIC ) vorgeschlagen und dem Menschenrechtsrat durch Pakistan vorgelegt .
Sie richtet sich nach eigenem Bekunden gegen Dinge wie die vor drei Jahren in einer dänischen Zeitung veröffentlichten abfälligen Karikaturen des Propheten Mohammed .
Deutschland lehnte die Resolution ab .
Ein Sprecher des Landes wies im Namen der Europäischen Union das Konzept einer „ Verunglimpfung der Religion “ als im menschenrechtlichen Zusammenhang nicht stichhaltig zurück , da Menschenrechte einzelnen Personen , nicht aber Institutionen oder Religionen zuzuordnen seien .
Viele weltliche und religiöse Nichtregierungsorganisationen wandten sich ebenfalls gegen die Resolution .
So äußerte der Präsident des Jüdischen Weltkongresses , Ronald Lauder , dass die Resolution aus Sicht dieser Organisation „ die Rechte des Einzelnen auf Äußerung seiner Ansichten “ schwäche .
Dies scheint ein vernünftiges Argument zu sein .
Versuche zur Anstiftung zu Hass oder Gewalt gegen die Anhänger einer Religion können in legitimer Weise unterdrückt werden ; für die Religionskritik als Solche sollte dies nicht gelten .
Die Resolution ist nicht bindend . Doch falls Staaten sie in nationales Recht überführen sollten , würde dieses zweifellos mit der freien Meinungsäußerung kollidieren .
Das beginnt schon damit , dass umstritten ist , was eigentlich unter die „ Verunglimpfung der Religion “ fällt .
So heißt es etwa in der Erklärung der OIC : „ Der Islam wird häufig und zu Unrecht mit Menschenrechtsverletzungen und Terrorismus assoziiert . “ Sind diese Assoziationen falsch ?
Wenn die OIC die Sichtweise , dass der Islam die Menschenrechte verletzt , ändern möchte , ist die Unterdrückung der Redefreiheit kaum der geeignete Weg dazu .
Um eine derartige Sichtweise zu ändern , müsste man die entsprechenden Belege vorlegen und nachweisen , dass die Menschenrechte – einschließlich der Rechte der Frauen – in islamischen Ländern genauso gut geschützt sind wie in nichtislamischen Ländern .
Um nachzuweisen , dass es falsch ist , den Islam mit dem Terrorismus in Verbindung zu bringen , könnte die OIC als ersten Schritt Statistiken über die Religionszugehörigkeit derjenigen führen , die terroristische Handlungen begehen .
Die Unterdrückung der Redefreiheit von Islamkritikern jedoch nährt lediglich den Verdacht , dass sich ihre Argumente durch Belege und eine vernünftige Beweisführung nicht widerlegen lassen .
Zufällig entschied in derselben Woche , in der Deutschland und der Jüdische Weltkongress das Recht auf freie Meinungsäußerung bestätigten und die Vorstellung , die Verunglimpfung der Religion stelle einen Affront gegen die Menschenwürde dar , verwarfen , das Bundesverfassungsgericht in Bezug auf eine vom Zentralrat der Juden in Deutschland , seinem damaligen Vorsitzenden Paul Spiegel und dessen Stellvertreterin Charlotte Knobloch erhobene Klage , dass die US-Tierrechtsorganisation PETA ( People for the Ethical Treatment of Animals ) nicht berechtigt sei , Plakate zu veröffentlichen , die Fotos von Holocaustopfern jenen von Tieren in Tierfabriken und Schlachthäusern gegenüberstellen .
Die Plakate trugen die Überschrift : „ To Animals , All People are Nazis “ – eine Formulierung des in Polen geborenen jüdischen Schriftstellers Isaac Bashevis Singer .
Laut dem Gericht ist PETAs Kampagne nicht durch die deutschen Gesetze zur Redefreiheit geschützt , weil die „ Bagatellisierung und Banalisierung des Schicksals der Holocaustopfer “ ein Vergehen gegen die Menschenwürde darstelle .
PETA hatte natürlich nicht argumentiert , dass das Schicksal der Holocaustopfer banal oder eine Bagatelle sei .
Im Gegenteil : Die Organisation nutzte den Holocaust – dessen Grauen wir alle anerkennen – , um , so wie Isaac Bashevis Singer es tat , zu suggerieren , dass es Parallelen gibt zwischen der Art , wie die Nazis die Juden behandelten , und unserer eigenen Behandlung der Tiere .
Die Schlussfolgerung , die PETA damit bei uns auszulösen hoffte , war , dass sowohl der Holocaust als auch die Massenhaltung und -schlachtung von Tieren grauenhaft sind .
In einer freien Gesellschaft sollte es möglich sein , eine derartige Behauptung zu diskutieren .
Ungeachtet der Frage , in wieweit die PETA-Kampagne sachlich angemessen war oder nicht , sollten diejenigen , die im UNO-Menschenrechtsrat für die Redefreiheit eintraten , in der Lage sein , zu erkennen , dass die Tatsache , das bestimmte Formen der Rede Anstoß erregen , kein hinreichender Grund für deren Zensierung ist .
Wenn PETA nicht gestattet wird , ihre Argumente auf die die von ihr selbst am geeignetsten eingestufte Weise vorzutragen , weil dies bei manchen Menschen Anstoß erregt , dann ließe sich Religionskritik mit derselben Begründung verbieten .
Wenn andererseits die Anhänger einer Religion in Deutschland kein Recht auf Schutz vor Kritik haben , dann sollten selbst in Deutschland Holocaustopfer und ihre Nachkommen ( ich bin einer ) nicht vor Werbekampagnen geschützt werden , die – obwohl sie nicht das Ziel verfolgen , zu Hass oder Gewalt anzustiften – bei ihnen Anstoß erregen .
