Mangelhafte internationale Justiz im Fall Sudan
Wenn man die Ereignisse in Darfur genau verfolgt , weiß man , dass der sudanesische Präsident Omar Hassan al-Bashir einer Gruppe von politischen und militärischen Führern vorsteht , die für schwere und groß angelegte Verbrechen an sudanesischen Bürgern verantwortlich sind . Diese Verbrechen werden in der Region von militärischen Kräften unter Mithilfe paramilitärischer Gruppen und Milizen jeden Tag begangen .
Das einzige Vergehen dieser Bürger ist die Zugehörigkeit zu einem der drei Stämme ( Fur , Masalit und Zaghawa ) , aus denen jene Rebellen hervorgingen , die vor ein paar Jahren gegen die Regierung die Waffen erhoben .
Jede Maßnahme , die sudanesischen Führer für ihre Verbrechen zur Verantwortung zu ziehen , ist daher höchst willkommen .
Dennoch ist die Entscheidung Luis Moreno-Ocampos , des Chefanklägers des Internationalen Strafgerichtshofs ( IStGH ) , gegen al-Bashir einen Haftbefehl zu beantragen , aus drei Gründen rätselhaft .
Erstens : Wenn Moreno-Ocampo das Ziel verfolgt , al-Bashir verhaften zu lassen , hätte er einen versiegelten Antrag stellen und die Richter des IStGH ersuchen können , einen versiegelten Haftbefehl auszustellen , der erst publik geworden wäre , wenn al-Bashir ins Ausland reist .
Die Zuständigkeit des Gerichtshofs für die Verbrechen in Darfur wurde gemäß einer bindenden Entscheidung des UNO-Sicherheitsrates festgelegt , woraus hervorgeht , dass auch Staaten , die die Statuten des IStGH nicht ratifiziert haben , den Anordnungen und Vollstreckungsbefehlen des Gerichtshofs nachkommen müssen .
Nachdem allerdings ein öffentlicher Haftbefehl beantragt wurde , kann al-Bashir – davon ausgehend , dass die Richter dem Antrag stattgeben – einfach daheim bleiben und somit seiner Verhaftung entgehen .
Zweitens entschied sich Moreno-Ocampo unerklärlicherweise , nur den Präsidenten des Sudan , nicht aber die anderen Mitglieder der politischen und militärischen Führung anzuklagen , die mit ihm gemeinsam die ungeheuren Verbrechen in Darfur geplant , angeordnet und organisiert haben .
Wäre Hitler im Oktober 1945 noch am Leben gewesen , wären die 21 Angeklagten , denen in Nürnberg im Endeffekt der Prozess gemacht wurde , auch nicht aus der Verantwortung entlassen worden .
Schließlich ist unverständlich , warum Moreno-Ocampo sein Ziel so hoch gesteckt hat und al-Bashir des größten aller Verbrechen anklagt , nämlich des Völkermordes , anstatt ihn wegen Kriegsverbrechen ( Bombardierung von Zivilisten ) und Verbrechen gegen die Menschlichkeit ( Ausrottung , gewaltsame Vertreibung von Menschen , groß angelegte Morde , Vergewaltigungen usw. ) zu belangen . Diese Anklagepunkte wären angemessener und strafrechtlich auch leichter zu verfolgen .
Es stimmt , Völkermord wurde zu einem Zauberwort und die Menschen glauben , schon die bloße Erwähnung löst die Entrüstung der Weltgemeinschaft aus und führt zwangsläufig zu einer Intervention der UNO .
Dem ist aber nicht so .
Überdies müssen zum Nachweis von Völkermord strenge Bedingungen erfüllt sein .
Vor allem müssen die Opfer eine ethnische , religiöse oder nationale Gruppe bilden und der Täter muss einen „ Vorsatz zum Völkermord “ haben , nämlich die Absicht , die Gruppe als solche , entweder teilweise oder vollständig , zu zerstören .
Wenn jemand beispielsweise zehn Kurden tötet , und zwar nicht , weil sie unausstehlich sind oder weil er eine starke Abneigung gegen jeden einzelnen hat , sondern nur weil sie Kurden sind , dann hat er durch die Tötung dieser zehn Personen , die Absicht bewiesen , an der Zerstörung der Gruppe als solcher mitwirken zu wollen .
Laut Moreno-Ocampo bildet im Fall Darfur , jeder der drei Stämme eine eigene ethnische Gruppe . Obwohl sie die gleiche Sprache wie die Mehrheit sprechen ( Arabisch ) , der gleichen Religion angehören ( dem Islam ) und die gleiche Hautfarbe haben , bilden sie ethnische Gruppen , weil jeder Stamm ein eigenen Dialekt spricht und ein eigenes Gebiet bewohnt .
Nach dieser Regel müssten die Einwohner vieler Regionen in Europa als eigene „ ethnische Gruppe “ gelten – beispielsweise die Sizilianer , die zusätzlich zur offiziellen Amtssprache auch einen Dialekt sprechen und in einem eigenen Gebiet wohnen .
Darüber hinaus leitet Moreno-Ocampo al-Bashirs Vorsatz zum Völkermord von einer Reihe von Fakten und Verhaltensweisen ab , die seiner Ansicht nach ein klarer Hinweis für diesen Vorsatz seien . Aber gemäß des internationalen Fallrechts kann die Geisteshaltung eines Angeklagten nur dann durch eine Schlussfolgerung nachgewiesen werden , wenn diese Schlussfolgerung die einzig sinnvolle ist , die man aufgrund der Beweise ziehen kann .
Im Fall Darfur schiene es sinnvoller , aus den vorhandenen Beweisen den Vorsatz zur Begehung von Verbrechen gegen die Menschlichkeit ( Ausrottung usw. ) abzuleiten als den Vorsatz , eine ethnische Gruppe ganz oder teilweise auszulöschen .
Der Haftbefehl , so er vom IStGH erlassen wird , wird wahrscheinlich auch keine über den juristischen Bereich hinaus reichenden Folgen haben – wie die politische und moralische Delegitimierung des Beschuldigten , die in solchen Fällen manchmal einsetzt .
Das geschah zum Beispiel im Fall des ehemaligen bosnischen Serbenführers Radovan Karadzic , der , obwohl niemals verhaftet , als Folge seiner Anklage im Jahr 1995 von der Macht entfernt wurde und von der internationalen Bühne verschwand .
Stattdessen könnte Moreno-Ocampos Antrag aufgrund der dadurch entstehenden Konfusion in den internationalen Beziehungen negative politische Auswirkungen zeitigen .
Die Aktion könnte zu einer Verhärtung der Position der sudanesischen Regierung führen , das Überleben der friedenserhaltenden Truppen in Darfur gefährden und sogar al-Bashir veranlassen , Rache zu nehmen , indem er die internationale humanitäre Hilfe für die zwei Millionen Vertriebenen in Darfur stoppt oder noch weiter erschwert .
Und obendrein könnte Moreno-Ocampos Antrag die Großmächte ( China , Russland und die USA ) , die dem IStGH derzeit ablehnend gegenüberstehen , diesem noch weiter entfremden .
