Auf weltweite Ordnungspolitik ist kein Verlass
CAMBRIDGE – Es herrscht allgemeine Einigkeit darüber , dass die Weltwirtschaft krank ist , aber die genaue Diagnose hängt offenbar davon ab , in welcher Ecke der Welt man lebt .
In Washington zeigt man mit dem Finger auf China und wirft dem Land vor , durch seine Währungspolitik enorme Handelsungleichgewichte zu verursachen und in den USA „ Arbeitsplätze zu zerstören “ .
In Seoul oder Brasilia werden Sie Klagen über die hyperexpansive Geldpolitik der US Federal Reserve hören , wodurch die Schwellenmärkte mit heißem Geld überflutet werden und das Schreckgespenst der Vermögenspreisblasen entsteht .
Fragen Sie in Berlin nach und Sie werden ausführlich über mangelnde Haushaltsredlichkeit und nicht vorhandene Strukturreformen in anderen europäischen Ländern oder in den USA unterrichtet werden .
Es ist nicht die Schuld der Sterne , lieber Brutus , und nicht unsere eigne Schuld , sondern die Schuld unserer Handelspartner aufgrund der Globalisierung !
So eigennützig dieser Standpunkt auch erscheinen mag , es ist dennoch etwas dran .
Durch die Verflechtung der Ökonomien haben Entscheidungen , die in einem Teil der Welt getroffen werden , auch Auswirkungen auf andere und führen oftmals zu unbeabsichtigten Folgen .
Das Feuer der amerikanischen Subprime-Krise wurde nicht nur durch mangelnde Regulierungen auf nationaler Ebene geschürt , sondern auch durch eine weltweite „ Ersparnisschwemme “ , aufgrund derer sich die Banken in eine fruchtlose Jagd nach Erträgen begaben .
Und weil es zu einer Vermischung der Bilanzen auf internationaler Ebene kam , wurde aus der Krise in den USA eine globale Kernschmelze .
Die Abwesenheit globaler Institutionen – die als Kreditgeber letzter Instanz fungieren oder für koordinierte Konjunkturprogramme sorgen – verschärfte die Krise und verzögerte die Erholung .
Und nun zeigen die im Alleingang unternommenen fiskalischen sowie geld- und währungspolitischen Strategien Auswirkungen jenseits nationaler Grenzen und drohen zu Währungskriegen und Protektionismus zu führen .
Unser Umgang mit diesen Herausforderungen ist eine der bedeutendsten ökonomischen Fragen unserer Zeit .
Ein von Technokraten und den meisten politischen Entscheidungsträgern favorisierter Ansatz – zumindest bis innenpolitische Sachzwänge Einzug halten – ist , sein Heil in einer immer umfangreicheren weltweiten Ordnungspolitik , der Global Governance , zu suchen .
Schließlich erfordern globale Probleme auch globale Lösungen , und deshalb müssen internationale Organisationen wie der Internationale Währungsfonds gestärkt , die Wirksamkeit globaler Foren wie der G-20 erhöht und strengere internationale Regelungen und Standards verhandelt werden ( wie beispielsweise im Falle der Eigenkapitalvorschriften ) .
Ein anderer Ansatz ist die Erkenntnis , dass Global Governance immer Stückwerk bleiben wird und die Nebenwirkungen durch eine behutsamere Form der wirtschaftlichen Globalisierung zu mildern sind .
Zu dieser Strategie gehört , etwas Sand in das Getriebe der Weltwirtschaft zu streuen , um den Spielraum für die nationale Politik zu vergrößern und die negativen Auswirkungen von Entwicklungen in anderen Ländern zu begrenzen . Diese Option mag vielleicht protektionistisch erscheinen , könnte aber letztlich zu einer solideren Globalisierung führen .
Viele der Schwierigkeiten in der Weltwirtschaft von heute haben ihren Ursprung in unserer Abneigung gegen die Erkenntnis , dass innenpolitische Ziele letztlich für wichtiger gehalten werden als globale Verantwortlichkeiten , ungeachtet dessen , wie sehr wir auch vorgeben , dass diese unter internationalen Verpflichtungen subsumiert werden können .
Man bedenke ein paar Beispiele .
Die Uruguay-Runde der Welthandelsorganisation wurde weithin als Großtat gepriesen , weil dadurch Subventionen und viele andere in den Entwicklungsländern praktizierte Formen der Industriepolitik einer strengen internationalen Disziplin unterworfen wurden . Aber diese WTO-Einschränkungen führten nur dazu , dass die Staaten ähnliche Ziele mit anderen Mitteln verfolgten .
Im Falle Chinas hatte dies einige unerquickliche Folgen .
Als China im Jahr 2001 Mitglied der WTO wurde , konnte es nicht mehr mit Zöllen und Subventionen arbeiten .
So begann man die chinesische Industrie durch eine unterbewertete Währung zu begünstigen .
Der chinesische Leistungsbilanzüberschuss stieg sprunghaft an , schürte globale makroökonomische Ungleichgewichte und damit auch die Spannungen in den Wirtschaftsbeziehungen zwischen den USA und China .
Für die Weltwirtschaft wären weniger Beschränkungen der industriepolitischen Belange Chinas ( und anderer Entwicklungsländer ) besser gewesen .
Und vorausschauend ist festzustellen : Wenn die Welt möchte , dass China mehr multilaterale Aufsicht seiner Handelsbilanz akzeptiert , muss es ein quid pro quo in irgendeiner Form geben – vielleicht eine Ausnahme bei den WTO-Regeln zu Subventionen .
Als die Schwellenländer sich der Finanzmarktglobalisierung öffneten , glaubten sie , dass Kapitalflüsse ihre wirtschaftliche Entwicklung unterstützen werden .
Sie waren der Ansicht , dass geeignete makroökonomische Strategien und vernünftige Regulierungen ( neben der Unterstützung durch internationale Finanzinstitutionen ) ihnen im Umgang mit möglichen nachteiligen Folgen helfen würden .
Allerdings erwiesen sich die Finanzmärkte ausschließlich als Freunde für die guten Tage : Wenn man sie in schlechten Zeiten am dringendsten brauchte , waren sie nicht da .
Dies zwang Entwicklungsländer in kostspielige Versuche , ihre Ökonomien vor der Unbeständigkeit der Finanzmärkte zu schützen .
Noch schlimmer : Sie mussten Strategien verfolgen – wie Währungsinterventionen und die Anhäufung von Devisenreserven – mit denen die Finanzinstabilität in andere Länder exportiert wird .
Besser wäre es gewesen , all das zu vermeiden , indem man bei der Öffnung gegenüber den globalen Finanzmärkten von allen Anfang an mehr Vorsicht hätte walten lassen .
Die Befürworter einer ausgedehnteren Global Governance warnen , dass ohne strengere internationale Wirtschaftsregeln ein ungeordneter Zustand entstehen würde , der für alle Länder von Nachteil wäre .
Es ist allerdings falsch , sich die Weltwirtschaft so wie etwa das Weltklima vorzustellen – dessen Gesundheit und Stabilität letztlich davon abhängt , universelle und nicht begrenzte Ziele zu verfolgen .
Die Ökonomen lehren uns die Vorteile des offenen Handels , weil er uns nützt – und nicht anderen .
Die Öffnung einer nationalen Wirtschaft gegenüber den globalen Märkten bringt – im Gegensatz zur Eindämmung der Emissionen im eigenen Land – durchaus Vorteile .
Eine Weltwirtschaft aus Ländern , die ihre eigenen nationalen Interessen verfolgen ist vielleicht nicht hyper-globalisiert , aber im Großen und Ganzen offen .
Natürlich benötigt die Weltwirtschaft ein paar Verkehrsregeln , wo es zu deutlichen grenzüberschreitenden Auswirkungen auf andere Länder kommt .
Aber das Gleichgewicht zwischen nationalen Vorrechten und internationalen Regeln muss der politischen Realität Rechnung tragen . Wenn wir uns zu sehr in Richtung Global Governance wenden , werden wir mit sinnlosen Regeln dastehen , die geradezu nach Missachtung rufen .
