Wehe den Neugeborenen
Jedes Jahr sterben vier Millionen Babies innerhalb der ersten vier Wochen nach der Geburt – mehr als 10.000 am Tag .
Die meisten dieser neonatalen Todesfälle werden nicht erfasst ; sie bleiben außerhalb der Familie unsichtbar .
Praktisch alle ( 99 % ) ereignen sich in Ländern mit niedrigem oder mittlerem Volkseinkommen , aber Forschung und Finanzierung konzentrieren sich auf die hoch technisierte Pflege für jene restlichen 1 % Todesfälle , die sich in den reichen Ländern ereignen .
Das größte Sterberisiko besteht am Anfang des Lebens : Drei Viertel aller neonatalen Todesfälle ( drei Millionen ) ereignen sich innerhalb von einer Woche nach der Geburt , und mindestens eine Million Babys sterben an ihrem ersten Lebenstag – viele zu Hause und ohne jegliche formelle gesundheitliche Betreuung .
Mehr noch : Nahezu 40 % aller Kindstode ereignen sich während des neonatalen Zeitraums , zwei Drittel davon in Afrika und Südasien .
Unglücklicherweise konzentrieren sich Programme zur Rettung der Kinder in den Entwicklungsländern bisher hauptsächlich auf Lungenentzündung , Durchfall , Malaria und durch Impfungen vermeidbare Todesursachen nach dem ersten Lebensmonat , während bei Programmen zur Gewährleistung einer sicheren Mutterschaft primär die Mutter im Blickpunkt steht .
Die Vermeidung von Todesfällen bei Neugeborenen fällt also quasi durch die Ritzen von Programmen , die sich auf Mütter und ältere Kinder konzentrieren .
Dies ist eine Tragödie , die ebenso vermeidbar wie immens ist .
Eine kürzlich im britischen Wissenschaftsmagazin The Lancet erschienene Reihe zu neonatalen Fragen geht davon aus , dass zwischen 41 % und 72 % aller neonatalen Todesfälle vermieden werden könnten , wenn einfache Hilfsmaßnahmen wirksam dort erbracht würden , wo sie am nötigsten sind .
Mit anderen Worten , bis zu drei Millionen Babys sterben jedes Jahr grundlos .
Allgemein bekannte , preiswerte und technisch unkomplizierte Maßnahmen erreichen jene nicht , die am bedürftigsten sind – so etwa Tetanusimpfungen , ausschließliches Stillen , einfache Pflegemaßnahmen für untergewichtige Babys und Antibiotika gegen Infektionen .
Derartige Maßnahmen sind extrem kosteneffizient , und ihre Bündelung und Anbindung an andere Gesundheitsprogramme senkt die Kosten zusätzlich .
Um Leben zu retten , ist es erforderlich , dass Mütter und Babys in den Ländern mit der höchsten Sterblichkeit zu dem Zeitpunkt erreicht werden , wenn das größte Risiko besteht .
Gegenwärtig entbinden nur etwa die Hälfte aller Frauen weltweit in Anwesenheit einer sachkundigen Begleitperson .
In Schwarzafrika entbinden weniger als 40 % aller Frauen unter sachkundiger Betreuung ; in Südasien sind es weniger als 30 % .
In Lateinamerika und Südostasien wurde die Abdeckung mit großer Geschwindigkeit erhöht , aber angesichts der gegenwärtigen Fortschritte in Afrika werden noch im Jahre 2015 50 % aller Frauen ohne sachkundige Betreuung entbinden .
In Äthiopien greifen ein Viertel aller Schwangeren der höchsten Einkommensgruppe bei der Entbindung auf sachkundige Betreuer zu , verglichen mit 1 % der ärmsten Frauen .
Arme Länder haben bewiesen , dass ein schnellerer Fortschritt möglich ist : Sri Lanka , Indonesien , Peru und Botsuana haben sämtlich während der 1990er Jahre die Neugeborenensterblichkeit halbiert .
Der Erfolg dieser Länder beruhte auf einem nachhaltigen politischen Engagement auf oberer Ebene , eine qualitativ hochwertige Mutter- und Neugeborenenpflege zu gewährleisten .
Insbesondere ist eine integrierte Planung unverzichtbar .
In Indien ist die Gesundheit Neugeborener Teil des Programms für Fortpflanzungsmedizin und Kindergesundheit .
In Äthiopien wird die Neugeborenenpflege derzeit in ein neues , kommunales Gesundheitsprogramm eingebettet .
Natürlich gibt es keine für alle gleichermaßen passende Lösung .
Die Zahl und die Ursachen neonataler Todesfälle , die Kapazität des Gesundheitssystems und die vorhandenen Probleme variieren zwischen den unterschiedlichen Ländern und auch innerhalb der einzelnen Länder , und dasselbe gilt für die Unterstützung durch die Politik und die Verfügbarkeit von Ressourcen .
Die zusätzlichen Kosten für die Umsetzung grundlegender gesundheitlicher Maßnahmen für Neugeborene werden bei einer Abdeckung von 90 % in den 75 Ländern mit der höchsten Kindersterblichkeit auf lediglich 4,1 Milliarden Dollar geschätzt .
Dies wäre zusätzlich zu den gegenwärtigen Ausgaben in Höhe von zwei Milliarden Dollar , von denen nur etwa 30 % für speziell an Neugeborene gerichtete Maßnahmen ausgegeben werden , während der Großteil für Maßnahmen eingesetzt wird , von denen auch Mütter und ältere Kinder profitieren .
Selbst bei einem schwachen Gesundheitssystem ist es möglich , eine messbare Verringerung der Sterblichkeit zu erreichen .
Aber die Welt muss jetzt handeln , um den politischen Willen und die finanziellen Ressourcen zu generieren , die erforderlich sind , um das Leben jener bis zu drei Millionen Babys zu retten , die jedes Jahr sterben , weil sie ohne die grundlegende Pflege geboren werden , auf die sie Anspruch haben .
Die gefährdeten Kinder dieser Welt weiter im Stich zu lassen wäre ein Urteil mutwilliger Unmenschlichkeit gegen uns selbst , denn wir sind wissentlich beteiligt an einer vollständig verhinderbaren Zerstörung menschlichen Lebens .
