Die Bedrohung durch den Double-Dip
NEW YORK – Die seit der Rezession der Jahre 2008 und 2009 durch massive Konjunkturprogramme , eine Lockerung der Geldpolitik und diverse Rettungsaktionen künstlich angekurbelte Weltwirtschaft steht vor einem drastischen Abschwung noch in diesem Jahr , da die Wirkung der erwähnten Maßnahmen nachlässt .
Noch schlimmer ist , dass man die der Krise zugrunde liegenden Exzesse nicht behoben hat – zu hohe Schulden und Fremdkapitalisierung auf dem privaten Sektor ( Haushalte , Banken , andere Finanzinstitutionen und sogar in weiten Teilen des Unternehmenssektors ) .
Die Entschuldung des privaten Sektors hat noch nicht einmal richtig begonnen .
Im öffentlichen Sektor entwickelter Ökonomien kommt es momentan überdies zu einer massiven erneuten Verschuldung . Dies schlägt sich in enormen Haushaltsdefiziten und Staatsschulden nieder , die von automatischen Stabilisatoren , antizyklischen keynesianischen Konjunkturprogrammen und den immensen Kosten der Sozialisierung von Verlusten im Finanzsystem in die Höhe getrieben werden .
Bestenfalls stehen wir in den entwickelten Volkswirtschaften vor einer langen Phase anämischen Wachstums unter Trend , da sich die Entschuldung der Haushalte , Finanzinstitutionen und Staaten auf Konsum und Investitionen auszuwirken beginnt .
Auf globaler Ebene müssen Länder , die zu viel ausgeben – USA , Großbritannien , Spanien , Griechenland und andere – nun ihre Schulden abbauen und verringern daher Ausgaben , Konsum und Importe .
Andererseits geben aber Länder , die zu viel gespart haben – China , aufstrebende Länder in Asien sowie Deutschland und Japan – nicht mehr aus , um die rückläufigen Ausgaben in entschuldungswilligen Ländern zu kompensieren .
Daher wird die Erholung der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage schwach ausfallen und das weltweite Wachstum noch stärker dämpfen .
Der – bereits aufgrund der Daten für das zweite Quartal 2010 offensichtliche – globale Abschwung , wird sich in der zweiten Jahreshälfte noch beschleunigen .
Die Programme zur Konjunkturbelebung werden beendet und in den meisten Ländern halten strikte Sparprogramme Einzug . Bestandsberichtigungen , die das Wachstum für einige Quartale ankurbelten , werden ihre Wirkung verlieren .
Die Effekte steuerlicher Maßnahmen , mit denen man die zukünftige Nachfrage vorverlegte – Kaufanreize für Autos und Eigenheime etwa – werden mit Auslaufen dieser Programme schwinden . Die Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt bleiben schwach , da nur wenige neue Arbeitsplätze geschaffen werden und unter den Verbrauchern greift ein Gefühl des Unbehagens um sich .
Auch wenn es uns gelingt , eine W-förmige Entwicklung – einen „ Double Dip “ - zu vermeiden , ist das wahrscheinliche Szenario für entwickelte Ökonomien eine mittelmäßige U-förmige Erholung .
In den USA lag das jährliche Wachstum bereits in der ersten Jahreshälfte 2010 unter Trend ( 2,7 % im ersten Quartal und geschätzte 2,2 % von April bis Juni ) .
In der zweiten Jahreshälfte und weiter bis 2011 wird sich das Wachstum noch auf 1,5 % abschwächen .
Welcher Buchstabe des Alphabets die Wirtschaftsleistung der USA letztlich auch beschreibt , fest steht : Was auf uns zukommt , wird sich anfühlen wie eine Rezession .
Dafür sorgen durchwachsene Zahlen hinsichtlich der Schaffung neuer Arbeitsplätze , ein weiterer Anstieg der Arbeitslosigkeit , größere zyklische Haushaltsdefizite , ein erneuter Rückgang der Eigenheimpreise , größere Verluste der Banken bei Hypotheken , Verbraucherkrediten und anderen Darlehen sowie die Gefahr , dass der Kongress protektionistische Maßnahmen gegen China ergreift .
In der Eurozone ist der Ausblick noch schlechter .
Das Wachstum könnte bis Ende dieses Jahres gegen Null gehen , da die strikten Sparprogramme greifen und Aktienmärkte fallen .
Durch drastisch steigende Liquiditätskosten für Staaten , Unternehmen und Banken wird sich Kapital verteuern . Zunehmende Risikoaversion , Volatilität und die finanzielle Gefährdung mancher Staaten werden das Vertrauen der Wirtschaft , der Investoren und der Verbraucher weiter unterminieren .
Der schwache Euro wird die Außenhandelsbilanz Europas zwar verbessern , aber diese Vorteile werden durch beschädigte Export- und Wachstumsaussichten in den USA , China und den aufstrebenden Ländern Asiens mehr als aufgehoben .
Sogar in China zeigen sich aufgrund der Versuche der Regierung , die wirtschaftliche Überhitzung in den Griff zu bekommen , Anzeichen eines Abschwungs .
Der Konjunkturrückgang in den entwickelten Ökonomien in Kombination mit einem schwächeren Euro , wird das chinesische Wachstum weiter dämpfen und es von 11 % auf 7 % bis zu Jahresende drücken .
Das sind schlechte Nachrichten für das Exportwachstum im Rest Asiens und für rohstoffreiche Länder , die zunehmend auf chinesische Importe angewiesen sind .
Ein Opfer dieser Entwicklung wird Japan sein , wo ein anämisches Wachstum der Realeinkommen die Binnennachfrage dämpft und Exporte nach China das kleine bisschen Wachstum aufrechterhalten .
Außerdem leidet Japan unter einem niedrigen Wachstumspotenzial . Dies aufgrund mangelnder Strukturreformen sowie schwacher , erfolgloser Regierungen ( vier Premierminister in vier Jahren ) , enormer Staatsschulden , ungünstiger demographischer Entwicklungen und einem starken Yen , der in Phasen globaler Risikoaversion noch stärker wird .
Ein Szenario , in dem das Wachstum in den USA auf 1,5 % fällt , die Eurozone und Japan stagnieren und Chinas Wachstum auf unter 8 % fällt , impliziert zwar noch keine globale Kontraktion , aber es wird sich – wie in den USA- so anfühlen .
Und jeder zusätzliche Schock könnte die instabile Weltwirtschaft wieder in eine ausgewachsene Rezession zurückwerfen .
Die potenziellen Ursachen für einen derartigen Schock sind Legion .
Die Staatsschuldenproblematik in der Eurozone könnte sich verschärfen und zu einer erneuten Runde von Vermögenspreiskorrekturen , globaler Risikoaversion , Volatilität und der Gefahr einer Ansteckung im Finanzbereich führen .
Ein Teufelskreis aus Vermögenspreiskorrekturen und schwächerem Wachstum in Kombination mit nachteiligen Überraschungen , die aktuell von den Märkten noch nicht eingepreist sind , könnten einen weiteren Verfall der Vermögenspreise und noch schwächeres Wachstum nach sich ziehen – eine Dynamik , die die Weltwirtschaft überhaupt erst in die Rezession geführt hat .
Nicht auszuschließen ist auch die Möglichkeit eines israelischen Militärschlags gegen den Iran in den nächsten 12 Monaten .
Wenn das eintritt , steigen womöglich die Ölpreise dramatisch an und lösen wie im Sommer 2008 eine globale Rezession aus .
Schließlich gehen den politischen Entscheidungsträgern die Instrumente aus .
Eine weitere geldpolitische Lockerung würde wenig bringen . In den meisten entwickelten Ökonomien gibt es wenig Spielraum für weitere Maßnahmen zur Konjunkturbelebung und die Rettungsmöglichkeiten für Finanzinstitutionen , die zu groß sind um sie scheitern zu lassen – aber auch zu groß , um sie zu retten – werden drastisch eingeschränkt sein .
Nun , da die trügerische Hoffnung der Optimisten auf eine V-förmige Erholung schwindet , wird die Welt im besten Fall in eine lange U-förmige Erholungsphase eintreten , die in manchen Fällen – in der Eurozone und Japan – auch die Form einer L-förmigen Beinahe-Depressionen annehmen könnte .
Die Vermeidung eines Double Dip dürfte schwierig werden .
Unter derartigen Umständen wird auch die Erholung in den stärkeren Schwellenmärkten – die große Hoffnung der Weltwirtschaft – leiden , weil kein Land wirtschaftlich gesehen eine Insel ist .
Tatsächlich hängt das Wachstum in vielen Schwellenmärkten – angefangen in China – in hohem Maße von den sich nunmehr einschränkenden entwickelten Ökonomien ab .
Seien Sie jedenfalls auf der Hut , denn wir steuern turbulenten Zeiten entgegen .
