Jetzt Zinsen senken , später sparen
WASHINGTON , DC : Endlich haben die Notenbanken weltweit auf die globale Finanzkrise reagiert , indem sie eine koordinierte Zinssenkung um einen halben Prozentpunkt organisiert haben .
Der Schritt ist willkommen , doch erheblich mehr ist nötig – und zwar schnell .
Jetzt umgesetzt , können deutliche Zinssenkungen noch immer erhebliche positive Auswirkungen haben .
Zögert man sie hinaus , dürfte ihre Wirkung minimal bleiben .
Eine wie die andere haben die wichtigen Notenbanken weltweit nur langsam auf die sich vertiefende Krise reagiert .
Dieses Versagen spiegelt die Dominanz der konventionellen Ökonomie wieder , die innerhalb der weltweiten Gemeinschaft der Notenbanken ein engstirniges Gruppendenken hervorgebracht hat .
Infolgedessen haben die Notenbanken den aufkommenden Finanztsunami erst nicht kommen sehen , und selbst als er da war , fuhren sie fort , einen vergangenen Krieg gegen die Inflation weiterzukämpfen .
Die schlimmsten Missetäter waren die Europäische Zentralbank und die Bank von England .
Dies überrascht nicht , da die europäischen Notenbanker in ihrem Denken besonders konventionell und am meisten von der Inflation besessen sind .
Es erklärt auch , warum Kontinentaleuropa so lange eine so hohe Arbeitslosigkeit hatte .
Das US Federal Reserve Board hat seine Sache sehr viel besser gemacht , obwohl es ebenfalls stoßweise agiert hat und der Krise , die der Politik immer einen Schritt voraus war , wiederholt hinterherhinkte .
Dieses Muster reflektiert die eigene Besessenheit der Fed mit der Preisstabilität , die zu präventiven Zinserhöhungen zur Inflationsvermeidung ermutigt , gleichermaßen präventive Zinssenkungen zur Vermeidung von Arbeitslosigkeit jedoch behindert .
Entsprechend hat die Fed die Zinsen den gesamten Sommer 2008 über unverändert gelassen – trotz des Zusammenbruchs der Hypothekenriesen Fannie Mae und Freddie Mac , des Bankrotts von Lehman Brothers , der Insolvenz von AIG und der aufkommenden globalen Epidemie auf den Finanzmärkten .
Mehr noch : Die Politik der Fed blieb trotz der rapiden Verschlechterung der realwirtschaftlichen Lage in den USA – erkennbar an der zunehmenden Zahl der Arbeitsplatzverluste und steigender Arbeitslosigkeit – unverändert .
Die jetzige koordinierte Zinssenkung durch die weltweit führenden Notenbanken leitet den politischen Aufholprozess ein , aber weitere Senkungen sind nötig .
Zwar sieht es so aus , als sei das Schreckgespenst der Inflation endlich zur Ruhe gelegt . Doch ein weiterer Mythos muss noch bekämpft werden : nämlich , dass die Fed und die anderen Notenbanken ihre „ Munition “ für den Tag der Not aufsparen und sich daher Zinssenkungen widersetzen sollten .
Eine alte Redensart besagt , dass die Geldpolitik in der Rezession nutzlos sei , da Zinssenkungen dann dieselbe Wirkung hätten wie das „ Schieben an einer Schnur “ .
Dieser Punkt tritt ein , wenn Vertrauen und Wohlstand zerstört wurden ; dann sind Zinssenkungen tatsächlich sinnlos .
Der Grund ist , dass die Zerstörung des Vertrauens die „ animalischen Triebe “ des Kapitalismus untergräbt : Kreditnehmer sind nicht mehr bereit , Geld aufzunehmen ; Kreditgeber nicht bereit , es zu verleihen .
Die Zerstörung des Wohlstands andererseits bringt auch die Zerstörung von Sicherheiten mit sich , d.h. , selbst wer Kredite aufnehmen möchte , kann dies nicht mehr .
Zugleich lassen sich durch überhöhte Zinsen ausgelöste Insolvenzen und Zwangsvollstreckungen durch spätere Zinssenkungen nicht rückgängig machen .
Durch ihr Versäumnis , rechtzeitig zu handeln , haben die Notenbanken eine gefährliche Erosion des Vertrauens und des Wohlstands zugelassen , die dabei ist , die Voraussetzungen für das „ Schieben an der Schnur “ hervorzubringen .
Zum Glück ist noch Zeit , um mit entschiedenen Zinssenkungen eine robuste Wirkung zu erzielen .
Aber das Zeitfenster hierfür schließt sich schnell .
Falls die Notenbanken ihre „ Zinsmunition “ für später aufheben , werden sie möglicherweise feststellen , dass diese nutzlos geworden ist .
Der Zeitpunkt zum Schießen ist jetzt .
