Ein besserer Weg , atomare Risiken zu verringern
Als ich 1977 im Dienst des Außenministeriums von Präsident Jimmy Carter stand , wurde ich nach Indien gesandt , um die führenden Politiker dieses Landes davon abzubringen eine Atombombe zu entwickeln .
Meine Gastgeber entgegneten , dass sie mit China mithalten müssten .
Ich antwortete , dass Pakistan sich unweigerlich anschließen und die Welt zu einem unsichereren Ort würde .
Indien versprach , seine Waffentechnologie nicht zu exportieren .
Soweit wir wissen , haben seine Führungsköpfe Wort gehalten .
Die Enthüllungen über das Netzwerk für den Schmuggel atomarer Waffen , das vom Vater der pakistanischen Bombe , A. Q. Khan , organisiert wurde , bestätigen jedoch die Gefahr , die ich damals voraussagte .
Manche nennen Khans Netzwerk einen Versuch , eine " islamische Bombe " zu verbreiten . In Anbetracht der Tatsache , dass Nordkorea gemeinsam mit Libyen und Iran auf der Liste der Empfänger stand , bezeichnet man sie wohl besser als korrupte Bombe .
Wie die Geschehnisse in Pakistan zeigen , wird die Stabilität , die mit gegenseitiger Abschreckung einhergeht , durch die Verbreitung von nuklearer Technologie nicht erhöht .
Vielmehr erhöht diese die Wahrscheinlichkeit korrupten Durchsickerns , das terroristischen Vereinigungen Zugang zu Atomwaffen verschaffen kann .
Alle sind so weniger sicher .
Jede krankhafte extremistische Vereinigung könnte Neu-Delhi , Tokio , Paris oder jede andere Stadt ihrer Wahl zerstören .
Die Aufmerksamkeit der Welt konzentriert sich auf Iran , einen der Empfänger pakistanischer Technologie , als das Land , das scheinbar am eifrigsten darauf bedacht ist , sein eigenes atomares Arsenal zu entwickeln .
Laut der Internationalen Atomenergiebehörde ( IAEO ) hat Iran im vergangenen August in einer ersten Zentrifuge mit der Anreicherung von Uran begonnen und arbeitet am Bau größerer unterirdischer Anreicherungsanlagen .
Iran bekundet , dass seine Programme der friedlichen Erzeugung atomarer Energie dienen , Inspektoren haben jedoch bereits Spuren hoch angereicherten , waffenfähigen Urans gefunden .
Im vergangenen Oktober gab der Generaldirektor der IAEO , Mohamed El Baradei , bekannt , dass sich Iran zu umfassenderen Inspektionsverfahren bereit erklärt hat .
Nach Besuchen der französischen , britischen und deutschen Außenminister gab Iran zudem eine vorrübergehende Aussetzung seines Anreicherungsprogramms bekannt .
Jetzt lässt es durchblicken , dass es mit der Anreicherung fortfahren könnte und Presseberichte aus der jüngsten Zeit über die Importe aus Pakistan deuten darauf hin , dass Iran der IAEO nicht alles erzählt hat .
Iran behauptet , dass es als Partei des Nichtverbreitungsvertrages ( NPT ) das Recht hat , Uran für friedliche Zwecke anzureichern .
Richtig , denn der Nichtverbreitungsvertrag birgt ein Schlupfloch .
Auch wenn ein Land weitreichenden IAEO-Inspektionen zustimmt , kann es angereichertes Uran ( oder wiederaufbereitetes Plutonium ) legal unter dem Deckmantel eines friedfertigen Energieprogramms anhäufen und anschließend überraschend erklären , dass sich die Umstände geändert haben und vom Vertrag zurücktreten - in der Lage , kurzfristig Atomwaffen zu produzieren .
Wenn Iran dies täte , würden in einer instabilen Region nicht nur zusätzliche Gefahren entstehen , sondern es würde vermutlich ein Prozess in Gang gesetzt , der das Nichtverbreitungsregime weltweit auflöst .
Iran könnte fragen , welches Recht andere haben zu fordern , dass es auf Atomwaffen verzichtet .
Die Antwort liegt sowohl in der Tatsache begründet , dass es mit der Unterzeichnung des Nichtverbreitungsvertrag versprochen hat , dies nicht zu tun , als auch in den Konsequenzen , die andere daraus ziehen müssten .
Aus diesen Gründen erklärte Präsident Bush eine iranische Atomwaffe für inakzeptabel .
Amerikas unilaterale Optionen sind jedoch begrenzt .
Nicht nur hat die US-Armee gerade im Irak zu tun , auch hat die Art und Weise wie die USA in den Irak gekommen sind - der , wie sich gezeigt hat , weniger atomares Potenzial hat als Iran - die amerikanische Glaubwürdigkeit untergraben , was es erschwert Verbündete zu finden , um Irans atomaren Ehrgeiz im Zaum zu halten .
Glücklicherweise gibt es eine multilaterale Option und einen existierenden Präzedenzfall .
Mitte der Siebzigerjahre planten viele Parteien des NPT den Import und die Entwicklung von Anreicherungs- und Wiederaufbereitungsanlagen .
So unterschiedliche Länder wie die Sowjetunion , Frankreich , Deutschland und Japan erkannten die Bedrohung für das Nichtverbreitungsregime und bildeten eine " Gruppe der wichtigsten nuklearen Lieferländer " , die den Export von Anreicherungs- und Wiederaufbereitungsanlagen mit Restriktionen belegte .
Das stopfte ein Teil des Schlupflochs im Vertrag , ohne diesen zu ändern .
Solche Länder sollten sich heute zusammentun , um Iran ( und anderen ) einen Handel vorzuschlagen .
Länder , die Atomenergie aber keine Atombomben entwickeln wollen , sollten internationale Garantien über die Versorgung mit Brennstoffen und die Entsorgung verbrauchter Brennstoffe erhalten .
So sollte beispielsweise Russland , das Iran beim Bau eines Atomreaktors in Bushehr unterstützt , Iran eine Garantie über niedrig angereicherten Uranbrennstoff und die Wiederaufbereitung der vom Reaktor verbrauchten Brennstoffe anbieten , die zurück nach Russland geschickt würden , wenn Iran sich bereit erklärt , auf Anreicherung und Wiederaufbereitung zu verzichten .
Dieser Vereinbarung kann dann vom UN-Sicherheitsrat Wirksamkeit verliehen werden .
Der Sicherheitsrat würde erklären , dass die weitere Verbreitung von Atomwaffen eine Bedrohung für den Frieden darstellt und dass jedem Land , das sich in diese Richtung bewegt , Sanktionen auferlegt werden .
Eine solche Resolution würde auch einen Anreiz beinhalten , indem Iran Zugriff auf die nicht gefährlichen Bestandteile des Brennstoffkreislaufs für Atomenergie garantiert wird .
Das Ganze kann durch das Angebot , bestehende Sanktionen zu lockern und die Gewährung einer Sicherheitsgarantie , wenn Iran atomwaffenfrei bleibt , versüßt werden .
Europäische Außenminister haben bereits ihre Bedenken über das Atomprogramm des Iran geäußert .
Russland gibt zu erkennen , dass es zur Bereitstellung einer solchen Ver- und Entsorgung mit Brennstoff bereit ist .
Für den Sicherheitsrat ist es an der Zeit zu versuchen , die gefährlichsten Stellen des Kreislaufs atomarer Brennstoffe zu internationalisieren .
Es ist nicht zu spät , aus den Missgeschicken des A. Q. Khan eine Lehre zu ziehen .
