Kolumbien und die internationale Krise
BOGOTA – Vor nur fünf Monaten versicherte die kolumbianische Regierung ihren Bürgern , dass sie vor der internationalen Krise geschützt wären .
Jetzt prognostizieren Analysten für heuer ein Wirtschaftswachstum von knapp 1 Prozent und das ist noch das rosigste Szenario .
Dieser düstere Ausblick markiert das Ende der längsten Wachstumsphase Kolumbiens in drei Jahrzehnten . Nun befindet sich das Land in der gleichen angespannten Situation wie viele andere Entwicklungsländer .
Natürlich ist Kolumbien nicht das einzige Land mit einer sich verschlechternden Wirtschaft .
Seit Mitte letzten Jahres senkt der Internationale Währungsfonds seine Wachstumsprognosen für ganz Lateinamerika .
Noch im letzten Oktober prognostizierte der Fonds für heuer ein Wachstum von 3,2 Prozent . Nun sagt man , dass es gerade noch positiv ausfallen wird .
Und höchstwahrscheinlich steht das Schlimmste noch bevor : Wenn es der Regierung Obama nicht gelingt , die Wirtschaft der Vereinigten Staaten in den nächsten Wochen zu stabilisieren , wird es in Lateinamerika wohl zu noch stärkeren Wachstumseinbrüchen kommen .
Die gute Nachricht für Kolumbien ist , dass es dem Land noch besser geht als vielen seiner Nachbarn .
Obwohl die Berechnung konkreter Zahlen in diesen Besorgnis erregenden Zeiten eine fruchtlose Angelegenheit ist , prognostizieren die meisten Analysten , dass die Wirtschaftsleistung Kolumbiens heuer zwar schlechter sein wird als die Perus , aber ungefähr gleich wie die Chiles und Brasiliens und besser als die Werte für Argentinien , Venezuela und Mexiko , dessen Wirtschaft voraussichtlich um über 2 Prozent schrumpfen wird .
Diese vergleichsweise freundliche Situation spiegelt Kolumbiens relative günstige makroökonomischen Bedingungen wider .
Obwohl das Land vor dem globalen Abschwung nie so geschützt war , wie von der Staatsführung behauptet , profitiert Kolumbien von einigen Faktoren , die den aufgrund der internationalen Krise entstandenen Schaden begrenzen . Dies vor allem im Hinblick auf die Verfügbarkeit von Devisen in Zeiten beschränkter externer Finanzierung .
In den letzten Jahren wurde Kolumbien zu einem der attraktivsten Standorte für Auslandsinvestitionen in Lateinamerika , wodurch ein bedeutender Teil seines Bedarfs an externer Finanzierung für heuer abgedeckt ist .
Überdies stiegen die Überweisungen der im Ausland arbeitenden Kolumbianer im Jahr 2008 um 8 Prozent . Verglichen mit Ländern wie Mexiko und Ecuador , wo die Überweisungen aus dem Ausland gesunken sind , ist das ein überraschendes Ergebnis .
Hinzu kommt , dass die Wirtschaft Kolumbiens auf den internationalen Märkten als grundsätzlich gesund empfunden wird .
Die aktuelle Risikoprämie für staatliche Kreditaufnahme auf internationalen Märkten ist etwa gleich hoch wie die von Peru und Brasilien und viel niedriger als die von Argentinien , Venezuela und Ecuador .
Aber obwohl es Kolumbien nicht so schlecht geht wie manchen seiner Nachbarn , wird das Land nicht in der Lage sein , sich selbst so leicht aus der Krise zu befreien .
Leider verfügt man über keinen großen Spielraum , wenn es darum geht , dem durch die internationale Krise verursachten Schaden entgegenzuwirken .
Die Regierung hat es verabsäumt , in guten Zeiten Ressourcen anzulegen und nun fehlt ihr der fiskalische Spielraum für eine aggressive Steigerung öffentlicher Ausgaben jener Art , wie sie viele andere Staaten unternehmen .
Obwohl die kolumbianische Regierung vor ein paar Wochen ein auf wichtigen Infrastrukturarbeiten basierendes Programm ankündigte , werden dessen Auswirkungen begrenzt sein : Der Großteil der Investitionen schien schon im Budget des letzten Jahres auf und die für öffentliche Aufträge verantwortlichen Beamten stellen ihre Ineffizienz bei der Durchführung von Großprojekten beständig unter Beweis .
Unterdessen haben die Währungsinstitutionen des Landes viel mehr Bewegungsfreiheit zur Ankurbelung der Wirtschaft , indem sie die Zinssätze in einer Zeit schwindender Inflationsgefahr senken .
Tatsächlich hat die Bank der Republik bei ihrer letzten Konferenz im März die Zinssätze von 10 Prozent Ende letzten Jahres auf aktuell 7 Prozent reduziert .
Mit diesen Strategien sollte Kolumbien heuer ein – knapp positives – Wirtschaftswachstum erreichen . Dies allerdings nur , wenn sich die Weltwirtschaft vor dem Ende des ersten Quartals zu stabilisieren beginnt .
Tritt das ein , so präsentieren sich Kolumbiens Aussichten für 2010 und 2011 recht günstig . Dann sollte das Wachstum aufgrund ausländischer Investitionen , Verbesserungen im Sicherheitsbereich und eines günstigeren Geschäftsklimas etwa drei Prozent betragen .
Wenn die internationale Krise allerdings länger als bis zum ersten Halbjahr 2010 anhält , ist alles möglich . In diesem Fall wird Kolumbien darum kämpfen müssen , seine wirtschaftliche Stellung in einer Region zu finden , die von einer allgemeinen Schrumpfung beschädigt wurde .
