Europa sollte Anti-Dumping-Maßnahmen aufgeben
Stockholm : Der Schutz der europäischen Wirtschaft gegen unfaire internationale Handelspraktiken ist seit langem ein wesentliches Element der Außenhandelspolitik der Europäischen Union .
Manche Politiker und führende Wirtschaftsvertreter haben beinahe schon einen Hang dazu entwickelt , die Europäische Kommission zur Einführung neuer Handelsschutzmmaßnahmen aufzurufen , wenn ihnen der Wettbewerb unfair erscheint .
Aber wogegen schützen sich die Europäer und was sind überhaupt „ unfaire “ Handelpraktiken ? & nbsp ;
In Ermangelung internationaler Wettbewerbsregeln sind Handelsschutzmaßnahmen zur Verhinderung von Kampfpreisen und anderer wettbewerbsfeindlicher Aktivitäten die zweitbeste Wahl .
Das bei weitem am häufigsten angewandte Instrument sind Anti-Dumping-Zölle , um Unternehmen , die sich wettbewerbswidrig verhalten , Beschränkungen aufzuerlegen .
Aber mit der Anhebung von Zöllen steigen auch die Preise , wodurch es oftmals zu einem Wohlstandsverlust für die Gesellschaft insgesamt kommt .
Dieser Aspekt wurde von Firmen , die nach handelspolitischem Schutz rufen , lange ignoriert .
Neu ist allerdings , dass diese Firmen selbst womöglich nichts von diesen Schutzmaßnahmen haben .
Schon allein das Wort „ Schutz “ schafft die Vorstellung von einem Nationalstaat , der mit dem Rest der Welt kommerziell ausschließlich über den traditionellen Handel verbunden ist .
Aus der Sicht eines solchen Staates wären alle Importe rein ausländische Güter und handelspolitische Schutzmaßnahmen würden sich folglich nur gegen diese ausländischen Interessen richten .
Aber das ist in der globalisierten Welt von heute nicht der Fall .
Obwohl es den traditionellen Handel noch gibt , haben wir es auch mit ausländischen Direktinvestitionen zu tun , mit Standortverlagerungen ins Ausland und mit Outsourcing .
Es gibt globale Produktionssysteme , innerhalb derer ein Produkt in einem Land entwickelt , im nächsten produziert und in einem dritten zusammengebaut wird .
Kapital und Know-how überschreiten alle Landesgrenzen , wodurch der traditionelle bilaterale Handel von einem komplexen Netz internationaler Handelsbeziehungen abgelöst wurde .
Das hat beträchtliche Auswirkungen auf handelspolitische Schutzmaßnahmen .
Wenn Ihr Mobiltelefon in Indien zusammengebaut , aber in Finnland entwickelt und konzipiert wurde , ist es dann ein indisches oder finnisches Produkt ?
Wenn europäische Großunternehmen arbeitsintensive Produktionsschritte in Niedriglohnländer auslagern , aber den Rest des Produktionsprozesses in Europa belassen , erschweren sie damit die Bewertung der Wirtschaftlichkeit handelspolitischer Schutzmaßnahmen erheblich .
Eine Anti-Dumping-Maßnahme gegen einen Hersteller aus Asien könnte dem europäischen Produzenten den größten Schaden zufügen .
So geschah es auch , als im Oktober 2006 Anti-Dumping-Maßnahmen gegen Lederschuhe ergriffen wurden . Damals entschied die EU , Anti-Dumping-Zölle gegen China und Vietnam einzuführen .
Das schwedische Zentralamt für Außenhandel führte eine Fallstudie über fünf europäische Schuhproduzenten in verschiedenen Ländern und Marktsegmenten durch , um festzustellen , wo die Wertschöpfung in den Produktionsprozessen tatsächlich stattfand .
Obwohl in China und Vietnam hergestellt , wurden die Schuhe in Europa entworfen , entwickelt und vermarktet .
Diese größtenteils immateriellen Produktionsprozesse vor und nach der physischen Herstellung der Schuhe bildeten 80 % der Wertschöpfung .
Mit anderen Worten : Schuhe aus China waren zu 80 % europäisch !
Bei weniger teuren Schuhen , wo man geringere Summen in die immateriellen Teile des Produktionsprozesses investiert , lag dieser Wert zwar nicht so hoch , aber immer noch bei über 50 % .
Die von der EU verhängten Anti-Dumping-Maßnahmen trafen daher die europäischen Firmen in unbeabsichtigter Weise .
Sektoren mit einem größeren Einsatz an Humankapital – wie beispielsweise elektronische Konsumgüter – haben viel höhere F & amp ; E-Kosten zu tragen als der Schuhsektor , daher ist die Fließband-Produktion dieser Güter in einem Niedriglohnland im Verhältnis zu den Kosten für F & amp ; E und andere immaterielle Kosten nicht allzu kostspielig .
Bei höher entwickelten Produkten ist die Wertschöpfung in der EU ziemlich hoch ( wenn der immaterielle Teil des Produktionsprozesses in Europa stattfindet ) .
Handelspolitische Schutzmaßnahmen gegen diese Produkte , selbst wenn sie gesetztlich gedeckt sind , können für globalisierte europäische Unternehmen Probleme schaffen . & nbsp ;
Vielerorts hört man , dass diese Probleme eben der zu bezahlende Preis dafür sind , dass sich Unternehmen nicht wettbewerbswidrig verhalten oder handelsverzerrende Subventionen erhalten .
Aber selbst wenn diese Maßnahmen so funktionierten wie sie sollten , richtet sich die Mehrheit dieser handelspolitischen Schutzinstrumente wohl nicht gegen wettbewerbswidrige Geschäftspraktiken .
Viel öfter sind protektionistische Strategien der entscheidende Faktor hinter diesen handelspolitischen Schutzmaßnahmen .
Anti-Dumping-Zölle werden häufig gegen Produkte eingesetzt , die einfach so billig sind , dass sie eine Bedrohung für europäische Produzenten darstellen , obwohl es sich um nichts anderes als fairen Wettbewerb handelt .
Daraus ergibt sich die grundlegende Kritik an den handelspolitischen Schutzmechanismen Europas .
Der internationale Handel ist definitionsgemäß ein Wettbewerb zwischen Firmen , die nicht zu völlig gleichen Bedingungen operieren .
Manche Unternehmen haben leichteren Zugang zu Kapital , während es der Konkurrenz unmöglich ist , zu vernüftigen Zinsen an finanzielle Mittel zu kommen .
Manchen steht eine exzellente Infrastruktur zur Verfügung , während die internationale Konkurrenz mit ständigen Stromausfällen fertig werden muss .
Manche Unternehmen haben überhöhte Steuern zu bezahlen , wärend andere in Steuerparadiesen operieren .
Manche finden leicht erstklassige Ingenieure , wohingegen sich die Konkurrenz über jede Menge billige Arbeitskräfte freut . & nbsp ;
Vollkommen gleiche Bedingungen zu schaffen , ist ein Ding der Unmöglickeit .
Doch viele Politiker und führende Wirtschaftsvertreter legen ihr besonderes Augenmerk auf die Unterschiede , die ihnen nicht passen und die sie gerne eliminiert hätten .
In Wahrheit haben sie ein Problem mit dem Wettbewerb an sich und diesen bekämpfen sie mit einem Instrument , das ihnen selbst noch größeren Schaden zufügen kann .
