Wie sich Währungsmanipulation bekämpfen lässt
WASHINGTON , DC – Ist es angemessen , Handelsabkommen zu nutzen , um Länder davon abzuhalten , umfangreiche Devisenmarktinterventionen einzusetzen , um den Wert ihrer Währungen niedrig zu halten ?
Diese Frage steht derzeit im Mittelpunkt wirtschaftspolitischer Kreise in Amerika .
In den vergangenen Jahren haben Japan , Südkorea und China ihre Währungen manipuliert , um diese unterbewertet zu halten .
Auf diese Weise haben sie ihre Exporte gefördert , Importe begrenzt und große Leistungsbilanzüberschüsse erzielt .
Derartige Interventionen gehen allerdings zu Lasten von Handelspartnern und sind im Rahmen bestehender internationalen Regelungen verboten .
Bedauerlicherweise haben sich diese Regelungen als vollkommen wirkungslos erwiesen .
Jetzt hat sich eine neue Möglichkeit ergeben , dieses Problem anzugehen : Die Transpacific Partnership ( TPP ) – das „ mega-regionale “ Freihandelsabkommen unter Beteiligung der Vereinigten Staaten , Japans und zehn anderer Länder in Lateinamerika und Asien .
Die TTP steht kurz vor dem Abschluss und wird von Südkorea und China aufmerksam beobachtet ; andere Länder werden möglicherweise beitreten wollen .
US-Präsident Barack Obama behauptet zu Recht , dass sich mit diesem Abkommen eine Gelegenheit bietet , die Regeln für Handel und Investitionen im einundzwanzigsten Jahrhundert festzulegen .
Dennoch weigern sich das US-Finanzministerium und der US-Handelsbeauftragte standhaft , Formulierungen in das Abkommen einfließen zu lassen , die Währungsmanipulationen in der TPP untersagen . Sie führen fünf Gründe an – von denen keiner den Tatsachen entspricht .
Als erstes Argument wird vorgebracht , dass der Internationale Währungsfonds gegen Fälle von Währungsmanipulation vorgehen kann .
Der IWF verfügt tatsächlich über aktuelle Richtlinien , die Währungsmanipulation definieren und zu verhindern suchen .
Diese wurden nicht nur mit der Zustimmung , sondern auf Drängen der USA beschlossen , in einer Zeit ( Mitte der 2000er Jahre ) , als der chinesische Renminbi deutlich unterbewertet war und zum Verlust von Millionen von US-Arbeitsplätzen in der Produktion beigetragen hat .
Bedauerlicherweise kann der IWF seine Richtlinien nicht durchsetzen , weil Währungsmanipulatoren entsprechende Maßnahmen aufhalten können .
Dieses Muster hat sich eingespielt und wird fortgesetzt , auch in meiner Zeit als Chefökonom des IWF ( von Anfang 2007 bis August 2008 ) .
Das zweite Argument , das vom US-Finanzministerium und vom Handelsbeauftragten vorgebracht wird , ist , dass keine hinreichend präzisen Regeln in Bezug auf Währungsmanipulation verhandelt werden können .
Doch an den IWF-Richtlinien gibt es nichts auszusetzen – weder an der Version von 2007 , noch an der von 2012 – , die vom US-Finanzministerium selbst ausgehandelt worden sind .
Vor diesem Hintergrund schlägt der Kongressabgeordnete Sander Levin – ranghöchstes Mitglied der demokratischen Minderheitsfraktion im Committee on Ways and Means , einem Ausschuss des US-Repräsentantenhauses , der für internationalen Handel zuständig ist – vor , ein Kapitel des TPP-Abkommens zum Thema Währungsmanipulation auf den IWF-Richtlinien basieren zu lassen .
In diesen Richtlinien ist festgelegt , wann ein Land , obwohl es einen großen Leistungsbilanzüberschuss aufweist , langfristig in großem Maßstab ausländische Vermögenswerte ankauft und so eine Aufwertung des Wechselkurses verhindert – genau das Problem , das wir vermeiden wollen .
( Ich habe mich gemeinsam mit Sander Levin mit einigen dieser Fragen auseinandergesetzt , spreche an dieser Stelle aber nur für mich selbst . )
Als drittes Argument gegen die Aufnahme von Bestimmungen zur Verhinderung von Manipulationen ins Transpazifische Partnerschaftsabkommen wird vorgebracht , dass diese Amerikas Fähigkeit gefährden würden , geldpolitische Impulse zu geben .
Darin spiegelt sich allerdings ein grundlegendes Missverständnis der Thematik wider .
Ein gut konzipiertes Kapitel zum Thema Währungsmanipulation im TPP-Abkommen würde die geldpolitische Unabhängigkeit der USA nicht beeinträchtigen .
Konventionelle Geldpolitik funktioniert durch die Veränderung kurzfristiger Zinssätze und schließt den Ankauf und Verkauf von Staatsanleihen mit kurzer Laufzeit ein .
Eine Intervention am Devisenmarkt – der Ankauf und Verkauf von Fremdwährungen – gehört nicht dazu .
Ebenso wenig ist der Ankauf oder Verkauf ausländischer Vermögenswerte Gegenstand der Quantitativen Lockerung ( QE ) , die in den letzten Jahren die Geldpolitik vieler großer Zentralbanken bestimmt hat .
Bei der QE kauft die US-Notenbank Vermögenswerte – und kündigt diesen Kauf an ; der einzige Unterschied ist , dass diese Vermögenswerte US-Staatsanleihen mit längerer Laufzeit und durch Hypotheken gesicherte Wertpapiere unterschiedlicher Art sind , die allesamt auf US-Dollar lauten .
Das vierte Argument lautet , dass gegenwärtig keines der großen Länder seinen Wechselkurs manipuliert ( der Renminbi hat seit Mitte der 2000er Jahre aufgewertet ) und somit kein Grund zur Sorge besteht .
Es gibt allerdings auch nichts , was China oder jedes andere Land daran hindern würde , erneut im großen Maßstab auf Interventionen am Devisenmarkt zurückzugreifen , sofern es das möchte .
Da es gegenwärtig keine diplomatischen Spannungen in Bezug auf die Wechselkurse gibt , ist der Zeitpunkt günstig , um das Thema zur Sprache zu bringen .
Der letzte Grund , der dafür angeführt wird , warum die TPP kein Kapitel über Währungen beinhalten sollte , ist , dass sich die Länder , die das Abkommen aushandeln , ohnehin nie darüber einigen könnten .
Betrachtet man die beteiligten Länder im Einzelnen , lässt sich dieses Argument jedoch nicht aufrechterhalten .
Kanada , Australien und Neuseeland , entwickelte Volkswirtschaften mit flexiblen Wechselkursen , wollen keine Währungsmanipulation fördern .
Chile , ein Land mit mittlerem Einkommen , das seit langem eine solide und verantwortungsvolle makroökonomische Politik verfolgt , ist kein Befürworter von Währungsmanipulation .
Mexiko und Peru haben viel zu befürchten , wenn andere Länder erneut zu Währungsmanipulatoren werden .
Japan , das jetzt seine eigene Version der quantitativen Lockerung betreibt , bereitet eine mögliche Währungsmanipulation durch andere Länder , so etwa Südkorea und China , ebenfalls Sorgen .
Malaysia und Singapur , die große Bestände an Währungsreserven aufgebaut haben , sollten sich heute ebenfalls besorgter über Währungsmanipulationen durch ihre Handelspartner zeigen .
Vietnam hat viel gravierendere Fragen im Zusammenhang mit der TPP zu klären , insbesondere in Bezug auf arbeitsrechtliche Bestimmungen .
Und Brunei Darussalam , mit einer Bevölkerung von weniger als 500.000 Einwohnern , dürfte keine Einwände erheben .
Währungsmanipulation ist ein echtes Problem , das erheblichen Schaden verursacht .
Das TPP-Abkommen – sofern ein Streitbeilegungsmechanismus eingerichtet wird , mit dem geringfügige Beschwerden schnell abgehandelt werden können und der eine Fokussierung auf ernsthafte Fälle ermöglicht – ist vielleicht die beste Gelegenheit , das Problem zu lösen .
