Weniger ist mehr : eine Strategie für Afrika
REYKJAVIK – Wenn es nur eine einzige Strategie gäbe , die die afrikanischen Länder umsetzen sollten , um ihr Wirtschaftswachstum zu steigern und ihre makroökonomische Stabilität zu verbessern , dann die , so schnell wie möglich die Anzahl der Währungen zu reduzieren , die auf dem Kontinent im Umlauf sind .
Dadurch würde wahrscheinlich der Handel gefördert , wie es in Europa mit Einführung des Euro geschah , und es könnte dazu beitragen , die Inflation einzudämmen – was für das Wachstum immer gut ist – , indem die Währungspolitik der internationalen Disziplin unterworfen wird .
Die Afrikanische Union strebt derzeit an , alle Währungen des Kontinents bis 2028 zu einer Einheitswährung zusammenzuschließen .
In der Zwischenzeit befinden sich mehrere regionale Währungsunionen im Entwurfsstadium , zusätzlich zu den beiden bereits existierenden Währungsunionen , eine davon
Project Syndicate needs your help to provide readers everywhere equal access to the ideas and debates shaping their lives .
Die erste und älteste dieser Unionen besteht aus den vierzehn Ländern der Zentralafrikanischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Westafrikanischen Wirtschaftsgemeinschaft , die beide den CFA-Franc nutzen .
Die zweite Union besteht aus Lesotho , Namibia , Swasiland und jetzt Simbabwe , die alle den südafrikanischen Rand nutzen .
Abgesehen von Simbabwe , einem neueren Teilmitglied , konnten die 18 & nbsp ; Länder in den beiden bestehenden Währungsunionen wie beabsichtigt eine geringere Inflation als ein Großteil des übrigen Afrikas verzeichnen .
Am Beispiel Nigerias werden die Gründe dafür deutlich .
Vor der Unabhängigkeit war Nigerias gesetzliches Zahlungsmittel das britische Pfund .
Mit Einrichtung der Zentralbank von Nigeria 1959 wurde das nigerianische Pfund eingeführt .
Damals entsprach ein nigerianisches Pfund einem britischen Pfund .
Das System blieb bis 1973 bestehen , als Nigeria eine neue Währung einführte , den Naira .
Der Wechselkurs blieb unverändert : Ein Naira entsprach einem britischen Pfund .
Der Naira sollte die Unabhängigkeit des Landes stärken , indem er es der Zentralbank ermöglichte , ihre eigene Geldpolitik zu gestalten .
Es ging dabei auch um den Nationalstolz .
Der Gedanke hinter dem neuen System war , dass eine unabhängige und flexible Geldpolitik dem Interesse der Nation besser dienen würde als ein festgelegter Wechselkurs , der den Naira an das Pfund band .
Aber die Einführung des Naira hat der Parität mit dem britischen Pfund schnelle ein Ende bereitet .
Die Staatsausgaben übertrafen die föderalen Einnahmen , trotz der nach 1970 rapide steigenden Deviseneinnahmen aus Ölexporten .
Die Budgetdefizite der föderalen Regierung wurden finanziert , indem Kredite im Aus- und Inland aufgenommen und Geld gedruckt wurde , was zur Inflation und Abwertung der neuen Währung führte .
Heute kostet ein britisches Pfund 220 Naira , das heißt , die jährliche Abwertung betrug seit 1973 im Schnitt 15 & nbsp ; % .
Die Abwertung wäre vielleicht zu rechtfertigen , hätte Nigeria es geschafft , mithilfe der lockeren Geldpolitik das Gefälle zwischen dem Lebensstandard der einfachen Nigerianer und dem der Menschen in Großbritannien zu verringern .
Aber das ist nicht geschehen .
In Nigeria ist die Kaufkraft des Volkseinkommens pro Person im Vergleich zu Großbritannien jetzt 50 & nbsp ; % niedriger als 1980 .
Angesichts dieser Erfahrung plant Nigeria jetzt , den Naira abzuschaffen und dafür einer Währungsunion mit vier oder fünf anderen westafrikanischen Ländern ( Gambia , Ghana , Guinea , Sierra Leone und vielleicht Liberia ) beizutreten .
Doch wurde diese geplante Währungsunion , deren Start bis vor Kurzem für 2009 vorgesehen war , jetzt auf Eis gelegt .
Warum ?
Obwohl Nigeria das bei Weitem bevölkerungsreichste Land in der Gruppe ist ( in dem 155 & nbsp ; Millionen der 200 & nbsp ; Millionen Menschen der sechs Länder wohnen ) , scheinen die kleinsten Länder keinerlei Bedenken zu haben , von Nigeria vereinnahmt zu werden , vor allem da die neue Westafrikanische Zentralbank in Accra untergebracht werden soll , der Hauptstadt von Ghana ( 24 & nbsp ; Millionen ) . Andere jedoch fürchten womöglich die Schwächung ihrer Souveränität , wenn die neue Zentralbank der Westafrikanischen Währungszone einen Teil der politischen Entscheidungsverantwortung von den Nationalbanken übernimmt .
Das ist natürlich der Hauptzweck einer Währungsunion .
Wenn die Westafrikanische Währungszone schließlich eingerichtet ist , wird die Anzahl der Währungen in Afrika ungefähr die Hälfte der Länderanzahl betragen .
Und wenn die Ostafrikanische Gemeinschaft mit ihren fünf Mitgliedern ( Burundi , Kenia , Ruanda , Tansania und Uganda ) wie geplant wieder auftaucht , wird die Anzahl der Währungen um weitere vier reduziert .
Die Ansicht , dass souveräne nationale Währungen die beste Möglichkeit darstellen , wirtschaftliches und soziales Wachstum zu fördern , indem sie eine unabhängige und flexible Geldpolitik ermöglichen – die Vision der postkolonialen Machthaber Nigerias – , bleibt allmählich auf der Strecke .
Die Effizienz diktiert die Verwendung von weniger und größeren Währungen ( und ausländische Investoren , die schwachen und unbeständigen Währungen verständlicherweise misstrauen , fordern dies ) .
Tatsächlich hat der Erfolg der Europäischen Union und des Euro seit seiner Einführung 1999 in Afrika starken Eindruck gemacht .
