Hat Hisbollah gewonnen ?
In der Zeit direkt nach dem Oktoberkrieg des Jahres 1973 frohlockte die arabische Welt , weil der Mythos der israelischen Unbesiegbarkeit durch Ägyptens Überquerung des Suezkanals und Syriens Offensive , die über die Golanhöhen gefegt war , zerstört worden war .
In Israel gab es harsche Kritik an politischen wie militärischen Führungskräften , die für den Verlust von 3.000 Soldaten in einem Krieg ohne einen klaren Sieg verantwortlich gemacht wurden .
Ministerpräsidentin Golda Meir , Verteidigungsminister Moshe Dayan , der Generalstabschef der israelischen Verteidigungskräfte ( IDF ) David Elazar und der Chef des militärischen Nachrichtendienstes waren allesamt in Verruf geraten und wurden schon bald ersetzt .
Erst danach wurden andere Maßstäbe angelegt , ironischerweise zuallererst von den ägyptischen und syrischen Regierungschefs .
Während Kommentatoren in Israel und auf aller Welt immer noch den Verlust Israels militärischer Vormachtstellung beklagten oder sich daran weideten , stellten sowohl der ägyptische Präsident Anwar Sadat als auch der syrische Präsident Hafez Al-Assad ernüchtert fest , dass ihre Länder einer katastrophalen Niederlage näher gekommen waren als im Jahr 1967 und die Verhinderung eines weiteren Krieges zwingend erforderlich sei .
Dies führte zu Sadats Frieden und Assads Waffenstillstand auf den Golanhöhen des Jahres 1974 , gegen den seitdem niemals verstoßen wurde .
Es ist nur im Rückblick einfach , den Krieg des Jahres 1973 zu deuten .
Israel war überrumpelt worden , weil die gute Arbeit der Geheimdienste in einem von arroganter Vermessenheit geprägten Klima falsch interpretiert wurde .
Die so gut wie unbewacht gelassenen frontalen Sektoren wurden größtenteils überrannt .
Die Ägypter hatten einen hervorragenden Kriegsplan und kämpften gut , und syrische Panzer stießen mutig vor und starteten drei Tage und Nächte lang eine Angriffswelle nach der anderen .
Innerhalb von 48 Stunden schien sich Israel an beiden Fronten am Rande einer Niederlage zu befinden .
Doch sobald die IDF voll mobilisiert und die Brigaden aus Reservisten einsatzbereit waren , die neun Zehntel ihrer Stärke ausmachen , stoppten die Israelis sowohl die ägyptische als auch die syrische Armee an Ort und Stelle und begannen beinahe sofort ihren eigenen Vorstoß .
Als der Krieg endete , standen die israelischen Streitkräfte 110 Kilometer vor Kairo und weniger als 30 Kilometer vor Damaskus , ihr Erfolg getrübt durch den Schock des Überraschungsangriffs , emotionale Überreaktionen und die Schwierigkeit , in der kriegsbedingten Verworrenheit den Durchblick zu behalten .
Mit dem Libanonkrieg und den daraus folgenden groben Fehlwahrnehmungen verhält es sich jetzt genauso .
Niemand sollte sich überrascht davon zeigen , dass die neuesten Panzerabwehrraketen auch die stärksten und am besten gesicherten Kampfpanzer durchdringen können .
Bei der Begrenzung israelischer Todesopfer haben die israelischen Panzer dennoch gut abgeschnitten .
Ganz ähnlich beruht auch die fehlende Abwehr gegen Kurzstreckenraketen mit kleinen Sprengköpfen schlicht auf gesundem Menschenverstand .
Diese sind einfach nicht schlagkräftig genug , um die Ausgabe von Milliarden von Dollar für Laserwaffensysteme mit der Größe von Fußballfeldern zu rechtfertigen .
Schwerwiegendere Fehlwahrnehmungen liegen ähnlich klar auf der Hand .
Statt etwa Scheich Hassan Nasrallahs Siegesprahlereien zu übergehen , wiederholen und bekräftigen viele Kommentatoren weltweit seine Behauptung , die Hisbollah habe viel mutiger gekämpft als die Berufssoldaten arabischer Staaten in früheren Kriegen .
Im Jahr 1973 , nach der Überquerung des Suezkanals , hatten ägyptische Infanteristen zu Tausenden unbeirrbar ihre Stellung gegen vorrückende israelische Panzer behauptetet .
Sie befanden sich in der offenen , ebenen Wüste , ohne die Art von Deckung und Schutz , die die Hisbollah in ihren aus Stein erbauten Dörfern im Libanon hatte .
Was stimmt , ist , dass es den Israelis an einem kohärenten Kriegsplan fehlte , sodass sogar ihre zielgerichtetsten Bombardements brutal zerstörerisch abliefen ( wenn auch mit dem Erfolg der Abschreckung wie Syriens Unbeweglichkeit zeigte ) .
In gleicher Weise waren Israels Bodenkämpfe von Anfang bis Ende zögerlich und nicht überzeugend .
Ein vollständig ausgearbeiteter Krisenplan – eine ausgeklügelte Mischung aus amphibischen , Luft- und Bodenvorstößen , um schnell und tief hinter die Front einzudringen , um dann zurückzudrängen und die Hisbollah-Stützpunkte einen nach dem anderen aus dem Hinterland zu zerstören , bis ganz an die israelische Grenze – wurde niemals umgesetzt .
Der Krisenplan wurde aufgrund fehlender Todesfälle unter israelischen Zivilisten nie aus dem Regal geholt .
Es war angenommen worden , dass Tausende geballt abgefeuerter Hisbollah-Raketen – was die Ungenauigkeit ungelenkter Raketen aufhebt und gebündelt eine schlagkräftige Detonationswirkung ergibt – viele Zivilisten töten würden , möglicherweise Hunderte pro Tag .
Das würde eine groß angelegte Offensive durch mehr als 45.000 Soldaten zu einer zwingenden Notwendigkeit werden lassen und die Hunderte von Todesopfern politisch rechtfertigen , die es gekostet hätte .
Die Hisbollah verteilte ihre Raketen jedoch an Milizen in Dörfern , die es verstanden , die Raketen gut vor Angriffen aus der Luft , vor Artillerie und suchenden israelischen Drohnen zu schützen , die aber nicht in der Lage waren , diese wirkungsvoll gleichzeitig gegen die selben Ziele abzufeuern .
Statt Hunderte von toten Zivilisten verloren die Israelis einen oder zwei pro Tag .
Sogar nach drei Wochen war die Gesamtzahl geringer als bei manchen von einer Person ausgeführten Selbstmordattentaten .
Dies machte es politisch inakzeptabel eine Offensive zu starten , die junge Soldaten und Familienväter töten würde .
Eine solche Offensive hätte die Hisbollah auch nicht ausgelöscht , denn diese ist eine politische Bewegung unter Waffen und nicht bloß eine Armee oder eine Bande von Bewaffneten .
Aus genau diesem Grund wird der Ausgang des Krieges wahrscheinlich zufriedenstellender sein , als viele offenbar gegenwärtig annehmen .
Anders als Yasser Arafat , der für das ewige Palästina und nicht für die tatsächlichen Palästinenser kämpfte , deren Wohlstand und Sicherheit er stets bereit war der Sache zu opfern , hat Nasrallahs politische Anhängerschaft ihr Zentrum im südlichen Libanon .
Nasrallah hat implizit die Verantwortung für den Beginn des Krieges übernommen und die Hisbollah angewiesen , sich auf den raschen Wiederaufbau in Dörfern und Städten bis direkt an die israelische Grenze zu konzentrieren .
Nasrallahs Machtbasis ist jetzt eine Geisel des guten Benehmens der Hisbollah .
Er kann es sich kaum leisten , weitere Kämpfe auszulösen , die alles wieder zerstören würden .
