Kombinierte Lösungen
WASHINGTON , D.C. Die Welt bedarf keiner Erinnerung an die Dringlichkeit dieses historischen Moments .
Sie wird uns jeden Tag in den Nachrichten bewusst .
An einem Tag vermeldet eine bedeutende Bank , Versicherungsgesellschaft oder ein großer Automobilhersteller einen Rekordverlust ; am nächsten Tag dann hören wir Berichte über die Auswirkungen auf jene Staaten und Völker , die am wenigsten in der Lage sind , diese Schläge zu bewältigen – die Ärmsten der Armen unserer Welt .
In den letzten beiden Jahren hatte ich es mit vielen Krisen zu tun – von Darfur und der Demokratischen Republik Kongo bis hin zu globalen Herausforderungen wie der Lebensmittelkrise und dem Klimawandel .
Die Finanzkrise jedoch ist einzigartig und potenziell erdrückend .
Was als reine Finanzkrise begann , hat sich zu einer Wirtschaftskrise ausgeweitet , die sich derzeit über den gesamten Globus ausweitet .
Überall mussten die Wachstumsprojektionen nach unten korrigiert werden .
Und während es Anzeichen gibt , dass die reifen Märkte dabei sind , sich von der Panik , die die Kreditmärkte zum Einfrieren brachte , zu erholen , sind wir noch lange nicht außer Gefahr .
Meine größte Sorge ist , dass sich die heutige Finanzkrise zur humanitären Krise von morgen auswächst .
Wir müssen zur Kenntnis nehmen , was Martin Luther King , jr. einst als „ brennende Dringlichkeit des Augenblicks “ bezeichnete , wenn wir die Existenzgrundlagen und Hoffnungen auf eine bessere Zukunft von Millionen von Menschen bewahren wollen .
Viele Finanzexperten haben die Ursachen der Krise diagnostiziert .
Die Politik hat Rezepte zu ihrer Lösung vorgeschlagen .
Zu hören ist von neuen Bestimmungen zur Beaufsichtigung der Banken und sogar von einer neuen , globalen Finanzarchitektur .
All dies ist wünschenswert .
Doch obwohl ich diese Debatte begrüße und mir über die Notwendigkeit langfristiger Maßnahmen voll im Klaren bin , bin ich mir aufs Schmerzlichste auch des Zeitfaktors bewusst .
Unmittelbare Probleme erfordern unmittelbare Antworten .
Auch dürfen wir nicht zulassen , dass aufgrund der Finanzkrise andere entscheidende Themen vernachlässigt werden : das unannehmbare Maß an Armut und Hunger , die Lebensmittelkrise , den Klimawandel .
Denn dies würde die schon jetzt fragile politische und sicherheitspolitische Lage in vielen der am schlimmsten betroffenen Länder noch verschärfen .
Auf dem Finanzgipfel der G20 in Washington am Wochenende habe ich vier Botschaften übermittelt , die meine Gespräche mit verschiedenen UNO-Mitgliedssaaten widerspiegeln .
Erstens : Wir brauchen ein globales Konjunkturpaket , um dieser Krise Herr zu werden .
Der IWF hat jüngst die Prognose aufgestellt , dass 2009 praktisch das gesamte weltweite Wachstum aus den Schwellen- und Entwicklungsländern kommen wird .
Es bedarf daher in vielen Teilen der Welt großer Steigerungen bei den öffentlichen und privaten Ausgaben , um die sinkende Nachfrage auszugleichen .
Zweitens : Diese finanziellen Rettungs- und Hilfemaßnahmen dürfen nicht an den Grenzen der reichsten Länder enden .
Die Schwellenmärkte und andere Entwicklungsländer brauchen Sauerstoff in Form von Kreditlinien und Handelskrediten .
Und wir müssen dem Protektionismus entgegenwirken . Ohne offenen Handel könnten Wachstum und Entwicklung komplett zusammenbrechen .
Drittens : Ein gewisser Teil unserer globalen Maßnahmen zur Ankurbelung der Wirtschaft sollte aus den Verpflichtungen kommen , die die internationale Gemeinschaft im Bereich der Entwicklungshilfe abgegeben hat .
Im heutigen Umfeld ist die Erfüllung der Millenniumsziele mehr als nur ein moralischer Imperativ ; sie ist eine Sache pragmatischer wirtschaftlicher Notwendigkeit .
Und schließlich : Unsere Losung muss Inklusivität lauten .
In unserer interdependenten Welt lassen sich diese Aufgaben nur im Rahmen eines neu belebten Multilateralismus bewältigen , der fair und flexibel ist , schnell auf die Probleme reagiert und dessen Führer von überall kommen .
Zwar entfallen auf die G20-Staaten , deren Führer hier in Washington zusammengekommen sind , fast 80 % der Produktion , des Handels und der Investitionen weltweit , aber mehr als 170 weitere Länder , die ein Drittel der Weltbevölkerung stellen , waren nicht vertreten .
Es liegt in unserer Verantwortung , ihnen zuzuhören und auf ihre Anliegen zu reagieren .
Die kommenden Monate werden entscheidend sein .
Viele von uns werden in zwei Wochen in Doha erneut zusammenkommen , um die Fortschritte bei der Entwicklungsfinanzierung zu prüfen .
Vor sechs Jahren verabschiedeten Präsident George W. Bush und andere Staats- und Regierungschefs jene ehrgeizigen Ziele , die den Kern der Milleniumsziele ausmachen .
Die Geschichte wird hart mit uns ins Gericht gehen , wenn wir es versäumen , diese Verpflichtungen einzuhalten .
Ich fordere daher alle Staaten – reiche und arme – dringend auf , Vertreter höchster Ebene nach Doha zu entsenden , die entschlossen sind , zu tun , was getan werden muss .
Im Dezember werden unsere Verhandlungsführer in Sachen Klimawandel in Polen zusammenkommen .
Wir haben ein Jahr Zeit bis zum Klimagipfel in Kopenhagen – ein Jahr , um eine Übereinkunft zu erzielen , der sich alle Staaten anschließen können .
Je schneller wir eine derartige Übereinkunft herbeiführen , desto schneller werden wir jene grünen Investitionen und jenes grüne Wachstum erleben , die wir so dringend brauchen .
Die vor uns liegenden großen Herausforderungen sind miteinander verknüpft : die Weltwirtschaft , der Klimawandel und die Entwicklung .
Wir brauchen Lösungen für jede , die Lösungen für alle sind .
