Die Abwertung des Lebens
Im August 2001 teilte Präsident George W. Bush den Amerikanern mit , dass er sich wegen „ einer Kultur , die das Leben abwertet , “ Sorgen mache und dass er glaube , als Präsident der Vereinigten Staaten habe er „ eine wichtige Verpflichtung , die Achtung vor dem Leben in Amerika und in der ganzen Welt zu fördern und zu unterstützen . “
Dieser Glaube stand hinter Bushs Verweigerung , Bundesmittel für die Stammzellenforschung zu bewilligen , die die Zerstörung menschlicher Embryonen unterstützen könnte .
Obwohl die Regierung Bush anerkannt hat , dass einige Wissenschaftler glauben , die Stammzellenforschung könnte neue Möglichkeiten zur Behandlung von Krankheiten bieten , die 128 Millionen Amerikaner betreffen , rechtfertigte diese Aussicht Bushs Meinung nach offenbar nicht die Zerstörung menschlicher Embryonen .
Letzten Monat richteten die Militärstreitkräfte , die ebendiesem Präsidenten unterstehen , eine Rakete auf ein Haus in Damadola , einem pakistanischen Dorf in der Nähe der afghanischen Grenze .
Achtzehn Menschen wurden getötet , darunter fünf Kinder .
Das Ziel des Angriffs , der zweite Mann von Al Kaida , Ayman al-Zawahiri , war nicht unter den Toten , obwohl unbedeutendere Persönlichkeiten der Terrororganisation angeblich darunter waren .
Weder entschuldigte sich Bush für den Angriff , noch tadelte er jene , die ihn angeordnet hatten .
Anscheinend glaubt er , dass die Gelegenheit , einen wichtigen Terroristenführer zu töten , Rechtfertigung genug ist , eine Rakete abzufeuern , die fast sicher unschuldige Menschen umbringen wird .
Andere amerikanische Politiker nahmen dieselbe Haltung ein .
Senator Trent Lott , ein konservativer Republikaner – und ein prominenter Abtreibungsgegner – sagte über den Angriff : „ Unbedingt , wir sollten das machen . “ Senator John McCain , ein weiterer führender Republikaner , der Bush allerdings oft bereitwillig widerspricht , drückte sein Bedauern über die zivilen Todesopfer aus , fügte jedoch hinzu : „ Ich kann Ihnen nicht sagen , dass wir dasselbe nicht wieder tun würden . “
Es wäre in der Tat schwierig für die derzeitige Regierung , zu sagen , dass sie dasselbe nicht wieder tun würde , weil sie es zuvor schon viele Male getan hat .
Am 1. November 2001 bombardierten amerikanische Flugzeuge Ishaq Suleiman , eine Lehmhüttensiedlung , weil ein Lastwagen der Taliban in einer der Straßen geparkt worden war .
Der Lastwagen fuhr weg , bevor die Bombe einschlug , aber zwölf Dorfbewohner wurden getötet und 14 verletzt .
Es gibt noch viele dieser Geschichten von Unschuldigen , die im Krieg in Afghanistan ihr Leben verloren haben .
Im Irak haben die Amerikaner ebenfalls das Leben vieler Zivilisten ausgelöscht .
Auch hier wird eines von vielen Beispielen ausreichen .
Am 5. April 2003 wurde eine zivile Wohngegend in Basra bombardiert .
Ziel war General Ali Hassan al-Majid , der wegen seines Einsatzes von chemischen Waffen gegen Iraker als „ Chemie-Ali “ bekannt ist .
Eine Bombe traf das Haus der Familie Hamoodi , einer angesehenen , gebildeten Familie , von deren Mitgliedern keines zur regierenden Baath-Partei gehörte .
Von der vierzehnköpfigen Großfamilie wurden zehn getötet , darunter ein Säugling , ein zweijähriges Baby , ein zehnjähriger Junge und ein zwölfjähriges Mädchen .
Vier Monate später wurde Majid lebendig gefasst , die Bomben hatten ihr eigentliches Ziel verfehlt .
Dieses beständige Muster der Bereitschaft , zivile Opfer zu verursachen – oft bei Angriffen auf Ziele , die nicht von entscheidender militärischer Bedeutung sind – , legt nahe , dass Bush und andere für das Leben eintretende , amerikanische Machthaber sich weniger um das Leben unschuldiger Menschen in Afghanistan , Irak und Pakistan sorgen als um menschliche Embryonen .
Dies sind merkwürdige Prioritäten .
Eltern trauern niemals so um einen verlorenen Embryo , wie sie das über den Tod eines Kindes tun würden .
Embryonen können nicht leiden , sie haben keine Hoffnungen oder Wünsche für die Zukunft , die durch ihren Tod abrupt vernichtet würden .
Es wäre eventuell möglich , den Verlust von unschuldigen Menschenleben in Damadola mit der utilitaristischen Berechnung zu rechtfertigen , dass das Töten der Führer von Al Kaida langfristig eine größere Anzahl von unschuldigen Menschen rettet .
Schließlich könnte es ihnen , wenn sie auf freiem Fuß bleiben , gelingen , weitere Terroranschläge auszuführen , die das Leben von hunderten oder sogar tausenden Unschuldigen auslöschen .
Bush kann sich jedoch nicht auf dieses Argument berufen , denn genau diese Art Rechtfertigung lehnt er ab , wenn es um die Zerstörung von Embryonen geht , um langfristig jene zu retten , die an einer Krankheit sterben , für die wir derzeit kein Heilmittel haben .
Andere Moralisten werden sagen , dass der Unterschied zwischen der Zerstörung von Embryonen zu Forschungszwecken und dem Töten von Zivilisten bei militärischen Angriffen ist , dass es sich bei Ersterem um vorsätzliche Tötung handelt , wogegen die letzteren Todesopfer „ Kollateralschäden “ darstellen – unbeabsichtigte , wenn auch vorhersehbare , Nebeneffekte einer berechtigten Kriegshandlung .
Es ist anzunehmen , dass es nicht die primäre Absicht jener war , die den Angriff auf Damadola geplant und genehmigt haben , unschuldige Menschen umzubringen .
Wir können auch gelten lassen , dass es sich bei al-Zawahiri zweifellos um einen gefährlichen Feind handelt , der immer noch in einer Terrorbewegung aktiv ist , und dass er ein legitimes militärisches Ziel darstellt .
Vielleicht kann dieser spezielle Angriff mit dieser Begründung gerechtfertigt werden .
Trotzdem kann uns der Grundsatz , dass Einsätze zulässig sind , bei denen absehbar ist , dass unschuldige Menschen getötet werden , in der Folge dahin bringen , dass wir den Tod der Opfer leichter nehmen , als wir sollten .
Dies ist , so scheint es , irgendwo in der amerikanischen Befehlskette geschehen .
Das Vorhandensein eines Lastwagens der Taliban rechtfertigt nicht die Bombardierung eines Dorfes , in dem Zivilisten ihrem täglichen Leben nachgehen .
Unschuldige Menschen zu töten , um „ Chemie-Ali “ – einem besonders niederträchtigen Mitglied von Saddams Militärelite , der zum Zeitpunkt des Luftangriffs jedoch keine Befehlsgewalt mehr über die Militärstreitkräfte hatte – eine Art harte Gerechtigkeit widerfahren zu lassen , ist falsch .
Eine Kultur , die solche Taktiken erlaubt – und sogar gutheißt – , engagiert sich nicht wirklich dafür , die Achtung vor dem Leben zu fördern .
Wir können ganz sicher sein , dass amerikanische Streitkräfte nicht genauso gehandelt hätten , wenn es sich bei den Zivilisten in der Nähe um andere Amerikaner gehandelt hätte .
