Griechenland muss raus aus dem Euro
NEW YORK : Die griechische Eurotragödie nähert sich ihrem letzten Akt : Es ist klar , dass Griechenland entweder dieses oder nächstes Jahr höchstwahrscheinlich insolvent sein und die Eurozone verlassen wird .
Auch wenn nach den Wahlen im Juni eine neue Regierung , die sich zu einer Variante der gleichen alten gescheiterten Politik ( rezessionäre Austerität und Strukturreformen ) bekennt , den Ausstieg hinausschiebt , lassen sich Wachstum und Konkurrenzfähigkeit so nicht wieder herstellen .
Griechenland steckt in einem Teufelskreis von Insolvenz , verlorener Konkurrenzfähigkeit , Leistungsbilanzdefiziten und einer sich stetig verschlimmernden Depression .
Der einzige Weg , diesen Teufelskreis zu durchbrechen , besteht in der – von der Europäischen Zentralbank , der Europäischen Union und dem Internationalen Währungsfonds ( der „ Troika “ ) finanzierten – Einleitung einer geordneten Insolvenz und dem Ausstieg aus dem Euro , die die Kollateralschäden für Griechenland und die übrige Eurozone auf ein Minimum beschränken .
Der Schuldenschnitt im Rahmen des von der Troika überwachten Refinanzierungspakets für Griechenland war für das Land viel zu gering .
Doch selbst bei einem deutlich größeren Erlass der griechischen Staatsschulden könnte Griechenland nicht wieder wachsen , wenn es nicht rasch seine Wettbewerbsfähigkeit wiederherstellt .
Und ohne Wachstum bleibt seine Schuldenlast untragbar .
Alle Optionen jedoch , die eine Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit des Landes herbeiführen könnten , erfordern eine reale Währungsabwertung .
Die erste Option , eine deutliche Schwächung des Euro , ist unwahrscheinlich , da Deutschland stark ist und die EZB die Geldpolitik nicht in aggressiver Weise lockert .
Eine schnelle Senkung der Lohnstückkosten durch Strukturreformen , die dafür sorgen , dass das Produktivitätswachstum die Lohnzuwächse übersteigt , ist genauso unwahrscheinlich .
Deutschland hat zehn Jahre gebraucht , um seine Wettbewerbsfähigkeit auf diese Weise wiederherzustellen ;
Griechenland kann nicht ein Jahrzehnt in einer Depression verharren .
Und auch eine rasche Preis- und Lohndeflation ( auch als „ interne Abwertung “ bezeichnet ) würde zu einer fünf Jahre langen , sich stetig vertiefenden Depression führen .
Wenn also keine dieser drei Optionen praktikabel ist , bleibt nur der Austritt aus der Eurozone .
Die Rückkehr zu einer nationalen Währung und eine steile Abwertung würden schnell wieder für Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum sorgen .
Natürlich wäre dies ein traumatischer Prozess , nicht nur für Griechenland .
Das wichtigste Problem dabei wären die Kapitalverluste , die zentralen Finanzinstituten innerhalb der Eurozone entstünden .
Die Auslandsschulden der griechischen Regierung , Banken und Unternehmen in Euro würden über Nacht in die Höhe schnellen .
Aber diese Probleme sind lösbar .
Argentinien hat es 2001 vorgemacht , als es seine Dollarschulden „ pesofizierte “ .
Die USA taten 1933 Ähnliches , als sie den Dollar um 69 % abwerteten und den Goldstandard aufgaben .
Eine ähnliche Umstellung der griechischen Euroschulden auf die Drachme ist nötig und unvermeidlich .
Die Verluste , die die Banken der Eurozone erleiden würden , wären zu bewältigen , wenn die Banken ordnungsgemäß und aggressiv mit neuem Kapital ausgestattet würden .
Um allerdings einen Zusammenbruch des griechischen Bankensystems nach dem Ausstieg zu vermeiden , wären vorrübergehende Maßnahmen wie die vorübergehende Schließung der Banken und Kapitalkontrollen erforderlich , um einen ungeordneten Sturm auf die Einlagen zu verhindern .
Die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität / der Europäische Stabilitätsmechanismus ( EFSF / ESM ) sollten die erforderliche Rekapitalisierung der griechischen Banken mittels direkter Kapitalspritzen durchführen .
Die europäischen Steuerzahler würden damit praktisch das griechische Bankensystem übernehmen , aber dies wäre eine Teilentschädigung für die den Gläubigern durch Umstellung auf die Drachme zugefügten Verluste .
Griechenland müsste zudem seine Staatsschuld erneut restrukturieren und verringern .
Dabei bräuchte man den Nennwert der Forderungen der Troika gegenüber Griechenland nicht zu reduzieren , aber ihre Laufzeit müsste um ein Jahrzehnt verlängert und der Zinssatz verringert werden .
Auch weitere Schuldenschnitte in Bezug auf die privaten Forderungen wären erforderlich , beginnend mit einem Moratorium auf Zinszahlungen .
Manche argumentieren , dass Griechenlands reales BIP bei einem Ausstiegsszenario viel niedriger ausfiele als bei einer mühsamen Phase der Deflation .
Aber das ist ein logischer Fehlschluss : Selbst bei einer Deflation würde im Rahmen der realen Abwertung die Kaufkraft real abnehmen , und der Realwert der Schulden würde steigen ( Schuldendeflation ) .
Wichtiger noch : Ein Ausstieg würde über die nominale und reale Abwertung sofort wieder für Wachstum sorgen und eine jahrzehntelange Depression vermeiden .
Und die der Eurozone durch Abwertung der Drachme erwachsenden Handelsverluste würden bescheiden ausfallen , da vom BIP der Eurozone nur 2 % auf Griechenland entfallen .
Eine Wiedereinführung der Drachme ist mit der Gefahr einer Wechselkursabwertung über das zur Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit erforderliche Maß hinaus verbunden , was zu Inflation führen und den Gläubigern der auf die Drachme umgestellten Auslandsschulden größere Verluste zufügen würde .
Um diese Gefahr zu mindern , sollten die gegenwärtig für den griechischen Bailout vorgesehenen Reserven der Troika verwendet werden , um Übertreibungen bei der Wechselkursentwicklung zu begrenzen . Kapitalkontrollen würden ebenfalls helfen .
Auch die Behauptung , die von einem Ausstieg Griechenlands ausgehende Ansteckung würde andere in die Krise ziehen , geht an der Realität vorbei .
Andere Peripherieländer habenschon jetzt Probleme griechischen Stils , was die Tragbarkeit ihrer Schulden und die Verringerung ihrer Wettbewerbsfähigkeit angeht .
Portugal etwa wird möglicherweise irgendwann seine Schulden umstrukturieren und den Euro verlassen müssen .
Illiquide , aber potenziell solvente Volkswirtschaften wie Italien und Spanien werden Unterstützung aus Europa brauchen , ob Griechenland nun aus dem Euro austritt oder nicht ; tatsächlich dürfte ohne derartige Liquiditätshilfen eine Flucht aus italienischen und spanischen Staatsanleihen einsetzen , die den befürchteten Zahlungsausfall dann unmittelbar herbeiführt .
Die erheblichen neuen offiziellen Ressourcen des IWF und des ESM – und die Liquidität der EZB – könnten dann Verwendung finden , um diese Länder und die Banken in anderen Teilen der notleidenden Peripherie der Eurozone zu schützen .
Egal , was Griechenland tut : Die Banken der Eurozone müssen schnellstens mit frischem Kapital ausgestattet werden , was ein neues EU-weites Programm direkter Kapitalspritzen erfordert .
Die Erfahrung Islands und vieler Schwellenmärkte im Verlauf der letzten 20 Jahre zeigt , dass sich durch eine nominale Abwertung und geordnete Restrukturierung sowie eine Reduzierung der Auslandsschulden die Tragbarkeit der Schulden , Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum wiederherstellen lassen .
Wie in diesen Fällen wird auch der Austritt Griechenlands aus dem Euro mit erheblichen Kollateralschäden einhergehen , aber diese sind beherrschbar .
Wie bei gescheiterten Ehe ist es auch hier besser , Regeln für die unweigerliche Scheidung zu haben , die die Trennung für beide Seiten weniger kostspielig macht .
Machen wir uns nichts vor : Ein geordneter Ausstieg Griechenlands aus dem Euro ist mit erheblichen ökonomischen Schmerzen verbunden .
Doch dem langsamen , ungeordneten Einsturz der griechischen Volkswirtschaft und Gesellschaft zuzusehen , wäre viel schlimmer .
