Von Kafka zu Gorbatschow
NEW YORK – Am 2. August 1914 schrieb Franz Kafka in sein Tagebuch : „ Deutschland hat Russland den Krieg erklärt . – Nachmittag Schwimmschule . “ Trotz seiner offenkundigen Distanz zur Unwirklichkeit dieses Tages , war dieser zurückgezogene und visionäre mitteleuropäische Schriftsteller jener Mann , der seinem Jahrhundert das Attribut „ kafkaesk “ verlieh .
Fünfundsiebzig Jahre mussten nach Kafkas Schwimmausflug für Mittel- und Osteuropa vergehen , bis sie in die größere europäische Zivilisation zurückkehrten .
Eine kafkaeske Pause , könnte man sagen .
Dieses Mittel- und Osteuropa war nicht nur ein Ort rechter und linker Diktaturen , des Ethnozentrismus und der Fremdenfeindlichkeit , der immer wiederkehrenden und festgefahrenen Konflikte , wie dies von manchen momentan verzerrt dargestellt wird .
Es war auch die Geburtsstätte eines spirituellen Erbes , von Denkern und Künstlern , einer speziellen Form der Kreativität und der Suche nach dem Sinn über pragmatische Verhandlungen mit dem täglichen Leben hinaus .
Im Jahr 1989 brachten die Völker dieser Region bei ihrer „ Rückkehr nach Europa “ ihre Vielfalt und Buntheit mit , ihre Lebendigkeit , Geheimnisse und Erinnerungen sowie auch alte und neue Sehnsüchte .
Und sie brachten die Erkenntnis , dass der Übergang von einer geschlossenen Gesellschaft in eine offene sowohl möglich als auch extrem schwierig ist .
Thomas Mann schrieb einst : „ Die Freiheit ist komplizierter als die Macht . ”
Freiheit verändert den Rahmen und das Wesen der Entscheidung sowie der individuellen und kollektiven Verantwortung .
Sie betont den Gegensatz zwischen Initiative und Apathie , Wagemut und Gehorsam , Konkurrenz und absoluter Abhängigkeit von einem Staat , der eine Art unabänderliches Schicksal verkörpert .
Ebenso wie Sklaverei Schritt für Schritt erlernt werden muss , um deren Terror und Finten zu überleben , muss Freiheit erlernt werden , um ihren Risiken und Chancen zu begegnen .
An dieser fließenden Grenze zwischen Alt und Neu sehnten sich die Menschen am meisten nach dem , was sie niemals hatten : nach Denk- und Meinungsfreiheit , nach Information , nach den Möglichkeiten , ihr eigenes Glück zu diskutieren und zu definieren .
Der Fall der Berliner Mauer und die Wiedervereinigung – von Michail Gorbatschow überraschend akzeptiert – bedeuteten unmittelbare und direkte Unterstützung für den Wiederaufbau der ostdeutschen Institutionen und der Wirtschaft .
Aber sogar in Deutschland war die Situation alles andere als ideal . Viele „ Ossis “ waren aufgrund ihrer scheinbaren Stellung als Bürger zweiter Klasse frustriert und viele „ Wessis “ stießen sich an der finanziellen Last der Wiedervereinigung .
Anderswo erwies sich der Wandel als noch viel komplizierter .
Viele der neuen postkommunistischen Gesellschaften – durchdrungen von Rachegelüsten , Verbitterung und beinharten Kämpfen um Macht und Ansehen – wurden zu einer Brutstätte des aggressiven Nationalismus .
Ethnozentrismus , Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus florierten neben Korruption , Nepotismus , Heuchelei und Opportunismus .
Die postkommunistischen Wirren führten zum Zerfall der Sowjetunion und der Auflösung der Tschechoslowakei , schürten die Kriege und ethnisch motivierten Gräueltaten in Jugoslawien und brachten in Russland autoritäre Herrschaft und imperialen Revanchismus hervor .
In dieser chaotischen Freiheit zerstörten unvermittelt enthüllte Geheimnisse Familien und Freundschaften und ein allgemeines Gefühl der Zusammengehörigkeit . Sie erschütterten die soziale Stabilität , so unsicher und verfälscht sie auch war .
In manchen Fällen wurden sogar alte Heuchelei und Opportunismus durch neue Formen derselben ersetzt , wie man an dem Erfolg vieler ehemaliger Funktionäre und Geheimpolizei-Mitglieder erkennen konnte .
Die öffentlichen Debatten in ganz Osteuropa offenbarten bald eine erbitterte Konfrontation zwischen zwei unterschiedlichen verborgenen Erinnerungen : die Erinnerung an den Holocaust und jene an den kommunistischen Terror und seine Verbrechen . Es entstand eine idiotische Konkurrenz zwischen den beiden Albträumen , dem Holocaust und dem Gulag , dem totalitären Nazismus und dem totalitären Kommunismus .
Zwangsläufig entwickelten sich alt-neue Klischees .
In Rumänien verurteilten etliche führende Intellektuelle das so genannte „ jüdische Leidensmonopol “ … Teil einer internationalen Verschwörung , die , wieder einmal , die Region zwischen Donau und den Karpaten erreicht hatte .
Während der berüchtigten Walser-Debatte in Deutschland im Jahr 1998 über die „ unerträgliche ” Art , wie Deutsche nach dem Holocaust dargestellt wurden , schlug ich vor , dass jedes Land seine Denkmäler der Heldentums , durch Denkmäler der Schande ergänzen solle , um das Unrecht , das man anderen Ländern , anderen Völkern und auch den Menschen im eigenen Land angetan hatte , in Erinnerung zu rufen .
Ein Jahrzehnt später scheint dieser Vorschlag noch immer sinnvoll .
Wären Denkmäler der Schande nicht ebenso lehrreich , wenn nicht noch lehrreicher , als die Denkmäler des Heldentums ?
Obwohl die Aufnahme in die Europäische Union einen Schlussstrich unter die postkommunistische Phase zu ziehen schien ( zumindest in Mittel und Osteuropa ) , markierte der Bruch von 1989 nicht den Beginn einer Ära vollkommener Zusammenarbeit der Menschen und für die Menschen .
Aber das hinderte manche nicht , das Ende der Ideologie – und somit der Geschichte – gegenüber dem Sieg des liberalen Kapitalismus zu verkünden .
Es bedarf eines gerüttelt Maßes an Vorstellungskraft , Optimismus oder blanker Dummheit um zu glauben , dass die Menschen jemals jenseits von Geschichte und Ideologie leben werden .
Wie die religiösen Terroristen des 11. September 2001 bewiesen , geht die menschliche Geschichte und die Geschichte der Menschheit wie bisher weiter - durch Ideen und Konflikte , durch absolutes Glück verheißende Projekte , durch Grausamkeit und Katastrophen , durch Revolutionen und Wiedererstehung .
Mittelmäßige politische Führer und ein zur Karikatur verkommener öffentlicher Diskurs machen den liberalen Kapitalismus zu einer schlechten Werbung für die absolute Idee .
Tatsächlich fragt man sich mancherorts , ob die jüngste Finanzkrise für den liberalen Kapitalismus dieselbe Bedeutung hatte wie der Fall der Berliner Mauer für den Kommunismus .
Es besteht eine enervierende Ähnlichkeit zwischen der naiven Prämisse der Ökonomen vom vollkommen rationalen Markt und dem „ dialektischen Materialismus “ des wissenschaftlichen Sozialismus .
Durch die Verschleppung des Begriffs „ Rationalität “ im Glauben , menschliches Verhalten vorhersagen ( und daher potenziell kontrollieren ) zu können , hat sich der arrogante Generalstab der Ökonomen , Banker und Bürokraten von heute nicht nur selbst kompromittiert , sondern auch den Grundbegriff von Freiheit .
Wir haben keine wirkliche Alternative zum Markt , ebenso wenig wie wir über eine wirkliche Alternative zur Freiheit verfügen .
Keines der Defizite oder Mankos marktwirtschaftlicher Ökonomien ist so schlimm , wie die Abhilfemaßnahmen dagegen .
Aber ebenso wie jeder Akt individueller und kollektiver Freiheit den „ realen Sozialismus “ bedrohte , müssen wir erkennen , dass die menschliche Freiheit – die Emanzipation der Kreativität – das Ende der Gewissheit bedeutet .
Diese Ungewissheit schwächt den liberalen Kapitalismus nicht – im Gegenteil , sie ist die wesentlichste Quelle der Stärke dieses Systems .
Sie erstreckt sich sehr wohl darauf , was Ökonomen über menschliches Verhalten und den Markt wissen können .
In dieser Hinsicht ist die wichtigste Lehre aus 1989 und seinen Folgen , dass die Entwicklung einer Gesellschaft nie genau vorhergesagt werden kann .
Und dass trotz großer Schwierigkeiten und Spannungen , der raue postkommunistische Kapitalismus von heute noch immer besser ist , als der degenerierte und tyrannische „ reale Sozialismus “ von gestern .
