Achselzucken in Gaza
GAZA-STADT – Palästinenserpräsident Mahmud Abbas hat den Antrag auf die Vollmitgliedschaft eines Staates Palästinas in den Vereinten Nationen nunmehr persönlich UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon übergeben .
Abzuwarten bleibt , ob Hamas , die den Gazastreifen seit Juni 2007 kontrolliert , diese Initiative ihres erbitterten Rivalen , der Palästinensischen Autonomiebehörde von Abbas mit Sitz im Westjordanland , letztendlich unterstützen wird .
Abbas und seine Kollegen haben sich nach über einem Jahr , in dem keine Verhandlungsfortschritte mit Israel erzielt worden sind , entschlossen die Anerkennung ihres Staates über die UN durchzusetzen .
Israels fortgesetzter Siedlungsbau im Westjordanland hat dazu beigetragen , ihre Aussicht auf produktive Verhandlungen schwinden zu lassen ; die Vielzahl an UN-Resolutionen zur Unterstützung einer Zwei-Staaten-Lösung hingegen lässt sich auf die Probe stellen .
Man geht allgemein davon aus , dass der arabische Frühling die palästinensische Führung zu dem Versuch ermutigt hat , die Spielregeln zu ändern .
Die Araber in der gesamten Region sind zwar mit ihren inneren Angelegenheiten beschäftigt , drängen eine neue Generation politischer Führer aber dennoch , die palästinensische Sache aktiver zu unterstützen .
Der Sturz des Regimes von Hosni Mubarak in Ägypten , der anschließende Abzug des israelischen Botschafters aus Kairo , die politischen Unruhen in Syrien und die Ausweisung des israelischen Botschafters aus Ankara sorgen in israelischen Führungskreisen für große Unsicherheit .
Die diplomatischen Fehlschläge des israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu haben dazu geführt , dass Israel regional und international stärker isoliert ist als jemals zuvor .
Abbas , dessen Gesuch einhellig von den arabischen Staaten und den meisten islamischen Ländern unterstützt wird , ist überzeugt , dass die Araber ungeachtet der Konsequenzen hinter den Palästinensern stehen werden .
Es wird angenommen , dass über 120 Länder den palästinensischen Antrag auf Anerkennung der Staatlichkeit befürworten werden .
Um die vollständige offizielle Anerkennung zu erhalten , müssen sich die Palästinenser jedoch die Zustimmung des UN-Sicherheitsrates und die Unterstützung einer Zwei-Drittel-Mehrheit der UN-Vollversammlung sichern .
Die USA haben angedroht , im Sicherheitsrat ein Veto gegen die Resolution einzulegen und der amerikanische Kongress hat angedroht , die finanzielle Unterstützung für die Palästinensische Autonomiebehörde auszusetzen .
Die Mitglieder der Europäischen Union sind nach wie vor geteilter Meinung und hoffen weiterhin auf einen Kompromiss und andere Optionen .
Israel hat die Strategie der Palästinenser als einseitige Aktion verurteilt und droht mit harschen Konsequenzen .
Der israelische Außenminister Avigdor Lieberman hat vorgeschlagen , das Abkommen von Oslo aufzukündigen , das im September 1993 mit der Palästinensischen Befreiungsorganisation geschlossen wurde und die Grundlage für die Errichtung der Palästinensischen Autonomiebehörde im Jahr 1994 gelegt hat .
Außerdem zieht Israel in Erwägung , palästinensische Steuer- und Zolleinnahmen einzubehalten und hat angedroht , Teile des Westjordanlandes zu annektieren .
Gleichzeitig hegt Hamas den Verdacht , dass Abbas ’ Bemühungen um Anerkennung durch die UN Druck auf Netanjahu ausüben sollen , die Friedensverhandlungen auf der Grundlage der Grenzen von 1967 wieder aufzunehmen , eine Position , die Hamas ablehnt .
Hamas glaubt , dass die Position von Abbas gestärkt würde , wenn Israel unter Druck geraten sollte und , beispielsweise , den Siedlungsbau einfrieren würde .
Hamas hat die Rede von Abbas vor den UN und sein Ersuchen um Staatlichkeit scharf kritisiert , weil 78 % des historischen Palästina aufgegeben und das Rückkehrrecht palästinensischer Flüchtlinge gefährdet würde .
Derweil bleibt die Bedeutung des Versöhnungsabkommens ungewiss , das im vergangenen Mai zwischen Hamas und Fatah , der säkularen nationalistischen Bewegung , die die Palästinensische Autonomiebehörde kontrolliert , geschlossen wurde .
Die Hoffnung einiger Kommentatoren , dass die Einigung die stillschweigende Unterstützung der Verhandlungsstrategie von Abbas durch die Hamas bedeuten würde , erweist sich als fraglich .
Tatsächlich ist Hamas überzeugt , dass Erfolge für Abbas und die Palästinensische Autonomiebehörde ihre Herrschaft weiter diskreditieren und ihre Isolation im belagerten Gaza verstärken würde .
Die Befürwortung eines palästinensischen Staates in den Grenzen von 1967 durch die Hamas würde zumindest indirekt einer Anerkennung Israels gleichkommen .
Bislang lehnt Hamas territoriale Zugeständnisse ab und besteht darauf , einen islamischen Staat zu errichten , der sich über das gesamte historische Palästina erstreckt .
Die Palästinenser im Gazastreifen , die seit über vier Jahren unter Belagerung und Isolation leiden , stehen dem UN-Antrag teilnahmslos gegenüber .
Sie fühlen sich den Bestrebungen der Regierung von Salam Fayyad im Westjordanland einen Staat aufzubauen ohnehin schon fern .
Armut und Arbeitslosigkeit sorgen für Frustration und Verzweiflung , und die Verzögerung der Umsetzung des Versöhnungsabkommens zwischen Hamas und Fatah lässt ihnen kaum Hoffnung auf eine bedeutende Veränderung .
Wenn Palästina tatsächlich die Vollmitgliedschaft in den Vereinten Nationen erlangt , ist den Palästinensern klar , dass dies kaum mehr als symbolisch von Bedeutung sein wird .
Schließlich haben über 100 Länder Palästina bereits anerkannt , nachdem Jassir Arafat am 15. November 1988 den Staat Palästina ausgerufen hatte .
Überdies sind die Palästinenser nicht davon überzeugt , dass die Anerkennung durch die UN ihr tägliches Leben ändern wird , solange die internationale Gemeinschaft keine Maßnahmen ergreift , die israelische Besatzung im Westjordanland und die Belagerung und Blockade von Gaza zu beenden .
Trotzdem wird der UN-Antrag der Palästinenser den Konflikt zwischen Palästinensern und Israelis internationalisieren und den Einfluss der USA als Vermittler in Zweifel ziehen .
Wie immer ist der Konflikt zwischen Palästinensern und Israelis eingekeilt zwischen Diplomatie und Gewalt .
Es bleibt den USA , diese Blockade in Zusammenarbeit mit Israel und der internationalen Gemeinschaft aufzubrechen und auf eine Einigung zu drängen .
Das letztendliche Scheitern der diplomatischen Strategie von Abbas – der Mangel an greifbaren Vorteilen , selbst wenn er erfolgreich sein sollte – wird die ihm noch verbliebene Glaubwürdigkeit unter den Palästinensern schädigen und das politische Gewicht der Hamas stärken .
