Von der Kernschmelze am Finanzmarkt zur globalen Depression ?
NEW YORK – Das Finanzsystem der reichen Welt steuert auf eine Kernschmelze zu .
Die Börsenkurse fallen an den meisten Tagen , die Geld- und Kreditmärkte wurden geschlossen , als ihre Zinsspannen in die Höhe schnellten , und es ist immer noch zu früh , um abzusehen , ob die vielfältigen Maßnahmen , die von den Vereinigten Staaten und Europa getroffen wurden , die Blutung nachhaltig stillen werden .
Ein allgemeiner Sturm auf das Bankensystem hat zum ersten Mal seit siebzig Jahren wieder Ängste ausgelöst , während das Schattenbankensystem – Makler / Händler , andere Hypothekengeldgeber , Refinanzierungsstrukturen und Conduits , Hedge-Fonds , Geldmarktfonds und Private-Equity-Unternehmen – der Gefahr eines Sturms auf seine kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgesetzt ist .
In der realen Wirtschaft sind die hochentwickelten Ökonomien der Industrieländer – die 55 % des globalen BIP ausmachen – noch vor den massiven Finanzschocks , die im Spätsommer begannen , in eine Rezession eingetreten .
Also haben wir in den Industrieländern jetzt eine Rezession , eine schwere Finanzkrise und eine schwere Bankenkrise .
Aufstrebende Märkte wurden am Anfang nur dann von der Misere berührt , wenn ausländische Investoren anfingen , ihr Geld abzuziehen .
Dann breitete sich die Panik auf die Kreditmärkte , Geldmärkte und Währungsmärkte aus , was die Schwachstellen der Finanzsysteme und Unternehmenssektoren vieler Entwicklungsländer unterstreicht , in denen Kreditbooms stattgefunden und die kurzfristige Kredite in ausländischen Währungen aufgenommen hatten .
Länder mit großen Leistungsbilanzdefiziten und / oder großen Haushaltsdefiziten und mit hohen kurzfristigen Schulden in Fremdwährungen waren am schwächsten .
Doch selbst denjenigen , die besser abschnitten , wie Brasilien , Russland , Indien und China , droht jetzt eine harte Landung .
Viele aufstrebende Märkte sind derzeit von einer schweren Finanzkrise bedroht .
Die Krise wurde durch die größte fremdfinanzierte Anlagenblase und Kreditblase der Geschichte verursacht .
Fremdfinanzierung und Blasen waren nicht auf den amerikanischen Immobilienmarkt beschränkt , sondern kennzeichneten auch den Wohnungsmarkt in anderen Ländern .
Zudem fand in vielen Volkswirtschaften über den Wohnungsmarkt hinaus eine übertriebene Kreditaufnahme durch Finanzinstitute und einige Segmente der Unternehmenssektoren und öffentlichen Bereiche statt .
In der Folge platzen nun eine Immobilienblase , eine Hypothekenblase , eine Eigenkapitalblase , eine Anleihenblase , eine Kreditblase , eine Rohstoffblase , eine Private-Equity-Blase und eine Hedge-Fonds-Blase gleichzeitig .
Der Irrglauben , der Konjunkturabschwung in den USA und anderen entwickelten Wirtschaftsländern werde von kurzer Dauer und flach sein – eine V-förmige sechsmonatige Rezession – , wurde von der Gewissheit abgelöst , dass es eine lange , ausgedehnte U-förmige Rezession geben wird , die in den USA möglicherweise mindestens zwei Jahre anhalten wird und in den meisten anderen Ländern der Welt fast zwei Jahre .
Und angesichts des steigenden Risikos einer globalen Kernschmelze des Finanzsystems kann die Aussicht auf eine ein Jahrzehnt anhaltende L-förmige Rezession – wie Japan sie nach dem Zusammenbruch seiner Immobilien- und Eigenkapitalblase erlebte – nicht ausgeschlossen werden .
In der Tat ist die zunehmende Loslösung von immer aggressiveren politischen Maßnahmen und der Belastung des Finanzmarktes beängstigend .
Als die Kreditgeber von Bear Sterns im März mit $ 30 Milliarden gerettet wurden , hielt die Erholung auf den Eigenkapital- , Geld- und Kreditmärkten acht Wochen an .
Als das US-Finanzministerium im Juli ein Rettungspaket für die Hypothekenriesen Fannie Mae und Freddie Mac ankündigte , hielt die Erholung lediglich vier Wochen an .
Als der Rettungsplan für diese Unternehmen in Höhe von $ 200 Milliarden in Kraft trat und ihre Verbindlichkeiten in Höhe von $ 6 Billionen von der US-Regierung übernommen wurden , hielt die Erholung einen Tag an .
Bis die jüngsten Maßnahmen der USA und Europas bekannt wurden , gab es überhaupt keine Erholung mehr .
Als AIG mit $ 85 Milliarden gerettet wurde , fiel der Markt um 5 % .
Als dann das US-Rettungspaket in Höhe von $ 700 Milliarden genehmigt wurde , fielen die Märkte innerhalb von zwei Tagen um weitere 7 % .
Als die Behörden in den USA und im Ausland vom 6. bis zum 9. Oktober immer radikalere politische Schritte unternahmen , fielen die Aktien- , Kredit- und Geldmärkte Tag um Tag weiter .
Gehen die jüngsten Maßnahmen weit genug ?
Wenn politischen Maßnahmen keine wirkliche Erleichterung für die Marktteilnehmer bringen , weiß man , dass man einen Schritt von einem Systemkollaps des Finanz- und Unternehmenssektors entfernt ist .
Ein Teufelskreis aus zurückzuzahlenden Krediten , fallenden Vermögenspreisen und Nachschussforderungen entsteht .
Also können wir ein Systemversagen und eine globale Depression nicht ausschließen .
Wie wir in den letzten Tagen gesehen haben , werden eine große Änderung in der Wirtschaftspolitik und äußerst radikale , abgestimmte Aktionen in allen entwickelten und aufstrebenden Marktwirtschaften notwendig sein , um ein Desaster zu verhindern .
Dazu zählen folgende Punkte :
• eine weitere schnelle Runde zur Zinssenkung um durchschnittlich mindestens 150 Basispunkte weltweit ;
• eine vorübergehende allgemeine Garantie für alle Einlagen , wobei zwischen insolventen Finanzinstituten , die geschlossen werden müssen , und Not leidenden , aber solventen Instituten , die teilweise verstaatlicht werden müssen und die Finanzspritzen mit öffentlichen Geldern benötigen , unterschieden wird .
• eine rasche Reduzierung der Schuldenlast insolventer Haushalte , der ein vorübergehendes Aussetzen aller Zwangsvollstreckungen vorausgeht ;
• massive und unbegrenzte Bereitstellung von Liquidität für solvente Finanzinstitute ;
• Bereitstellung öffentlicher Kredite für die solventen Teile des Unternehmenssektors , um eine Krise bei kurzfristigen Umschuldungen für solvente , aber illiquide Gesellschaften und Kleinunternehmen zu vermeiden .
• ein massiver , steuerlicher Anreiz direkt vom Staat , der öffentliche Arbeiten , Infrastrukturausgaben , Arbeitslosengelder , Steuerentlastungen für Haushalte mit geringem Einkommen und die Bereitstellung von Zuschüssen für finanzschwache Kommunen einschließt ;
• eine Einigung zwischen Kreditgeberländern , die Leistungsbilanzüberschüsse erwirtschaften , und Schuldnerländern , die Leistungsbilanzdefizite aufweisen , um eine ordnungsgemäße Finanzierung der Defizite sowie eine Rückgewinnung der Überschüsse der Kreditgeber zu gewährleisten und so eine ordnungswidrige Anpassung derartiger Ungleichgewichte zu verhindern .
Werden diese radikalen und abgestimmten Maßnahmen nicht vollständig umgesetzt , könnte dies zu einem Zusammenbruch der Märkte , einer globalen Kernschmelze an den Finanzmärkten und einer weltweiten Depression führen .
Die von den USA und Europa getroffenen Maßnahmen sind ein Anfang .
Jetzt müssen sie die Arbeit zu Ende bringen .
