Ein New Deal für übermäßige Schulden ?
CAMBRIDGE – Das Eingeständnis des Internationalen Währungsfonds , dass die Schulden Griechenlands nicht aufrecht zu erhalten sind , könnte sich als entscheidender Moment für das weltweite Finanzsystem erweisen .
Heterodoxe Maßnahmen für den Umgang mit hohen Schuldenlasten müssen auf jeden Fall ernster genommen werden , sogar in einigen Industriestaaten .
Bereits seit Beginn der griechischen Krise gibt es drei grundlegend verschiedene Gedankenansätze : Erstens ist da die Ansicht der sogenannten Troika ( der Europäischen Kommission , der Europäischen Zentralbank und des IWF ) , die schuldengeplagte Peripherie der Eurozone ( Griechenland , Irland , Portugal und Spanien ) benötige starke politische Disziplin , damit verhindert wird , dass sich eine kurzfristige Liquiditätskrise in ein langfristiges Insolvenzproblem verwandelt .
Die orthodoxen Maßnahmen dagegen bestanden darin , diesen Ländern konventionelle Überbrückungskredite zu geben , um ihnen dadurch Zeit zu verschaffen , ihre Haushaltsprobleme zu lösen und Strukturreformen zur Verbesserung ihres langfristigen Wachstumspotenzials einzuführen .
In Spanien , Irland und Portugal hat dieser Ansatz „ funktioniert “ , aber um den Preis einer massiven Rezession .
Darüber hinaus besteht ein hohes Risiko , im Fall eines deutlichen Rückgangs der Weltwirtschaft wieder abzustürzen .
Die griechische Wirtschaft allerdings konnte durch die Troika nicht stabilisiert werden , ganz zu schweigen von einer Wiederbelebung .
Eine zweite Gedankenschule schätzt die Krise ebenfalls als reines Liquiditätsproblem ein , sieht die langfristige Insolvenz allerdings aber schlimmstenfalls als externes Risiko .
Das Problem besteht dieser Ansicht nach nicht darin , dass die Schulden der Länder an der Peripherie der Eurozone zu hoch sind , sondern darin , dass sie nicht weiter erhöht werden dürfen .
Diese Gegner von Sparmaßnahmen glauben , Nordeuropa hätte sogar im Fall eines völligen Vertrauensverlustes der privaten Märkte gegenüber den Peripherieländern das Problem leicht durch gemeinsam garantierte Kredite lösen können , vielleicht in Form von Eurobonds , die von allen Steuerzahlern der Eurozone gedeckt werden ( insbesondere den deutschen ) .
Den Peripherieländern hätten demnach nicht nur Umschuldungen erlaubt werden sollen , sondern auch eine komplett antizyklische Haushaltspolitik – so lang , wie es ihre nationalen Regierungen für notwendig halten .
Anders ausgedrückt , nach Ansicht der „ Spargegner “ hat die Eurozone weniger eine Vertrauenskrise erlitten , sondern eine Kompetenzkrise .
Dass die Eurozone über keine zentrale Haushaltsbehörde und nur eine unvollständige Bankenunion verfügt , wird dabei außer acht gelassen , ebenso wie Moral-Hazard-Probleme oder Insolvenzen .
Auch wachstumsverstärkende Strukturreformen spielen in diesem Denken keine Rolle .
Für alle Schuldner wird zukünftige Verlässlichkeit vorausgesetzt , selbst wenn dies in der Vergangenheit nicht immer der Fall war .
Das schnellere BIP-Wachstum wird dank hoher fiskaler Multiplikatoren schon alles richten .
Europa hat demnach ein Geschenk ausgeschlagen .
Dies ist ein in sich völlig stimmiges Gedankengebäude , aber in seiner uneingeschränkten Vertrauensseligkeit etwas naiv ( beispielsweise in den polemischen Veröffentlichungen des Wirtschaftsnobelpreisträgers Paul Krugman ) .
Daher verschleiert die Ansicht der Spargegner dahinter stehende starke Annahmen und Risiken .
Hohe Schuldenberge in der europäischen Peripherie mit noch mehr Schulden bekämpfen zu wollen , wäre ein massives Glücksspiel gewesen , insbesondere während des Ausbruchs der Krise .
Die politische Korruption , beispielhaft verdeutlicht durch die Drehtür zwischen der Regierung und dem Finanzsektor in Spanien , hatte enorme Ausmaße angenommen .
Immer noch wird das Wachstum durch duale Arbeitsmärkte und Produktmarktmonopole behindert , und die Macht der Oligarchen , ihre Interessen zu schützen , ist übermäßig groß .
In Wirklichkeit hätte Deutschland für die ganzen Schulden der europäischen Peripherie gar nicht garantieren können , ohne die eigene Solvenz und Kreditwürdigkeit aufs Spiel zu setzen , insbesondere in Abwesenheit eines funktionierendem Systems eurozonenweiter Kontrollmechanismen .
Vielleicht hätten expansive und zeitlich unbegrenzte Garantien sogar funktioniert , aber wenn nicht , hätte sich die wirtschaftliche Fäule von der Peripherie ins Zentrum fortpflanzen können .
Eine dritte Sichtweise besteht darin , dass Europas Schuldenproblem angesichts der massiven Finanzkrise von Anfang an als Insolvenzproblem betrachtet und mit Umschuldungsmaßnahmen und Schuldenerlassen hätte behandelt werden müssen , unterstützt durch leicht verstärkte Inflation und Strukturreformen .
Seit dem Beginn der Krise war dies meine Sichtweise .
In Irland und Spanien hätten nicht die irischen und spanischen Steuerzahler für das Scheitern der Banken aufkommen sollen , sondern die privaten Anleihebesitzer .
In Griechenland hätten schnellere und größere Schuldenschnitte stattfinden müssen .
Natürlich war es nötig , dass die Nationalregierungen Steuergelder dazu verwendeten , nordeuropäische Banken – insbesondere in Frankreich und Deutschland – zu rekapitalisieren , die zu viele Kredite an die Peripherie vergeben hatten .
Und zur Rekapitalisierung der Peripheriebanken waren Transfers erforderlich .
Aber dann hätte die Öffentlichkeit zumindest die Wirklichkeit der Lage verstanden , und die restrukturierten und rekapitalisierten Banken wären wieder fähig gewesen , Kredite zu vergeben .
Leider waren zu viele Politiker der Industrieländer der Ansicht , solche heterodoxen Maßnahmen seien nur für Entwicklungsländer gut .
Dabei haben auch die Industrieländer in vielen Fällen zwecks Reduzierung übermäßiger Schulden zu solchen Maßnahmen gegriffen .
Eine Umstrukturierung der Schulden hätte Europa zu einem notwendigen Neustart verholfen .
Natürlich hätte es , wie IWF-Chefökonom Olivier Blanchard aufgezeigt hat , Risiken gegeben , aber sie einzugehen wäre die Sache wert gewesen .
Wie kann es also weitergehen ?
Schlüsselelemente jeder Lösung sind sicherlich eine stärkere europäische Integration , strengere Eigenkapitalanforderungen für Banken sowie tiefere , aber im jeweils eigenen Land geplante Strukturreformen .
Auch weitere Hilfszahlungen an die europäische Peripherie sind weiterhin bitter nötig .
Darüber hinaus aber sollte die europäische Erfahrung dazu führen , das weltweite System zur Abwicklung von Staatsbankrotten vollständig zu überdenken .
Dies könnte bedeuten , ältere IWF-Vorschläge für Staatsbankrottmechanismen erneut auf den Tisch zu bringen , oder Wege zu finden , die aktuelle Haltung des Fonds zu den griechischen Schulden zu institutionalisieren .
Für Europa gab und gibt es nichts geschenkt , aber zum Umgang mit übermäßigen Schulden gibt es viel bessere Methoden .
