Eine neue Chance für die europäische Politik
MADRID – Die meisten politischen Entscheidungsträger in Europa möchten , dass die Europäische Union aus der aktuellen Krise stärker und in höherem Maße geeint hervorgeht .
Doch die in den meisten EU-Ländern seit Ausbruch der Krise umgesetzte Wirtschaftspolitik hat zu einer beispiellosen Bedrohung der tieferen Integration & # 160 ; – und sogar des bereits Erreichten – geführt . & # 160 ;
Nach fünf Jahren Finanz- und Wirtschaftskrise ist in vielen EU-Ländern – Frankreich , Großbritannien , Italien , Österreich , Holland , Finnland , Griechenland , Portugal und sogar Deutschland - & # 160 ; eine antieuropäische Politik deutlich in den Vordergrund gerückt .
Die zunehmende institutionelle Entfremdung hat sich beinahe überall in Europa zu einer destruktiven Realität entwickelt .
Die einzige Möglichkeit , Europas existenzielle Krise zu bewältigen und auf den Wunsch der Bürger nach Veränderungen einzugehen , ist den nationalen Gegnern Europas offen entgegenzutreten : mit einer Politik ohne Ausreden .
In erster Linie muss Europa den Teufelskreis aus Rezession , Arbeitslosigkeit und Sparpolitik durchbrechen , der den Kontinent momentan gefangen hält .
Das heißt , zunächst gilt es , sich wieder auf Wachstums- und Beschäftigungspolitik sowie institutionelle Innovation zu konzentrieren .
Es ist unmöglich , die politische Union voranzutreiben , während man die Bürger auf diesem Weg offenbar zurücklässt . Das ist jedenfalls der Eindruck , den die unermüdliche Sparpolitik den Menschen vermittelt .
Obendrein glauben zu viele Europäer , dass Opfer nicht das Fundament für ein besseres , wohlhabenderes Europa bilden , sondern sie vielmehr in eine fatale Abwärtsspirale ziehen .
Angesichts des gefährlichen populistischen Tsunamis , der den Kontinent momentan erfasst , können die europäischen Entscheidungsträger nicht passiv bleiben und das wissen sie auch .
Noch bleibt Zeit , zu reagieren – indem man Führungskraft an den Tag legt und dem Wachstum Priorität gegenüber kurzsichtigen Strategien einräumt – aber die Zeit ist begrenzt und die Uhr tickt .
Das nächste Jahr wird von entscheidender Bedeutung sein , denn dann endet ein politischer Zyklus und der nächste beginnt .
Es wird eine neue deutsche Regierung geben , es werden Wahlen zum Europäischen Parlament stattfinden und zu Jahresende wird eine neue Europäische Kommission feststehen . & # 160 ; Darauf sollten die politischen Entscheidungsträger ihre Anstrengungen konzentrieren .
Niemand will , dass die EU aufgrund der Entfremdung ihrer Bürger scheitert .
Um die politischen Chancen des Jahres 2014 zu nützen , bedarf es offener und überzeugender Bemühungen in der Gegenwart .
Die Bürger Europas haben bereits Verantwortungsgefühl und Opferbereitschaft unter Beweis gestellt , aber sie sollten auch wissen , warum die Hoffnung – in Form höherer Beschäftigungszahlen und Lebensstandards – nicht vergeblich ist .
Wird sie jedoch enttäuscht , könnten die europäischen Wahlen im nächsten Jahr zu einem unerfreulichen Paradoxon führen .
Genau zu einem Zeitpunkt , da das Europäische Parlament als Ergebnis des Vertrags von Lissabon über mehr Macht als je zuvor verfügen wird , besteht auch das höchste Risiko , zur Bedeutungslosigkeit verdammt zu werden .
Wenn das Wahlergebnis als Spiegelbild der Stimmung in den Mitgliedsländern zu einem zersplittertem Parlament & # 160 ; führt – das möglicherweise durch geringe Wahlbeteiligung auch noch als weniger repräsentativ erachtet wird – sind Lähmung , Entfremdung und Wirkungslosigkeit garantiert . & # 160 ;
Aus diesem Grund sollten die politischen Entscheidungsträger Europas den bevorstehenden neuen politischen Zyklus nutzen , um die institutionelle Ausgestaltung Europas zu korrigieren sowie seine demokratische Legitimität zu stärken . Dadurch wären die politischen Spitzen in der Lage , auf Euroskepsis und bilaterale Ad-hoc-Abkommen mit stärkerer Integration zu reagieren .
Wenn die Europäer ihre Angst vor dem Verlust der Souveränität im Zusammenhang mit der Bildung einer politischen Union überwinden , muss sich unter ihnen wieder ein Gefühl der Bindung an Europa und seine Institutionen einstellen und auch gepflegt werden . & # 160 ;
Um das zu erreichen , bedarf es , unter anderem , der Neubelebung der französisch-deutschen Achse als Europas treibende Kraft .
Eine weitere Voraussetzung ist ein europäisches Budget , das ausreichend dotiert ist , um die Erwartungen zu erfüllen und den bevorstehenden Herausforderungen Rechnung zu tragen .
Die Bewältigung dieser Fragen ist ebenso wichtig wie die Lösung der wirtschaftlichen Probleme einzelner Länder .
Tatsächlich handelt es sich zu großen Teilen um ein und dasselbe Problem .
Institutionen sind teilweise aufgrund ihrer Wirksamkeit legitimiert und die EU muss ihre Autorität wiederherstellen , um gemeinsame Interessen zu wahren und sie mit nationalen Anliegen zu harmonisieren .
Das Europäische Parlament kann seine Macht nur ausüben , wenn sich die Bürger dort vertreten fühlen .
Kemal Derviş , Vizepräsident der Brookings Institution , formulierte es kürzlich so : „ ... wenn man unabhängigen Technokraten gestattet , die langfristige Politik zu bestimmen und Ziele festzulegen , die nicht durch demokratische Mehrheiten beeinflusst werden können , ist die Demokratie selbst in ernster Gefahr . ”
Im Jahr 2014 & # 160 ; jährt sich zum einhundertsten Mal der Ausbruch des Ersten Weltkriegs . Von damals bis heute hat Europa sowohl das Schlimmste durchgemacht als auch die beste Phase seiner Entwicklung erlebt .
Wir sollten die enorme Symbolkraft dieses Datums beachten , um zu verstehen , wie sehr sich Europa verändert hat – und gleichzeitig die Notwendigkeit erkennen , diese Veränderungen zu bewahren .
Die EU ist einer der großen politischen Meilensteine der Menschheit .
Aus diesem Grund und um aus der aktuellen schwierigen Situation gestärkt hervorzugehen , müssen die politischen Entscheidungsträger Europas aus der Überzeugung heraus arbeiten , dass die Zukunft unausweichlich mit einer stärker integrierten und leistungsfähigeren Union verbunden ist .
