Das Ende des Mythos vom Nationalstaat
NEW YORK – Diesen Herbst werden wieder Tausende Studierende in den Vorlesungen einen Mythos als Faktum präsentiert bekommen .
Dieser Mythos hat dazu beigetragen , Kriege zu schüren und er könnte auch die Suche nach Lösungen für die größten Probleme der Welt behindern .
Obwohl der Ursprung dieses Mythos unklar ist , wurde er von der Wissenschaft als unrichtig erkannt und von einer globalisierten Welt als Anachronismus entlarvt .
Ich spreche vom Nationalstaat .
Der Mythos vom Nationalstaat vereint zwei Konzepte , nämlich die sehr konkrete Vorstellung des Staates und die eher verschwommene Idee von der Nation .
Der Nutzen des Staates ist klar .
Er ist ein notwendiges Organisationsprinzip , das es den Menschen ermöglicht , ihre Ressourcen für das Gemeinwohl zu konzentrieren und sich gegen alltägliche Bedrohungen zu rüsten , egal , ob es sich dabei um Überschwemmungen oder die Invasion einer fremden Armee handelt .
Der Staat fungiert auch als oberster Richter .
Staatliche Macht ist sogar auf dem Vormarsch . Teilweise als Gegenreaktion auf die Globalisierung und als Konsequenz des wachsenden , auf den Energiemärkten erwirtschafteten Reichtums .
Allerdings verschleiert der Nationalstaat als Grundlage der Staatsführung das Wesen der größten Bedrohungen der Menschheit .
Umweltverschmutzung , Terrorismus , Epidemien und der Klimawandel sind globale Phänomene .
Sie halten sich nicht an nationale Souveränität und erfordern daher globale Zusammenarbeit .
Der Ursprung der Idee vom Nationalstaat liegt im Dunklen .
Weithin anerkannt ist die These , dass damit ein Weg gefunden werden konnte , die Herrschaft des Staates über eine Gruppe von Menschen zu festigen und zu legitimieren , ungeachtet ob sich diese Gruppe über eine gemeinsame Sprache , Kultur oder Volkszugehörigkeit definierte .
Das Problem dabei ist , dass die Konturen einer Kulturgemeinschaft selten mit denen einer politischen Einheit übereinstimmen .
Ebenso wenig berücksichtigt das Ideal des Nationalstaates interne Vielfalt und Konflikte .
Identitäten innerhalb von Nationen weisen fließende Übergänge auf und ändern sich manchmal von einer Minute auf die andere .
Vor etwa 15 Jahren verbrachte ich einen Sommer im französischen Loire-Tal .
Viele Frankreich-Reisende werden bestätigen , dass die Menschen am Land glauben , dass sie das „ wahre “ Frankreich verkörpern und nicht die Einwohner der Hauptstadt Paris .
Die Trennlinie zwischen Hauptstadt und Peripherie gibt es in vielen Ländern .
Mir ist aber auch aufgefallen , dass sich die Identität einer Person oft während einer Unterhaltung ändert .
Je nach Gesprächsthema wurde aus „ wir Franzosen “ plötzlich „ wir Gallier “ , „ wir Romanen “ , „ wir Bretonen “ , „ wir Franken ” oder “ wir Europäer ” .
Diese ständig wechselnde Identität war verblüffend , ergab aber nach einer Nachdenkpause durchaus Sinn : Schließlich sagte Charles de Gaulle einmal , dass es schwierig sei , ein Land zu regieren , wo es 246 Käsesorten gibt .
Häufig wird angenommen , China würde von der Han-Mehrheit regiert .
Aber diese Bevölkerungsgruppe ist sprachlich , kulturell und sogar genetisch vielfältig .
Wie der Autor Ian Buruma jüngst feststellte , ist es nicht klar , was die Menschen mit „ China “ meinen .
Taiwan ist ein unabhängiger Staat , aber offiziell ein Teil Chinas .
Die chinesische Kultur und Sprache sind auf der ganzen Welt verbreitet . „ China “ ist mehr als nur ein Nationalstaat , schlussfolgert Buruma .
Der taiwanesische Wissenschaftler Lee Hsiao-feng argumentierte vor kurzem , dass der Begriff „ chinesisch “ ein bedeutungsloses Wort ist , das erfunden wurde , um die Herrschaft über Minderheiten zu rechtfertigen .
Eine einzige Nation auf einem Staatsgebiet oder ein Staat , der nur aus einer Nation besteht , ist schwer vorstellbar .
Manchmal wird argumentiert , dass Japan ein Beispiel für einen Nationalstaat sei .
In unzähligen hitzigen Debatten habe ich viele Japaner erinnert , dass zu den Japanern auch Ainu , Koreaner , Chinesen , Filipinos und Ryukyu zählen .
Die Antwort darauf lautete immer : „ Ja , aber wir möchten glauben , dass es ein japanisches Volk gibt . “ Es gibt dort sogar eine Forschungsdisziplin , die sich mit der Frage beschäftigt , was es bedeutet , Japaner zu sein .
Wie bei der Religion bedarf es auch hinsichtlich des Mythos vom Nationalstaat eines gewissen Vertrauensvorschusses .
Der japanische Wissenschaftler Yoshihisa Hagiwara argumentiert , dass sich der Mythos vom Nationalstaat zwangsläufig verflüchtigen wird , da er nicht auf Fakten beruht . An seine Stelle wird das Verständnis treten , dass wir als Individuen Teil einer globalen Gemeinschaft sind .
Er beklagt , dass vor allem die Japaner sehr an der Idee des „ Japanisch-Seins ” hängen , wodurch es möglich wäre , dass Japan der „ letzte wahre Held “ eines sterbenden Ethos werden könnte .
Ausformungen dieser Vorstellung erscheinen häufig in der Populärkultur .
In einer amerikanischen Kreditkartenwerbung werden ein Vater und sein Sohn gezeigt , die nach Norwegen reisen , um die Herkunft ihrer Familie zu ergründen .
Nachdem sie versuchten , über norwegisches Bier , Essen , Pullover und Schwimmen eine Bindung zu dem Land herzustellen , stellt sich heraus , dass ihre Familie eigentlich aus Schweden stammt .
Wenn ich eine solche Reise unternehmen sollte , würde sie mich wohl nach Irland führen , wo ich dann herausfinden würde , dass meine irischen Vorfahren ursprünglich aus Schottland stammten . Aber woher kamen die Schotten ?
Wahrscheinlich über ein weiteres Meer .
Der Herkunftsmythos lässt sich unendlich weiterverfolgen , bis wir bei den gemeinsamen Vorfahren der Menschheit oder letztlich bei einem Mythos angelangt sind – einem schwarzen Ei in China , einem Speer im Ozean in Japan oder der Wechselwirkung von Feuer und Eis in Frankreich .
Wenn Politiker die Probleme von heute angehen wollen , müssen sie eine breitere Sichtweise einnehmen .
Anfangen könnte man , indem man das Konzept des Nationalstaates neu überdenkt , das den Studierenden auf der ganzen Welt als Grundlage internationaler Beziehungen verkauft wird .
Über die Theorien des Realismus vom Gleichgewicht der Mächte hinaus , sollte eine Einführung in die Ethik internationaler Beziehungen – Moralphilosophie , Menschenrechte und die Rolle nicht-staatlicher Akteure – in die Lehrpläne für internationale Beziehungen einbezogen werden ..
Wie der Philosoph Peter Singer in seinem Buch
