Der Realist Einstein
OXFORD – Vor kurzem wurde entdeckt , dass sich die Expansion des Universums beschleunigt , nicht verlangsamt , wie bisher angenommen .
Licht von entfernten explodierenden Sternen offenbarte , dass eine unbekannte Kraft ( mit dem Spitznamen „ dunkle Energie “ ) die Schwerkraft auf kosmologischen Skalen mehr als überwiegt .
Mit dieser Kraft hatten die Forscher zwar nicht gerechnet , trotzdem war sie bereits 1915 von einer Modifikation vorhergesagt worden , die Albert Einstein für seine eigene Theorie der Schwerkraft , die allgemeine Relativitätstheorie , vorschlug .
Aber er ließ die unter dem Titel „ kosmologische Konstante “ bekannte Modifikation später wieder fallen und nannte sie die „ größte Eselei “ seines Lebens .
Also verkünden die Schlagzeilen „ Einstein hatte doch recht “ , als könnte man Wissenschaftler wie Hellseher miteinander vergleichen : Wer hebt sich von der Masse ab , weil er weiß , was niemand weiß – wie das Ergebnis von Experimenten , die noch konzipiert , ganz zu schweigen von durchgeführt werden müssen ?
Wessen Prognose war im Nachhinein richtig ?
Aber die Wissenschaft ist kein Wettbewerb zwischen den Wissenschaftlern , es ist ein Wettbewerb der Ideen – nämlich der Erklärungen dessen , was sich dort draußen in der Realität befindet , wie es sich verhält und warum .
Diese Erklärungen werden zunächst nicht durch Experimente getestet , sondern anhand von Kriterien wie Vernunft , Logik , Anwendbarkeit und Einzigartigkeit auf die Lösung der Wunder der Natur , die sie sich zu erklären vornehmen .
Nur der kleinste Teil dieser Erklärungen , die diesen Kriterien standhalten , werden anhand von Vorhersagen getestet .
Die Geschichte , warum Einstein die kosmologische Konstante vorschlug , sie dann verwarf und warum sie Kosmologen heute wieder aufnehmen , illustriert diesen Prozess .
Einstein wollte die Implikation der nicht modifizierten allgemeinen Relativitätstheorie vermeiden , dass das Universum nicht statisch sein könne – dass es expandieren ( sich gegen seine eigene Schwerkraft verlangsamen ) , kollabieren oder von einem Moment auf den anderen ruhen kann , aber dass es nicht ungestützt hängen kann .
Diese spezielle Vorhersage kann nicht geprüft werden ( keine Beobachtung kann feststellen , dass das Universum ruht , auch wenn es das tun sollte ) , aber die Gleichungen der allgemeinen Schwerkraft können nicht willkürlich geändert werden .
Sie sind durch die explanatorische Substanz von Einsteins Theorie stark eingeschränkt , der zufolge Schwerkraft auf der Krümmung der Raumzeit beruht , Licht für alle Beobachter dieselbe Geschwindigkeit hat usw.
Aber Einstein begriff , dass er einen bestimmten Begriff , den der kosmologischen Konstante , hinzufügen und seine Größe so einsetzen konnte , dass ein statisches Universum voraussagbar wäre , ohne den anderen Erklärungskörper zu beeinträchtigen .
Alle anderen Vorhersagen auf der Grundlage der vorherigen Theorie der Schwerkraft – der Isaac Newtons – die zu der jeweiligen Zeit prüfbar waren , waren gute Annäherungen an die der nicht modifizierten allgemeinen Relativität , mit der einzigen Ausnahme : Newtons Raum war ein unbeweglicher Hintergrund , vor dem sich Gegenstände bewegen .
Es gab damals noch keine Hinweise darauf , dass Newtons Ansicht nicht wahr war – es musste keine mysteriöse Expansion erklärt werden .
Zudem bedurfte es für alles , was weiter ging als das traditionelle Konzept des Raumes , eines beträchtlichen konzeptuellen Sprungs , während die kosmologische Konstante andere Vorhersagen nicht messbar änderte .
Also fügte Einstein sie hinzu .
Dann entdeckte Edwin Hubble 1929 , dass das Universum expandiert , konsistent ( innerhalb der damals möglichen Beobachtungsgenauigkeit ) und mit nicht modifizierter allgemeiner Relativität .
Also verwarf Einstein die kosmologische Konstante .
Dass er das tat , hatte nichts damit zu tun , dass Hubble weniger Fehler machte , auch unterwarf er sich nicht den überlegenen prophetischen Fähigkeiten Hubbles .
Das Problem , das die Konstante lösen sollte , existierte einfach nicht länger .
Die neuen Beobachtungen widerlegten die Existenz der kosmologischen Konstante nicht .
Sie haben sie lediglich zu einer schlechten Erklärung gemacht .
Dann kamen 1998 neue Beobachtungen , denen zufolge sich die Expansion des Universums beschleunigte .
Daraus folgte , dass die kosmologische Konstante , die „ wieder eingesetzt “ wurde , um die neuen Beobachtungen zu erklären , nicht mehr ganz diejenige ist , die Einstein vorschlug und dann zurückzog .
Sie ist größer , denn jetzt muss sie nicht nur einfach erklären , warum das Universum nicht kollabiert , sondern auch , warum seine Expansion beschleunigt wird .
Einsteins Bemerkung , es sei eine „ Eselei “ gewesen , ist genauso irreführend wie die Idee , jetzt „ habe er doch recht “ .
Die kosmologische Konstante ist nichts , das niemals hätte vorgeschlagen werden sollen .
Ihre Einführung stellt einen Fortschritt im Verständnis der Realität dar – wie auch ihre Verwerfung angesichts Hubbles Entdeckung und ihre Wiederaufnahme in revidierter Form zur Erklärung der neuen Beobachtungen .
Gleichermaßen wird auch die Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts geführte „ Bohr-Einstein-Debatte “ um die Quantentheorie oft als ein persönlicher Konflikt zwischen Zauberern fehl interpretiert .
Die Vorhersagen der Quantentheorie sind so kontra-intuitiv , dass unter der Führung einer der Pioniere der Theorie , Neils Bohr , der Mythos entstand , es gebe keine Realität , die ihnen zugrunde läge und sie erklären könne .
Partikel gelangen von A nach B ohne den dazwischen liegenden Raum zu durchqueren , wo sie nicht genügend Energie haben , um zu existieren , sie „ borgen “ sich diese Energie vorübergehend , weil sie ihre Energie „ nicht genau kennen “ .
Informationen gelangen von A nach B ohne dass irgendetwas dazwischen geschieht – was Einstein „ gespenstische Bewegungen in der Distanz “ nannte .
Und so weiter .
Die Gemeinsamkeit dieser paradoxen Interpretationen liegt darin , dass sie den Realismus verlassen , die Doktrin , dass eine physische Welt , die in der Realität existiert , all unseren Erfahrungen zugrunde liegt .
Anti-Realismus bleibt populär und erscheint in verschiedenen Formen in Lehrbüchern und populären Erläuterungen der Quantentheorie .
Aber Einstein bestand darauf , dass es für physikalische Phänomene Erklärungen im Sinne von „ Realitätselementen “ gäbe .
Glücklicherweise steht eine Minderheit von Physikern , mich selbst eingeschlossen , unerschütterlich auf der Seite des Realismus , indem sie Hugh Everetts Interpretation der Quantentheorie der multiplen Universen befürworten .
Nach dieser Ansicht existieren dort keine Partikel , wo es nicht genügend Energie für ihre Existenz gibt , sie haben einfach in einigen Universen mehr Energie als durchschnittlich und in anderen weniger .
Alle vermeintlichen „ Paradoxe “ der Quantentheorie können auf ähnliche Weise gelöst werden .
Während also die meisten meinen , Bohr habe die Debatte gewonnen , glaube ich , dass Einstein wie immer nach einer Erklärung der Realität suchte , während seine Rivalen Unsinn verbreiteten .
Everetts Interpretation macht aus Einstein keinen Halbgott .
Aber sie gibt ihm recht .
