Die Lieferkettenrevolution der globalen Finanzwelt
HONGKONG – Im März 2011 wurde durch das katastrophale Erdbeben , den Tsunami und die Nuklearkatastrophe in Japan die Produktion von Schlüsselkomponenten gestoppt , von denen viele globale Lieferketten abhängig sind .
Der plötzliche Ausfall dieser wichtigen Materialien aus dem Produktionsprozess führte zu einer Neubetrachtung der Funktionsweise dieser Lieferketten .
Aber solche Schwachstellen beschränken sich nicht nur auf den Produktionssektor .
Auch die Finanzindustrie hat kürzlich ihre eigene “ Lieferketten ” -Kernschmelze erlebt .
Der Zusammenbruch von Lehman Brothers im Jahr 2008 betraf nicht nur die globalen Finanzmärkte , sondern brachte auch den Welthandel praktisch zum Stillstand , da sich Großbanken aus Angst vor der Zahlungsunfähigkeit der Gegenseite nicht mehr untereinander finanzierten .
Das einfache Banksystem der Vergangenheit , das auf der Konzentration von Ersparnissen zur Finanzierung des Geldbedarfs von Kreditnehmern beruhte , hatte sich zu einer hochkomplexen – und globalen – Lieferkette mit Ausfallrisiken entwickelt , die vergleichbar mit denen in Japan im letzten Frühjahr waren .
Die Lieferketten des Finanzwesens und diejenigen des Produktionssektors haben drei Schlüsselfunktionen gemeinsam – Architektur , Feedback-Mechanismen und Prozesse – und ihre Robustheit und Effizienz hängen davon ab , wie diese Komponenten interagieren .
In der heutigen Finanzarchitektur besteht ebenso wie in anderen Lieferketten die Tendenz , dass sich miteinander verflochtene Netzwerke in mächtigen Zentren konzentrieren .
Beispielsweise wird das internationale Finanzwesen von lediglich zwei Finanzzentren , London und New York , dominiert , und lediglich 22 Firmen betreiben 90 % des globalen Währungshandels .
Eine solche Konzentration ist sehr effizient , aber sie trägt auch zu größeren systemischen Risiken bei , da bei einem Ausfall führender Zentren das gesamte System zusammenbrechen kann .
Offene Feedback-Mechanismen stellen die Fähigkeit einer Lieferkette sicher , auf wechselnde Rahmenbedingungen zu reagieren , aber im Fall finanzieller Lieferketten können Feedback-Mechanismen Schocks verstärken und zum Zusammenbruch des gesamten Systems führen .
Genau solch eine Explosion wurde von der Lehman-Brothers-Pleite ausgelöst , und das Finanzsystem konnte nur noch durch staatliche Eingriffe gerettet werden .
Und schließlich können die Vorgänge innerhalb von Lieferketten und die Feedback-Interaktionen zwischen ihnen dazu führen , dass das System größer oder kleiner wird als die Summe seiner Teile .
Da ein komplexes Netzwerk Verbindungen zwischen vielen Teilnetzwerken umfasst , können einzelne Ineffizienzen oder Schwachpunkte das Überleben des Gesamtnetzwerkes beeinflussen .
Wie die Produktionslieferketten nach der japanischen Katastrophe sind Finanzlieferketten großem Druck ausgesetzt , sich zu erneuern und sich der Verschiebung des globalen wirtschaftlichen Gleichgewichts hin zu den Entwicklungsländern anzupassen .
Im Zuge dessen wird die Mittelklasse dieser Länder um Millionen Menschen zunehmen , neue soziale Netzwerke werden entstehen , und der Klimawandel wird im Welthandel eine immer größere Rolle spielen .
Zusätzlich führen große regulatorische Reformen dazu , dass der Finanzsektor neuen und höheren Kosten ausgesetzt ist .
Ebenso stehen Banken und andere Institutionen unter dem Druck , neue Finanzprodukte aufzulegen , die der Realwirtschaft dabei helfen , komplexere Risiken auszubalancieren und Investitionen in Entwicklungsländern in Bereichen wie grüner Technologie und Infrastruktur zu tätigen .
Darüber hinaus hängt die globale Stabilität des Finanzwesens heute von größerer Kooperation auf internationaler Ebene und gleichzeitig strengerer Durchsetzung von Regeln auf nationaler Ebene ab .
Auch ist klar , dass Entwicklungsländer nach alternativen Wachstumsmodellen suchen , die umweltfreundlich und nachhaltig sind .
Ihre Finanzsektoren müssen in ihrer Funktionsweise deutlich vom bestehenden Modell , das von Konsum getrieben wird , abweichen .
In einer Welt , in der sowohl Konsum als auch das Finanzwesen langsamer wachsen müssen , um sich globalen Beschränkungen im Bereich Ressourcen und Umwelt anzupassen , stellt sich die Frage , welche Rolle der finanzielle Sektor bei der Reduzierung von untragbarer Blasenbildung und Konsumsucht spielen kann .
Und welche Rolle spielt angesichts dessen , dass Finanzinstitutionen für sich und ihre Kunden Risiko auf radikal andere Weise überwachen und handhaben müssen , die Verteilung in einer Welt , in der Konsum , Ersparnisse und Investitionen an Volatilität zunehmen ?
Finanzielle “ Produktion ” ist momentan ein Vorgang , der von oben nach unten stattfindet .
Die Instrumente sind so beschaffen , dass ihr Verkauf den Finanzingenieuren mehr Profit einbringt als den Endverbrauchern .
Aber der Aufstieg interaktiver sozialer Netzwerke hat dazu geführt , dass Finanzinnovationen immer mehr von unten nach oben wirken .
Millionen von Bankkunden können anhand ihrer Mobiltelefone augenblicklich entscheiden , welche Produkte und Dienstleistungen sie mögen oder nicht mögen .
Zukünftig werden Kundendienst- und Transaktionsverwaltungssysteme mehr Informationen von Kunden in kürzerer Zeit erhalten , was zu mehr Interaktivität im Produktdesign führen wird .
Die momentane Strategie im Finanzsektor fördert übermäßigen Wettbewerb durch den Zwang zur Vergrößerung von Marktanteilen auf Kosten der Konkurrenz , häufig verbunden mit Vertrauensbruch gegenüber den Kunden zwecks kurzfristiger Gewinne .
In der Vergangenheit hat der Finanzsektor aber bereits bewiesen , dass er durch vertrauenswürdige und effiziente Dienstleistungen zum öffentlichen Wohl beitragen kann .
Damit finanzielle Lieferketten sich zukünftig im Wettbewerb durchsetzen können , müssen sie das Vertrauen schaffen , dass sie den meisten Kunden sichere , stabile und effiziente Dienstleistungen bieten können .
Im letzten Jahrhundert fand Innovation hauptsächlich bei Prozessen , Produkten und Dienstleistungen statt .
Um das Vertrauen in die Finanzwelt wiederherzustellen , benötigt der Finanzsektor heute Innovationen einer höheren Ordnung , die Geschäftsmodelle , Strategie und Management-Ansätze einschließen .
Ebenso wie Steve Jobs von Apple die Computerindustrie durch Lifestyle-Produkte und sehr verlässliche , benutzerfreundliche und “ coole ” Dienstleistungen transformierte , müssen Finanzinstitutionen neue Wertschöpfungsketten einführen , die durch die Anpassung an die wachsenden Bedürfnisse neuer Märkte Vertrauen schaffen .
Angesichts solch grundlegender Veränderungen sollten führende Mitarbeiter der Finanzbranche darüber nachdenken , wie sie eine neue finanzielle Lieferkette gestalten können – die “ Killer-App ” für unser beginnendes neues Jahrhundert .
