Die Armutsfalle zerbrechen
In den reichen Ländern hat sich das Bevölkerungswachstum ausnahmslos zu einem Tröpfeln verdünnt .
Zum Beispiel ist die durchschnittliche Geburtenrate in Europa und Nordamerika auf 1,5 bis 3 Geburten pro Frau gesunken .
Im Gegensatz dazu liegen die durchschnittlichen Geburtenraten in den ärmsten Ländern der Welt , in - sagen wir - Somalia , Jemen und Uganda , beträchtlich höher und erreichen mehr als sieben Geburten pro Frau .
Müssen die Länder nur weniger Kinder zeugen , wenn sie mehr Reichtum ansammeln wollen ?
Alle vorhandenen historischen und zeitgenössischen Hinweise legen nahe , dass sie das müssen .
Den Übergang der nun reichen Länder von der bloßen Subsistenzwirtschaft zu anhaltendem Wachstum und Wohlstand haben weitreichende demographische Veränderungen bedingt . Sie ereigneten sich in Westeuropa im 19. und in Südostasien im 20. Jahrhundert .
Dabei ging die Geburtenrate dramatisch zurück . In den letzten zwei Jahrzehnten war ein ähnlich drastischer Rückgang der Geburtenrate auch in den armen Ländern zu beobachten , die jetzt deutliche Anzeichen eines wirtschaftlichen Fortschritts erkennen lassen .
In Ägypten sank zum Beispiel die Geburtenrate in den letzten 15 Jahren von 4.8 Kindern auf 2.9 pro Frau .
Während des letzten Jahrzehnts stieg in Ägypten dann das durchschnittliche Jahreseinkommen pro Kopf um 2,6 % .
Im gleichen Zeitraum fiel in Tunesien das Bevölkerungswachstum um mehr als 50 % auf ein europäisches Niveau von etwas mehr als zwei Kinder pro Frau , während das pro Kopf Einkommen mit einer beeindruckenden jährlichen Rate von 3 % zunahm .
In Botswana begleitete den unglaublichen Anstieg des pro Kopf Jahreseinkommens um nahezu 13 % im letzten Jahrzehnt die Verringerung der Kinderzahl von beinahe sechs Kinder pro Frau auf weniger als vier .
Warum wirkt sich rasches Bevölkerungswachstum schlecht auf den Lebensstandard eines Landes aus ?
Die Rechnung ist einfach : mehr Leute bedeutet , dass ( im Durchschnitt ) jeder weniger bekommt .
Eine wachsende Bevölkerung schmälert nicht nur die Ansammlung des physischen Kapitals , sondern auch die des Humankapitals .
Die Qualität der Kinder sinkt in armen Haushalten in dem Maße wie ihre Quantität zunimmt , weil arme Familien mit vielen Kindern nicht in der Lage sind , ausreichend in die Erziehung eines jeden Kindes zu investieren , um sicherzustellen , dass es später als Erwachsener durch diese entscheidende Bestimmungsgröße für wirtschaftlichen Erfolg profitieren wird .
Ein Grund dafür , dass die Armen eine so hohe Geburtenrate aufweisen und wenig in die Erziehung investieren , ist , dass es in armen Ländern billig ist , Kinder aufzuziehen .
Kinder gehen mit relativ jungen Jahren zur Arbeit . Dass niedrige Löhne , besonders für Frauen vorherrschen , bedeutet , dass die Kosten der Ausfallzeiten für die Geburt im Verhältnis zu anderen Vorteilen , vernachlässigbar gering sind .
Am wichtigsten ist , dass die Kosten , ein Kind zu erziehen , im Verhältnis zu den Kosten , weitere aber wenig erzogene Kinder zu haben , in armen Ländern sehr hoch sind .
Mit anderen Worten , Familien mit einer relativ guten Erziehung haben in reichen Ländern in einem verhältnismäßigen Vorteil im Hinblick auf die " Kinder-Qualität " , während Eltern in armen Ländern , einen verhältnismäßigen Vorteil bei der , ,Kinder-Quantität " haben .
Zum Beispiel steht die Fähigkeit einer Mutter , ihr Kind zu nähren , in keiner rechten Beziehung zu der Stufe , die sie als Humankapital einnimmt , während ihre Befähigung , ihren Kindern bei den Schularbeiten zu helfen , mit dem Grad ihrer eigenen Ausbildung zunimmt .
Als Ergebnis dessen hält sich die Armut in armen Ländern über lange Zeiträume .
Arme Leute mit geringer Ausbildung wählen hohe Geburtenraten und bekommen auf diese Weise auch Kinder mit geringer Qualifikation .
Diese Kinder wachsen auf , um arme Erwachsene zu werden , und dieser Teufelskreis setzt sich bösartig fort .
Außerdem werden die negativen Aufwirkungen der geringen Qualifikation der Kinder auf die wirtschaftliche Praxis dadurch verstärkt , dass das Bevölkerungswachstum die Ansammlung von physischem Kapital verwässert .
Wie lässt sich dieses Schema durchbrechen ?
Politische Maßnahmen wie Steuererleichterungen für große Familien , Unterhaltsgeld für Kinder und subventionierte Kindertagesstätten und Schulmalzeiten , die alle die Kosten für das Aufziehen von Kindern senken , können kurzfristig recht attraktiv sein .
Doch haben sie auf lange Sicht negative Aufwirkungen auf das Einkommen , weil sie die Haushalte ermutigen , die Geburtenrate anzuheben .
Nötig ist genau das Gegenteil , nämlich eine Kostenerhöhung im Hinblick auf die Quantität der Kinder .
Wenn man die Lebenshaltungskosten für Kinder anhebt , schafft man damit für die Haushalte einen mächtigen Ansporn , ihre Mittel anders einzusetzen , und zwar zur Verbesserung der Qualifikation der Kinder durch höhere Investitionen in ihre Ausbildung .
Diese Änderung der Kostenverhältnisse kann ein Land aus der Armutsfalle befreien und den Weg für demographischen Wandel und wirtschaftlichen Fortschritt ebnen .
Ein aufschlussreiches Beispiel dafür , wie sich politische Maßnahmen auf das Fortpflanzungsverhalten auswirken , liefern die ärmsten Gruppen in Israel .
Die Geburtenrate ist bei den ultraorthodoxen Juden in Israel außerordentlich hoch und liegt im Durchschnitt bei sechs Geburten pro Frau .
Doch in den 1950er und 1960er Jahren vor Einführung großzügiger Kindergeldzahlungen an große Familien lag die Geburtenrate in der gleichen Gruppe deutlich niedriger , etwa bei drei Kindern pro Frau .
Mehr noch , als Ergebnis der Zuwendungen war die Geburtenrate bei den Beduinen Israels mit knapp acht Kindern pro Frau wahrscheinlich die höchste in der Welt geblieben .
Die Folgerungen aus dieser Bemerkung könnten auf den ersten Blick unmenschlich erscheinen , aber sie sind ungeschönt und unvermeidlich .
Politische Maßnahmen zu beenden oder sogar umzukehren , welche die Kosten für den Unterhalt einer großen Anzahl Kinder senken , könnte auf lange Sicht zu einem höheren Lebensstandard beitragen .
Auch die öffentliche Schulpflicht kann die Menschen aus der Armutsfalle entlassen , weil gut ausgebildete Menschen vergleichsweise im Vorteil sind , um qualifiziertere Kinder aufzuziehen .
Zu den politischen Programmen zur Förderung des Wirtschaftswachstums gehört auch die Umverteilung von Regierungsmittel oder der Entwicklungshilfe aus den Programmen , welche die Unterhaltskosten für Kinder senken hin zur Finanzierung des öffentlichen Erziehungswesens .
Es dauert nur eine Generation , um den Teufelskreis , Quantität geht vor Qualität , zu durchbrechen .
Schon vorübergehende Verbesserungen der pädagogischen Gegebenheiten können dauerhaft das Niveau und die Verteilung von Fähigkeiten in der Wirtschaft beeinflussen .
