Adaptation unbedingt geboten
NAIROBI – In der Zeit vor dem jüngsten UN-Klimatreffen in Lima richtete sich die Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit besonders auf die Frage , ob eine vertragliche Regelung für die Reduktion der Treibhausgase zustande käme .
Die Zusagen der Regierungen , ein solches Regelwerk zu unterstützen , sind immerhin Voraussetzung dafür , dass die für Dezember in Paris geplante Vereinbarung einen Anstieg der globalen Temperatur auf 2 ° Celsius über dem vorindustriellen Niveau beschränkt .
Die gute Nachricht ist , dass der " Klimaaktionsplan " , der aus Lima hervorgegangen ist , weit genug gediehen ist , um mit den Vorbereitungen eines umfassenden Klimapaktes für Paris zu beginnen .
Aber es blieben auch viele Fragen unbeantwortet - ein Mangel , der in der Diskussion um die Adaptation zu Tage trat .
Obwohl der neue Fokus auf dieses wichtige Thema willkommen ist , bleibt ungeklärt , wie Länder , Gemeinschaften und Ökosysteme mit den Finanzmitteln , der Technologie und dem Wissen ausgestattet werden können , die für eine Anpassung an den Klimawandel erforderlich sind .
Auch wenn wir den Anstieg der globalen Temperatur beschränken können , ist der Klimawandel selbst doch eine Tatsache .
Es gibt bereits jetzt extremere und häufigere Trockenzeiten , Überschwemmungen und andere Wetterphänomene .
Diese Folgen des Klimawandels werden sich in der Zukunft noch verstärken .
Und trotzdem zeigte der erste " Adaptationsbericht " des UN-Umweltprogramms , der in Lima veröffentlicht wurde , dass die Welt insgesamt völlig unvorbereitet ist , was die Deckung der Adaptationskosten betrifft .
Und diese Kosten werden weitaus höher sein als ursprünglich angesetzt .
Laut dem Bericht werden die Adaptationskosten 2-3 Mal höher sein als die ursprünglich veranschlagten 70-100 Milliarden Dollar pro Jahr , selbst wenn das Temperaturziel eingehalten wird ( eine Zunahme um das Fünffache ist möglich , aber nicht wahrscheinlich ) .
Steigen die globalen Temperaturen erheblich über die Zwei-Grad-Schwelle hinaus , könnten die Adaptationskosten das Doppelte des schlimmsten angenommenen Wertes betragen , was eine erhebliche Beeinträchtigung der Weltwirtschaft bedeuten würde .
Wenn die führenden Politiker der Welt noch einen weiteren Grund bräuchten , um in Paris zu einer Einigung zu kommen , die die globale Temperatur unter dem Schwellenwert hält , dann wäre es dieser .
Die Last der Adaptation wird von allen getragen .
Aber es wird am schwersten für die Entwicklungsländer , die am wenigsten entwickelten Länder und kleine Inselstaaten .
Internationale Gelder werden zwar zur Verfügung stehen , aber die Kosten werden größtenteils auf die Länder fallen , deren Regierungen gezwungen sind , knappe Ressourcen von Entwicklungsprojekten abzuziehen und in Adaptationsinitiativen fließen zu lassen .
Die Welt hat natürlich hinsichtlich der Adaptation schon einiges erreicht .
2012-2013 stellten öffentliche Haushalte insgesamt 23-26 Milliarden Dollar für die Durchführung von Adaptationsmaßnahmen zur Verfügung .
Nach einer aktuellen Einschätzung der UN-Rahmenkonvention zum Klimawandel beliefen sich die Finanzströme für die Schwächung der Folgen des Klimawandels und Adaptationsmaßnahmen 2011-2012 auf 340-350 Milliarden Dollar .
Zudem haben sich Australien , Österreich , Belgien , Kolumbien , Norwegen und Peru verpflichtet , den Grünen Klimafonds auf fast 10,2 Milliarden Dollar aufzustocken .
Und die Folgen des Klimawandels finden immer mehr Eingang in die nationalen und lokalen Haushaltsplanungen , wenn auch noch nicht in ausreichendem Maße .
Aber viel mehr Finanzmittel werden benötigt , um eine Finanzierungslücke nach 2020 zu verhindern .
Der Grüne Klimafonds zum Beispiel soll in den nächsten fünf Jahren um 100 Milliarden Dollar pro Jahr steigen - zehn Mal höher als er jetzt ist .
Verbindliche Zusagen zur Adaptation in der Pariser Vereinbarung würden sehr dazu beitragen , dies Lücke zu schließen .
Die internationale Versteigerung von Emissionszertifikaten und Zertifikaten von Emissionshandelsprogrammen einzelner Länder , eine Kohlesteuer , Einnahmen aus dem internationalen Transport , eine Gebühr für die Übertragung von Strom sowie Finanztransaktionssteuern können bis zu 220 Milliarden Dollar pro Jahr an zusätzlichen Einnahmen generieren .
Natürlich ist die Finanzierung nicht der einzige Bestandteil einer erfolgreichen Adaptationsstrategie .
Wie der Adaptationsbericht betont , ist es genauso wichtig , Technologie- und Wissenslücken zu schließen .
Viele Technologien , die Ländern helfen könnten , sich auf die Folgen des Klimawandels einzustellen , existieren bereits .
Wenn zum Beispiel wissenschaftlich entwickelte Nutzpflanzen gesät werden , die schneller wachsen , können sie auch schneller geerntet werden , zum Beispiel vor der Wirbelsturmsaison , deren Stärke mit steigenden Temperaturen immer weiter zunehmen wird .
Aber es gibt noch erhebliche Hindernisse auf diesem Weg , die die Staaten mit einer Kombination aus Anreizen , Regelreformen und Modernisierung der Institutionen beseitigen sollten .
Die Nutzen einer solchen Vorgehensweise gehen über eine erhöhte Klima-Widerstandskraft weit hinaus .
Die Beschleunigung der Ernten würde eine höhere , zuverlässigere Produktion mit weniger Arbeit bedeuten - eine Formel für einen widerstandsfähigeren , stabileren Lebensunterhalt .
Politiker sollten integrierte Lösungen dieser Art verfolgen , die die Adaptation an den Klimawandel und die Abschwächung seiner Folgen mit größeren sozialen Belangen und der Entwicklung verbinden .
Auch Wissen bietet erhebliche Vorteile .
Die Fachzeitschrift Science berichtete vor kurzem über wissenschaftliche Forschungen , aus denen hervorgeht , dass Allgemeinbildung die Menschen nicht nur mit den erforderlichen geistigen Fähigkeiten ausstattet , sondern dass sie auch den wichtigsten Mechanismus darstellt , um sich an den Klimawandel anzupassen und Todesfälle zu vermeiden , die von den extremen Wetterbedingungen verursacht werden .
Die internationale Unterstützung für alle Aspekte der Adaptation : Finanzierung , Technologie und Wissen , kann hinsichtlich der Förderung der Entwicklungsziele einzelner Länder viel erreichen .
Die Spitzenpolitiker der Welt sollten dies zur Kenntnis nehmen - und in Paris die Adaptation als Bestandteil der globalen Klimawandelvereinbarung etablieren .
Manchmal hört man das Argument , die Weltwirtschaft könne sich die Adaptation nicht leisten .
Aber es ist erwiesen , dass eine Verzögerung der Adaptation nur bedeutet , dass es später teurer wird .
Wenn wir wirklich eine nachhaltige , erfolgreiche und gerechte Zukunft für alle wollen , können wir es uns nicht leisten , zu warten .
