Vom Prager Frühling zur Samtenen Revolution
WARSCHAU – Was war der Prager Frühling ? Oder , allgemeiner betrachtet , die Ereignisse von 1969 .
Ihre Bedeutung ist im Laufe der Zeit , so scheint es , nicht unstrittiger sondern strittiger geworden .
Meine Generation wurde geprägt von Demonstrationen und Polizeiknüppeln , von den Hoffnungen , die nicht nur der Prager Frühling weckte , sondern auch die polnische Studentenbewegung in jenem März , die Ereignisse in Paris vom Mai und die ersten Anzeichen für eine russische Demokratie , die in den frühen Büchern von Sacharow und Solschenizyn Ausdruck fand .
Für jene von uns , die in Polen inhaftiert waren , war der Prager Frühling ein Vorbote der Hoffnung .
Selbst Polens kommunistische Zeitungen , die wir hinter Gittern lasen , berichteten über die großen Veränderungen , die in unserem südlichen Nachbarland stattfanden .
Deshalb erinnere ich mich an meine Erschütterung , als ich vom sowjetischen Einmarsch in die Tschechoslowakei im August erfuhr , und an das Traum , das danach noch lange bestehen blieb .
Am zehnten Jahrestag dieses Einmarschs trafen sich Václav Havel , Jacek Kuron und ich mit anderen Regimekritikern an der tschechisch-polnischen Grenze .
Es gibt ein Foto von diesem Treffen : zukünftige Präsidenten , Minister und Abgeordnete , die damals von der Polizei wie gewöhnliche Kriminelle verfolgt wurden .
Diese Begegnungen waren aus dem Klima des Prager Frühlings entstanden .
Wir alle hatten das Gefühl , etwas Neues zu erschaffen , das sich vielleicht eines Tages als ein wichtiger Bestandteil der Demokratie in unseren Ländern erweisen könnte .
Und so war es .
Im August 1989 schlug ich im polnischen Diet einen Resolutionsentwurf vor , in dem wir uns bei den Tschechen und Slowaken für die polnische Beteiligung am Einmarsch von 1968 entschuldigten .
Ich hatte das Gefühl , ein geschichtlicher Kreis schließe sich : Die Ideen der polnischen Ereignisse vom März und des Prager Frühlings , die Ideen unserer Treffen im Gebirge wurden zu politischen Fakten .
Drei Monate später begann in Prag die Samtene Revolution .
Der Hauptunterschied zwischen dem Prager Frühling und der Samtenen Revolution war , erster war größtenteils das Werk von Mitgliedern der Kommunistischen Partei und anderer , die einen „ Sozialismus mit menschlichem Antlitz “ herbeiführen wollten .
Aus diesem Grunde tun heutzutage manche den Prager Frühling als Machtkampf zwischen Kommunisten ab .
Doch gab es viele Wege zum – und durch den – Kommunismus , und viele von ihnen überschnitten sich mit nationalen Traditionen .
Tatsächlich war der Kommunismus aus vielerlei Gründen attraktiv , dazu zählten auch die Idee der allgemeinen Gerechtigkeit und der humaneren gesellschaftlichen Beziehungen ( eine Antwort auf die große geistige Krise nach dem Ersten Weltkrieg und später auf den Völkermord der Nazis ) und die Überzeugung , die westliche Vorherrschaft über die Welt nähere sich ihrem Ende .
Und schließlich war der Kommunismus für manche – in einer Welt , die durch Jalta getrennt war – die einzige realistische Wahl für Mitteleuropa .
In der Tschechoslowakei sprachen kommunistische Reformer die demokratischen Ideale an , die tief in der Geschichte des Landes vor dem Zweiten Weltkrieg verwurzelt waren .
Alexander Dubcek , der Anführer der tschechoslowakischen Kommunisten und das Symbol des Prager Frühlings , verkörperte die Hoffnung auf eine demokratische Entwicklung , echten Pluralismus und einen friedlichen Übergang zu einem Staat , der das Gesetz und die Menschenrechte achtet .
In Polen , das mit der Studentenbewegung vom März seine eigene vorsichtige Öffnung erlebt hatte , nutzte dagegen eine nationalistisch-autoritäre Fraktion alles aus , was die polnische Tradition an Intoleranz und Ignoranz aufwies , und setzte Fremdenfeindlichkeit und antiintellektuelle Rhetorik ein .
Um die Massen gegen die „ kosmopolitisch-liberale Intelligenz “ zu mobilisieren , kombinierte der polnische Innenminister Mieczyslaw Moczar , der Anführer der nationalistischen Fraktion , kommunistische Phrasen mit einer Sprache , die faschistischen Bewegungen eigen war .
Die polnische Freiheitsbewegung von 1968 verlor die Konfrontation mit der Polizeigewalt ; der Prager Frühling wurde von den Armeen aus fünf Mitgliedsländern des Warschauer Pakts niedergeschlagen .
Doch brachte das Jahr 1968 in beiden Ländern ein neues politisches Bewusstsein hervor .
Die polnischen und tschechischen Widerstandsbewegungen , die nur wenige Jahre später aufkamen , hatten ihre Wurzeln in den Ereignissen von 1968 .
Der Prager Frühling wurde durch eine Krise in der Kommunistischen Partei ausgelöst , doch verfälscht die Behauptung , er sei lediglich das Ergebnis politischer Plänkeleien unter Parteimitgliedern gewesen , die Geschichte und leugnet einen bedeutsamen Teil des nationalen Vermächtnisses .
Die Einstellung zum Kommunismus war für die antikommunistische Opposition immer ein umstrittenes Thema .
Einige lehnten den Kommunismus in jeder Form ab .
Die Mehrheit hatte jedoch auf die eine oder andere Weise bestimmte Berührungspunkte mit dem Kommunismus : durch intellektuelle Faszination , Beteiligung an staatlichen Institutionen oder der kühlen Überzeugung , man könne nur etwas Nützliches für sein Land tun , wenn man die Lebensrealität unter dem Kommunismus akzeptierte .
Diese Personen , „ befleckt vom Kommunismus “ , stellten die Mehrheit der Beteiligten an allen Aufständen gegen die kommunistischen Diktaturen dar .
Es gab jedoch eine andere Kategorie von Menschen : die „ Vorsichtigen und Unbefleckten “ , die sich von der Welt der Politik fernhielten .
Sie hassten den Kommunismus , doch aufgrund ihrer Überzeugung , das System könne nicht reformiert werden , vermieden sie den demokratischen Widerstand .
Während andere Risiken eingingen oder in Gefängnissen saßen , funktionierten sie in offiziellen und legalen Strukturen .
Man sollte heute niemandem dieses Verhalten vorwerfen .
Doch überrascht es mich , wenn diese Menschen die Beteiligten des Prager Frühlings und den demokratischen Widerstand beschuldigen , Verbindungen zum Kommunismus unterhalten zu haben .
Es liegt auf der Hand , dass der Kommunismus ein Instrument der sowjetischen Herrschaft über die eroberten Gesellschaften war , doch war er für große Teile dieser Nationen unter den Bedingungen , unter denen sie leben mussten , auch ein Modus Vivendi .
Imre Nagy , der Anführer des ungarischen Aufstands von 1956 , und Dubcek wurden Teil ihrer nationalen Legenden , welche die Behauptung Lügen strafen , der Kommunismus sei ihnen ausschließlich aus dem Ausland aufgezwungen worden .
Der Prager Frühling sprach grundlegende Werte an : Freiheit , Pluralismus , Toleranz , Souveränität und die Ablehnung des kommunistisch orthodoxen Diktats .
Wenn ich nach 40 Jahren an diese Ereignisse zurückdenke , sehe ich nicht nur eine Revolte , sondern auch die große Illusion , es sei möglich , den Kreml zu überlisten und die Gesellschaft ohne Schmerzen aus dem Kommunismus in die Demokratie zu führen .
Dieser Glaube war naiv , doch beförderte er auch ein nationales Erwachen , in dem das Potenzial zur Freiheit seine Stimme fand .
