Den richtigen Rückzug finden
NEW YORK – Es herrscht allgemein Konsens darüber , dass die massiven Konjunkturpakete , monetären Anreize und die Unterstützung des Finanzsystems durch Regierungen und Zentralbanken in der ganzen Welt verhindert haben , dass die tiefe Rezession von 2008 bis2009 zur Großen Depression Nr. 2 wurde .
Entscheidungsträger in der Politik konnten eine Depression abwenden , weil sie aus den politischen Fehlern der Großen Depression in den 30er Jahren und der Beinah-Depression in Japan in den 90er Jahren gelernt haben .
Daraufhin verlegte man sich in den politischen Debatten auf die Frage , wie der Aufschwung aussehen würde : V-förmig ( schnelle Rückkehr zu potentiellem Wachstum ) , U-förmig ( langsames und kraftloses Wachstum ) oder sogar W-förmig ( ein weiterer Abschwung vor einer endgültigen Erholung ) .
Während des freien Falls der Weltwirtschaft zwischen dem Herbst 2008 und dem Frühling 2009 , tauchte auch ein L-förmiges Armageddon immer wieder im Strauß der plausiblen Möglichkeiten auf .
Die entscheidende Politikfrage , die vor uns liegt , ist jedoch , wie die Rückzugsstrategie aus den massiven Geld- und Steuererleichterungen zeitlich und vom Ablauf her zu bewerkstelligen ist .
Der derzeitige finanzpolitische Weg , der in den meisten entwickelten Ländern verfolgt wird , also große Haushaltsdefizite bei gleichzeitiger Anhäufung riesiger Schuldenberge , wie in den USA , der Eurozone , in Großbritannien und in Japan , ist auf Dauer unhaltbar .
Die großen Haushaltsdefizite wurden teilweise von den Zentralbanken monetisiert , was in einigen Ländern die Zinssätze auf null Prozent drückte ( in Schweden sogar unter null ) und die Geldbasis durch unkonventionelle quantitative und kredittechnische Erleichterungen stark anhob .
Wird diese Kombination von sehr lockerer Finanz- und Geldpolitik nicht umgekehrt , führt sie irgendwann unweigerlich zu Finanzkrise und gallopierender Inflation , zusammen mit einer weiteren gefährlichen Vermögens- und Kreditblase .
Das wichtigste Thema für Entscheidungsträger in Politik und Wirtschaft ist also , zu entscheiden , wann die überschüssige Liquidität beseitigt und die Politik wieder normalisiert wird – und wann die Steuern angehoben und Staatsausgaben gekürzt werden ( und in welcher Kombination ) .
Das größte Risiko ist , dass die Rückzugsstrategie aus Monetär- und Finanzhilfen schwierig zu gestalten ist , weil Politiker alles falsch machen können , wenn sie sich zurückziehen , und alles falsch machen können , wenn sie es nicht tun .
Wenn sie große , monetisierte Haushaltsdefizite angehäuft haben , müssen sie früher oder später die Steuern anheben , die Ausgaben kürzen und die Überliquidität beseitigen .
Das Problem ist , dass die meisten Volkswirtschaften sich jetzt gerade erholen , wenn man also die Steuer- und Finanzanreize jetzt schon kappt , bevor sich also die Privatnachfrage nachhaltig erholen kann , könnte dies die Volkswirtschaften wieder zurück in die Deflation und Rezession treiben .
Japan hat diesen Fehler zwischen 1998 und-2000 gemacht , genau wie die USA zwischen 1937 und 1939 .
Wenn aber die Regierungen große Haushaltsdefizite beibehalten und sie weiter monetisieren , werden irgendwann , nachdem die derzeitigen Deflationskräfte gebändigt sind , die Anleihenmärkte rebellieren .
Wenn das geschieht , steigt die Erwartung einer Inflation , langfristige Regierungsanleihen werden ansteigen , Hypothekenzinsen und Privatmarktzinsen werden in die Höhe schießen und schließlich hätten wir eine Stagflation ( Inflation und Rezession ) .
Wie also können wir die Quadratur des politischen Kreises bewerkstelligen ?
Zunächst mal haben unterschiedliche Länder je nach anfänglichem Defizitniveau , existierender Schuldenlast , Zahlungsgeschichte und politischer Glaubwürdigkeit unterschiedliche Fähigkeiten , die Staatsverschuldung aufzufangen .
Kleinere Volkswirtschaften , wie einige europäische , mit großen Defiziten , wachsender Staatsverschuldung und Banken , die zu groß sind , um zu scheitern und zu groß , um gerettet zu werden , müssen eine finanzpolitische Anpassung früher vornehmen , um fehlgeschlagene Versteigerungen , niedrigere Bewertungen und das Risiko einer Krise der Staatsfinanzen zu vermeiden .
Wenn die Entscheidungsträger sich aber – bald – glaubhaft zu einer Anhebung der Steuern und Senkung der öffentlichen Ausgaben bekennen , zum Beispiel ab 2011 , wenn der wirtschaftliche Aufschwung robuster ist , wächst das Vertrauen der Märkte , was eine Lockerung der Finanzpolitik ermöglicht und die kurzfristige Erholung stärkt .
Zudem müssen Finanzpolitiker die Kriterien benennen , die sie anwenden werden , um den Zeitpunkt für einen Rückzug aus den Hilfsmaßnahmen zu bestimmen , und wann und wie schnell die Situation wieder normalisiert wird .
Auch wenn die Konjunkturpakete eher später als früher auslaufen – wenn die wirtschaftliche Erholung stärker ist - , brauchen Märkte und Investoren schon vorher Klarheit darüber , welche Parameter für Zeitpunkt und Geschwindigkeit der Auslaufphase angelegt werden .
Es muss auch daran gedacht werden , Vermögenswerte wie Immobilien in die Geldpolitik mit einzubeziehen , um eine neue Anlagen- und Kreditblase zu verhindern .
Es ist überaus wichtig , bei der Rückzugsstrategie keine Fehler zu machen : ernsthafte politische Fehler würden die Gefahr einer erneuten Rezession erhöhen .
Zudem ist das Risiko eines solchen politischen Fehlers groß , weil die Wirtschaftspolitik von Ländern wie den USA dazu verleiten könnte , schwere Entscheidungen über nicht tragbare Haushaltsdefizite hinauszuschieben .
Die Versuchung , die Inflation zu benutzen , um den realen Wert von öffentlichen und privaten Schulden zu reduzieren , kann für Regierungen überwältigend sein .
In Ländern , in denen die Forderung nach einer Legislaturperiode der Steuererhöhungen und Ausgabenkürzungen politisch schwierig ist , ist die Monetisierung von Defiziten und letztendlich die Inflation möglicherweise der Weg des geringsten Widerstands .
