Europas ängstliche Einheimische
PARIS – Ein Volksentscheid in der Schweiz verbietet den Bau neuer Minarette .
Rassistische Gewalt explodiert in der süditalienischen Region Kalabrien .
Eine intensive und kontroverse Debatte über das Problem der nationalen Identität findet in Frankreich statt .
Diese Ereignisse haben wenig gemeinsam , dennoch deuten sie alle auf einen zunehmenden europäischen Trend hin .
Mehr denn je in den letzten Jahrzehnten wird Angst zur beherrschenden Kraft in der europäischen Politik .
Und es handelt sich nicht um eine abstrakte , undefinierte Angst : Es geht vor allem um die Angst vor den nichteuropäischen „ Anderen “ , die von immer mehr „ weißen “ Europäern als Bedrohung für unsere europäischen Identitäten und unsere Lebensart wahrgenommen werden , wenn nicht gar für unsere physische Sicherheit und unsere Arbeitsplätze .
Im Mittelpunkt dieser Debatten steht das Thema Islam und Einwanderung .
Der Erfolg von Christopher Caldwells neuerem Essay „ Reflections on the Revolution in Europe “ ( Betrachtungen über die Revolution in Europa ) weist auf diese zunehmende Angst vor der „ Islamisierung “ hin – eine Angst , die durch die destabilisierenden Folgen wirtschaftlich schwerer Zeiten verschärft wird .
Das Beispiel Frankreichs ist interessant , da das Land den Konjunkturrückgang etwas besser als die meisten anderen verkraftet hat , dank seines gut funktionierenden Wohlfahrtsstaats .
Doch sind die Konservativen nervös , dass die Regionalwahlen , die in zwei Monaten abgehalten werden sollen , zu einem Referendum über ihre Regierung werden könnten .
Daher kommt die von Präsident Nicolas Sarkozy entfachte Debatte über nationale Identität alles andere als zufällig .
Doch könnte seine Taktik leicht nach hinten losgehen .
Indem er an die Instinkte der extremen Rechten appelliert , läuft Sarkozy Gefahr , eine im Niedergang befindliche Partei zu stärken , deren Wählerschaft er bei der letzten Präsidentschaftswahl 2007 auf seine Seite gezogen hat , die jetzt aber 2010 ihre Wähler zurückgewinnen könnte .
Warum nicht das „ Original “ wählen , wenn man kann ?
Doch abgesehen von kurzfristiger und potenziell kontraproduktiver Wahlpolitik deutet die Debatte über nationale Identität auf eine geistige Verfassung hin , die sich weit über Frankreich hinaus verbreitet .
Die Globalisierung und die sie begleitende Frustration führt viele auf eine nervöse Suche nach ihrem Selbstwert .
Und je weniger die Menschen von ihrer Zukunft überzeugt sind , desto stärker tendieren sie dazu , sich in negativer , defensiver Weise auf ihre Identität zu konzentrieren .
Wenn einem das Vertrauen in die eigene Fähigkeit fehlt , die Herausforderungen der Modernisierung zu meistern , kann man sich auch gleich in sich selbst zurückziehen und darauf konzentrieren , wer man ist , anstatt darauf , was man mit anderen zusammen erreichen will .
Zur Verteidigung der von ihm angestoßenen Debatte stellt Sarkozy seine Initiative als Schutz vor der Bedrohung durch „ Multikulturalismus und Tribalismus “ dar .
Ihm zufolge wäre nichts gefährlicher als in einer Frage , die unter der Maske der politischen Korrektheit brodelt , künstliches Schweigen zu gebieten .
Viele Franzosen störten sich an der Freudenexplosion , die auf den Sieg der algerischen Fußballmannschaft gegen Ägypten im Qualifikationsspiel für die Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika folgte .
Die Straßen vieler französischer Städte vibrierten mit „ südlich mediterranen “ Emotionen , die im krassen Gegensatz zu der Apathie standen , die das Spiel der französischen Nationalmannschaft an jenem Abend umgab .
Der Kontrast zwischen der lebhaften pro-algerischen Stimmung und dem diskreteren pro-französischen Gefühl war umso störender , weil er an einen anderen Fußballabend erinnerte , als Frankreich in Paris gegen Algerien spielte , und die französische Mannschaft von einem ansehnlichen Teil der Zuschauer ausgebuht wurde , deren Eltern oder sogar Großeltern in Algerien geboren waren .
Über den Fußballpatriotismus hinaus ist auch das Thema der Burka , des Ganzkörperschleiers , der Gesicht und Körper einiger weniger Musliminnen in Frankreich bedeckt , wieder in den Fokus der erregten Aufmerksamkeit gerückt .
Sollte sie verboten werden , wie Sarkozy vorgeschlagen hat , oder sollten solche privaten Angelegenheiten , die so wenige betreffen , jenseits der Reichweite des langen Arms des Gesetzes liegen ?
Durch die Entfachung einer nationalen Debatte über das Thema Identität , läuft Sarkozy Gefahr , unnötige Grenzen zwischen französischen Bürgern zu ziehen – zur falschen Zeit und aus den falschen Gründen .
Tut der französische Staat sein Möglichstes , damit sich alle seine Bürger in die Ausübung seiner drei hochgeschätzten universalen Werte , „ Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit “ eingeschlossen fühlen ?
Man kann nicht predigen , was man nicht vollständig praktiziert .
Wenn sich eine beträchtliche Anzahl junger Franzosen zu allererst als Algerier oder Muslime fühlen , ist das dann kein Beweis dafür , dass etwas in der französischen Integrationspolitik schiefgelaufen ist ?
Bevor wir „ sie “ auffordern , zu klären , in welcher Weise sie Frankreich verbunden sind , sollten wir Franzosen vielleicht sichergehen , dass wir sie brüderlich , gleichberechtigt und freiheitlich behandeln .
Die einzige Antwort auf die Komplexität der Identität ist die absolute Klarheit der Werte .
Jeder französische Bürger muss die Werte der Republik , der Demokratie , der Rechtsstaatlichkeit , und der Achtung für andere akzeptieren .
Identität ist nicht nur eine Frage der ethnischen Zugehörigkeit oder Religion .
Für diejenigen , die sich dem französischen und europäischen Projekt anschließen möchten , ist sie eine Frage der Werte .
Angesichts der Herausforderung eines aufsteigenden Asiens ist Angst nicht die beste Reaktion , der sich die Europäer hingeben sollten . Stattdessen sollten sie sich an die Worte Franklin Roosevelts in seiner Amtsantrittsrede auf dem Höhepunkt der Weltwirtschaftskrise 1933 erinnern : dass das Einzige , vor dem wir Angst haben müssen , die Angst selbst ist .
