Herumgewurstel am Brandherd
PARIS : Die Finanzmärkte haben sich seit Juli erholt . Dies gründet auf die Hoffnung , dass sich die weltweiten wirtschaftlichen und geopolitischen Aussichten nicht weiter verschlechtern werden oder , falls doch , dass die Zentralbanken bereitstehen , um Volkswirtschaften und Märkte mit zusätzlichen Runden der Liquiditätsbereitstellung und quantitativen Lockerung zu stützen .
Es haben also nicht allein die guten – oder besser als erwarteten – Wirtschaftsnachrichten die Märkte befeuert , sondern selbst schlechte Nachrichten wurden als gute Nachrichten interpretiert , weil sie die Wahrscheinlichkeit erhöhen , dass die Brandbekämpfer in den Zentralbanken wie US Federal Reserve Chairman Ben Bernanke und EZB-Präsident Mario Draghi die Märkte mit Geld überschwemmen werden .
Doch Märkte , die bei guten wie schlechten Nachrichten steigen , sind nicht stabil . „ Risk-off-Phasen “ , in denen sich die Stimmung der Anleger eintrübt , dürften wiederkehren , falls sich die Wirtschaftsnachrichten verschlechtern und das Vertrauen in die Effektivität der Politik sinkt .
In der Eurozone war die Reaktion auf die Entscheidung der EZB , durch potenziell unbegrenzten Ankauf von Anleihen aus den Krisenländern für Unterstützung zu sorgen , euphorisch .
Doch grundlegende Veränderungen bringt dieser Schritt nicht ; er kauft der Politik lediglich Zeit , um jene harten Maßnahmen umzusetzen , die zur Beilegung der Krise nötig sind .
Und die politischen Herausforderungen sind beängstigend : Die Rezession in der Eurozone vertieft sich angesichts der fortgesetzten verfrühten Haushaltskonsolidierung und schweren Kreditrationierung .
Und die Schaffung einer Banken- , Fiskal- und Wirtschaftsunion bei gleichzeitiger Umsetzung gesamtwirtschaftlicher Strategien , die Wachstum , außenwirtschaftliches Gleichgewicht und Konkurrenzfähigkeit wiederherstellen , wird angesichts der zunehmenden Balkanisierung der Banken und öffentlichen Schuldenmärkte der Eurozone äußerst schwierig .
Selbst die Unterstützung durch die EZB ist kein Selbstgänger .
Die über ein neues , unbefristetes EZB-Mandat besorgten geldpolitischen Falken – die Bundesbank und mehrere andere Zentralbanken aus dem Kern – haben auf eine strikte und effektive Konditionalität für Länder , die von den Anleihekäufen profitieren , gedrängt .
Infolgedessen können sie bei dem Programm den Stecker ziehen , falls seine strikten Kriterien nicht eingehalten werden .
Zudem könnte Griechenland die Eurozone in 2013 verlassen , bevor Spanien und Italien erfolgreich abgesichert sind ;
Spanien stürzt derzeit – wie Griechenland – in die Depression ab und wird möglicherweise einen umfassenden Bailout durch die „ Troika “ ( EZB , Europäische Kommission und Internationaler Währungsfonds ) benötigen .
In Zwischenzeit kollidiert die Sparmüdigkeit an der Peripherie der Eurozone zunehmend mit der Rettungsmüdigkeit im Kern .
Es ist daher kein Wunder , das Deutschland , das politisch nicht in der Lage ist , über zusätzliche Rettungsgelder abzustimmen , den Job an die EZB untervergeben hat , die einzige Institution , die an den demokratisch gewählten Parlamenten vorbei agieren kann .
Doch um es noch einmal zu sagen : Die Bereitstellung von Liquidität allein – ohne politische Strategien zu einer schnellen Wiederherstellung des Wachstums – würde ein Auseinanderbrechen der Währungsunion , das letztlich zu einem Zusammenbruch der Wirtschafts- und Handelsunion und zur Zerstörung des gemeinsamen Marktes führen würde , lediglich verzögern und nicht verhindern .
In den USA bestätigen die neusten Wirtschaftsdaten – einschließlich der schwachen Zahlen vom Arbeitsmarkt – , dass das Wachstum dort blutleer ausfällt ; die Wirtschaftsleistung in der zweiten Jahreshälfte 2012 dürfte kaum stärker ausfallen als das für die Zeit von Januar bis Juni zu verzeichnende annualisierte Wachstum von 1,6 % .
Und die Polarisierung und der Stillstand in der amerikanischen Politik lassen neuerliche Kämpfe über den Haushalt und die Schuldengrenze , eine weitere Rating-Absenkung und Uneinigkeit über den Weg hin zu einer mittelfristigen Haushaltskonsolidierung und fiskalischer Nachhaltigkeit erwarten – egal , ob Präsident Barack Obama im November wiedergewählt wird oder nicht .
Im Gegenteil : Wir sollten Übereinkünfte nur beim Pfad des geringsten politischen Widerstandes , d.h. beim Vermeiden harter fiskalischer Entscheidungen erwarten , bis die Rentenmärkte irgendwann aufwachen , die langfristigen Zinsen in die Höhe treiben und dem politischen System eine Haushaltsanpassung aufzwingen .
In China erscheint eine harte wirtschaftliche Landung angesichts einer an Luft verlierenden Investitionsblase und sinkender Nettoexporte zunehmend als wahrscheinlich .
Zugleich werden die zur Verringerung der Ersparnisse und zur Ankurbelung des privaten Verbrauchs erforderlichen Reformen verzögert .
Wie in Europa und den USA wird sich 2012 das Schlimmste nur vermeiden lassen , indem man die Probleme durch zusätzliche geld- , fiskal- und kreditpolitische Impulse weiter in die Zukunft verschiebt .
Doch für 2013 wird eine harte Landung angesichts verklingender Impulse , einer zunehmenden Zahl an unbedienten Krediten , der Beschleunigung des Investitionsabschwungs und der nicht länger zu verbergenden Probleme bei der Anschlussfinanzierung für die Schulden der Provinzregierungen und ihrer außerbilanziellen Investitionsgesellschaften immer wahrscheinlicher .
Und angesichts der Vorsicht einer neuen Führung , die gerade erst dabei ist , ihre Macht zu etablieren , werden Reformen im Schneckentempo erfolgen , was soziale und politische Unruhen noch wahrscheinlicher macht .
Brasilien , Indien , Russland und andere Schwellenvolkswirtschaften spielen derweil dasselbe Spiel .
Viele haben sich noch nicht darauf eingestellt , dass die Schwäche der hochentwickelten Volkswirtschaften den Raum für exportgeleitetes Wachstum verringert , und viele haben Strukturreformen , die zur Förderung der Entwicklung und des Produktivitätswachstums im privaten Sektor erforderlich sind , verzögert und sich ein Modell des Staatskapitalismus zu Eigen gemacht , dessen Grenzen schon bald deutlich werden dürften .
Der jüngste Abschwung in den Schwellenmärkten ist also nicht bloß zyklischer Art und durch schwaches Wachstum bzw. Rezessionen in den hoch entwickelten Ländern bedingt , sondern er ist auch strukturell bedingt .
Ein ähnliches Zaudern ist auch auf geopolitischer Ebene erkennbar .
Noch setzen die bedeutenden globalen Mächte auf Verhandlungen und Sanktionen , um den Iran zur Aufgabe seiner Bemühungen zur Entwicklung von Atomwaffen zu bewegen .
Aber der Iran spielt auf Zeit und hofft , eine Zone der Immunität zu erreichen .
In 2013 könnten Israel , das – ob zu Recht oder zu Unrecht – das Atomprogramm des Iran als existentielle Bedrohung wahrnimmt , und / oder die USA , die ein Containment einer Atommacht Iran verworfen hat , sich entscheiden , zuzuschlagen , was zum Krieg und zu einem enormen Anstieg der Ölpreise führen würde .
Die Wurzel des Problems sind ineffektive Regierungen mit schwacher Führung .
In Demokratien führen häufige Wahlen zu kurzfristigen politischen Entscheidungen .
In Autokratien wie China und Russland widersetzen sich die Führungen jenen radikalen Reformen , die die Macht der etablierten Lobbys und Interessengruppen verringern würden , und befeuern damit soziale Unruhen , da der Ärger über Korruption und Rent-Seeking in Protest umschlägt .
Doch während alle die Probleme immer weiter in die Zukunft verschieben , verschärfen sich diese und steuern – sowohl in den wichtigen Schwellenmärkten wie in den hoch entwickelten Volkswirtschaften – auf einen Punkt zu , an dem es nicht mehr weiter geht .
Die Politik kann den großen Knall entweder hinnehmen , oder sie kann die Führungsstärke und Visionskraft zeigen , die erforderlich ist , um diesen Punkt sicher zu überwinden .
