Libor Unplugged
LONDON – Der Libor-Skandal im vergangenen Jahr erschütterte die Politik in London .
Trotz aller vorherigen Ereignisse war es ein Schock für die Öffentlichkeit und ihre Repräsentanten zu erfahren , dass Banker die Grundlagen einer globalen Benchmark für Banker systematisch unterlaufen hatten – zu ihrem persönlichen Vorteil .
Der britische Finanzminister George Osborne sah sich gezwungen , eine parlamentarische Untersuchung einzuleiten .
Am 19 Juni , nach einem Jahr Arbeit , hat der parlamentarische Ausschuss für Bankenstandards schließlich ein ‚ großes Ei ’ gelegt .
Banker werden das Ergebnis sicher ein „ curate ’ s egg “ nennen ( ein junger Geistlicher bekam von seinem Bischoff ein faules Ei vorgesetzt , auf die Frage , ob es zu seiner Zufriedenheit wäre , antwortete er , es sei „ teilweise gut “ ) .
Sicher wird ihnen sauer aufstoßen , dass der & # 160 ; & # 160 ; Ausschusses empfiehlt , rücksichtloses Verhalten , dass dazu führe , dass Rettungspakete aus Steuergeldern geschnürt werden müssten , in das Straftatenregister aufzunehmen . Besonderer Nachdruck soll der neuen Regelung noch dadurch verliehen werden , dass die Verantwortung für alle Bankenfunktionen einer einzelnen Person zugeschrieben werden soll , die persönlich haftet , wenn etwas schief geht .
Der Ausschuss führte als Argument ins Feld , „ die Bankenchefs hätten sich aus der Verantwortung für Fehler unter ihrer Ägide gestohlen , indem sie einfach behaupteten , sie hätten nichts davon gewusst , oder die betreffende Entscheidung sei gemeinschaftlich gefallen .
Die Ausschussmitglieder wollen das in Zukunft unmöglich machen .
Wenn sie sich durchsetzen , wird rücksichtsloses Verhalten von Bankern zu Gefängnisstrafen führen , ohne dass die Herren des Finanzuniversums wie bei Monopoly die Karte „ Gehen sie nicht ins Gefängnis “ ziehen könnten .
Ich kann schon hören , wie die Rechtsanwälte ihre Bleistifte spitzen , denn die Straftat muss genau genug formuliert werden , damit sie in Bezug auf die Menschenrechte hieb- und stichfest ist .
Aber wenn sie angewendet wird , dann wird die neue Regelung des Ausschusses strenger sein als alles , was zurzeit in New York oder anderen Finanzzentren gültig ist .
Und die britischen Abgeordneten sind sichtlich ungeduldig angesichts des Schneckentempos , in dem sich die Änderung der globalen Regulierung vorwärtsbewegt . Sie wollen Taten sehen , jetzt .
Wenn das vereinigte Königreich diesen Weg allein geht , was wären die Konsequenzen für die Londoner Finanzwelt ?
Würden internationale Banker aus Angst vor einer möglichen Gefängnisstrafe auf New York , Frankfurt oder sogar Paris ausweichen , und London meiden ?
Die Mitglieder des Ausschusses bieten zwei etwas widersprüchliche Antworten auf diese Frage .
Die erste ist , dass es ihnen herzlich egal sei . „ Das Risiko eines Exodus ‘ ist unerheblich “ , sagt der Ausschuss und gibt zu bedenken , den Vorteilen eines internationalen Finanzzentrums stünden erhebliche Risiken für die nationale Wirtschaft gegenüber .
Anders als in den Vereinigten Staaten , wo der Finanzsektor einen kleineren Teil des Bruttoinlandsproduktes ausmacht , hat sich die Wirtschaft im Vereinigten Königreich noch nicht von dem Ausfall der gesamtwirtschaftlichen Produktion der Rezession nach 2008 aufgrund der andauernden Einschränkung im Bankensektor erholt .
Andererseits sind sich die Mitglieder der Tatsache bewusst , dass ein Verlust des Status ‘ Londons als globales Finanzzentrum in bezug auf Arbeitsplätze und Leistung kostspielig wäre , so dass sie eine zweite Argumentationslinie aufgebaut haben . „ Gleiche Bedingungen in der internationalen Finanzbranche sind nicht per se optimal “ , so der Ausschuss .
Versuche , einen einheitlichen europäischen Finanzmarkt zu schaffen , hätten die Länder seiner Meinung nach in ihrer Reaktion auf die 2008 zutage getretenen Missverhältnisse gezwungen , das Tempo des „ langsamsten Schiffs im Konvoy “ anzunehmen .
„ Es kann dagegen , “ so argumentiert der Ausschuss weiter , „ ein großer Vorteil für das Vereinigte Königreich als Finanzzentrum darin liegen , zu beweisen , dass es Standards erhebt , die weit über das internationale Minimum hinausgehen “ .
Zusätzlich zu der strengen neuen Regelung hinsichtlich der persönlichen Haftung würde der Ausschuss die Eigenkapitalanforderungen des Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht durch eine niedrige Verschuldungsrate ergänzen .
Die britische Regierung ist angesichts der kommenden Wahlen damit beschäftigt , Wege zu finden , um das Wachstum anzukurbeln und wird sich genau überlegen , Veränderungen einzuführen , die Unternehmer vertreiben .
Aber die Regierung steht sprichwörtlich zwischen Baum und Borke , denn sie wird von zwei Seiten aus an die Kandare genommen : von einem Parlament das von einer bankenfeindlichen Presse und der öffentlichen Meinung unterstützt , Reformen einführen will , sowie von EU-Richtlinien , die strengere Regeln einfordern .
Hat der Ausschuss also recht mit seiner Forderung , die Regierung solle schnell Reformen einführen und nicht auf die Konsequenzen achten ?
Aus internationalen Umfragen weiß man , dass die bisher umgesetzten regulatorischen Veränderungen die Banker nicht vertrieben haben .
London hat bereits einen Ansatz umgesetzt , der härter ist als in den meisten anderen Finanzzentren .
Steuern auf Bonuszahlungen sind die Banken teuer zu stehen gekommen .
Regulierungsbehörden sind heute wesentlich strenger und proaktiver als ihre Pendants in New York .
Banker sind zwar nicht begeistert , aber noch sind sie nicht an freundlichere Standorte umgezogen .
Sie haben auch noch nicht angedeutet , dass sie das vorhaben .
Laut dem letzten Z-Yen-Index der globalen Finanzzentren steht London weiterhin an erster Stelle – der Abstand ist zu New York unverändert .
Die asiatischen Zentren holen wie zu erwarten auf , aber sie sind kaum direkte Konkurrenten für Geschäfte , die andernfalls in London abgewickelt würden .
Frankfurt und Paris , die plausibelsten europäischen Konkurrenten , liegen auf dem zehnten bzw. auf dem 26. Platz .
Ratingagenturen und Aktionäre werden nervös , wenn sie hören , dass ein strengeres Umfeld nicht unbedingt ein Nachteil ist .
Aber ein Regularium , in welchem persönliche Verantwortung die Einzelperson in einer Gerichtsbarkeit stark in die Pflicht nimmt , gewährt Bankern Raum zum Nachdenken . Das ist besonders der Fall bei globalen Banken mit komplexen Matrix-Management-Systemen , die es ermöglichen , dass Produktmanager leicht in anderen Ländern eingesetzt werden können .
Britische Gesetzgeber müssen sich erst davon überzeugen , dass ein neues Regelwerk die richtigen Personen auf die richtige Art und Weise bindet .
So sehr die Idee von Schurkenbankern hinter Gittern politisch auch anziehend sein mag , sie tatsächlich dorthin zu bringen , wird in der Praxis weiterhin eine große Herausforderung sein .
