Europas kurzsichtige Senkung der Verteidigungsausgaben
KOPENHAGEN – In ganz Europa kommt es im Zuge einer neuen Ära drastischer Einsparungen zu Kürzungen der Staatshaushalte .
Die Ausgaben für Landesverteidigung erweisen sich dabei als leichtestes Ziel .
Sogar Großbritannien unter dem Tory-Premierminister David Cameron hat sich der allgemeinen Sparwelle angeschlossen und das Verteidigungsbudget drastisch gekürzt .
Diese Kürzungen kommen zu einer Zeit da die europäischen Bemühungen , ihren Teil der Verteidigungskosten des Westens zu übernehmen , in Zweifel gezogen werden – nicht zuletzt in Afghanistan , wo die meisten europäischen Länder ihre Beteiligung durch den Verweis auf unzählige Einsatzbeschränkungen , so genannte „ Caveats “ , begrenzen , die gemeinhin dazu dienen , ihre Truppen aus den gefährlichsten Zonen herauszuhalten .
Außerdem passieren diese Kürzungen der Verteidigungsetats in Europa zu einem Zeitpunkt , da es zum ersten Mal in der jüngeren Geschichte hinsichtlich seiner Gesamtausgaben für das Militär von Asien überholt wird .
Die Zeit , in der Westeuropa nach den USA und Russland für die größte Konzentration militärischer Macht stand , scheinen vorbei zu sein .
Die USA sind als die dominierende Militärmacht der Welt ( zumindest jetzt noch ) unangefochten .
Schließlich geben die USA fast so viel für ihre bewaffneten Truppen aus wie der Rest der Welt zusammen .
Aber angesichts des rapiden Wachstums der chinesischen Verteidigungsausgaben ändert sich das Bild .
Diese Ausgaben haben sich substanziell erhöht – um jährlich 15 % in den letzten zehn Jahren . Daneben gibt auch zahlreiche verdeckte Ausgaben .
Die zunehmende Angst unter Chinas Nachbarn , vor allem in Indien , führt auch zu beträchtlichen Steigerungen der Verteidigungsausgaben in anderen asiatischen Ländern .
Überdies haben die Einsparungen in den europäischen Verteidigungsetats auch schon Spannungen innerhalb der atlantischen Allianz zur Folge .
Die NATO wird oft als Konstruktion mit zwei Säulen und einer Querverbindung beschrieben , welche die gemeinsamen Werte symbolisiert , die dieser Allianz zugrunde liegen .
Aber schon während des Kalten Krieges haben die Amerikaner oftmals auf das Fehlen der europäischen Säule hingewiesen .
Ein breiterer „ Lastenausgleich “ war die gebetsmühlenartig vorgebrachte Forderung der Amerikaner .
Diese Debatte könnte nun bald wieder in Gang kommen , weil die USA nicht weniger als Europa mit ernsthaften Haushaltsproblemen konfrontiert sind .
Tatsächlich könnte es für US-Politiker in Zeiten drastischer Sparsamkeit schwierig werden , Verständnis für die Kürzungen der europäischen Verteidigungsausgaben aufzubringen , die ohnehin schon viel weniger als das offizielle NATO-Ziel von 2 Prozent des BIP ausmachen .
Das Problem Europas sind aber nicht nur mangelnde Militärausgaben , sondern auch die geringe Effizienz hinsichtlich des Zwecks dieser Ausgaben : nämlich den Einsatz der Truppen , wann und wo dies notwendig ist .
Europas Fähigkeit zur Truppenentsendung ist einfach zu gering im Verhältnis zur Anzahl der Männer und Frauen in Uniform .
Halb im Spaß wird oft darauf hingewiesen , dass die Zahl der Generäle und Admirale in einigen europäischen Ländern ( Namen werden nicht genannt ) in krassem Missverhältnis zur Zahl der Soldaten steht .
Die militärische Effizienz Europas wird auch durch unterschiedliche Beschaffungspolitik eingeschränkt . Länder , die Rüstungsmaterial produzieren , wollen die Aufträge lieber im eigenen Land vergeben .
Das gilt für Waffen ebenso wie für logistische Kapazitäten , wo trotz immenser Bemühungen , mehr aus den schrumpfenden Budgets herauszuholen , ein großes Potenzial für Integration und Standardisierung vorhanden ist .
Die kürzlich zwischen Frankreich und Großbritannien geschlossenen Verteidigungsverträge scheinen ein gutes Beispiel dafür zu sein , was mit besserer Kooperation und Integration bewirkt werden kann – obwohl es sich dabei um eine rein bilaterale Angelegenheit ohne direkte Verbindung zur NATO oder die Europäische Union handelt .
Allerdings ist der Wert einer neuen „ Entente zwischen Paris und London “ begrenzt , wenn beide Länder ihre Verteidigungsbudgets derart kürzen , dass ihre gemeinsame Stärke bestenfalls unverändert bleibt . Dass Großbritannien die Finanzierung eines neuen Flugzeugträgers , aber nicht die der dazugehörigen Flugzeuge plant , deutet darauf hin , dass die Ressourcen der neuen Entente stark eingeschränkt sind .
Dennoch könnte die französisch-britische Zusammenarbeit , so sie reale Formen annimmt , eine Inspiration für andere sein , obwohl die Herausforderungen hinsichtlich der Realisierung des Abkommens beträchtlich sind .
Die „ Tommies ” werden Französisch lernen müssen und die französischen Legionäre Englisch . Die Grenzen der Zusammenarbeit werden sich zweifellos am Eingang der Kantinen – ob Bodentruppen , Marine oder Luftwaffe - offenbaren .
Denn kann sich jemand vorstellen , wie französische Marinesoldaten einen englischen Rosinenpudding oder eine andere kulinarische Eigentümlichkeit der Royal Navy verspeisen ?
Etwas aussichtsreicher ist da die mögliche Einladung an Indien , neben Frankreich , Deutschland und Großbritannien an der Entwicklung des neuen gemeinsamen Eurofighters teilzunehmen .
Indiens Bereitschaft zu Militärausgaben sowie sein Wunsch , hoch entwickelte militärische Produktionsprozesse in das Land zu bringen , könnte jene Energie liefern , die in Europa fehlt .
Aber angesichts der Pläne der deutschen Luftwaffe , die Beschaffung von Euro-Fightern drastisch zu reduzieren , könnte sich Indien die Teilnahme an diesem Projekt noch einmal überlegen .
Die Energie und das Engagement Indiens im Hinblick auf seine Verteidigungsausgaben müssten auf Europa abfärben , weil die europäische Rhetorik hinsichtlich seiner strategischen Rolle auf der Welt noch immer auf Hochtouren läuft .
Allerdings ist es schon sehr lange her , seit ein belgischer Außenminister ( als Vorsitzender des EU-Ministerrates ) auf einer ASEAN-Konferenz in Singapur im Jahr 1993 erklärte : Es sind nur mehr zwei Supermächte übrig , die USA und Europa !
Wenn die Europäer möchten , dass man ihre Ambitionen ernst nimmt , müssen sie einen Weg finden , mit dem Niedergang der europäischen Militärmacht umzugehen .
Die Politiker werden ihren Wählern erklären müssen , dass es Grenzen für die Kürzungen von Militärbudgets gibt , da die „ Friedensdividende “ aus der Zeit des Endes des Kalten Krieges nun schon lange verbraucht ist .
Die Europäer werden sich neue Formen der Zusammenarbeit ihrer nationalen Streitkräfte einfallen lassen müssen , um sie auch effizient einsetzen zu können .
Andernfalls werden nicht nur Europas globale politische Ambitionen unhaltbar werden , auch die Verbündeten auf der anderen Seite des Atlantiks werden angesichts der Weigerung der Europäer , ihren Teil der finanziellen Verantwortung für die Sicherheit zu übernehmen , die Geduld verlieren .
