Freier Markt für Babys ?
LONDON – Muss Indien erneut um seine Unabhängigkeit kämpfen ?
Dieses Mal ginge der Kampf nicht gegen den britischen Kolonialismus , sondern eher gegen den britischen Ansatz zur Regulierung reproduktiver Medizin .
Indien denkt momentan über eine Art Vermittlungsdienst für westliche Paare nach , die indische Leihmütter engagieren möchten . Und die britische Regierung hat angekündigt , zwei führende medizinische Aufsichtsbehörden zu schließen .
Während diese Länder sich weiter in Richtung freier Märkte für reproduktive Medizin bewegen , überprüft Frankreich momentan alle bioethischen Gesetze – und setzt weiterhin auf ein anderes Modell , das auf sozialer Gerechtigkeit und dem Schutz gefährdeter Frauen beruht .
Die französische Nationalversammlung ist der Ansicht , dass es Alternativen dazu gibt , lediglich den Markt entscheiden zu lassen .
Irgendwann werden solche Debatten und Kontroversen über Fortpflanzungsrechte oder -Pflichten in vielen Ländern zum Thema werden .
Also muss geklärt werden , was bei der Regulierung oder Deregulierung von In Vitro-Befruchtung ( IVF ) , Eizellenverkauf und Leihmutterschaft auf dem Spiel steht .
Insbesondere amerikanische Beobachter könnte es überraschen , dass der britische Ansatz als “ freier Markt ” bezeichnet wird .
Schließlich ist in Großbritannien die direkte Bezahlung für Eizellen verboten , während in den USA um die “ Konsumentennachfrage ” herum ein hochdifferenzierter Markt entstanden ist .
Und in Großbritannien gibt es eine nationale Regulierungsbehörde für IVF , in den USA dagegen lediglich einen Flickenteppich von bundesstaatlichen Verordnungen ( wenn überhaupt ) .
Aber die Tage der britischen Human Fertilization and Embryology Authority ( HFEA ) könnten gezählt sein .
Die Regierung unter Premierminister David Cameron gab im Juli letzten Jahres bekannt , dass die HFEA bis 2014 abgeschafft werden sollte , gemeinsam mit der Human Tissue Authority , die für nichtreproduktives Gewebe zuständig ist .
Bereits jetzt lockert die HFEA in vorauseilendem Gehorsam gegenüber der Regierung ihre Regularien .
Letzten Monat schloss die HFEA eine Konsultation zur Erhöhung der “ Aufwandsentschädigung ” ab , die für in der IVF verwendete Eizellen zu zahlen sind .
Die direkte Bezahlung für Eizellen ist nach europäischem Recht verboten , aber die Behörde steht auf dem Standpunkt , dass das Erhöhen von “ Aufwandsentschädigungen ” keinen unerlaubten Anreiz darstellt .
Die HFEA schaffe keine Anreize , sondern baue lediglich Hemmnisse ab .
Es lebe der kleine Unterschied .
Die Fürsprecher des Gesetzes zur Regelung der künstlichen Befruchtung 2010 , mit dem sich gerade das indische Parlament beschäftigt , verwenden einen ähnlichen rhetorischen Kniff .
Sie behaupten , Leihmütter würden durch das Gesetz sogar geschützt – beispielsweise durch die Begrenzung der Anzahl von möglichen Schwangerschaften .
Allerdings sieht das Gesetz die rechtliche Bindung von Leihmutterverträgen vor , was die Mütter verpflichten würde , ihr Kind abzugeben , auch wenn sie es sich anders überlegt haben .
Gegner des Gesetzes betonen , dass davon hauptsächlich die Vermittlungsagenturen profitieren würden , deren enorme Gewinne die Gebühren , die ausländische Paare den Leihmüttern für ihre Kinder zahlen , weit in den Schatten stellen .
Wie N.B. Sarojini und Aastha Sharma im Indian Journal of Medical Ethics schreiben : “ Das Gesetz fördert den Medizintourismus für Reproduktionszwecke in Indien . ”
Wie die meisten europäischen Länder hat auch Frankreich ein Problem mit Reproduktionstourismus : Da es jährlich etwa 700 Eizellenspenderinnen zu wenig gibt , gehen einige Paare über die Pyrenäen nach Spanien , wo private IVF-Kliniken den Spenderinnen mehr “ Aufwandsentschädigung ” erstattet , als in Großbritannien erlaubt ist .
Trotzdem verbietet der Gesetzesentwurf weiterhin die Bezahlung von Eizellen .
Und nicht nur das offizielle französische Ethikkommitee spricht sich gegen Kommodifizierung aus .
In Frankreich fanden kürzlich in einigen Provinzstädten zweitägige Konferenzen statt .
In Rennes trat die Diskussionsrunde zum Thema reproduktiver Medizin dafür ein , keine Bezahlung für Eizellen oder Spermien zuzulassen – noch nicht einmal durch die Hintertür der Erhöhung von “ Aufwandsentschädigungen ” .
Während das Schriftstück der HFEA für eine “ Abwägung ” ethischer Belange gegenüber dem steigenden Angebot von Eizellen eintritt , vertreten Mitglieder der französischen Nationalversammlung den Standpunkt , dass Recht , Moral und Fortschritt miteinander in Einklang zu bringen sind .
Sie lehnen es ab , Ethik als lediglich optional zu betrachten , obwohl einige einflussreiche Professoren , wie René Frydman , der bei der Erzeugung des ersten französischen IVF-Babys beteiligt war , warnten , dass Frankreich im Rennen um den wissenschaftlichen Fortschritt abgehängt werden könnte , wenn es seine Prinzipien nicht aufgibt .
Das Oberhaus , also der Senat , stand dieser Sichtweise deutlich wohlwollender gegenüber , so dass das Ergebnis immer noch unsicher ist .
Frankreich ist kein von den Weltmärkten und dem Druck der internationalen Forschung unabhängiges Shangri-La .
Um es mit den Worten von Emmanuel Hirsch , dem Professor für medizinische Ethik der Universität von Paris-XI auszudrücken : “ Wie lang können unsere bioethischen Standards noch gegen das Aufkommen einer anderen Logik bestehen – insbesondere der finanziellen ? ”
Sicherlich ist die französische Gesetzgebung oft unbeholfen – die IVF ist beispielsweise auf heterosexuelle Paare in langjährigen Beziehungen beschränkt .
Die offizielle Auslegung war , dass Eizellen und Spermien keine Waren sind , sondern Geschenke eines fruchtbaren Paares an ein unfruchtbares .
Dies ist auch ein Grund dafür , dass in Frankreich nur Frauen Eizellen spenden durften , die bereits mindestens ein Kind hatten ( dies wird gerade geändert ) .
Die Beschränkung auf heterosexuelle Paare allerdings wurde in den Konsultationen von der französischen Öffentlichkeit zu Recht als homophob gebrandmarkt .
Also wurde der Gesetzesentwurf auf lesbische Frauen ausgeweitet , die jetzt auch Eizellen empfangen können .
( Schwule Männer sind immer noch ausgeschlossen , da sie ein Surrogat benötigen würden , was weiterhin verboten bleibt . )
Diese Offenheit der Gesetzgebung gegenüber der öffentlichen Meinung wiederlegt die beliebte Auffassung , die französische Legislative sei unflexibel und hoffnungslos bürokratisch .
Tatsächlich ähnelt die libertäre “ angelsächsische ” Einstellung gegenüber den Franzosen den uralten Vorurteilen , die den englischen Lesern bereits vom Romanautor Thackeray präsentiert wurden : “ Der Franzose nimmt nach seiner Suppe ein Gemüsegericht zu sich , ihr aber eins mit Fleisch .
Ihr seid andere und überlegene Tiere – den Franzosen um Längen voraus . ”
Heute wissen wir natürlich , dass zu viel Fleischkonsum die Arterien verhärtet und die mediterrane Gemüseküche der menschlichen Gesundheit viel zuträglicher ist .
Mehr muss man wohl nicht sagen .
