Nach der Sparpolitik
NEW YORK : Die diesjährige Jahresversammlung des Internationalen Währungsfonds hat gezeigt , dass Europa und die internationale Gemeinschaft , was die Wirtschaftspolitik angeht , steuerlos bleiben .
Die Finanzverantwortlichen – von den Finanzministern bis hin zu den Chefs privater Finanzinstitute – wiederholten das aktuelle Mantra : Die Krisenländer müssten ihre Häuser in Ordnung bringen , Defizite abbauen , ihre Staatsschuld verringern , Strukturreformen durchführen und Wachstum fördern .
Man müsse , so hieß es wiederholt , wieder für Vertrauen sorgen .
Es ist schon ein starkes Stück , sich derartige Belehrungen von jenen anhören zu müssen , die – am Steuer der Zentralbanken , Finanzministerien und Privatbanken – das globale Finanzsystem an den Rand des Ruins geführt und die aktuelle Krise verursacht haben .
Schlimmer noch ist , dass kaum einer sagt , wie diese Quadratur des Kreises zu bewerkstelligen ist .
Wie kann man Vertrauen wiederherstellen , während gleichzeitig die Krisenvolkswirtschaften in die Rezession abstürzen ?
Wie lässt sich das Wachstum ankurbeln , wenn die Sparpolitik so gut wie sicher einen weiteren Rückgang der Gesamtnachfrage verursachen und die Produktions- und Beschäftigtenzahlen noch weiter in den Keller schicken wird ?
Eines sollten wir inzwischen wissen : Die Märkte auf sich allein gestellt sind instabil .
Nicht nur bringen sie wiederholt destabilisierende Asset-Blasen hervor , sondern es kommen , wenn sich die Nachfrage abschwächt , Kräfte ins Spiel , die den Abschwung verschärfen .
Die Arbeitslosigkeit und die Angst , dass diese sich ausbreitet , führen zu einer Verringerung von Löhnen , Einkommen und Konsum – und daher der Gesamtnachfrage .
Die Anzahl der Haushaltsgründungen nimmt ab , u.a. weil immer mehr junge Amerikaner wieder zu ihren Eltern ziehen ; dies drückt die Eigenheimpreise und führt zu noch mehr Zwangsvollstreckungen .
Staaten mit Systemen , die einen ausgeglichenen Haushalt vorschreiben , sind angesichts sinkender Steuereinnahmen gezwungen , ihre Ausgaben zu senken – ein automatischer Destabilisator , den einzuführen sich Europa ohne Sinn und Verstand entschlossen zu haben scheint .
Dabei gibt es Alternativen .
Einige Länder , wie etwa Deutschland , haben finanziellen Spielraum .
Diesen für Investitionen zu nutzen , würde das langfristige Wachstum steigern , was positive Auswirkungen für das übrige Europa hätte .
Ein seit langem anerkanntes Prinzip ist , dass eine ausgewogene Ausweitung der Steuern und Ausgaben die Wirtschaft ankurbelt ; ist das Programm gut konzipiert ( höhere Besteuerung der oberen Einkommens- und Vermögensklassen im Verbund mit Ausgaben im Bildungsbereich ) , können der Anstieg des BIP und die Beschäftigungszunahme erheblich sein .
Europa als Ganzem geht es fiskalpolitisch nicht schlecht ; seine Schuldenquote ist niedriger als die der USA .
Wäre jeder US-Bundesstaat für seinen eigenen Haushalt – einschließlich der Zahlung aller Leistungen zu Arbeitslosenunterstützung – verantwortlich , würde auch Amerika in einer Finanzkrise stecken .
Die hieraus zu ziehende Lehre ist offensichtlich : Das Ganze ist mehr als die Summe seiner Teile .
Wenn Europa – insbesondere die Europäische Zentralbank – Kredite aufnehmen und das geliehene Geld weiterverleihen würde , würden die Kosten für den europäischen Schuldendienst fallen , was Raum für Wachstum und Beschäftigung fördernde Investitionen schaffen würde .
Europa verfügt bereits über Institutionen , wie etwa die Europäische Investitionsbank , die helfen könnten , erforderliche Investitionen in die klammen Volkswirtschaften zu finanzieren .
Die EIB sollte ihre Kreditvergabe ausweiten .
Besonders wichtig ist es , mehr Geld zur Förderung kleiner und mittelgroßer Unternehmen zur Verfügung zu stellen , denn die schaffen in allen Volkswirtschaften die meisten Arbeitsplätze und sind von der verringerten Kreditvergabe seitens der Banken besonders hart betroffen .
Europas hartnäckiger Fokus auf Sparmaßnahmen resultiert aus einer Fehldiagnose seiner Probleme .
Griechenland hat mehr Geld ausgegeben , als es sich leisten konnte , aber Spanien und Irland hatten vor der Krise Haushaltsüberschüsse und niedrige Schuldenquoten .
Ihnen Vorträge über eine solide Haushaltsführung zu halten , geht am Problem vorbei .
Diese Vorträge ernst zu nehmen – und gar einen engen Haushaltsrahmen zu verabschieden – kann kontraproduktiv sein .
Egal , ob Europas Probleme vorläufiger oder grundlegender Art sind ( die Eurozone etwa ist alles andere als ein „ optimaler “ Währungsraum , und Steuerwettbewerb in einem Gebiet , in dem Handels- und Migrationsfreiheit herrschen , kann einen ansonsten lebensfähigen Staat untergraben ) – Austerität wird die Lage verschlimmern .
Die Folgen der überhasteten Sparpolitik in Europa werden lang anhaltend und möglicherweise schwerwiegend sein .
Falls der Euro überlebt , so nur auf Kosten hoher Arbeitslosigkeit und enormen Leids , insbesondere in den Krisenländern .
Und die Krise selbst wird sich fast mit Sicherheit ausweiten .
Brandmauern funktionieren nicht , wenn man gleichzeitig Öl ins Feuer schüttet , so wie Europa es anscheinend unbedingt tun möchte : Es gibt kein Beispiel dafür , dass eine große Volkswirtschaft – und Europa ist die größte Volkswirtschaft der Welt – sich infolge einer Sparpolitik erholt hätte .
Infolgedessen wird das wichtigste Vermögen der Gesellschaft , ihr Humankapital , verschwendet und möglicherweise sogar vernichtet .
Junge Leute , denen man zu lange eine vernünftige Arbeit vorenthält – und die Jugendarbeitslosigkeit in einigen Ländern ist seit 2008 inakzeptabel hoch und nähert sich oder übersteigt inzwischen 50 % – werden ihrer Gesellschaft entfremdet .
Finden sie dann irgendwann Arbeit , wird das zu einem viel niedrigeren Lohn sein .
Normalerweise ist die Jugend die Zeit , in der Fähigkeit erworben werden ; heute ist es die Zeit , in der sie verkümmern .
So viele Länder sind anfällig für Naturkatastrophen – Erdbeben , Überflutungen , Taifune , Hurrikane , Tsunamis – , dass es umso tragischer ist , dies noch durch ein selbstgemachtes Desaster zu ergänzen .
Aber genau das passiert derzeit in Europa .
Tatsächlich ist die vorsätzliche Missachtung der Lehren der Vergangenheit ein Verbrechen .
Die Not , die Europa und insbesondere seine Armen und seine Jugend erleiden , ist unnötig .
Zum Glück gibt es eine Alternative .
Aber wenn man sie nicht schnell ergreift , wird es teuer , und Europa läuft die Zeit davon .
