Demokratie kommt als Zweites
Die Demokratie verbreitet sich langsam weltweit .
Vom Nahen Osten bis hin nach Lateinamerika und Asien unternehmen viele Autokratien allmähliche Schritte hin zu demokratischeren und rechenschaftspflichtigeren Herrschaftsformen , oder sie haben sich zu vollwertigen und gut funktionierenden Demokratien entwickelt .
Die US-Regierung ist entschlossen , die politischen Freiheiten in vielen Entwicklungsländern innerhalb ihrer Einflusssphäre zu konsolidieren . Tatsächlich hat sich die Ausweitung der Demokratie zu einem Eckstein amerikanischer Außenpolitik entwickelt .
Es gibt viele Gründe , die gegenwärtige Demokratisierungswelle zu feiern .
Die Demokratie wir mit weniger Ungerechtigkeit und Menschenrechtsverletzungen in Verbindung gebracht , mit grundlegenden bürgerlichen und politischen Freiheiten und mit einer größeren Sensibilität der Regierungen für die wahren Prioritäten ihrer Bürger .
Wie wichtig jedoch ist die Demokratie für den wirtschaftlichen Erfolg ?
Empirische Daten legen nahe , dass sie nicht besonders wichtig ist .
Dies mag befremdlich erscheinen : Ist es nicht so , dass in praktisch allen reichen Ländern demokratische Regierungsformen herrschen , während die ärmsten Länder ( vor allem in Afrika ) keine Demokratien sind ?
Tatsächlich besteht weltweit eine deutliche Korrelation zwischen Demokratie und höheren Pro-Kopf-Einkommen .
Diese Korrelation jedoch verschwindet , wenn man statt einer räumlichen eine zeitliche Dimension anlegt .
Länder , die sich zu Demokratien entwickeln , erreichen im Durchschnitt nach diesem politischen Wandel kein höheres Wirtschaftswachstum , und umgekehrt erzielen gescheiterte Demokratien , die sich in Autokratien zurückverwandeln , im Durchschnitt kein geringeres Wachstum als zuvor .
Die länderübergreifend erkennbare positive Korrelation zwischen Einkommen und Demokratie könnte durch eine umgekehrte Kausalitätsbeziehung begründet sein : dass sich die Demokratie mit größerer Wahrscheinlichkeit behauptet , je reicher ein Land wird .
Demokratie könnte außerdem ihren Grund in besonderen historischen oder kulturellen Bedingungen haben . Einige Gesellschaften sind einfach erfolgreicher als andere – in Bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung und auf ihre Fähigkeit , demokratische politische Institutionen hervorzubringen und zu erhalten .
Ganz gleich , was der Grund für die festgestellte länderübergreifende positive Korrelation zwischen Einkommen und Demokratie ist : Man sollte sie nicht mit einer Kausalbeziehung verwechseln .
Für den wirtschaftlichen Erfolg scheint es nicht bedeutsam zu sein , ob ein Land demokratisch ist oder nicht .
Natürlich gibt es viele Arten des demokratischen Wandels , und sie alle in einen Topf zu werfen könnte irreführend sein .
Eine in der Praxis bedeutsame Unterscheidung betrifft die Wechselwirkungen zwischen dem wirtschaftlichen und dem politischen System .
Eine in einem offenen wirtschaftlichen Umfeld geborene Demokratie mit einem gut funktionierenden marktwirtschaftlichen System , verbreiteten ausländischen Direktinvestitionen und einem beträchtlichen Außenhandel wird wahrscheinlich ihre wirtschaftsliberale Entwicklung konsolidieren , die Erwartungen stabilisieren und daher zu mehr Investitionen und stärkerem Wachstum führen .
Falls die Wirtschaft jedoch andererseits unter straffer Kontrolle des Staates steht , protektionistische Barrieren gegen ausländische Importe und Kapitalbewegungen errichtet hat oder auf Einnahmen aus sich erschöpfenden Ressourcen angewiesen ist , um Devisen zu erhalten , kann der Übergang zur Demokratie von Populismus und Umverteilungskämpfen geplagt werden , die das wirtschaftliche Wachstum schädigen .
Empirische Daten stützen die Vorstellung , dass der Erfolg einer Demokratie auf der Offenheit des ihr zugrunde liegenden Wirtschaftssystems zum Zeitpunkt des politischen Wandels beruht .
In der Zeit seit dem Zweiten Weltkrieg gingen den erfolgreicheren Wandlungen hin zur Demokratie jeweils umfassende wirtschaftliche Reformen voraus , die den Umfang des Marktes ausweiterten und die internationale Integration erleichterten .
Beispiele hierfür sind Chile und Südkorea in den späten 1980er Jahren und Mexiko Mitte der 1990er Jahre .
Wenn andererseits der Versuch eines demokratischen Wandels in einem fragilen und in sich abgeschotteten wirtschaftlichen Umfeld unternommen wurde , waren die Ergebnisse sehr viel schlechter .
Dies gilt für die Episoden der Demokratisierung in Lateinamerika und auf den Philippinen Mitte der 1980er Jahre , aber auch für die Türkei Anfang der 1980er Jahre und für Nepal im Jahre 1990 .
Der Kontrast zwischen China und Russland passt ebenfalls gut in dieses Schema .
China öffnete zuerst sein Wirtschaftssystem für die übrige Welt und denkt erst jetzt ( etwas zu langsam ) über politische Reformen nach .
Russland stürzte sich in die Demokratie und kümmerte sich erst anschließend darum , den Sozialismus durch ein marktwirtschaftliches System zu ersetzen .
Wahrscheinlich gab es für Russland keinen anderen Weg , aber die chinesische Methode scheint mit sehr viel größerer Wahrscheinlichkeit zu bleibendem Erfolg zu führen .
Dies bedeutet nicht , dass Demokratie unwichtig ist .
Aber die Folge der Reformen ist entscheidend für eine erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung , und Wirtschaftsreformen kommen dabei zuerst .
Mit einem offenen und gut funktionierenden marktwirtschaftlichen System hat die Demokratie eine deutlich bessere Chance , zu bleibendem Wohlstand zu führen .
Ein wichtiger Grund hierfür ist , dass der Staat , um ein erfolgreiches marktwirtschaftliches System zu errichten , grundlegende Individualrechte respektieren muss : Rechtsstaatlichkeit , Privateigentum und die Durchsetzung der Rechtssprechung .
Diese grundlegenden Rechte stellen nur einige der wesentlichen Bestandteile einer demokratischen Regierungsform dar ; in Bezug auf die wirtschaftliche Entwicklung jedoch sind diese Grundrechte wichtiger als andere , rein politische Aspekte der Demokratie , wie allgemeines Wahlrecht und echter politischer Wettbewerb .
Die Demokratisierung der westlichen Welt im 19. und 20. Jahrhundert erfolgte auf diese Weise : Erst kam der Wirtschaftsliberalismus , dann der politische Liberalismus .
Die heutigen jungen Demokratien allerdings müssen alles schneller tun .
Sie können sich nicht den Luxus erlauben , das Wahlrecht zunächst auf die Grundbesitzer oder das gebildetere Bürgertum zu beschränken .
Trotzdem sollten wir die Lehren der Geschichte beherzigen : Politische Reformen haben mit größerer Wahrscheinlichkeit dann Erfolg , wenn ihnen wirtschaftliche Reformen vorangehen .
Wir sollten darauf bestehen , dass Ägypten oder Pakistan ihre Marktsysteme stärken , die Rechtsstaatlichkeit gewährleisten und ihre Volkswirtschaften dem internationalen Handel und Kapitalverkehr öffnen .
Freie Wahlen und echter politischer Wettbewerb sind ebenfalls von entscheidender Bedeutung , sollten sich jedoch an wirtschaftliche Reformen anschließen und ihnen nicht vorausgehen .
