Amerika und globale öffentliche Güter
Amerika ist momentan aufgrund des Problems , das es sich mit dem Irak geschaffen hat , blockiert , aber die Präsidentschaftskandidaten denken bereits darüber nach , welche Prinzipien die amerikanische Außenpolitik nach dem Irak leiten sollten .
Meiner Ansicht nach könnte die Konzentration auf globale öffentliche Güter – Dinge , die jeder konsumieren kann , ohne deren Verfügbarkeit für andere dadurch einzuschränken – Amerika dabei helfen , seine überlegene Macht mit den Interessen anderer zu vereinbaren .
Natürlich sind echte öffentliche Güter selten .
In den meisten Fällen handelt es sich um Annäherungen an den Idealfall von sauberer Luft , von deren Verbrauch niemand ausgeschlossen werden kann und von der alle profitieren .
Der Kampf gegen den Klimawandel ist wahrscheinlich das dramatischste aktuelle Beispiel .
Wenn der größte Nutznießer eines öffentlichen Gutes ( wie die USA ) hinsichtlich der Bereitstellung überproportionaler Ressourcen zur Versorgung mit öffentlichen Gütern keine Führungsrolle übernimmt , wird es für kleinere Nutznießer aufgrund der Schwierigkeiten bei der Organisation gemeinsamer Aktionen einer großen Zahl von Ländern schwieriger , derartige Güter zu produzieren .
Obwohl diese Verantwortung zur Führung oftmals „ Trittbrettfahrer “ mit sich bringt , ist die Alternative dazu , dass überhaupt niemand mehr fährt .
Die USA könnten doppelt profitieren und zwar von den öffentlichen Gütern selbst , aber auch von der Art und Weise , wie diese Güter die überlegene Macht der USA in den Augen der anderen legitimieren .
Amerika kann eine Lehre aus dem 19. Jahrhundert ziehen , als Großbritannien eine überlegene Macht war und die Führerschaft hinsichtlich der Aufrechterhaltung des Machtgleichgewichts zwischen den wichtigsten Staaten Europas , der Förderung eines internationalen Wirtschaftssystems und der Erhaltung der Freiheit der Weltmeere übernahm .
Diese Fragen sind auch heute noch relevant und die Erstellung eines Regelwerks zur Erhaltung des freien Zugangs für alle ist heute genau wie damals ein öffentliches Gut , obwohl manche Fragen mittlerweile durchaus komplexer geworden sind .
Die Erhaltung regionaler Machtgleichgewichte und die Eindämmung von Anreizen zur Gewaltanwendung mit dem Ziel von Grenzänderungen , ist für viele ( aber nicht für alle ) Länder ein öffentliches Gut .
In ähnlicher Weise ist die Erhaltung globaler Märkte eine notwendige ( wenngleich nicht ausreichende ) Bedingung , um die Armut in armen Ländern zu lindern , auch wenn die USA davon profitieren .
Heute gehören allerdings auch neue Bereich zu den globalen öffentlichen Gütern – nicht nur der Klimawandel , sondern auch die Erhaltung gefährdeter Arten , der Weltraum und die „ virtuellen Gemeingüter “ des Cyberspace .
Obwohl es die USA verabsäumt haben , in manchen Fragen , vor allem beim Klimawandel , die Führerschaft zu übernehmen , herrscht in der amerikanischen öffentlichen Meinung ein begründeter Konsens darüber , dass sowohl die neuen als auch die „ klassischen “ globalen öffentlichen Güter unterstützt werden müssen .
Außerdem gibt es in der Welt von heute drei neue Dimensionen im Hinblick auf globale öffentliche Güter .
Erstens sollten die USA bei der Entwicklung und Unterstützung von internationalen Vorgaben und Institutionen die Führungsrolle übernehmen , um gemeinschaftliche Aktionen zu organisieren , die sich nicht nur mit Fragen des Handels und der Umwelt beschäftigen , sondern sich auch Themen wie der Verbreitung von Waffen , der Friedenserhaltung , Menschenrechten und anderer Anliegen annehmen .
Von der aus diesen Bemühungen resultierenden Ordnung profitieren andere , aber sie kommt auch den USA zugute .
In ähnlicher Weise treffen die Einschränkungen internationaler Systeme nicht nur die USA , wie die Unilateralisten oftmals beklagen , sondern auch andere Länder .
Zweitens sollten die USA der internationalen Entwicklung höhere Priorität einräumen .
Ein großer Teil der armen Mehrheit auf dieser Welt steckt in einem Teufelskreis aus Krankheit , Armut und politischer Instabilität .
Finanzielle und wissenschaftliche Hilfe aus reichen Ländern ist nicht nur aus humanitären Gründen wichtig , sondern auch , um gescheiterte Staaten davor zu bewahren , für den Rest der Welt zu einem Nährboden für Chaos zu werden .
Auch in diesem Bereich sind die Leistungen Amerikas nicht allzu beeindruckend .
Protektionistische Handelsmaßnahmen treffen oft die ärmsten Länder am härtesten und Auslandshilfe ist in der amerikanischen Öffentlichkeit generell unbeliebt .
Da die Entwicklung lange Zeit in Anspruch nehmen wird , muss die internationale Gemeinschaft bessere Möglichkeiten finden , um sicherzustellen , dass die Hilfe die Armen auch wirklich erreicht . Allerdings legen sowohl das Gebot der Besonnenheit als auch die Bedeutung der Soft Power nahe , dass die USA die Führungsrolle übernehmen .
Schließlich können die USA als überlegene Macht in die Rolle des Vermittlers und Initiators von Zusammenkünften schlüpfen und damit ein wichtiges öffentliches Gut zur Verfügung stellen .
Durch ihre guten Dienste , die die USA in Konflikten wie in Nordirland , Marokko und in der Ägäis zur Verfügung stellten , halfen sie mit , die internationale Ordnung auf eine Weise zu gestalten , die auch anderen Ländern nützt .
Der Nahe Osten ist momentan der entscheidende Fall .
Manchmal gerät man in Versuchung , unlösbare Konflikte einfach weiter schwären zu lassen und es gibt Situationen , in denen andere Länder die Vermittlerrolle wirksamer ausüben können .
Aber selbst wenn die USA die Führungsrolle nicht übernehmen wollen , kann man sich die Führung mit anderen teilen wie beispielsweise mit Europa auf dem Balkan .
Aber oftmals sind die USA das einzige Land , dem es gelingt verschiedene Parteien zusammenzubringen .
Im Falle eines Erfolgs , kann eine derartige Führungsrolle die amerikanische Soft Power fördern und gleichzeitig Quellen der Instabilität eindämmen .
Außerdem können die USA andere Länder ermutigen , sich an der Herstellung öffentlicher Güter zu beteiligen .
Den Aufstieg der chinesischen Macht im Sinne der Entwicklung dieses Landes zu einem „ verantwortungsvollen Gemeinschaftsmitglied “ zu begrüßen , ist eine Einladung einen derartigen Dialog in Gang zu setzen .
Gleichwohl ist es wahrscheinlich , dass die USA , auch nachdem sie sich aus dem Irak zurückgezogen haben , die überlegene Macht auf der Welt bleiben .
Aber sie werden lernen müssen , mit anderen Ländern zusammenzuarbeiten , um sich mit ihnen Führungsaufgaben zu teilen .
Dazu wird es der Verbindung zwischen der Soft Power der Attraktivität und der Hard Power militärischer Macht bedürfen , um eine Strategie der „ Smart Power “ zur Bereitstellung globaler öffentlicher Güter zu entwickeln .
