Europa \ u0027s neue Modelwirtschaft
CAMBRIDGE : Die Weltwirtschaftler sind sehr beschäftigt damit , die Gründe für Amerikas Rekordboom zu finden und zu erklären .
Trotz acht Jahre unbegrenzten Wachstums gibt es keine Anzeichen für eine beschleunigende Inflation in den Vereinigten Staaten .
Zudem scheint sich niemand in Amerika um die traditionelle Wirtschaft zu kümmern : Alles dreht sich um die ' neue Wirtschaft ' , Internet oder gar nichts .
Traditionelle amerikanische Investoren haben keine Erklärung dafür , warum die Umsätze einer Firma für die Vorhersage , welche Aktien steigen und welche scheitern werden , plötzlich keine Rolle mehr spielen .
Jeder Firma , die ein " .com " - also das Zeichen für Internet-Offenheit - in seinem Logo trägt , scheint die Zukunft offenzustehen .
Wer eine neue Wirtschaftsbeziehung etabliert , steigt quasi automatisch auf ; wer an den ' alten Wirtschaftswegen ' hängt , wird seine Aktien sofort im Minus sehen .
Gurus der alten Schule behaupten , dass dieser profitlose Wachstum nicht andauern wird . Bald , wenn nicht gar sehr bald , wird der Aktienmarkt seine Sinne zurückerlangen .
Sollte dies passieren , dann wird der Glanz des amerikanischen Booms verschwinden und der Begriff der ' neuen Wirtschaft ' so schnell vergessen sein , wie die Mode vom letzten Jahr .
Nun gibt es einen völlig neuen Aspekt in dieser Sache , den es zu beachten gilt . Es geht darum , daß Amerika nicht so sehr einzigartig ist und daß Europa das neue Wirtschaftsspiel mitspielen wird .
Vielleicht nehmen vorerst nur die europäischen Aktienmärkte teil , aber auf jeden Fall ist dies ein Beginn .
Warum erscheint Europa so zögerlich ?
Der EURO ist schwach , er hat nicht den Erfolg , dem man sich bei seiner Einführung letztes Jahr versprach .
Trotzdem bleiben die europäischen Regierungen defensiv : weder bedeutende Arbeitsmarktreformen noch Initiativen , die auf eine Deregulation zielen , sind in Arbeit .
Sicher , Deutschland geht mit einer wichtigen Steuerreform voran , die grossen Finanzinstitutionen erlauben wird , ihre enormen Anteile auf dem Unternehmenssektor billig abzustossen - ohne Strafkapital , das Steuern verlangt .
Insgesamt jedoch sind die Regierungen Europas höchstens soweit übereingekommen , eine Rationalisierung ihrer Bankindustrien und übergreifende Zusammenschlüsse zu erlauben .
Trotz dieser kleinen Schritte seitens der Regierung avancieren die neuen Wirtschaftsaktien zu dem grossen Spiel auf den europäischen Aktienmärkten .
Das wird jüngst nicht nur von der hohen Zahl von Fusionen , die inner- wie auch zwischenstaatlich stattfinden , widergespiegelt , sondern zu einem grossen Teil auch von dem an der neuen Wirtschaft orientierten Inhalt der etablierten Firmen .
Siemens gestaltet sich ein Stück Filet in der Form seiner teilgeführten Firma , die als eine der größten europäischen IPOs angeboten werden wird .
Die Aktien sind hoffnungslos überzeichnet und werden auf dem Markt schon zum Dreifachen des Ausgabepreises gehandelt .
Um nicht hinterherzubleiben , schauen andere Firmen auf ihre Geschäftsbesitze und fragen sich , was weggenommen und verkauft werden kann .
Grosse Finanzinstitutionen wie die Deutsche Bank denken ähnlich , wenn sie die immensen Geldtöpfe , die momentan noch in industriellen Teilhaben festsitzen , freizumachen beginnen und an solche der amerikanischen Szene entnommenen Punkte denken wie Teilnahme an Risikokapital , Finanzierung zur Gründung von Firmen und IPOs .
So weit war das alles eine Seitenshow , die sich auf Deutschland ' s ' Neumarkt ' konzentrierte , aber bald wird es ein genereller Fokus der Aufmerksamkeit sein .
Nicht nur in Deutschland , einem Land , das sonst eher langsam bezüglich der Auflockerung der Wirtschaft ist .
Die Idee der ' neuen Wirtschaft ' geniesst ebensoviel Zulauf in der Schweiz , in Italien , Spanien und Frankreich .
Technologie und die neue Wirtschaft sind überall in Europa so immens populär , weil sie einen viel besseren Weg hin zu Wohlstand anbieten . Das Warten auf Regierungen , Gewerkschaften und Bürokraten , die endlich der Neustrukturierung der alten Wirtschaft zustimmen könnten , ist der Industrie zu lang geworden .
Tatsächlich wird es nicht mehr lange dauern , ehe die europäischen Regierungen die Quintessenz des Aufbaus von Wohlstand durch die neue Wirtschaft begreifen und sie möglicherweise sogar umsetzen werden .
Sobald die neuen Wirtschaftsaktien Europas in die Stratosphere aufsteigen werden , wird der Rest der Welt sich sehr bald und eifrig dem Spiel anschliessen .
Von den USA und aus dem Fernen Osten wird Billigkeitskapital kommen , um wenigstens teilweise bei der Aktion mitmachen zu können , die vielleicht eine Wiederholung der Show aus den USA sein wird - also genauso erfolgreich .
Ein solch robuster Anstieg auf dem Aktienmarkt wird den EURO wieder in die Höhe treiben , ausländische Investoren zurückholen , die dann noch mehr Kapitalgewinne erwartet .
Genau dies geschah letztes Jahr in Japan : die Neugestaltung der Unternehmenslandschaft war nur der erste Schritt für die Wiederbelebung der Aktien .
Danach wurden Hochtechnologien und neue Wirtschaft die Schlagwörter bei der Steigerung der Schätzwerte , die sogar höher als in den USA gingen .
Der Wert des Yen stieg natürlich sofort mit .
Dieser versprechende Boom auf dem Aktienmarkt ist ein Geschenk Gottes für die europäische Wirtschaft , die festgefahren ist .
Europa hat einen riesigen Reichtum , aber dieser schläft . Europa besitzt auch gewaltiges humanes Kapital , das aber in Ketten gelegt ist durch fehlende Initiativen , gegenproduktive Regelungen , Bürokratien und ungenügender Profitmotivation - man könnte es auch das Fehlen einer ( in gewissem Sinne notwendigen ) Machtgier nennen .
Die europäischen Regierungschefs sollten die Chance dieser Befreiung , die ihr Leben so viel einfacher und das gesamte Europa so viel freier machen werden , in die Hand nehmen .
Europas neue Wirtschaft ist auf dem Weg .
Den Reichtum , den es verursachen wird , mag manche Regierungen vielleicht so sehr schocken , dass daraufhin auch der Rest der europäischen Wirtschaft viel lockerer gehandhabt wird .
