Die Austreibung von Musharrafs Geist
CAMBRIDGE – Nach den jüngsten freien Wahlen kommt Pakistan politisch wieder auf die Beine .
Aber die Euphorie nach dem Ende der Ära Musharraf verflüchtigt sich , nachdem die neue Regierung vor schwierigen Entscheidungen steht .
Im Gegensatz zu Irak und Afghanistan ist dem seit 60 Jahren bestehenden Pakistan die Demokratie nicht fremd , aber ethnische Trennlinien , schwache Institutionen und religiöser Extremismus im Norden des Landes üben eine permanent destabilisierende Wirkung aus .
Und während die neue Regierung ihre Geschäfte aufnimmt und ihre Prioritäten setzt , müssen der Westen , vor allem aber die USA , die Auswirkungen ihrer Politik in der Vergangenheit überdenken .
Der neue pakistanische Premierminister Yousaf Gilani ist ein erfahrender Politiker und , was noch mehr wiegt , seine Familie ist in der Tradition des Sufismus verwurzelt . Das ist ein gutes Omen , weil der Sufismus traditionell als tolerant gilt .
Gilani erklärte in seiner Antrittsrede unmissverständlich , den Kampf gegen den Terrorismus zu einer der obersten Prioritäten zu machen . Seine erste Entscheidung im Amt war die Freilassung jener Richter , die von Musharraf unter Hausarrest gestellt worden waren .
Ebenfalls ermutigend ist , dass es seit der Amtsübernahme der neuen Regierung eine Atempause nach einer fürchterlichen Serie von Selbstmordattentaten gibt .
Nun aber geht das erste Hochgefühl langsam zu Ende .
In Gilanis Heimatstadt Multan haben Randalierer bereits Regierungsbüros und Banken angegriffen , um gegen Stromausfälle zu protestieren .
Eine Reihe bekannter Oppositionspolitiker , ein Chefminister sowie ein Minister aus der ehemaligen Pro-Musharraf-Regierung wurden auf offener Straße verprügelt . Diese Entwicklungen lassen Zweifel aufkommen , ob die Regierung die Zügel im Hinblick auf Recht und Ordnung wirklich in der Hand hat .
Bislang hat sich Musharraf mit seinem schwindenden Einfluss abgefunden – es blieb ihm wohl auch wenig anderes übrig .
Die neue politische Führung , sowohl innerhalb als auch außerhalb des Parlaments , hat einen frontalen Zusammenstoß mit dem Präsidenten bisher bewusst vermieden .
Interessanterweise reiste Musharraf inmitten der politischen Spannungen wochenlang nach China , um dort Lobbying für den Bau einer Öl- und Gaspipeline zu betreiben , die eine Verbindung zwischen China und dem Persischen Golf schaffen und durch Pakistan führen soll .
Die tiefer liegende Frage ist , ob Musharraf den USA damit eine Botschaft senden wollte , dass sich die pakistanischen Prioritäten ändern .
Die Wiederbelebung der demokratischen Politik in Pakistan wird die Beziehungen zwischen Pakistan und den USA zweifellos beeinflussen .
Die militärischen Verbindungen Pakistans mit Amerika scheinen weiterhin auf einem soliden Fundament zu beruhen und daher wird wohl auch die strategische Allianz mit den USA fortgeführt , wenn auch vielleicht mit ein paar nuancierten Unterschieden hinsichtlich dessen , wie der „ Krieg gegen den Terror “ zu führen ist .
Aber die pakistanischen Politiker werden wohl von der öffentlichen Meinung im Land beeinflusst , die der amerikanischen Politik generell skeptisch gegenübersteht .
Dennoch wäre den langfristigen Interessen der USA in der Region mehr gedient , wenn sich die demokratischen Kräfte in Pakistan selbst erfolgreich etablieren .
Ein im US-Senat eingebrachter Antrag zur Erhöhung der Hilfe für Pakistan in den Bereichen Entwicklung und Bildung könnte hilfreich sein , Herzen und Verstand der Menschen zu gewinnen .
Unterdessen hat Präsident George W. Bush verkündet , „ wenn ein weiterer Angriff im Stil des 11. September geplant wird , dann wahrscheinlich in Pakistan und nicht in Afghanistan ” .
Ob diese Einschätzung der amerikanischen Geheimdienste auf glaubwürdigen Informationen beruht , ist unbekannt .
Dahinter könnte auch die Tatsache stehen , dass in Amerika heuer gewählt wird .
Dennoch ist es bezeichnend , dass Bush diese These ausgerechnet während der politischen Übergangsphase in Pakistan ventilierte .
Ungeachtet der Beweggründe Bushs muss Pakistan diese Einschätzung ernst nehmen .
Die neue Regierung sollte unverzüglich eine Strategie zur Bekämpfung des Terrorismus erarbeiten .
In den letzen Monaten kam es zu dutzenden Selbstmordanschlägen und anderen terroristischen Aktivitäten – der Preis für die Fehler , die Pakistan selbst , aber auch der Westen begangen hat .
Afghanistan ist in dieser Hinsicht ein Paradebeispiel , aber auch der Fehlschlag , mit Indien eine Einigung in der verworrenen Kaschmir-Frage zu erzielen .
Beide Versäumnisse haben terroristische Gruppen in Pakistan gestärkt .
Anscheinend trifft Pakistans Regierung Vorbereitungen für Gespräche mit einigen Extremisten in den Stammesgebieten ebenso wie zur Durchführung politischer Reformen und der Verdoppelung der Entwicklungsbemühungen .
Aber der Hinweis auf „ Gespräche “ ist dem Westen unangenehm .
Offizielle Vertreter Amerikas haben diese Strategie mit Verhandlungen mit Terroristen verglichen und verweisen auf eine frühere Verhandlungsrunde , die keinen Beitrag zum Ende der Gewalt in den Stammesgebieten leistete .
Dennoch möchte die neue Führung einen Unterschied zwischen Al-Kaida-Terroristen , religiösen Konservativen und enttäuschten paschtunischen Jugendlichen in Pakistan machen .
Schließlich ist der Sieg der säkularen Awami-Nationalpartei ( ANP ) in der pakistanischen Nordwest-Grenzprovinz ein starker Hinweis darauf , dass die Menschen in dieser Region religiöse politische Kräfte und Gewalt zurückweisen .
Vergrößert werden kann diese Chance durch Dialog und Aussöhnung mit denjenigen , die bereit sind , dem Extremismus und der Militanz abzuschwören .
Die neue pakistanische Regierung muss dies dem Westen darlegen , um sich seine Unterstützung zu sichern .
Unterdessen sollten die USA direkte Militärschläge in der Region beenden , selbst wenn diese mit dem Wissen und unter Mithilfe des pakistanischen Militärs durchgeführt werden .
Gewalt hat bei den paschtunischen Stämmen noch nie Wirkung gezeigt , und nichts deutet darauf hin , dass sich in dieser Beziehung etwas geändert hat .
Es gibt reale Anzeichen dafür , dass die neue Regierung in den Stammesgebieten als glaubwürdiger Partner betrachtet wird .
Man muss ihr Zeit lassen , um einen Ausweg aus der endlosen Gewaltspirale zu finden .
