Tod in Lhasa
PRAG – Am 8. April wurden die zwei Tibeter Lobsang Gyaltsen und Loyak vom Mittleren Volksgericht in Lhasa zum Tod verurteilt . Man befand sie der Brandstiftung mit Todesfolge gegen Firmen in chinesischem Eigentum für schuldig .
Zwei weitere tibetische Aktivisten , Tenzin Phuntsok und Kangtsuk , wurden zum Tod mit Vollstreckungsaufschub verurteilt . Ein dritter Tibeter , Dawa Sangpo , erhielt vom gleichen Gericht eine lebenslange Haftstrafe .
Diese jüngsten Urteile sind die ersten von chinesischen Gerichten ausgesprochenen Todesstrafen gegen jene Demonstranten , die im Frühling 2008 an den Protesten in Lhasa und anderen tibetischen Städten teilgenommen hatten .
Nachdem die Gerichtsverfahren vollständig unter Ausschluss der Weltöffentlichkeit stattfanden und auch keine unabhängigen Beobachter oder ausländischen Journalisten zugegen waren , ist stark zu bezweifeln , ob die Angeklagten ein auch nur im entferntesten faires Verfahren im Einklang mit internationalen rechtlichen Standards bekamen .
Wir appellieren daher an die Behörden der Volksrepublik China , die Entscheidung über die Exekution der Demonstranten aufzuheben und ihnen die Möglichkeit eines erneuten Verfahrens einzuräumen , das eher jenen internationalen Standards entspricht , zu deren Einhaltung sich China nach eigenen Angaben bekennt .
Die erste zu befolgende Norm ist ein verifizierbares Verfahren , das auch internationalen Beobachtern offen steht .
Neben dem entsetzlichen Schicksal jener Tibeter , die nun aufgrund ihrer Teilnahme an den Protesten vor einem Jahr von dem tibetischen Gericht zum Tod oder lebenslanger Haft verurteilt wurden , sind wir auch in Sorge um die hunderten anderen inhaftierten Demonstranten , denen ihr Prozess vor dem Gericht in Lhasa noch bevorsteht .
Wir sind der Ansicht , dass die jüngsten Todesurteile in Tibet eine ganze Lawine höchst zweifelhafter Gerichtsentscheidungen auslösen und eine Besorgnis erregende Zahl von Exekutionen in dieser spannungsgeladenen und problembehafteten Region zur Folge haben könnten .
Wenn China auf internationaler Ebene einen seiner Position in der Weltwirtschaft entsprechenden Respekt genießen will und von seinem Aufstieg in den Kreis der führenden Wirtschaftsmächte profitieren möchte , ist es von entscheidender Bedeutung , dass die chinesischen Repräsentanten in Tibet die Notwendigkeit ordentlicher Gerichtsverfahren für alle Bürger , einschließlich seiner ethnischen Minderheiten , anerkennen .
Verbunden mit dieser Forderung nach ordentlichen Gerichtsverfahren ist ein Aufruf an die chinesische Führung , Vertretern der internationalen Gemeinschaft den Zugang nach Tibet und seinen benachbarten Provinzen zu gestatten .
Seit Beginn der Proteste in Tibet im letzten Frühling blieben internationale Beobachter die meiste Zeit aus diesen Gebieten ausgeschlossen .
Lediglich durch die transparentere Gestaltung seiner Herrschaft in Tibet kann die Regierung der Volksrepublik China die über Tibet hängenden dunklen Schatten des Argwohns vertreiben . Nur wenn man es internationalen Medienvertretern gestattet , über die Ereignisse in China sachlich und wahrheitsgemäß zu berichten , wird es der chinesischen Regierung gelingen , den Verdacht auszuräumen , wonach ihre fortgesetzte Herrschaft in Tibet noch weitere schwere Menschenrechtsverletzungen gegenüber den Mitgliedern der ethnischen Minderheiten in China mit sich bringt .
