Schafft wachstumsgebundene Anleihen
Vor einem Jahr vereinbarten beim Gipfeltreffen der nord- und südamerikanischen Länder 34 Staatsoberhäupter der westlichen Welt , die Entwicklung von wachstumsgebundenen staatlichen Anleihen zu fördern , deren Rendite an das Bruttoinlandsprodukt ( BIP ) gebunden sein sollte .
Seitdem ist nicht viel passiert .
Nur ein bedeutender Vorschlag derartige Anleihen betreffend – von Argentinien – liegt derzeit auf dem Tisch .
Eine für viele kommende Jahre einzigartige Chance zur Stärkung der weltweiten Finanzinfrastruktur und zur Steigerung der wirtschaftlichen Effizienz könnte uns entgleiten .
Ich habe mich seit Veröffentlichung meines Buches Macro Markets im Jahre 1993 für die Einführung wachstumsgebundener Anleihen ausgesprochen .
Das BIP ist das umfassendste Maß , das uns zum Messen des Erfolgs einer Wirtschaft zur Verfügung steht .
Die einfachste Form wachstumsgebundener Anleihen wären langfristige Staatspapiere , die eine regelmäßige , zum BIP des Ausgabelandes proportionale Dividende ausschütten .
Man stelle sich vor , die argentinische Regierung gäbe Anleihen ohne Laufzeitbegrenzung aus , die eine jährliche , in Pesos zahlbare Dividende in Höhe von einem Zehnmilliardstel des argentinischen BIP erbrächten .
Da Argentiniens jährliches BIP derzeit etwa 500 Milliarden Pesos beträgt , würde eine solche Anleihe heute eine Dividende von 50 Pesos ( etwa 17 Dollar oder 13 Euro ) pro Jahr abwerfen .
Die Dividende würde im Einklang mit dem Erfolg der argentinischen Wirtschaft im Laufe der Zeit steigen oder fallen .
Der Markt für an das BIP gebundene Anleihen würde sich bei einem Kurs einpendeln , der diese für die Anleger attraktiv macht und die Erwartungen und Unsicherheiten in Bezug auf die Zukunft des Ausgabelandes widerspiegelt .
Bevor es einen derartigen Markt gibt , können wir nicht wissen , was der Kurs sein wird .
Wir können allerdings davon ausgehen , dass der Markt für langfristige , ans BIP gebundene Anleihen von Ländern wie Argentinien , deren wirtschaftliche Zukunft unsicher ist , schwankungsanfällig sein dürfte , da die Anleger als Reaktion auf neue Informationen ihre Erwartungen an das zukünftige BIP-Wachstum jeweils nach oben bzw. unten anpassen würden .
Was wird in den nächsten 25 Jahren in Argentinien passieren ?
Argentiniens langfristiges BIP-Wachstum war bisher enttäuschend .
Tatsächlich hat sich das reale BIP pro Kopf während der 25 Jahre von 1965 bis 1990 – einem Zeitraum , in dem sich die Größe einiger asiatischer Volkswirtschaften verfünffachte – um 15 % verringert .
Aber das 2004 verzeichnete reale BIP-Wachstum von 8 % könnte einige dazu verleiten , einen steilen Anstieg in der Wirtschaftsleistung zu erwarten , so wie er sich in anderen Teilen der Welt ereignet hat .
Könnte es einen weiteren Niedergang in Argentinien geben ?
Oder einen enormen Wachstumsanstieg ?
Niemand weiß es .
Die mit dieser Unsicherheit einhergehenden wirtschaftlichen Kosten ließen sich verringern , wenn es einen Markt für Wachstumsrisiken gäbe .
Tatsächlich ginge es der argentinischen Wirtschaft heute besser , wenn Argentinien seine Kredite bereits vor Jahrzehnten an das BIP gebunden hätte , statt sie in Dollar zu verzinsen .
Seine Auslandsschulden hätten sich entsprechend seinem BIP verringert , was seine Volkswirtschaft vor Zahlungsunfähigkeit und wirtschaftlicher Katastrophe geschützt hätte .
Natürlich , die Anleger hätten ihre Wette auf das wirtschaftliche Wachstum in Argentinien verloren , aber vor der Inflation wären sie geschützt gewesen , obwohl ihre Anleihen nicht auf Dollar gelautet hätten ( da Argentiniens nominales BIP zusammen mit der Inflation gestiegen wäre ) .
Können wir für Länder wie Argentinien neue Schuldverträge entwerfen ?
Der Stolperstein waren bisher Befürchtungen der Anleger , dass Bilanzierungsfiaskos in Schwellenländern solche Anleihen unsicher machen würden .
Kann man den Zahlen nicht trauen , dann auch nicht der Schuld .
Es ist eindeutig mehr Arbeit erforderlich , um die Qualität der Zahlen zu verbessern .
Bis dahin sollten wir nicht in unserem Bemühen nachlassen , derartige Anleihen zu entwickeln .
Vielmehr sollten die hoch entwickelten Länder sie als Erste ausgeben .
Es stimmt , hoch entwickelte Volkswirtschaften sind relativ betrachtet stabiler , was bedeutet , dass diese Anleihen im Bereich der Risikovorsorge einen weniger deutlichen Vorteil bieten würden .
Aber andere würden umgehend auf den fahrenden Zug aufspringen .
Sobald ein wichtiges Land einen Markt für BIP-gebundene Schulden entwickelt , ist das Konzept etabliert , was es anderen Ländern viel leichter macht , sich zu beteiligen .
Die Verbreitung inflationsindexierter Anleihen kann als historischer Präzedenzfall dienen .
Finnland war das erste Land , das als Reaktion auf den massiven Preisanstieg während des Krieges im Jahre 1946 nationale inflationsindexierte Staatsanleihen ausgab .
Israel und Island schlossen sich im Jahre 1955 an ; ihnen folgten Brasilien , Chile , Kolumbien , Argentinien , Großbritannien , Australien , Mexiko , Kanada , Schweden , Neuseeland , die USA , Frankreich , Japan und Italien .
Es hat seine Zeit gedauert , aber die von dieser schlüssigen Finanzidee ausgehende Ansteckungskraft war unverkennbar .
An das BIP gebundene Anleihen würden das Inflationsrisiko ebenfalls absichern , und sie würden zusätzlich auf ein Wachstum des BIP reagieren .
Einige werden einwenden , dass es wenig Grund gibt , in hoch entwickelten Ländern BIP-gebundene Anleihen einzuführen , da dort kaum Unsicherheit über das BIP-Wachstum herrscht .
Selbst während der relativen Stabilität der Nachkriegszeit jedoch hat das langfristige reale BIP in den hoch entwickelten Ländern recht stark geschwankt .
So wuchs etwa das reale BIP pro Kopf in den USA zwischen 1961 und 1986 um den Faktor 1,87 – d.h. , es verdoppelte sich fast .
Zwischen 1978 und 2003 aber wuchs es nur um den Faktor 1,58 . Solche Unterschiede in den 25jährigen Wachstumsraten sind bedeutsam : Falls das BIP der USA in den nächsten 25 Jahren um den Faktor 1,87 wächst , wird das jährliche BIP um 3,6 Billionen Dollar ( 10.000 Dollar pro Person ) höher ausfallen , als wenn es nur um den Faktor 1,58 wächst .
Ein großer Teil der heutigen Debatten über die Zukunft der Renten ergibt sich aus dieser Unsicherheit .
Falls die Wirtschaft schnell wächst , gibt es keine Probleme ; tut sie es nicht , droht eine Rentenkrise .
Die Schaffung eines Marktes , auf dem solche Unsicherheiten gehandelt und abgesichert würden , wäre ein grundlegender Schritt hin zu einer Vorsorge in Bezug auf die hiermit verbundenen Risiken .
Falls private Pensionskassen oder Vorsorgewerke in BIP-gebundene Anleihen investieren , so spiegeln die Zahlungen , die die Pensionäre nach 25 Jahren erhalten , die Wachstumsrate der Volkswirtschaft – und der Steuerbasis – zu diesem Zeitpunkt wider , was durchaus Sinn ergibt .
Schwedens Rentensystem stellte kürzlich eine Verknüpfung zwischen Volkseinkommen und Rentenleistungen her , aber die Reformen umfassten keine Schaffung von BIP-gebundenen Anleihen , ein natürlicher Zusatz zu einem solchen Plan .
In einer Zeit , in der in vielen hoch entwickelten Ländern die Staatsverschuldung steigt , würden an das BIP gebundene Anleihen die Risikovorsorge verbessern und die Finanzierungskosten senken .
Sie könnten darüber hinaus die Entwicklungsländer dazu anspornen , das Ihre zu tun , um sich an diesem Markt beteiligen zu können .
