Über die Demokratie in Tea-Party-Amerika
BERKELEY – Als der französische Politiker und Moralphilosoph Alexis de Tocqueville im Jahr 1835 den ersten Band seines Werkes Über die Demokratie in Amerika & nbsp ; veröffentlichte , tat er dies im Glauben , dass sich Frankreich in großen Schwierigkeiten befand und viel von Amerika lernen konnte .
Man kann sich daher nur fragen , was sich Tocqueville wohl über den Parteitag der Republikaner in Tampa , Florida , gedacht hätte .
In den Augen Tocquevilles hatte der Griff nach der zentralisierten Macht durch die absolutistischen Bourbonenkönige gefolgt von der Französischen Revolution und dem Kaiserreich Napoleons in der neofeudalen Ordnung Frankreichs das Gute mit dem Bösen vernichtet .
Jahrzehnte später war die neue Ordnung noch immer im Wandel begriffen .
Zumindest in Tocquevilles Vorstellung waren die Untertanen der alten Ordnung eifrig bemüht , ihre jeweiligen Freiheiten zu schützen und eifersüchtig über ihre Bereiche der Unabhängigkeit zu wachen .
Sie wussten , dass sie in ein Netz aus Verpflichtungen , Machtbefugnissen , Verantwortlichkeiten und Privilegien eingewoben waren , das genau so groß war wie Frankreich selbst .
Allerdings hatte die „ Lehre des Eigeninteresses “ unter den Franzosen des Jahres 1835 einen „ Egoismus “ hervorgebracht , der „ nicht weniger blind “ war . & nbsp ;
Nachdem man eine „ Aristokratie vernichtet “ hatte , waren die Franzosen „ geneigt , deren Trümmer mit Selbstgefälligkeit zu überblicken . “
Dem „ kranken “ Frankreich des Jahres 1835 stellte Tocqueville das gesunde Amerika gegenüber , wo die Idee , dass die Menschen ihre Eigeninteressen verfolgen sollten , nicht weniger stark , aber anders ausgeprägt war .
Der Unterschied bestand seiner Meinung nach darin , dass die Amerikaner wussten , dass sie nicht prosperieren konnten , wenn es nicht auch dem Nachbarn gut ginge .
Daher verfolgten zwar auch die Amerikaner ihre Eigeninteressen , aber in „ wohlverstandener “ Weise . & nbsp ;
Tocqueville schreibt dazu : „ Wohlgefällig zeigen sie , wie die aufgeklärte Eigenliebe sie ständig zu gegenseitigen Hilfeleistungen anspornt , wie sie ihretwegen dem Staat gern einen Teil ihrer Zeit und ihres Reichtums opfern “ .
Im Gegensatz dazu waren die Franzosen mit einer Zukunft konfrontiert , für die „ man schlecht voraussehen kann , bis zu welcher törichten Übertreibung sie ihr Egoismus führen könnte ” und & nbsp ; „ in welches schimpfliche Elend sie sich selbst stürzen würden , aus Angst ihr Wohlergehen teilweise der allgemeinen Wohlfahrt opfern zu müssen . “
In den Augen Tocquevilles , lag die Ursache der französischen Krankheit des Jahres 1835 in der von oben nach unten orientierten Anordnungs- und Kontrollherrschaft des Bourbonen-Patrimoniums , wohingegen der Grund für Amerikas Gesundheit in seiner von unten nach oben ausgerichteten basisdemokratischen Regierung lag .
Man gebe der lokalen Gemeinschaft ausreichend Kontrolle über ihre eigenen Angelegenheiten , so das Argument Tocquevilles , und man „ sieht auf einen Blick … die enge Verbindung zwischen privatem und gemeinsamem Interesse . “ „ Lokale Freiheiten also , die das ständige Streben der Bürger wecken , die Liebe ihrer Nachbarn und Nächsten zu erwerben , führen die Menschen zur Gemeinschaft und zwingen sie ständig , trotz der Neigungen , die sie trennen , sich gegenseitig zu helfen . ”
Beinahe zwei Jahrhunderte sind vergangen , seit Tocqueville sein Meisterwerk verfasste .
Die Verbindung zwischen gemeinsamen und privaten Interessen der Amerikaner ist , wenn überhaupt , viel stärker geworden , auch wenn ihre privaten Interessen an ein Postfach auf den Cayman Islands geknüpft sind .
Tatsächlich wurde in der letzten Generation kein Private-Equity-Vermögen geschaffen ohne Investitionen in dem florierenden industriellen Herzstück der Weltwirtschaft rund um den Nordatlantik zu tätigen oder mit dieser Region Handel zu treiben .
Schwächer geworden sind jedoch die Mechanismen , derer sich die Menschen bedienen können , um sich mit ihren unmittelbaren Nachbarn zu politischen Aktivitäten zusammenzutun , die ihr Leben ändern könnten .
Wenn sich , sagen wir 25 Prozent der 1.000 Haushalte des Stadtteils Brookside in Kansas City im amerikanischen Bundesstaat Missouri , bei Google Fiber voranmelden , wird Google allen 1.000 Haushalten die Möglichkeit geben , sehr rasch einen sehr günstigen und sehr schnellen Internetzugang zu erhalten .
Aber das ist die sprichwörtliche Ausnahme , die die Regel bestätigt . & nbsp ;
Und die Republikaner sind in Tampa zusammengekommen , um der Regel zu huldigen – zu sagen , dass das Amerika , das Tocqueville sah , nicht mehr existiert : Die Amerikaner glauben nicht mehr , dass der Wohlstand der Reichen auf dem Wohlergehen des Rests der Bevölkerung beruht .
Die Reichen verdanken ihr Vermögen vielmehr ausschließlich ihrem eigenen Glück und ihrer Anstrengung .
Die Reichen – und nur die Reichen – „ bauten auf “ , was sie besitzen .
Die Bereitschaft , einen Teil ihrer privaten Interessen zu opfern , um das öffentliche Interesse zu unterstützen , schädigt die Seelen und Portfolios des 1 Prozents . & nbsp ;
Vielleicht kehrt sich der moralische und intellektuelle Trend um und Amerika wird aus Gründen , die Tocqueville vor zweihundert Jahren benannte , außergewöhnlich bleiben .
Andernfalls würde Tocqueville über das Amerika von heute bestimmt das Gleiche sagen , was er einst über die Franzosen sagte .
Der Hauptunterschied besteht darin , dass es heute nur allzu einfach ist „ vorherzusehen , bis zu welcher törichten Übertreibung sie ihr Egoismus führen könnte ” und „ in welches schimpfliche Elend sie sich selbst stürzen würden “ .
