Vier entscheidende Schritte in Richtung Kopenhagen-Abkommen
NEW YORK – Mit der in diesem Jahr stattfindenden UNO-Klimakonferenz in Kopenhagen ist für die Menschheit der Moment gekommen , dieser Herausforderung entgegenzutreten und entschlossen zu handeln .
Es besteht nicht der geringste Zweifel , dass die Treibhausgasemissionen dramatisch gesenkt werden müssen , um zu verhindern , dass der Klimawandel in das Klimachaos führt .
Im Jahr 2007 verpflichteten sich die 192 Vertragsparteien der UNO-Klimakonvention , in Verhandlungen über verstärkte Maßnahmen gegen den Klimawandel zu treten .
Dieser Prozess soll Ende 2009 zu einem ehrgeizigen Verhandlungsergebnis führen , das vor Januar 2013 umgesetzt werden muss .
Es bleiben also nur noch neun Monate , um den kompliziertesten Verhandlungsprozess von heute zu einem Ende zu bringen .
Im letzten Jahr entwickelten die Verhandler ein besseres Verständnis dessen , was sie sich von den verschiedenen Aspekten des in Bali vereinbarten Aktionsplanes erwarten und sie sammelten Ideen und Vorschläge .
Der politische Prozess ist nun in eine Phase eingetreten , da Bereiche der Übereinstimmung zu erkennen sind . Diese Bereiche werden die Grundlage eines Vertragsentwurfs bilden , der im Juni in Bonn präsentiert werden soll .
Um vor dem Jahr 2013 in Kraft zu treten , muss das Abkommen von Kopenhagen den politischen Ansprüchen aller teilnehmenden Länder genügen .
Damit das geschieht , muss heuer noch Klarheit in vier entscheidenden politischen Punkten geschaffen werden .
Erstens muss Klarheit über die ehrgeizigen und rechtsverbindlichen Ziele für die Industrieländer herrschen .
Ohne derartige Ziele wird die internationale Gemeinschaft keine der notwendigen Maßnahmen gegen den Klimawandel ergreifen und die Entwicklungsländer werden nicht auf die Bereitschaft der Industrieländer vertrauen , die Führerschaft bei der Lösung des Problems zu übernehmen , das sie selbst verursacht haben .
Es gibt ein paar positive Signale in diese Richtung .
So hat beispielsweise die Europäische Union einem Klima- und Energiepaket zugestimmt , das es ihr ermöglichen soll , bis 2020 eine Reduktion der Treibhausgasemissionen um 20 Prozent gegenüber den Werten von 1990 zu erreichen ( 30 Prozent , wenn andere Industrienationen diesem Beispiel folgen ) . In den Vereinigten Staaten hat Präsident Barack Obama seine Bereitschaft angedeutet , bis 2050 eine Reduktion der Treibhausgasemissionen um 80 Prozent anzustreben und die Emissionen der USA bis 2020 auf das Niveau von 1990 zu drosseln .
Andere Länder wie Russland und Japan werden ihre mittelfristigen Ziele im Laufe dieses Jahres bekannt geben .
Zweitens bedarf es Klarheit hinsichtlich des Ausmaßes , zu welchem Entwicklungsländer angemessene Maßnahmen über bereits gesetzte Schritte hinaus ergreifen können .
Für viele Industrieländer , vor allem die USA , wird es sehr schwierig ein Abkommen zu schließen , wenn sie nicht sehen , dass die großen Entwicklungsländer auch willens sind , sich stärker zu engagieren .
Eine Reihe von Entwicklungsländern wie China , Indien , Brasilien und Südafrika haben bereits nationale Strategien in den Bereichen Klimawandel und Energie ausgearbeitet .
Darin zeigt sich das Ausmaß bis zu welchem man sich in der Lage sieht , dem Problem angesichts ihrer wirtschaftlichen Beschränkungen gegenüberzutreten . Viele Entwicklungsländer präsentieren Konzepte für weitere Maßnahmen gegen den Klimawandel , die sie noch ergreifen könnten .
Drittens hat Klarheit über die Finanzierung zu herrschen .
Die Dimension der von den Entwicklungsländern ergriffenen Maßnahmen wird größtenteils von effektiver Finanzierung und der Lieferung sauberer Technologien aufgrund internationaler Zusammenarbeit abhängen .
Es muss klar sein , wie man bedeutende finanzielle Ressourcen schafft , um den Entwicklungsländern beizustehen , sowohl den Anstieg ihrer Emissionen zu begrenzen als auch sich an die Auswirkungen des Klimawandels anzupassen .
In diesem Zusammenhang wurden einige interessante Ideen lanciert .
So haben beispielsweise die Industrienationen vorgeschlagen , Emissionsrechte zu versteigern und einen Teil des Erlöses für internationale Zusammenarbeit zu verwenden – wie dies Deutschland bereits tut .
Diese Vorstellung spiegelt sich auch im Gesetzesentwurf von Liebermann und Warner wider , der als Beispiel für einen Gesetzestext im Kampf gegen den Klimawandel in den USA zu sehen ist . Norwegen hat vorgeschlagen , einen Teil der Emissionsbudgets der Industriestaaten zu monetarisieren und so Einnahmen für die internationale Kooperation zu lukrieren .
Emissionshandel und marktbasierte Mechanismen werden auch weiterhin eine Rolle spielen .
Im Bali-Aktionsplan wird allerdings die Notwendigkeit für die Entwicklungsländer formuliert , angemessene Aktivitäten gegen den Klimawandel zu setzen .
Weil der CO2-Markt nicht das einzige Instrument sein kann , wird es auch zwischenstaatliche Kooperation geben müssen .
Schließlich muss auch Klarheit über die Führungsstruktur innerhalb der Konvention herrschen .
Wenn es um die Schaffung bedeutender finanzieller Ressourcen zur Entschärfung des Klimawandels und für Anpassungsmaßnahmen geht , werden die Entwicklungsländer ein gewichtiges Wort bei der Aufteilung und Investition von Geld mitreden wollen .
Die Führungsstrukturen haben daher nach demokratischen Prinzipien auf Grundlage der Gleichberechtigung zu funktionieren .
Bei den heuer stattfindenden Verhandlungen werden noch zahlreiche andere Themen zur Sprache kommen , aber Klarheit in diesen vier Bereichen ist entscheidend für einen Erfolg in Kopenhagen .
