Das große Ausweichen der Banken
STANFORD – Dieses Jahr war ein weiteres mit Bemühungen vollgestopftes Jahr – Bemühungen , den übermäßigen Einfluss der Banken und Banker auf die Weltwirtschaft einzudämmen .
Das globale Finanzsystem bleibt weiterhin verzerrt und gefährlich .
Seit den 1980er Jahren wurden die Grundsätze der Unternehmensführung immer mehr auf den “ Shareholder Value ” ausgerichtet .
Manager und Aufsichtsräte erhalten oft Aktienoptionen als Vergütung , die ihnen Eigentumsrechte und einen mächtigen Anreiz geben , den Marktwert der Aktien ihres Unternehmens zu steigern .
Aber Handlungen im Namen des Shareholder Value nützen oft nur denen , deren Reichtum eng mit dem Unternehmensprofit verknüpft ist , und können für viele Aktionäre schädlich sein .
Trotz ihrer Behauptungen , sich am Shareholder Value zu orientieren , handeln insbesondere Top-Manager oft nur in eigenem Interesse anstatt im Interesse der Aktionäre , die oft den Hauptanteil der Aktien halten .
Diese Diskrepanz wird im Bankensektor ganz klar deutlich .
Vor 2007 konnten sich die Banken über hohe Gewinne und starke Börsenkurse freuen .
Aber exzessive Schuldenaufnahme und Verluste bei den getätigten riskanten Investitionen lösten die globale Finanzkrise aus und führten zum Untergang ( oder zumindest zur Schwächung ) vieler großer Finanzinstitute .
Banken mit erheblichem Schuldenüberhang fuhren die Kreditvergabe zurück , und trotz des massiven Einschreitens von Regierungen und Zentralbanken zog die Krise die Weltwirtschaft in Mitleidenschaft .
Infolgedessen haben die Aktionäre seit 2008 bei ihren Investitionen in Banken viel Geld verloren .
Durch die Krise – und den folgenden langen Wirtschaftsabschwung – mussten Aktionäre mit diversifiziertem Portfolio auch anderswo Verluste erleiden .
Außerdem haben viele Bankaktionäre unter der Kreditklemme gelitten , sei es direkt oder über ihre Unternehmen oder Angestellten .
Manche verloren gar ihren Arbeitsplatz .
Und für einen Teil der Rettungsaktionen mussten die Steuerzahler aufkommen .
Aber trotz großer Verluste bei ihren Anlagen in den Jahren 2007-2008 sind Spitzenbanker deutlich besser weggekommen als die meisten ihrer Aktionäre von 2000-2008 .
Sogar Manager der gescheiterten Investmentbanken Bear Stearns und Lehman Brothers bekamen Abfindungen in Höhe von hunderten Millionen Dollar , während es den Aktionären der Unternehmen , die in der Zwischenzeit ein paar Dividenden erhalten hatten , viel schlechter erging – ganz abgesehen von ihren anderen Verlusten im Zusammenhang mit der Krise .
Um ihre Interessen zu schützen , haben Banker unermüdlich Stimmung gegen Regulierungen gemacht , die ihnen vorgeschrieben hätten , sich zur Finanzierung ihrer Kreditvergabe und Investitionen mehr auf Gewinnrücklagen oder neues Eigenkapital als auf Fremdkapital zu verlassen .
Sie berufen sich auf die Pflicht zur Gewinnmaximierung für die Aktionäre und unterstellen , strengere Regulierungen würden deren Interessen unterminieren .
Aber sichere , weniger verschuldete Banken sind eher in der Lage , die Kreditvergabe aufrecht zu erhalten , ohne in Schwierigkeiten zu geraten oder Unterstützung zu benötigen .
Deshalb laufen sie weniger Gefahr , das globale Finanzsystem zu destabilisieren oder den Aktionären und der Öffentlichkeit zu schaden .
Die Banken behaupten auch , höhere Eigenkapitalanforderungen würden die Kreditvergabe einschränken und das Wirtschaftswachstum behindern .
Aber ihre Argumente sind fehlerhaft und irreführend .
Beispielsweise messen sie ihre Profitabilität in erster Linie an der Eigenkapitalrendite , unterscheiden aber nicht zwischen dieser und dem Shareholder Value .
Tatsächlich könnten Bankmanager durch ihr ausschließliches Streben nach höheren Gewinnen die Aktionäre exzessiven Risiken aussetzen , ohne sie adäquat dafür zu kompensieren .
Und Banker weigern sich , die Rolle von Regierungsgarantien und Subventionen anzuerkennen , die solch hohe Kreditaufnahmen möglich und attraktiv machen .
Entgegen den Behauptungen der Banken ist die deutliche Erhöhung der Eigenkapitalanforderungen und damit der Schutz der Stabilität des Finanzsystems im öffentlichen Interesse – und im Interesse der meisten Aktionäre .
Die Beibehaltung des Status Quo oder die Einführung mangelhafter Regulierungen würde es den Bankern ermöglichen , weiter auf Kosten anderer zu profitieren .
Kleine Aktionäre können die Entscheidungen der Banken nur schwer beeinflussen , insbesondere wenn dabei komplexe Risikoeinschätzungen im Spiel sind .
Und die Vorstände der Banken , die die Macht haben , sind gesetzlich nicht dazu verpflichtet , den allgemeinen Einfluss ihrer Handlungen auf andere zu berücksichtigen .
Stattdessen wird ihre Entscheidungsfindung durch ihre enge Perspektive bestimmt – die meist der der Manager entspricht und auf Kosten der Aktionäre geht .
Sogar vom Standpunkt der Banken selbst aus wären höhere Eigenkapitalanforderungen billiger als andere vorgeschlagene Regulierungen .
Und solche Anforderungen würden die Wahrscheinlichkeit verringern , dass starke Banken die Auflösung gescheiterter Institute finanzieren müssen .
( Natürlich sind diese Überlegungen weniger relevant , wenn Banker es für erfolgversprechend halten , alle Regulierungen zur Senkung exzessiven Risikos zu blockieren , um dann in einer Krise gerettet zu werden . )
So wie die Dinge liegen , profitieren die Banken weiterhin vollständig von ihrem Erfolg , während sie den Misserfolg mit ihren Gläubigern und den Steuerzahlern teilen – und manchmal mit ihren Aktionären .
Obwohl bei der Verbesserung der Regulierungen und ihrer Durchsetzung Fortschritte erzielt wurden , haben sich die Lobbyisten der Banken bei der Verzögerung entscheidender Reformen zur Sicherung weltweiter finanzieller Stabilität weitgehend durchsetzen können .
Der Vorstandsvorsitzende von JPMorgan Chase , Jamie Dimon , hat seiner Tochter angeblich erzählt , eine Finanzkrise käme ” alle fünf bis sieben Jahre vor . ”
Im letzten Monat hat die Bank 1,1 Milliarden USD Dividenden ausgezahlt und damit ihre Fähigkeit verringert , zukünftige Verluste ihrer Investments zu kompensieren .
Sollten Politiker und Regulierer ihre Reformanstrengungen nicht verstärken , werden bei der nächsten Krise wieder die Steuerzahler und Aktionäre – und nicht Banker wie Dimon – die Zeche zahlen müssen .
