Was man aus der Krise lernen kann
ITHACA , NY – Das US-Finanzsystem steht am Rande des Abgrunds .
Das Einzige , was den viel gepriesenen Quell des globalen Kapitalismus davon abgehalten hat , in eine Katastrophe abzugleiten , ist die US-Regierung , die effektiv zum Garanten und Kreditgeber der letzten Instanz ( Lender of last Resort ) geworden ist .
Wie konnte sich die Lage in einem Finanzsystem , das einst als das ausgefeilteste und komplexeste der Welt verkauft wurde , derart zuspitzen ?
Wo wird das enden ?
Welche Auswirkungen wird die Krise auf das Weltfinanzsystem haben ?
Es ist schwierig , diese Fragen mit großer Überzeugung zu beantworten , solange wir immer noch mitten in der Krise stecken .
In der Tat scheint momentan jeder Tag , der vergeht , schlechtere Nachrichten zu bringen – nicht einmal die Wochenenden bieten noch eine Ruhepause vom nicht abreißenden Strom der trüben Meldungen !
Was immer das endgültige Ergebnis sein wird , eines ist gewiss : Der Rest der Welt wird nicht mehr begeistert die Prinzipien des freien Marktes einführen , welche die Entwicklung des US-Finanzsektors bestimmt haben .
Obwohl verzweifelte Zeiten verzweifelte Maßnahmen erfordern können , wird ein massives Eingreifen der US-Regierung in der Zukunft auch die Argumentation dafür erschweren , dass der Staat sich aus den Vorgängen im Finanzsystem heraushalten sollte .
Zweifellos schießt das befriedigende Gefühl der Schadenfreude durch die Köpfe der Zentralbanker und politischen Entscheidungsträger in den aufstrebenden Märkten , die lange Zeit am meisten unter dem schikanösen Bestehen der USA auf den Prinzipien des freien Marktes zu leiden hatten .
Wahrscheinlich singen sie auch ihre Lobgesänge darauf , dass sie den Finanzinnovationen mehr oder weniger widerstanden haben , und sind dankbar , dass ihre Wirtschaft von der sich ausbreitenden Krise noch nicht in dem Ausmaß betroffen ist wie die USA .
Verhängnisvollerweise könnten diese Lektionen – wenn sie wortwörtlich genommen werden – die falschen für aufstrebende Marktwirtschaften sein .
Verhängnisvoll , da die wirkliche Lektion , die aus dieser Krise gelernt werden sollte , lautet , dass eine Abkehr von bestimmten Prinzipien der freien Marktwirtschaft im Grunde zu dem Schlamassel geführt haben kann , in dem die USA derzeit stecken .
Die Entwicklung des Finanzsektors wird für diese Wirtschaftsnationen letzten Endes wichtig sein , um hohe Wachstumsraten aufrechtzuerhalten und einem größeren Teil ihrer Bevölkerung die Teilhabe am Entwicklungsprozess und den damit verbundenen Vorteilen zu ermöglichen .
Was ist in den USA schiefgelaufen ?
Ein entscheidendes Problem bei Fannie Mae und Freddie Mac war beispielsweise , dass die Aufsichtsbehörde ihrer Aufgabe nicht nachgekommen ist und den massiven Bilanzbetrug in den Büchern der Banken nicht aufgedeckt hat .
Dadurch und durch die implizite Garantie durch die staatliche Absicherung ( die letztendlich explizit wurde ) konnten diese beiden Institute gewaltig expandieren , unter anderem auch bei exotischen Finanztransaktionen , in die sie eigentlich nicht hätten involviert sein sollen .
Die Wurzeln der US-Krise gehen selbstverständlich auf die Jahre zurück , als Alan Greenspan Chef der US-Notenbank Federal Reserve war .
Damals war Geld einfach zu bekommen und die Regulierung gering .
Die berühmten Ninja-Hypotheken ( für Kreditnehmer ohne Einkommen , ohne Job und ohne Vermögen ) waren ein mehr als deutliches Zeichen für die Nachlässigkeit der Aufsichtsbehörden .
Doch wurden diese offensichtlichen Anzeichen für gesetzeswidrige Handlungen angesichts der ablehnenden Haltung der aktuellen US-Regierung gegenüber der Regulierung allzu leicht außer Acht gelassen , als die Zeiten gut waren .
Eindeutig funktionieren Finanzinnovationen ohne eine effektive Regulierung nicht gut .
Im neuen Umfeld der komplexeren Finanzmärkte lauern Gefahren an versteckten Orten .
Die derzeitige Krise deutet darauf hin , dass starre Regeln es findigen Finanzinstituten ermöglichen , das Risiko in ihren Portfolios zu verbergen oder Positionen so zu verschieben , dass Standardrisikoberechnungen besser aussehen , als sie es wirklich sind .
Es ist unmöglich , einen regulierenden Rahmen zu konzipieren , der jedes spezielle Finanzinstrument und -institut berücksichtigt .
Stattdessen ist es sinnvoller , ein auf Prinzipien beruhendes System zu entwickeln , das sich an die Entwicklung des Finanzmarktes anpassen kann , und eine umfassendere Vorgehensweise beim Umgang mit systemischen Risiken einzuführen .
Das hat offenbar gefehlt .
Die Krise bestätigt zudem , dass einige Formen der staatlichen Verwicklung in die Finanzmärkte – insbesondere die implizite Absicherung angeblich „ privater “ Einrichtungen – nachteilige Ergebnisse hervorrufen , bei denen die Steuerzahler zwangsläufig die Rechnung zahlen .
Die wirkliche Lehre , die aus dem Fannie- und Freddie-Debakel gezogen werden sollte , bezieht sich auf die Gefahren impliziter staatlicher Garantien , gekoppelt mit überhöhter Risikobereitschaft und schwacher Regulierung sowie den Risiken , die selbst in hochentwickelten Finanzsystemen lauern .
Diese Risiken sind in weniger weit entwickelten Finanzsystemen größer , und die Kosten , um das Chaos wieder zu bereinigen , könnten für ärmere Wirtschaftsnationen im Verhältnis höher sein .
Einen Sache , die Krise gezeigt hat , ist , dass Betrug , Korruption und staatliche Einmischung sogar das Fundament der ausgefeiltesten Finanzsysteme aushöhlen können , besonders wenn diese Probleme durch ein Regulierungssystem verschärft werden , das in seiner Einstellung zu engstirnig ist , sich zu stark an Regeln klammert und manchmal bei offensichtlichen Verstößen im System ein Auge zudrückt .
Das zumindest ist eine Lehre , die aufstrebende Märkte definitiv aus dieser Finanzkrise ziehen sollten .
