Der Beginn der leisen Finanzrevolution
LAGUNA BEACH – Es besteht kein Zweifel , dass sich die Branche der Finanzdienstleister – mit der wir alle zu tun haben , sei es als Kreditnehmer , Sparer , Investor oder Regulierer – über die Jahre verändert .
Dieser Prozess war zunächst langsam , wurde dann aber durch den gemeinsamen Einfluss zweier stabiler Kräfte beschleunigt :
Einerseits sind von oben nach unten gerichtete Top-Down-Faktoren wie regulatorische Änderungen , Preisanomalitäten und das von Nouriel Roubini so genannte „ Liquiditätsparadox “ am Werk .
Und dann sind da die umwälzenden Einflüsse , die von unten nach oben wirken : veränderte Vorlieben der Kunden und , wichtiger noch , externe Visionäre , die die Branche transformieren und modernisieren .
Wenn wir oben anfangen , sehen wir , dass das Regulierungspendel immer noch hin zu stärkerer Überwachung der traditionellen Finanzinstitutionen schwingt , insbesondere der großen Banken und Versicherungsunternehmen , die als „ systemrelevant “ angesehen werden .
Darüber hinaus weiten sich die umgestalteten Regulierungssysteme , deren schrittweise Umsetzung und die verstärkte Überwachung nach und nach auf anderen Segmente aus , darunter auch auf das Anlagemanagement .
Dies trägt innerhalb der regulierten Sektoren zu weiter verringerten Risiken bei – als Teil einer größeren Bewegung des Finanzsektors hin zu einem „ Versorgungsmodell “ , das durch größere Kapitaldecken , weniger Fremdfinanzierung , stärkere Offenlegung , strengere operative Richtlinien und viel mehr Übersichtlichkeit bestimmt ist .
Der Einfluss der strikteren Regulierung wird durch die Preisgestaltung noch verstärkt .
Wie die Versorgungsindustrie unterliegen auch die etablierte Finanzinstitutionen dem Einfluss externer Einschränkungen ihrer Preisgestaltungsmacht , wenn auch nicht auf traditionelle Weise .
Statt expliziten Preisregulierungen oder Richtlinien ausgesetzt zu sein , sind diese Institutionen innerhalb eines „ finanzrepressiven “ Systems tätig , in dem die Leitzinsen unter ihrem natürlichen Niveau gehalten werden .
Dies drückt die Nettozinsspannen , erschwert bestimmte Gebührenstrukturen und führt dazu , dass einige Anbieter beim Eingehen langfristiger Finanzbeziehungen vorsichtiger werden .
Als Ergebnis dieser beiden Faktoren neigen die etablierten Institute – und insbesondere die großen Banken – dazu , trotz der Liquiditätsschwemme der Zentralbanken ( dem „ Liquiditätsparadox “ ) weniger Dienstleistungen für kleinere Kundenkreise anzubieten .
Und wenn eine große Anzahl Marktteilnehmer gleichzeitig ihre finanzielle Positionierung ändern will , können Banken , Makler oder Händler ihnen nur begrenzte Liquidität zur Verfügung stellen .
Aber es geht nicht nur um sie .
Tatsache ist , dass die Anbieter sämtlicher langfristiger Finanzprodukte wie Lebensversicherungen und Pensionen heute keine Wahl haben , als ihre Angebote zu straffen und insbesondere davon Abstand zu nehmen , ihren sicherheitsbedürftigen Kunden langfristige Garantien bieten zu wollen .
Der Einfluss dieser Top-Down-Faktoren auf die Finanzdienstleistungsbranche wird die Bedeutung der Bottom-Up-Kräfte nach und nach noch verstärken .
Mit der Zeit wird diese zweite Gruppe von Faktoren zu einer direkteren und effizienteren Bereitstellung von Dienstleistungen für eine größere Gruppe von Kunden führen und zur Umstrukturierung der gesamten Branche beitragen .
Zunächst einmal steigen die Erwartungen der Kunden , da ein immer größerer Anteil des Arbeitslohns , der Ausgaben , der Kreditaufnahme , der Ersparnisse und der Investitionen auf die Millenium-Generation fällt .
Viele dieser neueren Kunden bevorzugen ein „ selbstgesteuertes “ Leben , und die Anbieter von Finanzdienstleistungen müssen sich von einer produktorientierten Sichtweise hin zu ganzheitlicheren Lösungen entwickeln , die stärkere individuelle Anpassungen ermöglichen .
Wenn immer mehr Kunden zuverlässigere und intensivere Interaktionen „ an jedem Ort , zu jeder Zeit und auf jede Art “ erwarten , muss auch die Marktkommunikation modernisiert werden .
Und dann ist da der Einfluss der externen Umwälzer .
Jamie Dimon , CEO von JP Morgan Chase , hat dies in seinem Aktionärsbrief von 2015 gut ausgedrückt : „ Silicon Valley “ kommt .
Diese neuen Marktteilnehmer führen in eine Branche , die zwar profitabel ist , aber dazu neigt , ihre Kunden nicht richtig zu bedienen , bessere technische Lösungen und Einsichten aus der Verhaltensforschung ein .
Airbnb und Uber haben gezeigt , dass die aus einer anderen Branche kommenden Umwälzungen besonders mächtig sind , da sie effizienzsteigernde Strukturveränderungen von Kernkompetenzen und Strategien beinhalten , an denen es den Ursprungsfirmen mangelt .
Auch viele andere Unternehmen ( wie Rent the Runway , ein Kurzfristvermieter hochwertiger Mode ) sind dabei , dies zu erreichen .
Ob Peer-To-Peer-Plattformen oder Crowdfunding : Umwälzer von außen haben bereits heute einen Einfluss auf die Gewinnspannen der Finanzunternehmen , insbesondere weil sie sich an Kunden richten , die bisher von den traditionellen Unternehmen nicht beachtet wurden oder das Vertrauen in diese verloren haben .
Das Ergebnis wird eine Branche sein , die ihren Kunden eine größere Bandbreite maßgeschneiderter Lösungen anbietet .
Obwohl die traditionellen Unternehmen ihre Dominanz verteidigen werden , müssen viele von ihnen ihr Denken und ihren operativen Ansatz „ selbst umwälzen “ .
Und die neu entstehenden Unternehmen werden zwar bessere Dienstleistungen anbieten , aber Schwierigkeiten dabei haben , schnell und gründlich die institutionelle und regulatorische Trägheit zu überwinden , durch die die Marktposition der Traditionsfirmen gefestigt wird . Wahrscheinlich wird sich daher die Anzahl der Finanzdienstleister erhöhen .
Besonders gute Aussichten haben dabei institutionelle Partnerschaften , die die agileren der bestehenden Plattformen mit aufregenden neuen Inhalten und Ansätzen verbinden .
