Eine globale Agenda für sieben Milliarden Menschen
NEW YORK – Ende nächsten Monats wird ein Kind geboren – der siebenmilliardste Erdenbürger . Die Umstände , in die er oder sie hinein geboren wird , werden wir nie kennen lernen .
Was wir wissen , ist , dass der Säugling eine Welt betritt , die großen und unvorhersehbaren Veränderungen unterworfen ist – in den Bereichen Umwelt , Wirtschaft , Weltpolitik , Technik und Demografie .
Seit der Gründung der Vereinten Nationen im Jahr 1945 hat sich die Weltbevölkerung verdreifacht .
Und sie vergrößert sich weiter , und damit werden Land , Energie , Nahrung und Wasser immer knapper . Auch die Weltwirtschaft erzeugt Spannungen : höhere Arbeitslosigkeit , immer größere soziale Ungleichheit und das Entstehen neuer Wirtschaftsmächte .
Durch diese Trends werden die heute lebenden sieben Milliarden Menschen immer stärker miteinander verbunden . Die großen globalen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts können von keiner Nation allein gelöst werden , sondern nur in internationaler Zusammenarbeit .
Die 66. Sitzung der UN-Generalversammlung bietet den Ländern der Welt erneut die Gelegenheit , über enge und kurzfristige Interessen hinaus zu gehen und gemeinsame Anstrengungen zu unternehmen , die langfristigen Bedürfnisse der gesamten Menschheit zu erfüllen .
In einer Zeit , in der alle Nationen individuellen Herausforderungen gegenüber stehen , müssen wir eine weltweite Agenda schaffen , die dazu beiträgt , dass das siebenmilliardste Baby und die zukünftigen Generationen in einer Welt aufwachsen , die von dauerhaftem Frieden , Wohlstand , Freiheit und Gerechtigkeit bestimmt ist .
Um zu einer solchen Zukunft beizutragen , richte ich meine zweite Amtszeit als Generalsekretär auf fünf globale Notwendigkeiten aus – fünf generationsübergreifende Möglichkeiten , durch heutige Entscheidungen die Welt von morgen zu gestalten .
Die erste und größte dieser Notwendigkeiten ist nachhaltige Entwicklung . Wir alle müssen verstehen , es sich bei der Rettung unseres Planeten , der Abschaffung der Armut und der Förderung des Wirtschaftswachstums um ein und denselben Kampf handelt . Wir müssen die Themen des Klimawandels , der Wasserknappheit , der globalen Gesundheit , der Nahrungsmittelversorgung und der Frauenförderung miteinander verbinden . Die Lösung eines Problems muss gleichzeitig zur Lösung aller anderen Probleme beitragen .
In den nächsten fünf Jahren müssen wir eine neue wirtschaftliche Vision für nachhaltige Entwicklung erschaffen und einen globalen Konsens für ein verbindliches Klimaschutzabkommen erreichen .
Das Wirtschaftswachstum , die Millennium-Entwicklungsziele und der Kampf gegen den Klimawandel hängen alle davon ab , dass wir ein neues Energiesystem für das 21. Jahrhundert entwickeln und es allen Menschen des Planeten zur Verfügung zu stellen .
Eine weitere Möglichkeit besteht in der Prävention als Rahmen internationaler Zusammenarbeit .
In diesem Jahr wird das UN-Budget für Friedenssicherung acht Milliarden US-Dollar umfassen . Durch das Vermeiden von Konflikten könnten wir so viel Geld sparen – beispielsweise , indem wir anstelle von Truppen politische Vermittlungsmissionen einsetzen .
Wie das geht , wissen wir .
In Guinea , Kenia und Kirgisien haben wir damit gute Erfahrungen gemacht .
Ein dritte Notwendigkeit besteht darin , eine sicherere Welt zu schaffen . Dazu müssen wir uns mutig für Demokratie , Menschenrechte und Frieden einsetzen .
In diesem Jahr war unser Einsatz für die Wiederherstellung und Sicherung des Friedens sehr erfolgreich – in der Elfenbeinküste , Darfur , Ägypten und anderswo . Aber immer noch wird unsere Friedensvision durch Hass und Blutvergießen blockiert .
Im Nahen Osten müssen wir die Pattsituation aufbrechen .
Die Palästinenser verdienen ihren eigenen Staat .
Israel braucht Sicherheit .
Beide möchten Frieden . All dies kann durch Verhandlungen und Vereinbarungen erreicht werden , und die richtige Plattform für die Schaffung eines solchen Friedens sind die Vereinten Nationen .
Auch im Irak , in Afghanistan , in der demokratischen Republik Kongo und in Sierra Leone werden wir uns weiterhin für demokratische Verhältnisse einsetzen . Und im Namen der gesamten Menschheit müssen wir uns um Abrüstung und Nichtweitergabe von Kernwaffen bemühen , um eine atomwaffenfreie Welt zu erreichen .
Die vierte große Möglichkeit besteht in der Unterstützung von Ländern , die sich im Wandel befinden .
Die dramatischen Ereignisse dieses Jahres in Nordafrika und im Nahen Osten haben viele Menschen rund um den Globus inspiriert .
Lasst uns dazu beitragen , dass der Arabische Frühling eine Jahreszeit der Hoffnung für alle wird .
In Libyen setzen wir eine neue UN-Unterstützungsmission ein , um die Übergangsregierung des Landes beim Aufbau einer neuen Verwaltung und eines neuen Rechtssystems zu unterstützen , die den Bedürfnissen der libyschen Bevölkerung entsprechen .
Unsere besondere Besorgnis gilt Syrien .
In den letzten sechs Monaten ist dort die Gewalt und Unterdrückung eskaliert .
Die Regierung hat wiederholt versprochen , Reformen durchzuführen und auf ihr Volk zu hören .
Nichts davon ist passiert .
Jetzt ist es Zeit , zu handeln .
Die Gewalt muss aufhören .
Und nicht zuletzt ist es unser Ziel , mit Frauen und jungen Menschen zusammen zu arbeiten .
Mehr als die Hälfte von uns sind Frauen . Sie stellen einen großen Teil des unverwirklichten Potenzials der Welt dar .
Wir brauchen ihren vollen Einsatz – in der Regierung , in Unternehmen und in der Zivilgesellschaft .
Ein wichtiges Anliegen der Vereinten Nationen ist die Förderung von Frauen auf allen Ebenen der Organisation , und erstmalig beginnt dieses Jahr die neue UN-Frauenorganisation “ UN-Women ” mit ihrer Arbeit zur Unterstützung der Interessen und Reche der Frauen in aller Welt .
Sieben Milliarden Menschen erwarten von den Vereinten Nationen die Lösung der großen weltweiten Herausforderungen .
Sie kommen aus unterschiedlichen Religionen und Umfeldern , aber haben die gleichen Träume und Ziele .
Unsere globale Zukunft hängt davon ab , dass wir diese individuellen Talente und universelle Rechte zusammenbringen , um den Zielen zu dienen , die wir alle anstreben .
Lasst uns mit unserer gemeinsamen Agenda beginnen .
