Geht Brasilien den Bach herunter ?
SAO PAULO – & nbsp ; Nach Jahren beindruckenden Wachstums scheint es um die Wirtschaftsaussichten Brasiliens zunehmend düster bestellt .
Seit Beendigung der Fußballweltmeisterschaft im Juli ist die Wirtschaftsaktivität steil zurückgegangen , der Inflationsdruck hat sich verstärkt und das Vertrauen der Unternehmen ist eingebrochen . Dies hat viele Ökonomen veranlasst , ihre Wachstumsprognosen für das laufende Jahr deutlich abzusenken .
Wie schlecht steht es wirklich um die brasilianische Wirtschaft , und welche Auswirkungen wird diese Schwäche auf die Präsidentschaftswahlen im Oktober haben ?
Auf den ersten Blick scheint es , als wäre Brasiliens schwaches Wachstum eine vorübergehende Erscheinung und als wäre Präsidentin Dilma Rousseff für eine zweite Amtszeit gut positioniert .
Unter ihrer Arbeiterpartei ( PT ) hat Brasilien in den letzten zwölf Jahren das stärkste Pro-Kopf-Wachstum beim BIP in mehr als drei Jahrzehnten erreicht , durch ein umfassendes , ein Drittel aller brasilianischen Haushalte erreichendes System sozialer Transferleistungen die Einkommensungleichheit verringert und die offizielle Arbeitslosenquote auf den Rekordtiefststand von 4,5 % gesenkt .
Doch bereits ein flüchtiger Blick auf die jüngsten Wirtschaftsdaten zeigt , dass Brasiliens Wachstumsmodell möglicherweise dabei ist , in die Stagflation zu geraten .
Tatsächlich dürfte das Land aller Wahrscheinlichkeit in der ersten Hälfte dieses Jahres eine technische Rezession durchlaufen haben .
Und das jährliche Wachstum während der Präsidentschaft Rousseffs dürfte im Durchschnitt nicht einmal 2 % betragen haben – das ist der niedrigste Wert unter allen brasilianischen Präsidenten seit den 1980er Jahren , als das Land seinen Wandel von einem hyperinflationären Pflegefall und dauersäumigen Schuldner zu einem stabilen , zunehmend wohlhabenderen Land mittleren Einkommens begann .
Hätte die Regierung nicht die Steuern gesenkt und die dringend erforderlichen Preiserhöhungen bei Benzin und Strom verzögert , läge die jährliche Inflationsrate nun bei 7,5 % – einem Niveau , wie man es seit Jahrzehnten nicht erlebt hat .
Im Bereich der Dienstleistungen , wo die Regierung keine Maßnahmen zur Bekämpfung der Inflation ergriffen hat , liegt die Inflationsrate bei über 9 % .
Sieht man genauer hin , erkennt man , dass die volkswirtschaftlichen Fundamente des Landes durch Unsicherheiten und Ungleichgewichte gekennzeichnet sind .
Trotz insgesamt schwacher Wirtschaftsaktivität hat das Leistungsbilanzdefizit mit 3,5 % vom BIP seinen höchsten Stand in zwölf Jahren erreicht .
Die Industrieproduktion liegt 7 % unter ihrem Höchstwert aus dem Jahre 2008 , vor Beginn der Krise .
Dies verweist – zusammen mit einem Rückgang des Anteils der Fertigungswaren an den Gesamtexporten von 54 % vor zehn Jahren auf heute 37 % – auf einen erheblichen Verlust an Wettbewerbsfähigkeit .
Selbst die scheinbaren Stärken der Volkswirtschaft – ein florierender Dienstleistungssektor und eine niedrige Arbeitslosigkeit – beruhen auf einer nicht nachhaltigen Kreditpolitik .
Natürlich ist ein schnelles Kreditwachstum eine normale Folge sinkender Realzinsen .
Doch in Brasilien übersteigt die Kreditvergabe durch staatseigene Banken seit 2008 jene der Privatbanken deutlich , was bedeutet , dass die Zunahme der Bankenkredite auf 58 % vom BIP ( rund doppelt so viel wie vor acht Jahren ) zum großen Teil durch Kreditvergaben zu stark subventionierten Zinsen bedingt ist .
Vor diesem Hintergrund bereitet sich Brasilien auf die wichtigsten Präsidentschaftswahlen seit seinem Übergang von der Diktatur zur Demokratie 1985 vor – und die Meinungsumfragen sehen für Rousseff nicht gut aus .
Trotz höherer Einkommen und geringerer Ungleichheit haben 70 % der Brasilianer ihrem Wunsch nach einem Wechsel Ausdruck verliehen .
Dies ist angesichts der Straßenproteste , die im letzten Jahr aufgrund der schlechten Qualität öffentlicher Dienstleistungen und steigender Preise ausbrachen , nicht verwunderlich .
Aber ist daran allein Rousseffs Regierung schuld ?
Kurz gesagt : Nein .
Zwar trägt Rousseffs Regierung die überwiegende Verantwortung für die jüngste zyklische Abschwächung und soziale Unruhe , doch gründen Brasiliens Probleme auf einem allgemeineren Mangel an Bereitschaft , das Joch der während der mehr als zwei Jahrzehnte währenden Militärherrschaft eingeführten politischen Linien abzustreifen .
Der Plano Real ( ein gesamtwirtschaftliches Stabilisierungsprogramm aus dem Jahr 1994 ) sowie spätere Strukturreformen versetzten Brasilien in die Lage , der Inflation endlich Herr zu werden und auf einer Welle billiger globaler Liquidität und der steil zunehmenden chinesischen Nachfrage nach Rohstoffen zu reiten .
Als die Regierung versuchte , diese Erfolge in eine Vermögensumverteilung umzumünzen , stiegen die öffentlichen Ausgaben , und das durch sogenannte „ Gewohnheitsrechte “ getragene System der Sozialleistungen wurde zunehmend unbeweglicher .
Brasilien braucht ein neues Wachstumsmodell , das auf vier zentralen Elementen beruht : einer strafferen Haushaltspolitik , einer lockereren Geldpolitik , der Verringerung der Rolle der staatseigenen Banken bei der Kreditvergabe sowie Maßnahmen zur Verringerung der astronomischen Kosten für Privatkredite .
Zudem steht die nächste Regierung – egal , ob links oder rechts – vor der wenig beneidenswerten Aufgabe , das System der Gewohnheitsrechte zu reformieren , um die Sozialleistungen flexibler und bezahlbarer zu machen .
Wie sie dabei vorgeht , wird darüber entscheiden , ob Brasilien dem Weg Venezuelas folgt , das gegenwärtig in einer Stagflation steckt , oder dem Chiles , das weithin als bestgeführte Volkswirtschaft Lateinamerikas gilt .
Angesichts der auf den Gewohnheitsrechten beruhenden Schutzmechanismen wird der Prozess , die wirtschaftlichen Verzerrungen zu beseitigen und Brasiliens Finanzen wieder in ein stabiles Gleichgewicht zu bringen , langwierige Verfassungsreformen erfordern .
Und obwohl der Wandel unzweifelhaft schmerzhaft wird , ist er für Brasiliens künftiges Wirtschaftswachstum und kommende Entwicklung unverzichtbar .
Ob die neue Regierung das Nötige tun kann oder nicht , wird von ihrer Fähigkeit abhängen , die Wähler und eine Vielzahl unterschiedlicher Regionalparteien zu einen .
Zunächst jedoch muss sie den verführerisch einfachen , aber letztlich schädlichen Weg von Steuererhöhungen und einer Ausweitung der Umverteilungspolitik aufgeben .
Dieser Weg führt nach Venezuela – und in ein deutlich weniger stabiles und wohlhabendes Lateinamerika .
