Funktioniert die Legalisierung der Prostitution ?
AMSTERDAM : Die Prostitution ist auf dem Sektor für personenbezogene Dienstleistungen in den Niederlanden praktisch der einzige Bereich , der funktioniert .
Man kann in Amsterdam keine Maniküre bekommen , ohne zwei Wochen im Voraus einen Termin zu buchen , aber Männer können jederzeit Sex kaufen – und zwar zu attraktiven Preisen .
Die Legalisierung der Prostitution im Oktober 2000 stellte lediglich die Festschreibung einer langen holländischen Tradition der Tolerierung des Kaufs und Verkaufs von Sex dar .
Doch ist Legalisierung der richtige Ansatz ?
Selbst in den Niederlanden werden Frauen und Mädchen , die ihren Körper verkaufen , von Zuhältern und Freiern regelmäßig bedroht , verprügelt , vergewaltigt und terrorisiert .
So waren bei einem Strafverfahren kürzlich zwei deutschtürkische Brüder angeklagt , mehr als 100 Frauen zur Arbeit in Amsterdams Rotlichtviertel ( De Wallen ) gezwungen zu haben .
Laut dem Anwalt eines der Opfer stammen die meisten dieser Frauen aus durch Inzest , Alkoholmissbrauch und elterlichen Selbstmord geschädigten Familien .
Oder sie stammen aus osteuropäischen oder südostasiatischen Ländern und waren Opfer von Menschenhändlern , die auf scheinbar ehrbare Arbeitsplatzangebote hereingefallen oder einfach von ihren Eltern verkauft worden waren .
Diese Frauen sind Amsterdams führende Touristenattraktion ( gefolgt von den Coffeeshops , die Marihuana verkaufen ) .
Doch sind schätzungsweise 50-90 % von ihnen tatsächlich Sexsklavinnen , die jeden Tag aufs Neue vergewaltigt werden , ohne dass die Polizei einschreitet .
Es ist unbegreiflich , dass ihre Freier nicht wegen Vergewaltigung angeklagt werden , aber holländische Politiker argumentieren , dass sich nicht nachweisbar sei , ob eine Prostituierte ihrer Tätigkeit freiwillig nachgehe oder nicht .
Von ihrer täglichen Routine erschüttert , stellen Polizeibeamte der Amsterdamer Sitte Anträge auf Versetzung in andere Abteilungen .
Erst in diesem Jahr hat die Stadtverwaltung begonnen , einige Bordelle wegen ihrer Verbindungen zum organisierten Verbrechen zu schließen .
Laut einer im American Journal of Epidemiology veröffentlichten Studie liegt das durchschnittliche Todesalter von Prostituierten bei 34 Jahren .
In den USA ist der Prozentsatz am Arbeitsplatz getöteter Prostituierter 51 Mal so hoch wie der der nächstgefährlichen weiblichen Beschäftigung ( der Arbeit in Spirituosenhandlungen ) .
Andere Studien zeigen , dass neun von zehn Prostituierten ihrer Tätigkeit dringend entfliehen möchten .
Fast die Hälfte hat mindestens einen Selbstmordversuch hinter sich .
Die schwedische Regierung hat 1999 den Verkauf von Sex dekriminalisiert , zugleich jedoch Kuppelei und den Kauf von Sex zu Straftatbeständen gemacht .
Gemäß dem schwedischen „ Gesetz über den Kauf von Sex “ ist das Bezahlen für Sex eine Straftat , die mit einer Geldstrafe oder einer Gefängnisstrafe von bis zu sechs Monaten belegt wird – und der Schande öffentlicher Bloßstellung .
Laut den schwedischen Behörden ist die Zahl der Prostituierten in Schweden aufgrund dieses Gesetzes um 40 % zurückgegangen .
Menschenhandelsringe neigen dazu , einen Bogen um Schweden zu machen , weil ihr Geschäft dort eingebrochen ist .
Norwegen – ein Land , dass in der Frage der Frauenrechte einen Ruf zu verlieren hat – hat das schwedische und das holländische Modell sorgfältig verglichen und ist zu dem Schluss gekommen , dass das schwedische besser ist .
Es es seine Gesetzgebung inzwischen entsprechend geändert .
Der Erfolg des schwedischen Ansatzes überrascht nicht .
Laut einer Studie aus Kalifornien würde das Risiko öffentlicher Bloßstellung die meisten Sex kaufenden Männer abschrecken .
So erklärten etwa 79 % der Befragten , dass es sie abschrecken würde , falls die Chance bestünde , dass ihre Familien informiert würden .
Und überwältigende 87 % erklärten , dass sie die Drohung abschrecken würde , dass die Polizei ihr Foto oder ihren Namen in der örtlichen Zeitung veröffentlichen könnte .
Die meisten dieser Männer zeigten ein pathologisches Verhalten gegenüber Frauen .
Einer von Fünfen gab zu , bereits eine Frau vergewaltigt zu haben , und vier von Fünfen gaben an , dass der Besuch von Prostituierten eine Sucht sei .
Die Prostitution wird häufig als „ ältestes Gewerbe der Welt “ betitelt .
Aber dies ist lediglich eine Methode zur Rechtfertigung der Ausbeutung zumeist gefährdeter Frauen ( es gibt in den Niederlanden außerdem eine erheblich kleinere Anzahl männlicher Prostituierter , aber diese haben anders als weibliche Prostituierte keine Zuhälter ) .
Es erfordert Führungskompetenz und eine Vision echter Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern , um der Prostitution ein Ende zu bereiten .
Die schwedische Praxis öffentlicher Beschämung ist den Holländern sehr fremd .
Doch für einige Männer mag ein Teil des Vergnügens an gekauftem Sex in der den beteiligten Frauen zugefügten Erniedrigung bestehen .
Für andere , wie den früheren New Yorker Gouverneur Eliot Spitzer , mag das Versprechen von Diskretion und Anonymität der attraktivste Aspekt an gekauftem Sex sein .
In jedem Fall ist ein öffentliches An-den-Pranger-Stellen der Freier sowohl gerechte Strafe als auch wirksame Abschreckung .
