Gute Zinssatzerhöhung für Europa
Unrecht und Unrecht ergibt kein Recht .
Nur weil die europäischen Regierungen es nicht geschafft haben , anständig für ihre Wähler zu sorgen , bedeutet dies nicht , dass die Europäische Zentralbank an ihrer Aufgabe , die Preisstabilität in der Eurozone zu fördern , genauso scheitern sollte .
Dies mag offensichtlich klingen , doch genau das ist es , was einige europäische Politiker vertreten : die Preisstabilität aufzugeben .
Italienische Politiker z. B. , die angesichts Italiens kläglicher Wirtschaftsleistung in letzter Zeit am wenigsten qualifiziert erscheinen , die EZB in Sachen Währungspolitik zu beraten , befürworten nichtsdestoweniger Zinssatzsenkungen .
Vize-Wirtschaftsminister Mario Baldassarri wiederholte letzte Woche Äußerungen des italienischen Ministerpräsidenten Silvio Berlusconi , als er in Il Sole 24 Ore sagte , dass alle Bemühungen , das Wachstum anzukurbeln , umsonst seien , „ wenn jemand auf das Bremspedal tritt . “
Wen will er damit ins Bockshorn jagen ?
Wenn jemand „ beim italienischen Wachstum auf die Bremse drückt “ , dann ist es Berlusconi selbst .
Er hat sich in seiner Amtszeit nicht um Wirtschaftsreformen bemüht und versucht nun , die EZB für Italiens lahme Wirtschaftsleistung verantwortlich zu machen .
Doch genau dieses Fehlen von Wirtschaftsreformen im eigenen Land hat Italien zu einem der am wenigsten wettbewerbsfähigen Staaten im europäischen Wirtschaftsraum werden lassen .
Dahinter steckt mehr als die üblichen Schuldzuweisungen .
Der Druck auf die EZB , die Zinssätze anzuheben , nimmt zu – und die Angriffe von Berlusconi und Co. sind ein Versuch , die zukünftigen Zinssatzerhöhungen zu verhindern und die EZB dazu zu bringen , ihre Währungspolitik zu lockern .
Steigende Energiepreise sind beispielsweise zu einem Hauptinflationsrisiko geworden .
Doch höhere Energiepreise allein werden die EZB nicht dazu bewegen , die Zinssätze steigen zu lassen .
Der Schlüssel sind so genannte „ Second-Round-Effects “ , also Auswirkungen auf der zweiten Ebene – z. B. ob steigende Rohölpreise zu höheren Lohnforderungen durch die Gewerkschaften führen .
Bis jetzt haben sich die „ Sozialpartner “ , wie der Präsident der EZB Jean-Claude Trichet die Gewerkschaften gerne nennt , still verhalten .
Doch wenn sich dies ändern sollte , muss die EZB die Zinssätze anheben , selbst wenn das europäische Wirtschaftswachstum schwach bleibt .
Die gute Nachricht lautet , dass sich das Wirtschaftswachstum im europäischen Wirtschaftsraum zu erholen scheint ( sogar in Italien ) .
Obwohl die BIP-Zunahme im zweiten Quartal schwach war – der Durchschnitt in der Eurozone betrug im Jahresvergleich lediglich 0,3 % – , deuten die Daten aus dem dritten Quartal auf eine nachhaltige wirtschaftliche Erholung in der zweiten Hälfte des Jahres hin .
Nur der Verbrauch hinkt hinterher .
Wie wird die EZB auf bessere Nachrichten aus der Wirtschaft reagieren ?
Einige Mitglieder des EZB-Rates stimmt es mittlerweile unbehaglich , dass die Zinssätze in der Eurozone so lange Zeit ( über zwei Jahre ) so niedrig geblieben sind , nämlich bei 2 % .
Zwar gibt es kurzfristig kein Inflationsproblem , doch orientiert sich die Währungspolitik der EZB an einer mittelfristigen Zeitspanne .
Eine besondere Sorge ist , dass der Geldbestand in der Eurozone weit über der EZB-Benchmark liegt , was auf ein Übermaß an Liquidität hindeutet .
Es ist unwahrscheinlich , dass die EZB die Zinssätze anhebt , um die Überliquidität zu einzudämmen , so lange die wirtschaftliche Erholung unsicher bleibt .
Langsames Wachstum hat die Monetaristen im EZB-Rat zum Schweigen gebracht .
Dies wird sich jedoch ändern , sobald sich die wirtschaftliche Erholung bestätigt .
Zinssatzerhöhungen kommen wahrscheinlich eher früher als später auf uns zu , deshalb rufen Berlusconi und der französische Präsident Jacques Chirac jetzt nach Zinssatzsenkungen .
In der Zwischenzeit könnten in Deutschland die Wahlen im September überraschende Folgen für die Währungspolitik der EZB haben .
Angela Merkel , die Kandidatin der Christdemokraten , ist eine Reformerin , eine Hoffnungsträgerin für Deutschlands Zukunft – und die Zukunft Europas .
Leider hatte Merkels Wahlkampf einen beschwerlichen Start , und der jüngste Eintritt von Oskar Lafontaines extremer Linkspartei in das Schlachtgewühl macht unter Umständen die Bildung einer Großen Koalition zwischen der CDU und der SPD notwendig .
Das wäre eine Hiobsbotschaft für die deutsche Wirtschaft , durch die sich eine mögliche EZB-Zinssatzerhöhung verzögern könnte .
Da durch den erwarteten Stillstand im Parlament Reformen unwahrscheinlicher würden , könnten Unternehmen Investitionen auf später verschieben , wobei die Verbraucher ihre Geldbörsen wahrscheinlich geschlossen halten würden , da die offizielle Politik noch unklarer wäre , als sie es jetzt ist .
Dagegen könnte eine Koalition der rechten Mitte zwischen der CDU und den Freien Demokraten die EZB zum Handeln bewegen .
Damit sind wir an einem interessanten Punkt angelangt .
Die Öffentlichkeit sollte erleichtert sein , wenn die EZB die Zinssätze hebt , denn das würde höchst wahrscheinlich signalisieren , dass die lang erwartete wirtschaftliche Erholung bereits im Gange ist und man sich den inflationären Auswirkungen zuwendet .
Anders ausgedrückt , eine Erhöhung würde anzeigen , dass etwas Gutes passiert .
Doch die Öffentlichkeit sieht Zinssatzerhöhungen oft als ein negatives Ereignis an , das die Arbeitslosigkeit steigert und das Wachstum erstickt .
Politiker wie Berlusconi , die anderen gern den Schwarzen Peter zuschieben und selbst nicht anständig für die Wähler gesorgt haben , ihre Lakaien in den Medien und keynesianische Wirtschaftsprofessoren , die Keynes nicht verstehen und ihn falsch interpretieren , unterstützen diese verzerrte Sichtweise .
Europa ginge es wesentlich besser , wenn jemand der Öffentlichkeit die Wahrheit sagen würde .
