BIP-Fetischismus
NEW YORK : Der Versuch , die Weltwirtschaft wiederzubeleben und zugleich auf die globale Klimakrise zu reagieren , hat eine verzwickte Frage aufgeworfen : Gibt uns die Statistik die richtigen „ Signale “ , was wir tun müssen ?
In unserer leistungsorientierten Welt haben Messungsfragen eine zunehmende Bedeutung angenommen : Was wir messen , beeinflusst unser Tun .
Wenn wir schlechte Messgrößen verwenden , kann das , was wir zu erreichen suchen ( z.B. die Steigerung des BIP ) , tatsächlich zur Verschlechterung des Lebensstandards beitragen .
Wir können außerdem mit falschen Entscheidungsmöglichkeiten konfrontiert werden und Zielkonflikte zwischen Produktion und Umweltschutz sehen , wo gar keine existieren .
Eine bessere Messgröße für die Wirtschaftsleistung andererseits ergibt womöglich , dass Schritte , die wir zum Schutze der Umwelt unternehmen , gut für die Wirtschaft sind .
Der französische Präsident Nicolas Sarkozy hat aufgrund seiner Unzufriedenheit – und der vieler anderer – mit dem gegenwärtigen Zustand der statistischen Informationen über Wirtschaft und Gesellschaft vor achtzehn Monaten die internationale Kommission zur Messung der Wirtschaftsleistung und des sozialen Fortschritts ( Commission sur la Mesure de la Performance Économique et du Progrès Social ) eingerichtet .
Am 14. September wird diese Kommission ihren lange erwarteten Bericht veröffentlichen .
Die große Frage dabei ist , ob das BIP eine gute Messgröße für den Lebensstandard darstellt .
In vielen Fällen scheinen die BIP-Statistiken zu suggerieren , dass es der Wirtschaft deutlich besser geht , als die meisten Bürger wahrnehmen .
Darüber hinaus schafft die Fokussierung auf das BIP Konflikte : Den politischen Führern wird erzählt , dass sie es maximieren sollen , aber die Bürger verlangen außerdem , dass sie auch der Verbesserung der Sicherheit , der Verringerung der Luft- und Wasserverschmutzung , der Lärmbelästigung usw. ihre Aufmerksamkeit schenken sollen – alles Dinge , die das BIP-Wachstum verringern könnten .
Die Tatsache , dass das BIP ein schlechter Maßstab für das Wohl der Menschen oder selbst das Marktgeschehen sein könnte , ist natürlich lange bekannt .
Doch Veränderungen in Gesellschaft und Wirtschaft könnten die Probleme verstärkt haben , und zwar just zu einer Zeit , wo Fortschritte in den wirtschaftlichen und statistischen Techniken uns die Möglichkeit bieten , unsere Messgrößen zu verbessern .
Ein Beispiel : Während das BIP eigentlich den Wert des Outputs von Waren und Dienstleistungen messen soll , gibt es einen zentralen Sektor – den Staat – wo wir dies normalerweise nicht können ; also bemessen wir den Output häufig einfach anhand des Inputs .
Wenn der Staat mehr ausgibt – und zwar selbst , wenn er dies auf ineffiziente Weise tut – steigt der Output .
In den letzten 60 Jahren ist der Anteil des Outputs durch den Staat in den USA von 21,4 % auf 38,6 % , in Frankreich von 27,6 % auf 52,7 % , in Großbritannien von 34,2 % auf 47,6 % und in Deutschland von 30,4 % auf 44,0 % gestiegen .
Was also ursprünglich ein relativ kleines Problem war , hat sich inzwischen zu einem großen Problem ausgeweitet .
In gleicher Weise machen heute Qualitätsverbesserungen – z.B. bessere Autos anstatt einfach nur mehr Autos – einen Großteil des BIP-Anstiegs aus .
Doch die Beurteilung von Qualitätsverbesserungen ist schwierig .
Das Gesundheitswesen ist ein Paradebeispiel für dieses Problem : Medizinische Leistungen werden großteils durch den öffentlichen Sektor erbracht , und viele Fortschritte betreffen die Qualität .
Dieselben Probleme wie bei Vergleichen im zeitlichen Rahmen gelten auch für Vergleiche zwischen Ländern .
Die USA geben mehr für die Gesundheitsversorgung aus als jedes andere Land ( sowohl pro Kopf als auch als Prozentsatz vom Einkommen ) , erzielen jedoch schlechtere Ergebnisse .
Der Unterschied zwischen dem BIP pro Kopf in den USA und in einigen europäischen Ländern könnte also teilweise durch die Weise begründet sein , wie wir die Dinge messen .
Eine weitere merkliche Veränderung in den meisten Gesellschaften ist die zunehmende Ungleichheit .
Dies bedeutet , dass es ein zunehmendes Missverhältnis zwischen dem Durchschnittseinkommen ( mittleren Einkommen ) und dem Medianeinkommen ( dem der „ typischen Person “ , deren Einkommen in der Mitte der Verteilung aller Einkommen liegt ) .
Wenn ein paar Bankiers reicher werden , kann das Durchschnittseinkommen steigen , selbst wenn die Einkommen der meisten Menschen fallen .
Also spiegeln die BIP-pro-Kopf-Statistiken möglicherweise nicht wieder , was den meisten Bürgern passiert .
Wir verwenden Marktpreise , um Waren und Dienstleistungen zu bewerten .
Doch inzwischen stellen selbst die Marktgläubigsten unter uns durch ihre Argumentation gegen Mark-to-Market-Bewertungen die Verlässlichkeit der Marktpreise in Frage .
Die Gewinne der Banken vor Ausbruch der Krise – ein Drittel aller Unternehmensgewinne – scheinen eine Fata Morgana gewesen zu sein .
Diese Erkenntnis wirft ein neues Licht nicht nur auf unsere Messgrößen für die Leistung , sondern auch auf die Schlüsse , die wir daraus ziehen .
Vor der Krise , als das US-Wachstum ( mittels der üblichen BIP-Messungen ) so viel höher als das in Europa zu sein schien , argumentierten viele Europäer , dass Europa den Kapitalismus nach dem Vorbild der USA übernehmen solle .
Natürlich hätte jeder , der es sehen wollte , die wachsende Verschuldung der amerikanischen Haushalte erkennen können – was eine Menge dazu beigetragen hätte , den falschen , von den BIP-Statistiken hervorgerufenen Erfolgseindruck zu korrigieren .
Jüngste methodologische Fortschritte versetzen uns in die Lage , besser zu erkennen , was zu dem Gefühl der Bürger , dass es ihnen gut geht , beiträgt , und die erforderlichen Daten zu erheben , um derartige Bewertungen auf regelmäßiger Basis durchzuführen .
Diese Studien verifizieren und quantifizieren etwa , was offensichtlich sein sollte – dass der Verlust des Arbeitsplatzes größere Auswirkungen hat als jene , die sich durch den Verlust des Einkommens allein begründen lassen .
Sie zeigen zugleich die Bedeutung der Einbindung in das soziale Gefüge auf .
Jede gute Messgröße dafür , wie gut es uns geht , muss die Nachhaltigkeit berücksichtigen .
Genau so , wie eine Firma die Wertminderung ihres Anlagevermögens messen muss , so muss unsere volkswirtschaftliche Gesamtrechnung den Verbrauch natürlicher Ressourcen und die Schädigung unserer Umwelt mit einbeziehen .
Der Sinn statistischer Systeme besteht darin , in ein paar einfach zu interpretierenden Zahlen zusammenzufassen , was in unserer komplexen Gesellschaft passiert .
Es sollte offensichtlich sein , dass man dies nicht auf eine einzige Zahl , das BIP , verengen kann .
Der Bericht der Kommission zur Messung der Wirtschaftsleistung und des sozialen Fortschritts wird , so ist zu hoffen , zu einem besseren Verständnis des Gebrauchs und Missbrauchs dieser Kenngröße führen .
Der Bericht sollte zugleich Hinweise für die Erstellung einer breiter angelegten Reihe von Indikatoren bieten , die sowohl Wohlbefinden als auch Nachhaltigkeit genauer erfassen , und er sollte Anstöße geben , wie sich die Fähigkeit des BIP und der damit verknüpften Kennzahlen , die Leistung von Wirtschaft und Gesellschaft zu messen , steigern lässt .
Derartige Reformen können uns dann helfen , unsere Anstrengungen ( und Ressourcen ) in Richtungen zu lenken , die zur Verbesserung beider führen .
