Finanzpolitische Torheiten
NEW YORK – Die Konjunkturprogramme , die die meisten Industrie- und Schwellenländer während der globalen Rezession 2008-2009 auflegten , haben – zusammen mit einer Lockerung der Geldpolitik und der Stützung des Finanzsystems – verhindert , dass die Große Rezession 2010 zu einer weiteren Großen Depression wird .
In einer Zeit , in der die private Nachfrage in all ihren Bestandteilen zusammenbrach , hielt der Auftrieb durch höhere staatliche Ausgaben und niedrigere Steuern den freien Fall der Weltwirtschaft auf und schaffte die Grundlage für eine Erholung .
Leider haben die Konjunkturausgaben und die dazugehörigen Rettungspakete für das Finanzsystem zusammen mit den Auswirkungen der Rezession auf die Einnahmen zu Haushaltsdefiziten beigetragen , die in den meisten Industrieländern bei etwa 10 % des BIP liegen .
Laut Internationalem Währungsfonds und anderen wird die Schuldenquote dieser Volkswirtschaften bis 2015 auf über 110 % des BIP steigen – im Vergleich zu 70 % vor der Krise .
Die alternde Bevölkerung in den meisten Industrieländern bedeutet langfristig zusätzliche Schulden für die öffentliche Hand , da die Rentenversicherungen unvollständig finanziert sind und die Kosten im Gesundheitswesen steigen .
Somit müssen die Defizite in den meisten Industrieländern verringert werden , um eine spätere Haushaltskatastrophe zu verhindern .
Doch weisen viele Forschungsarbeiten , darunter eine jüngere Studie des IWF , darauf hin , dass Steuererhöhungen und verminderte Ausgaben eine negative kurzfristige Wirkung auf die Gesamtnachfrage haben , wodurch sie die deflationären und rezessiven Tendenzen verstärken – und die Haushaltskonsolidierung untergraben .
Unter idealen Bedingungen , unter denen sich die politischen Entscheidungsträger glaubhaft auf mittel- bis langfristige finanzpolitische Anpassungen festlegen könnten , wäre der optimale und wünschenswerte Weg , sich heute zu einem Plan zur Ausgabenkürzung und Steuererhöhung zu verpflichten , der im Laufe der nächsten zehn Jahre schrittweise umgesetzt würde , während sich die Wirtschaft erholt .
Auf diese Weise würden die Finanzmärkte , wenn die Wirtschaft kurzfristig eine weitere zielgerichtete Konjunkturbelebung bräuchte , nicht darauf reagieren , indem sie die Kreditkosten erhöhen .
Leider weicht die derzeit in verschiedenen Industrieländern beschlossene Haushaltspolitik erheblich von diesem Weg einer glaubhaften mittelfristigen Konsolidierung mit kurzfristiger zusätzlicher Konjunkturbelebung ab .
In den USA ist die schlimmstmögliche Lage eingetreten .
Auf der einen Seite war Konjunkturbelebung – sogar innerhalb der Regierung Obama – zu einem Schimpfwort geworden , lange bevor der Sieg der Republikaner bei den Zwischenwahlen eine weitere Ausgabenrunde vollkommen unmöglich machte .
Auf der anderen Seite wird eine mittelfristige Konsolidierung in Amerikas aktueller Atmosphäre der übertriebenen Parteilichkeit unmöglich sein , da die Republikaner jede Steuererhöhung blockieren und die Demokraten sich einer Reformierung der staatlichen Leistungen widersetzen .
Auch gibt es keinen Druck von den Anleihenmärkten , der für eine erhöhte Konzentration der Politiker sorgen würde .
In der Peripherie der Eurozone herrscht das entgegengesetzte Problem : Sogenannte bond vigilantes , Investoren , die als Hüter der Staatsfinanzen auftreten , fordern , dass Griechenland , Irland , Portugal , Spanien und Italien der Haushaltskonsolidierung Priorität einräumen , da andernfalls ihre Kreditkosten aus dem Ruder laufen , was ihren Marktzugang gefährdet und eine Staatsschuldenkrise auslöst .
Den Märkten ist es egal , dass eine vorgezogene Haushaltskonsolidierung die Rezession verschärft und so die angestrebte Reduzierung von Schulden und Defiziten im Verhältnis zum BIP fast unmöglich zu erreichen macht .
Um eine anhaltende und destruktive Rezession zu verhindern , sollten die Fiskal- und Strukturreformen , die von den bond vigilantes erzwungen werden , in der Eurozone von anderen politischen Maßnahmen begleitet werden , die das Wachstum wiederherstellen und eine verhängnisvolle Schuldendynamik verhindern .
Die Europäische Zentralbank sollte die Geldpolitik lockern , um den Wert des Euros zu senken und das Wachstum der Peripherie aus eigener Kraft zu fördern .
Zudem sollte Deutschland vorübergehend die Steuern senken – anstatt sie wie geplant zu erhöhen – , um so das verfügbare Einkommen zu steigern und die deutsche Nachfrage für die Waren und Dienstleistungen der Peripherie anzukurbeln .
Doch leider hat keiner der beiden größten Akteure in der Eurozone eine Politik beschlossen , die mit der Wiederherstellung von nachhaltigem Wachstum in der Peripherie der Eurozone im Einklang stünde .
Die Geldpolitik der EZB ist zu streng ; und Deutschland gibt Sparmaßnahmen den Vorrang .
Folglich ist die Peripherie zu einer destruktiven deflationären und rezessiven Anpassung verurteilt , die die Risiken für Rezessionen , Insolvenzen , spätere Zahlungsausfälle und möglicherweise einen Ausstieg aus dem Euro verstärkt .
Im Vereinigten Königreich hat die neue Regierung mehrere Gründe für eine frühzeitige Haushaltskonsolidierung angegeben .
Die bond vigilantes hätten aufwachen können , wenn die Sparmaßnahmen nicht frühzeitig eingeführt worden wären ; das Defizit war sehr groß und der staatliche Sektor aufgebläht ; und es ist politisch immer einfacher , harte Maßnahmen früh in der Regierungszeit durchzuführen , wenn die Unterstützung der Öffentlichkeit noch groß und die nächste Wahl weit weg ist .
Das Vereinigte Königreich hat sicherlich mit dem finanzpolitischen Feuer gespielt und brauchte eine gewisse Verpflichtung zu frühen Sparmaßnahmen .
Doch hätte eine allmählichere Einführung der Sparmaßnahmen und somit eine Rückstellung der Korrekturen ein geringeres Risiko für die schwache Erholung der Wirtschaft dargestellt , während gleichzeitig ein glaubhaftes Bekenntnis zur Haushaltskonsolidierung aufrechterhalten worden wäre .
Stattdessen könnte die Regierung am Ende ohne Plan B dastehen , falls Plan A – massiv vorgezogene Sparmaßnahmen – zu einer zweiten Rezession führt .
Kurz gefasst , würde eine optimale Durchführung von Sparmaßnahmen in den meisten Ländern eine zurückgestellte , aber glaubhafte Verpflichtung zur mittelfristigen Konsolidierung beinhalten , neben kurzfristigen zusätzlichen Konjunkturausgaben , wenn diese notwendig sind und die Marktbedingungen dies zulassen . Dadurch würde die Möglichkeit einer deflationären und rezessiven Spirale verhindert .
Leider folgen die meisten Industrieländer einem abweichenden Weg – der sie in einigen Fällen 2011 in die entgegengesetzte Richtung führen wird .
Aus diesem Grund steigt das Risiko für eine Schuldendeflation und spätere ungeordnete Zahlungsausfälle des staatlichen wie privaten Sektors .
