Meine beste Investition
JAKARTA – Als ich ein Junge war , träumte ich davon , Arzt zu werden .
Ich wurde in den frühen 1950er Jahren in Indonesien geboren , in einer Zeit , in der die meisten Familien meines Landes keinen Zugang zu Gesundheitsdienstleistungen hatten .
Daher starben Tausende von Kindern an vermeidbaren Krankheiten wie Masern , Polio oder Malaria .
Aber diese Killer konnten bald durch revolutionäre medizinische Durchbrüche behandelt werden , und die Ärzte in Indonesien wurden als Helden gefeiert .
Auch ich wollte ein Held sein , also studierte ich angestrengt und schrieb mich für Medizin ein .
Meine Pläne änderten sich allerdings , als mein Vater krank wurde .
Er war ein hart arbeitender Mann , der in Surabaya Fahrradtaxis herstellte , und als er das Familienunternehmen nicht mehr führen konnte , verließ ich die Universität .
Schließlich wurde ich ein erfolgreicher Unternehmer und gründete eine Bank , die heute eine der größten Finanzinstitutionen Südostasiens ist .
Rückblickend bereue ich nichts .
Tatsächlich weiß ich , dass ich großes Glück hatte .
Auf Millionen Kinder in Entwicklungsländern in Afrika , Asien und im Westpazifik wartet extreme Armut , wenn ein Elternteil krank wird oder stirbt .
Und Millionen weitere leiden an Krankheiten , die sie an einem gesunden und produktiven Leben hindern .
Darum habe ich mich entschieden , 65 Millionen USD in den Globalen Fonds zum Kampf gegen AIDS , Tuberkulose und Malaria zu investieren .
Als der Globale Fonds vor einem Jahrzehnt gegründet wurde , war HIV weltweit auf dem Vormarsch , und die Medikamente gegen diesen Virus waren immer noch sündhaft teuer .
Eine Million Menschen jährlich fielen der Malaria zum Opfer , hauptsächlich schwangere Frauen oder Kinder unter fünf Jahren .
Über zwei Millionen Menschen starben an Tuberkulose , weil sie keinen Zugang zu günstigen Erstbehandlungen hatten .
Seitdem hat der Globale Fonds in der Geschichte dieser Epidemien eine Schlüsselrolle gespielt .
Weltweit hat sich die Ausbreitung von HIV um ein Drittel verringert , und die Kosten für HIV-Medikamente sind um über 99 % zurückgegangen .
Die Anzahl der afrikanischen Haushalte , deren Mitglieder unter insektizidbehandelten Moskitonetzen schlafen , ist von 3 % auf 53 % gestiegen , und die Todesfälle durch Malaria haben um ein Drittel abgenommen .
Und die Sterblichkeit durch TB ist um über 40 % gefallen .
Insgesamt hat die Unterstützung durch den Globalen Fonds über neun Millionen Leben gerettet – ein bemerkenswertes Ergebnis .
Aber der Einfluss des Fonds geht weit über die Rettung von Leben hinaus .
Wenn eine HIV-positive Mutter vorgeburtliche Behandlung erhält , und ihr Kind ohne HIV geboren werden kann , ändern wir die Zukunft .
Wenn einem Kind zerebrale Malaria und die dadurch verursachten lebenslangen geistigen Behinderungen erspart bleiben , werden neue Möglichkeiten geschaffen .
Wenn wir unseren Kindern einen besseren Start geben , wird die Welt zu einem besseren Ort .
Der Globale Fonds spielt auch eine entscheidende Rolle dabei , in den Entwicklungsländern die Gesundheitsfürsorge zu stärken .
Seine Ressourcen halfen bei der Ausbildung von Generationen von Ärzten , Krankenschwestern und Technikern und verbesserten die allgemeine Qualität der Gesundheit von Müttern und Kindern dramatisch .
Diese Investitionen helfen Ländern dabei , den Kampf gegen Infektionskrankheiten selbst in die Hand zu nehmen , was letztlich ihre Abhängigkeit von Fremdhilfe reduziert .
Indonesien beispielsweise , das die weltweit vierthöchste TB-Belastung hat , konnte durch die Hilfe des Fonds ein effizientes und effektives nationales TB-Behandlungsprogramm entwickeln .
Damit wurden über eine Million aktive Fälle erfolgreich behandelt , und die Häufigkeit dieser Krankheit – die Indonesiens Volkswirtschaft Millionen von Dollar an Produktivitätsverlust gekostet hat – wurde gesenkt .
Mit dieser technischen Unterstützung stellt Indonesiens Regierung ein erschwingliches und nachhaltiges nationales Gesundheitssystem auf , das bis 2019 vollständig aus landeseigenen Ressourcen finanziert werden kann .
Ich glaube , der Globale Fonds ist eine der klügsten Investitionen , die wir tätigen können – was auch viele Regierungen von Anfang an verstanden haben .
Die größte Unterstützernation des Fonds waren die Vereinigten Staaten , aber auch viele andere haben dazu beigetragen .
Australien beispielsweise hat seit 2002 410 Millionen USD eingezahlt , einen Betrag , der fast 200.000 Menschen zu lebensrettenden HIV-Behandlungen , 80.000 Menschen zu TB-Behandlungen , sieben Millionen Menschen zur Heilung von Malaria und 14 Millionen bedürftigen Familien zu Moskitonetzen verholfen hat .
Der Globale Fonds hat die Zukunft hunderttausender Kinder in Afrika und Asien verbessert – eine heroische Leistung , auf die die Bürger der Geberländer stolz sein können . Ich hoffe , dass auch andere , die die Mittel zur Unterstützung haben , diese so klug investieren werden .
