Die Demokratisierung der Eurozone
ATHEN – Wie Macbeth neigen politische Entscheidungsträger dazu , neue Sünden zu begehen , um ihre alten Verfehlungen zu verschleiern .
Und der Wert politischer Systeme bemisst sich daran , wie schnell sie den aufeinander folgenden , sich gegenseitig verstärkenden politischen Fehlern ihrer Amtsträger ein Ende setzen .
Gemessen an diesem Maßstab hinkt die Eurozone , der 19 etablierte Demokratien angehören , der größten undemokratischen Volkswirtschaft der Welt hinterher .
Nach dem Einsetzen der Rezession im Anschluss an die weltweite Finanzkrise 2008 , haben die politischen Entscheidungsträger in China sieben Jahre damit zugebracht , die schwindende Nachfrage nach den Nettoexporten ihres Landes durch eine hausgemachte Investitionsblase zu ersetzen , die durch aggressiv betriebene Landverkäufe der Lokalregierungen aufgebläht wurde .
Und als in diesem Sommer der Tag der Abrechnung kam , gab die chinesische Führung 200 Milliarden US-Dollar an schwer verdienten Devisenreserven aus , um König Knut zu spielen , der versucht die Flut eines Kursverfalls an den Börsen aufzuhalten .
Verglichen mit der Europäischen Union wirken die Bemühungen der chinesischen Regierung ihre Fehler zu korrigieren – indem sie letzten Endes zugelassen hat , dass die Zinsen sinken und die Kurse abrutschen – wie ein Ausbund an Geschwindigkeit und Effizienz .
Tatsächlich sind das gescheiterte „ Spar- und Reformprogramm “ für Griechenland und die Art und Weise , wie die Staats- und Regierungschefs der EU sich daran geklammert haben , obwohl fünf Jahre bewiesen haben , dass das Programm unmöglich gelingen kann , symptomatisch für ein umfassenderes Versagen der öffentlichen Institutionen Europas , das tief in der Geschichte verwurzelt ist .
Anfang der 1990er-Jahre hat der traumatische Zusammenbruch des Wechselkursmechanismus des Europäischen Währungssystems die Entschlossenheit der Staats- und Regierungschefs der EU nur noch verstärkt , diesen zu stützen .
Je mehr sich die Unhaltbarkeit des Systems herausstellte , umso verbissener hielten die Verantwortlichen daran fest – und umso optimistischer wurden ihre Erzählungen .
Das griechische „ Programm “ ist lediglich eine weitere Verkörperung der rosarot gefärbten politischen Trägheit Europas .
Die vergangenen fünf Jahre der Gestaltung der Wirtschaftspolitik in der Eurozone waren eine bemerkenswerte Komödie der Irrungen .
Die Liste politischer Fehler ist schier endlos : Leitzinserhöhungen durch die Europäische Zentralbank im Juli 2008 und erneut im April 2011 ; die strengsten Sparmaßnahmen werden den Volkswirtschaften auferlegt , die mit dem größten Eibrüchen zu kämpfen haben ; es gibt offizielle Verfechter einer wettbewerbspolitisch motivierten Beggar-Thy-Neighbor-Politik der internen Abwertungen und eine Bankenunion , der es an einem angemessenen Einlagensicherungssystem fehlt .
Wie können europäische Entscheidungsträger damit durchkommen ? Schließlich steht ihre politische Straflosigkeit nicht nur in scharfem Kontrast zu den Vereinigten Staaten , wo Amtsträger zumindest dem Kongress Rechenschaft schuldig sind , sondern auch zu China , wo einem der Gedanke nachgesehen werden könnte , dass seine Funktionäre weniger verantwortlich sind als ihre europäischen Gegenüber .
Die Antwort liegt im fragmentierten und bewusst informellen Charakter der Europäischen Währungsunion .
Chinesische Funktionäre mögen zwar keinem demokratisch gewählten Parlament oder Kongress verantwortlich sein ; sie haben aber ein zentrales Gremium – der sieben Mitglieder umfassende ständige Ausschuss des Politbüros – vor dem Regierungsvertreter für ihre Verfehlungen geradestehen müssen .
Die Eurozone hingegen wird von der offiziell inoffiziellen Euro-Gruppe regiert , zu der die Finanzminister der Mitgliedstaaten sowie Vertreter der EZB gehören und der IWF , wenn über „ Wirtschaftsprogramme , an denen er beteiligt ist “ diskutiert wird .
Erst vor Kurzem , infolge der intensiven Verhandlungen der griechischen Regierung mit ihren Gläubigern , haben die Bürger Europas erkannt , dass der größte Wirtschaftsraum der Welt , die Eurozone , von einem Gremium regiert wird , für das keine schriftliche Verfahrungsordnung festgelegt wurde , in dem zentrale Fragen „ vertraulich “ erörtert werden ( und dessen Sitzungen nicht protokolliert werden ) und das nicht verpflichtet ist , irgendeinem gewählten Gremium gegnüber Rechenschaft abzulegen , nicht einmal dem Europäischen Parlament .
Es wäre ein Fehler , die Pattsituation zwischen der griechischen Regierung und der Euro-Gruppe als Konflikt zwischen der griechischen Linken und Europas konservativem Mainstream zu betrachten .
In unserem „ Athener Frühling “ ging es um etwas Grundsätzlicheres : Das Recht eines kleinen europäischen Landes , eine gescheiterte Politik anzufechten , die die Perspektiven einer ( oder zweier ) Generation ( en ) zerstört , nicht nur in Griechenland , sondern auch andernorts in Europa .
Der Athener Frühling ist aus Gründen erstickt worden , die nichts mit der linken Politik der griechischen Regierung zu tun hatten .
Immer wieder hat die EU Politiken abgelehnt und verunglimpft , die auf gesundem Menschenverstand beruhen .
Ein Paradebeispiel sind die Standpunkte der beiden Seiten in Bezug auf die Steuerpolitik .
Als Finanzminister von Griechenland habe ich eine Senkung der Mehrwertsteuer , Einkommensteuer und Unternehmensteuer vorgeschlagen , um die Steuerbemessungsgrundlage zu erweitern , die Einnahmen zu erhöhen und die zerstörte Wirtschaft in Griechenland anzukurbeln .
Kein Anhänger Ronald Reagans hätte mit meinem Plan gehadert .
Die EU hingegen forderte eine Erhöhung aller drei Steuersätze und hat sie auch durchgesetzt .
Wenn das Ringen Griechenlands mit seinen europäischen Gläubigern kein Konflikt zwischen Linken und Konservativen gewesen ist , was war es dann ?
Der amerikanische Ökonom Clarence Ayres hat einst etwas geschrieben , das als Beschreibung von Vertretern der EU dienen könnte : „ Sie erweisen der Realität die Ehre , ihr zeremoniellen Status zuzuschreiben , wobei es ihnen aber darum geht , den Status zu bestätigen und nicht technologische Effizienz zu erreichen . “ Und sie kommen damit durch , weil die Entscheidungsträger der Eurozone sich vor keinem obersten Gremium verantworten müssen .
Es obliegt jenen unter uns , die die Effizienz Europas verbessern und seine offenkundigen Ungerechtigkeiten mindern wollen an einer Repolitisierung der Eurozone als einen ersten Schritt zu ihrer Demokratisierung zu arbeiten .
Hat Europa nicht eine Regierung verdient , die zumindest mehr Rechenschaft ablegen muss als die im kommunistischen China ?
