Schwere See für die Europäische Zentralbank
NEWPORT BEACH – Zentralbank-Puristen sind verwirrt .
Wie kann die Europäische Zentralbank , eine germanische Institution , als Käufer von Staatsanleihen aktiv sein , die von fünf ihrer 17 Mitglieder herausgegeben werden ?
Wieso verhält sich diese Währungsbehörde wie ein Fiscal Agent ?
Sollte die EZB nicht eigentlich eine politisch und operativ unabhängige Institution sein , die der Inflationsbekämpfung und Währungssicherung verpflichtet ist ?
Ja und nein .
Und diese Antwort verrät etwas über die beunruhigenden Realitäten des modernen Notenbankgeschäfts ( oder , genauer gesagt , dem Notenbankgeschäft in der Welt der Schuldenüberhänge und Staatschulden nach der Wirtschaftsblase ) .
Außerdem gibt sie Aufschluss über das Endspiel , das sich in einer konfusen und verunsicherten Eurozone abzuzeichnen beginnt .
Mit einer Analogie zur Seefahrt lässt sich die Komplexität etwas vereinfachen .
Stellen Sie sich vor , ein äußerst wendiges Schiff der Küstenwache wird angefordert , um ein in Schwierigkeiten geratenes Boot zu retten .
Während die Rettung im Gange ist , erfährt das Schiff , dass es noch zwei weitere , größere Boote retten muss .
Das tut es , aber erst nachdem dem Kapitän zugesichert wurde , dass ein größeres Schiff zur Unterstützung kommen wird .
Während die Besatzung des Rettungsschiffes , das seine Last inzwischen aufgenommen hat , auf Hilfe wartet , ist sie gezwungen mit unruhigen Passagieren fertig zu werden .
Die See wird stürmischer und das vormals wendige Rettungsschiff ist jetzt so überlastet , dass einige Offiziere beginnen , den Kapitän im Nachhinein zu kritisieren , der erneut die Unterstützung des größeren Schiffes anfordert .
Unglückseligerweise scheint dieses Schiff einer Verwirrung über seine Mission zu unterliegen und es fehlt ihm eindeutig am Bewusstsein für die gebotene Dringlichkeit .
Die Hoffnung überwiegt , dass das größere Schiff kommen und die Lage retten wird .
Die Angst besteht darin , dass es das nicht tun könnte .
Und damit stellt sich die Frage , ob die Besatzung des ums Überleben ringenden Rettungsschiffes beschließen wird , dass sie die Lage nur durch eine Maßnahme stabilisieren kann , die bislang undenkbar gewesen ist – jemanden über Bord zu werfen , um das Schiff leichter werden zu lassen und den Rest zu retten .
Im Kern ist das die Situation , in der sich die EZB heute befindet .
Der Ausgang ist ungewiss und folgenreich – für Europa natürlich , aber auch für eine Weltwirtschaft , die sich inmitten einer zeitgleich herrschenden Flaute befindet und aufgrund des Debakels in Amerika um die Schuldenobergrenze und der demütigenden Herabstufung seiner AAA- Kreditwürdigkeit mit einem geschwächten Anker manövriert .
Die EZB hat bereits Staatsanleihen peripherer Euroländer im Wert von 100 Milliarden Euro aufgekauft und ist zum Kauf vieler weiterer entschlossen .
Weniger sichtbar ist der Ankauf im vielfachen Wert des derzeitigen Volumens in Form von so genannten „ Repo-Geschäften “ oder Rückkaufvereinbarungen , durch die die EZB in Schwierigkeiten geratene Banken in einem „ temporären und reversiblen “ Tausch gegen Staatsanleihen in deren Büchern mit Euros versorgt .
Die EZB hat im Jahr 2009 eindeutig nicht die umstrittene Aussage getroffen , dass Griechenland überschuldet , aber nicht zahlungsunfähig ist .
In meiner Wahrnehmung war sie zwar fähig , aber aufgrund ihrer Sorge um Kollateralschäden für die restliche Eurozone nicht bereit dazu .
In der Hoffnung , dass die gefährdetsten Mitglieder der Eurozone ihre Sicherheitsmaßnahmen zum Schutz vor einer Ansteckung durch Griechenland verstärken würden , hatte sie sich für ein Hinauszögern entschieden .
In dieser Hinsicht war die EZB vielleicht zu blauäugig .
Sie hat geglaubt , dass die peripheren Volkswirtschaften , ungeachtet ihrer miserablen Wachstumsprognosen und allgemein mangelnder Wettbewerbsfähigkeit , ernstzunehmende fiskalpolitische Sparmaßnahmen einhalten würden .
Sie hat auch geglaubt , dass die europäischen Kernländer die Belastung der EZB durch steigende Kosten für Rettungsmaßnahmen mildern würden .
Die Geduld der EZB mag grenzenlos sein , im Rest der Welt ist sie es nicht .
Den Märken ist klar , dass die EZB nicht ewig für andere Behörden einspringen kann und deshalb stellen sie ihre Strategie der Überbrückung immer wieder in Frage .
Ohne die Hilfe dieser anderen Behörden werden die beispiellosen Maßnahmen der EZB letztendlich eine Brücke ins Nichts sein .
Man kann es drehen und wenden , wie man will : Die EZB – und mit ihr Europa – wird zu einem Endspiel gezwungen , bei dem drei Ergebnisse möglich sind , die früher für fast unmöglich gehalten wurden .
Dieses Endspiel wird innerhalb von Wochen und Monaten ausgetragen werden und sich nicht über Quartale und Jahre erstecken .
Die erste Alternative ist ein ungeordnetes Auseinanderbrechen der Eurozone .
Nur Fans von chaotischen Zuständen wünschen sich einen solchen Ausgang , aber er ist möglich , wenn die Regierungen der Kernländer weiterhin zögern , sich eingehend mit ihren Bilanzen zu beschäftigen ; wenn periphere Regierungen ihre finanzpolitischen Reformbemühungen einstellen und / oder wenn Gesellschaften wirtschaftliche Stagnation , hohe und steigende Arbeitslosigkeit und die Sparpolitik der öffentlichen Hand nicht länger ertragen können .
Die zweite Alternative wird von Politikwissenschaftlern und europäischen Visionären bevorzugt : Eine stärkere Fiskalunion unter den 17 Mitgliedern der Eurozone , oder , unverblümt ausgedrückt , die Bereitschaft Deutschlands das für die Eurozone zu tun , was es für Ostdeutschland getan hat – nämlich über Jahre Schecks über hohe Summen auszustellen .
Im Gegenzug würde Deutschland auf Reformen der Wirtschaftsführung bestehen , die die anderen Mitglieder der Eurozone zwingen , einige ihrer nationalen finanzpolitischen Privilegien abzutreten .
Die dritte Alternative wird von verschiedenen Ökonomen begrüßt .
Sie beinhaltet die Schaffung einer kleineren und wirtschaftlich kohärenteren Eurozone , die aus Kernländern und „ Beinahe-Kernländern “ innerhalb einer engeren Fiskalunion besteht und über glaubwürdigere Abwehrmaßnahmen gegen Ansteckungseffekte verfügt .
Im Zuge dessen würden 2-3 periphere Volkswirtschaften eine Auszeit vom Euro nehmen und der unmittelbaren wirtschaftlichen Unsicherheit den Zugang zu einer viel größeren Bandbreite an Instrumenten zur Bewältigung ihrer Schuldenüberhänge und mangelnden Wettbewerbsfähigkeit gegenüberstellen .
Obwohl sich das Endspiel dem Ende nähert , ist es unmöglich vorherzusagen , welche Alternative sich durchsetzen wird .
Das wird von Entscheidungen abhängen , die von Politikern mit niedrigen Umfragewerten , lautstarken Oppositionen und unzureichender Koordinierung getroffen werden .
Zudem wird eine Implementierung alles andere als von selbst erfolgen und somit die Entschlossenheit von Regierungen und Institutionen auf die Probe stellen .
Mein Gefühl ist , dass Politiker sich für eine abgeschwächte Variante einer stärkeren Fiskalunion entscheiden werden , aber dass es ihnen letztlich nicht gelingen wird , diese für die Eurozone wie wir sie heute kennen durchzuführen .
Nach einigen erheblichen Schwankungen wird eine kleinere und robustere Währungsunion entstehen und , das ist wichtig , Europa wird den Untergang des Euro und einen völligen Zusammenbruch der Eurozone verhindern .
Ganz gleich , welcher Auffassung man ist , das bevorstehende Endspiel wird weder leicht , noch geordnet sein .
Hätte die EZB das zu Beginn der europäischen Schuldenkrise gewusst , wäre sie mit ihrer Bilanz und ihrem guten Ruf vielleicht nicht so viele Risiken eingegangen .
Andererseits hätte sie vermutlich nicht anders gekonnt – genau wie unser ehemals wendiges Rettungsschiff nie wirklich die Wahl hatte im sicheren Hafen zu bleiben .
