Europas Nahostmission
LONDON – Amerikas schrittweiser Rückzug aus dem Nahen Osten erhöht den Druck auf Europa , zum Frieden in der Region beizutragen .
Komplexer und hitzige Kriege drohen , Staaten wie Syrien und den Irak zusammenbrechen zu lassen , und der langwierige Konflikt zwischen Israel und Palästina ist so weit entfernt von einer Lösung wie immer – angesichts dieser Lage ist es fast leichter , nicht zu fragen , was Europa tun kann , sondern , was es vermeiden sollte .
Der Ausgangspunkt muss ein einfaches , grundlegendes Prinzip sein : Europa darf keine Partei ergreifen .
Wenn Fakten durch vorgefasste Meinungen oder emotionale Reaktionen überschattet werden , könnte die Lage viel gefährlicher werden .
Denken wir an den sektiererischen Kampf zwischen sunnitischen und schiitischen Muslimen – der heute die Hauptantriebskraft der Ereignisse im Nahen Osten ist .
Angeheizt durch religiöse Rhetorik und eine blutige Geschichte , hat der Konflikt ein Ausmaß von Leidenschaft und Irrationalität angenommen , das schwer zu mäßigen ist .
So wie gesagt wurde : „ Wo die Feuer des Glaubens brennen , huscht die Göttin der Vernunft leise aus dem Raum . “
Und auch im Konflikt zwischen Israel und Palästina muss Europa erkennen , dass beide Seiten überempfindlich sind .
Wenn sie sich Kritik gegenüber sehen , die sie als unfair einschätzen , werden sie in die Art von Trotz und Bitterkeit zurückfallen , die schon seit langer Zeit die Bemühungen , eine Einigung zu finden , behindert .
Mindestens zwei Drittel der Israelis erkennen den Nutzen , den ein stabiler Friede der Region bringen würde , und bevorzugen eine Zweistaatenlösung .
Aber dieselbe Mehrheit hat Angst , die Palästinenser – mit ihrer gespaltenen Führung in eine relativ moderate Fatah unter dem Präsidenten der palästinensischen Regierungsbehörde , Mahmoud Abbas , und einer Gaza-Verwaltung unter der unerbittlichen , den Terror unterstützenden Führung der Hamas – seien für einen konventionellen Frieden und gute nachbarschaftliche Beziehungen nicht bereit .
Um die Sache noch zu verschlimmern , scheinen Zugeständnisse der einen Seite die andere Seite nicht zu beeindrucken .
Im Gegenteil werden sie oft mit tödlichen Provokationen beantwortet , die jegliche Einigung weiter verhindern .
Ein Beispiel ist die palästinensische Reaktion auf die israelische Freilassung von 26 politischen Gefangenen im Dezember – der dritten Gruppe von insgesamt 104 Häftlingen , deren Entlassung der israelische Premierminister Benjamin Netanjahu bei Wiederaufnahme der Friedensgespräche im letzten Sommer versprochen hat .
Viele der Gefangenen haben entsetzliche Terroranschläge verübt .
Juma Ibrahim Juma Adam und Mahmoud Salam Saliman Abu Karbish beispielsweise hatten einen Bus mit Zivilisten in die Luft gesprengt und dabei eine schwangere Frau , drei ihrer kleinen Kinder und einen zu Hilfe kommenden israelischen Soldaten getötet .
Und trotzdem empfing Abbas sie nach ihrer Entlassung und lobte sie als Helden des palästinensischen Volkes und als Beispiel für die palästinensische Jugend .
In diesem sensiblen Umfeld sind Drohungen der EU , die Geschäfte mit israelischen Unternehmen im Westjordanland zu beenden , problematisch , ebenso wie akademische und wissenschaftliche Boykotte gegen das Land .
Tatsächlich wären solche Aktionen gefährlich nah an einer Bevorzugung von Palästina – ein ziemlich sicherer Weg , Israel von einer Kooperation abzubringen .
Natürlich muss die kontinuierliche Ausweitung der israelischen Siedlungen im besetzten Palästina angesichts der Rolle , die sie bei der Behinderung des Friedensprozesses gespielt hat , von allen Parteien genauer und nüchterner untersucht werden – insbesondere von Israel .
Dazu muss in erster Linie die Größenordnung des Problems verstanden werden .
Während früherer Verhandlungsrunden hat die Palästinenserbehörde prinzipiell zugestimmt , bis zu 1,9 % des Westjordanlandes gegen israelisches Gebiet einzutauschen .
Dies bedeutet , Israel könnte einige Siedlungen in der Nähe seiner Grenze annektieren , und dabei nur einen kleinen Teil seines Landes aufgeben – ein Austausch , für den das Land im Rahmen von ernsthaften Verhandlungen offen sein sollte .
Die gute Nachricht ist , dass Tzipi Livni , die israelische Verhandlungsführerin , kürzlich sagte , Israel würde keine isolierten Siedlungen auf arabischem Land beanspruchen .
Bei all diesen Entwicklungen muss sich Europa als unparteiischer Vermittler präsentieren .
Sollten beide Verhandlungsparteien den Kontinent als verlässlichen Vertreter einer dauerhaften und ausgeglichenen Vereinbarung wahrnehmen , könnten sie den jeweiligen Zugeständnissen gegenüber aufgeschlossener sein .
Dies gilt auch für die religiösen Konflikte im Nahen Osten .
Statt sich in historische Feindschaften und leidenschaftliche Streitigkeiten hinein ziehen zu lassen , muss Europa entschlossen gegen alle Formen von Dschihadismus vorgehen und gleichzeitig den Fortschritt bei der Konfliktlösung dauerhaft unterstützen .
Dies bezieht sich nicht nur auf die Diplomaten , sondern auch die europäischen Medien spielen eine wichtige Rolle .
Neue und traditionelle Presseorgane müssen sicherstellen , dass sie die Fakten akkurat und leidenschaftslos wiedergeben , um eine konstruktive , faire Diskussion zu fördern .
Diejenigen , die an den unzähligen Nahostkonflikten direkt beteiligt sind , können kein zusätzliches Anfachen des Feuers gebrauchen .
