Zivilisierte Gespräche
PARIS : Was bedeutet es , „ zivilisiert “ zu sein ?
Hoch gebildet zu sein , einen Schlips zu tragen , mit der Gabel zu essen oder sich einmal pro Woche die Fingernägel zu schneiden reicht offensichtlich nicht aus .
Wir alle wissen , dass in dieser formalen Weise „ zivilisiert “ zu sein Menschen nicht davon abhält , sich wie Barbaren aufzuführen .
Zivilisiert zu sein bedeutet , überall und jederzeit in der Lage zu sein , die Menschlichkeit anderer zu erkennen und zu akzeptieren – trotz unterschiedlicher Lebensformen .
Dies mag offensichtlich erscheinen , wird jedoch nicht universell anerkannt .
Die Vorstellung eines Dialogs zwischen Zivilisationen trifft in der Regel auf positive Resonanz , wird manchmal aber auch verspottet .
Das Nachwort von Elie Barnavis aktueller Streitschrift Mörderische Religion ist überschrieben : Gegen den „ Dialog der Kulturen “ .
Barnavis Argumentation ist unerbittlich : „ Es gibt auf der einen Seite die Zivilisation und auf der anderen Seite die Barbarei .
Ein Dialog zwischen beiden ist unmöglich . “
Doch betrachtet man diese Argumentation genauer , ist der Fehler darin unmittelbar offensichtlich .
Die Bedeutung der Begriffe Zivilisation und Kultur unterscheidet sich sehr , je nachdem , ob man sie im Singular oder in der Pluralform verwendet .
Kulturen ( Plural ) bezeichnet die Lebensformen , die verschiedenen Menschengruppen sich zu Eigen machen , und umfasst alles , dass deren Mitglieder gemein haben : Sprache , Religion , Familienstrukturen , Ernährung , Kleidung usw. In diesem Sinne ist „ Kultur “ eine beschreibende Kategorie , der keinerlei Werturteil innewohnt .
Zivilisation ( Singular ) ist dagegen eine bewertende moralische Kategorie : das Gegenteil der Barbarei .
Daher ist ein Dialog zwischen den Kulturen für die Zivilisation nicht nur nützlich , sondern unverzichtbar .
Ohne ihn ist Zivilisation nicht möglich .
Anders als von den Befürwortern der Vorstellung vom „ Kampf der Kulturen “ ( „ Clash of Civilizations “ ) behauptet , laufen Begegnungen zwischen unterschiedlichen Kulturen normalerweise einfach und friedlich ab , denn wir sind psychologisch darauf eingestellt .
Jeder von uns ist das Produkt mehrerer Kulturen , selbst wenn er sein Heimatland nie verlassen hat , denn Kultur ist nicht allein national bedingt .
Wir alle tragen die Kultur unseres Geschlechts , unserer Altersgruppe , unseres Vermögens , unserer sozialen Schicht und unseres Berufs in uns .
Diese Pluralität der Kulturen stellt für uns normalerweise kein Problem dar , weil der Wechsel von einem kulturellen Code zu einem anderen eine universelle menschliche Fähigkeit ist .
Schließlich sprechen wir nicht mit jedem Einzelnen , den wir im Laufe des Tages treffen , auf dieselbe Weise .
Mehr noch : Einem bestimmten Gebiet zugeordnete Kulturen sind nie wirklich „ rein “ .
So weit Sie in der Geschichte eines Landes wie Frankreichs auch zurückgehen können : Immer stoßen Sie auf Treffen zwischen verschiedenen Stämmen und ethnischen Gruppen , und damit zwischen unterschiedlichen Kulturen : Galliern , Franken , Römern und vielen anderen .
Wohin Sie auch schauen ( mit Ausnahme vielleicht der tiefen Täler Neu-Guineas , wo es möglicherweise noch immer obskure , isoliert voneinander lebende Stämme gibt ) , gibt es ausschließlich Mischkulturen .
Doch während einige Kulturen auf ihre Pluralität stolz sind , versuchen andere , sie zu verbergen .
Das Konzept eines Dialogs zwischen Kulturen wird manchmal überbeansprucht oder erscheint nur als fromme Hoffnung , weil wir einen unmöglichen Anspruch daran erheben : aufgepeitschte politische Konflikte zu lösen .
Ein Dialog – so nützlich er auch sein mag – kann Fragen zur Freizügigkeit der Menschen oder zur gemeinsamen Nutzung von Gebieten oder natürlichen Ressourcen nicht lösen .
Politik und Kultur funktionieren nicht auf derselben Ebene : Erstere regelt das Handeln , Letztere beeinflusst Mentalitäten ; Erstere befasst sich mit Notfällen , Letztere kann Generationen erfordern , um ein Ergebnis herbeizuführen .
Wir sollten uns für einen solchen Dialog einsetzen , indem wir mit einfachen und bescheidenen Initiativen beginnen .
Wir brauchen mehr Übersetzungen der Vorstellungen und Literaturen anderer Länder , mehr lange Auslandsaufenthalte für Studenten , mehr Fremdsprachenunterricht und Ermutigung zum Studium anderer Kulturen sowie eine verstärkte Konfrontation zwischen nationalen Erinnerungen ( beispielsweise zwischen Frankreich und Algerien ) .
In der Europäischen Union gibt es bereits einige Maßnahmen diesen Typs , aber sie sollten auch andernorts eingeführt werden – in Nordafrika , dem Nahen Osten , Indien , China , Japan und Lateinamerika .
Der beste Weg , um einen Dialog zu initiieren , besteht darin , Clichés und Verallgemeinerungen zu vermeiden und stattdessen das Zusammenkommen von Menschen zu fördern .
Gegenwärtig beansprucht die Politik den höchsten Rang .
Doch von einem anderen Gesichtspunkt aus siegt der Dialog über den Krieg und die unbeugsame Verteidigung dessen , was man als die eigene Identität ansieht , denn er bringt uns der Berufung des Menschseins näher .
Der Romancier André Schwarz-Bart pflegte die folgende Geschichte zu erzählen : Ein Oberrabbiner wurde einst gefragt , warum der Storch , der auf Hebräisch Hassada ( liebevoll ) heißt , weil er seine eigene Art liebt , als unreines Tier eingestuft wird . „ Weil “ , antwortete der Rabbi , „ er seine Liebe nur seinesgleichen zuwendet . “
