Abschied von Alleingängen
Gewiss ist eine zentrale Lehre , die der oder die nächste amerikanische Präsident / in aus den Erfahrungen der Regierung Bush ziehen wird , dass Multilateralismus wichtig ist .
Die Vorstellungen von amerikanischer Vorherrschaft und unilateralen Antworten sind wenig sinnvoll , wenn die meisten bedeutenden Herausforderungen , vor denen die einzelnen Länder heute stehen – Probleme wie der Klimawandel , Pandemien , finanzielle Stabilität und Terrorismus – sich außerhalb der Kontrolle selbst der größten Länder befinden .
Für all diese Probleme ist eine multilaterale Zusammenarbeit notwendig .
Die Vereinten Nationen können eine wichtige unterstützende Rolle bei der Legitimation und Umsetzung von Abkommen zwischen Ländern spielen , doch selbst die engsten Freunde der UNO geben zu , dass ihre enorme Größe , die unbeweglichen regionalen Blöcke , formalen diplomatischen Prozeduren und ihre lästige Bürokratie häufig einen Konsens verhindern . Ein Experte drückte dies mit den Worten aus , das Problem der multilateralen Organisationen bestehe darin , „ wie man alle in den Handel einbezieht und trotzdem noch handelt . “
Eine Antwort ist , die UNO durch informelle beratende Organisationen auf regionaler und globaler Ebene zu ergänzen .
Während der Finanzkrisen nach den Ölschocks der 1970er Jahre lud die französische Regierung die Spitzenpolitiker der fünf führenden Wirtschaftsnationen ein , um ihre Politik zu besprechen und abzustimmen .
Die Idee war , das Treffen klein und informell zu halten , indem man die Teilnehmer auf die Anzahl beschränkte , die in die Bibliothek von Schloss Rambouillet passen würde .
Doch erwies es sich als unmöglich , die Gruppe klein zu halten .
Sie wuchs bald zu den „ G-7 “ der wichtigsten Wirtschaftsnationen heran .
Später kam Russland dazu , wodurch die „ G-8 “ entstanden .
In jüngerer Zeit haben die G-8 fünf weitere Länder als Beobachter zu ihrem jährlichen Gipfeltreffen eingeladen , wodurch de facto eine G-13-Gruppe entstanden ist .
Mit dieser Erweiterung gingen Probleme einher .
Die neuen Gäste ärgern sich , nicht als vollständige Mitglieder aufgenommen zu werden , die die Treffen mit planen und gestalten dürfen , und die Delegationen der ursprünglichen Länder wurden jeweils auf hunderte von Delegierten aufgestockt .
Die einst informellen Gipfeltreffen sind schwerfällig geworden .
Es hat mehrere Vorschläge für neue Formen von ergänzenden multilateralen Organisationen gegeben .
Todd Stern und William Antholis haben die Schaffung eines „ E-8-Gremiums “ vorgeschlagen : eines kompakten Forums von Politikern aus Industrie- und Entwicklungsländern – u. a. den Vereinigten Staaten , der Europäischen Union , Japan , Russland , China , Indien , Brasilien und Südafrika – , die einmal im Jahr ihre volle Aufmerksamkeit Umweltfragen und dem globalen Klimawandel widmen würden .
Diese Staaten stellen die wichtigsten Wirtschaftsnationen in ihren jeweiligen Regionen dar , auf sie entfallen drei Viertel des globalen BIP , und unter ihnen befinden sich die sechs Staaten , die die meisten Treibhausgase ausstoßen .
Doch einige Kritiker haben Bedenken , eine Gruppe auf nur ein Thema zu beschränken .
Die Zeit von Staats- und Regierungschefs ist ein knappes Gut .
Sie können es sich nicht leisten , für jede internationale Frage an mehreren Gipfeln teilzunehmen .
Zudem könnte eine veränderliche Zusammensetzung der Teilnehmer bei den Treffen die Entwicklung persönlicher Beziehungen und den Spielraum zum Feilschen mindern , die entstehen können , wenn sich dieselbe Politikergruppe regelmäßig trifft , um eine größere Bandbreite an Themen zu besprechen .
Der ehemalige kanadische Premierminister Paul Martin hat anhand seiner persönlichen Erfahrungen mit den Finanzministern der Gruppe der Zwanzig sowie mit den G-8 eine neue informelle Gruppierung vorgeschlagen , die er „ L-20 “ nennt , wobei das „ L “ bedeutet , dass die Gruppe auf die Staats- und Regierungschefs ( engl . „ Leaders “ ) beschränkt wäre .
Die L-20 würden auf den ursprünglichen Stärken der G-8 aufbauen , nämlich Informalität und Flexibilität , um ein beratendes Forum zu Fragen wie Klimawandel , Weltgesundheit und Konfliktmanagement zu bieten .
Martin vertritt den Standpunkt , ungefähr 20 Menschen in einem Raum sei wahrscheinlich eine vernünftige Größe , um Lösungsversuche für schwierige , fachübergreifende Probleme zu finden .
Mit einer größeren Gruppe ist eine wirkliche Diskussion unmöglich ; mit einer kleineren Gruppe ist eine sinnvolle Vertretung einzelner Regionen schwierig .
Er würde die gegenwärtigen G-8 , weitere führende Wirtschaftsnationen und die größten Regionalmächte unabhängig von ihrem wirtschaftlichen Stellenwert einbeziehen .
Marcos de Azambuja , ehemaliger Generalsekretär im brasilianischen Außenministerium , ist ebenfalls der Ansicht , dass das internationale Leben nicht allein oder hauptsächlich durch große Versammlungen von nahezu 200 Staaten mit enormen Unterschieden in ihrem politischen und wirtschaftlichen Gewicht verwaltet werden kann .
Er schlägt vor , dass etwa eine Gruppe der „ L-14 “ eine effektive Runde wäre , um die sich wandelnde Welt widerzuspiegeln . Eine solche Gruppe könne schnell geschaffen werden , indem die aktuellen G-8 um China , Indien , Brasilien , Südamerika , Mexiko und ein muslimisches Land erweitert würden .
Unabhängig von der Zusammensetzung einer derartigen beratenden Gruppe wäre diese darauf ausgerichtet , die UNO bei der Entscheidungsfindung zu ergänzen und dazu beizutragen , die Bürokratien der Mitgliedsregierungen bei wichtigen internationalen Problemen schneller zu aktivieren .
Wie die G-8 würden sie als Katalysator dienen , um Programme zu beschließen und die Aufmerksamkeit der jeweiligen Bürokratien auf wichtige Punkte zu lenken , während sie ihre Regierungschefs auf die Diskussionen vorbereiten .
Den G-8 wird z. B. häufig zugute gehalten , dass sie zum Fortschritt der internationalen Handelsrunden beitragen , indem sie Fragen der öffentlichen Gesundheit ansprechen und Hilfsgelder für Afrika erhöhen .
Neben der Mitgliedschaft bleiben noch weitere Fragen zu klären .
Sollte eine derartige neue Gruppe über ein Sekretariat verfügen , um gemeinsame Vorschläge zu präsentieren , oder sollte sie sich allein auf die Treffen der nationalen Funktionäre verlassen ?
Im ersten Fall besteht die Gefahr , dass sich eine neue Bürokratie entwickelt , aber letztere Möglichkeit könnte die Kontinuität untergraben .
Sollten zuvor Schriftstücke mit den Kommentaren eines Sekretariats oder der anderen Länder ausgetauscht werden ?
Wie kann die Zwanglosigkeit bewahrt und die Größe der Treffen begrenzt werden ?
Vielleicht sollten die Politiker nur einen Berater in den Raum mitnehmen können und keine formal vorbereiteten Eröffnungsreden ablesen dürfen .
Keiner der bisher unterbreiteten Vorschläge ist perfekt , und viele Einzelheiten müssen noch ausgearbeitet werden .
Doch ist das Pendel vom Unilateralismus wieder zurück zum Multilateralismus ausgeschlagen , und die größten Länder der Welt suchen nach Möglichkeiten , diesen effektiver zu gestalten .
Lange Verhandlungen und Stillstand können nicht hingenommen werden , da die schwerwiegendsten Probleme der Gegenwart nicht auf perfekte institutionelle Lösungen warten können .
