Hongkong wird die Demokratie versagt
Diese Woche markiert für Hongkong den 15. Jahrestag der Verkündigung seiner Verfassung , des Grundgesetzes , durch den Nationalen Volkskongress Chinas .
Das Grundgesetz begründete angeblich einen politischen Rahmen , der dem politischen Grundsatz des verstorbenen Deng Xiaoping von „ einem Land mit zwei Systemen “ entsprach und gemäß welchem die Hongkonger Bevölkerung Hongkong mit einem hohen Maß an Autonomie regieren sollte .
Gemäß diesem Grundsatz sollen das kapitalistische System , die Rechtsstaatlichkeit und die Freiheiten und Lebensweise der Bevölkerung von Hongkong erhalten werden .
Es sieht einen direkt gewählten Verwaltungschef und Legislativrat vor .
Tatsächlich soll Hongkong , außer in der Außen- und Verteidigungspolitik , ganz Herr im eigenen Hause sein .
Trotz seiner Zusage allgemeiner Wahlen jedoch beschränkt das Grundgesetz die demokratische Entwicklung während der ersten zehn Jahre nach der Übergabe Hongkongs an China .
Eine uneingeschränkte Demokratie soll infolgedessen erst 2007 gestattet werden .
In meiner Antrittsrede vor dem Legislativrat im Jahre 1985 habe ich erklärt , dass eine Politik „ eines Landes mit zwei Systemen “ ohne Demokratie nicht funktionieren kann .
Wie Deng einmal im Hinblick auf China gesagt hat : „ In einem guten System können selbst schlechte Menschen nichts Schlechtes tun .
Aber ohne ein gutes System können selbst gute Menschen nicht gut sein , sondern sind möglicherweise gezwungen , Schlechtes zu tun . “
Für Hongkong ist das einzig gute System die Demokratie .
In einem demokratischen System nämlich erkennen die Machthaber , dass es das Volk ist , das sie in Amt und Würden gebracht hat , und dass sie abgewählt werden , wenn der Eindruck entsteht , dass sie anstatt der Interessen Hongkongs die Anweisungen Beijings vertreten .
Natürlich kann Dengs Grundsatz nur funktionieren , wenn Beijing dies will .
Tatsächlich muss China nicht nur davon absehen , sich in die inneren Angelegenheiten Hongkongs einzumischen , sondern es muss die Bevölkerung Hongkongs ermutigen , ihr viel kleineres System zu verteidigen .
Unglücklicherweise hat Beijing andere Vorstellungen .
Am 1. Juli 2003 , dem sechsten Jahrestag der Übergabe , gingen in Hongkong nahezu eine Million Menschen in friedlichem Protest gegen ein Antisubversionsgesetz auf die Straße , das die Presse- , Religion- und Koalitionsfreiheit untergraben hätte .
Die Demonstration führte zu einer Verschiebung der Gesetzesvorlage und schließlich zu ihrer Rücknahme sowie zum Rücktritt der verantwortlichen Sicherheitsministerin .
Die Demonstration war jedoch zugleich der Auslöser für eine deutliche Änderung der chinesischen Hongkong-Politik .
Bis zu diesem Zeitpunkt war die Einmischung Chinas heimlich und subtil erfolgt , sodass in der Öffentlichkeit der Eindruck bestand , dass Hongkongs Verwaltungschef Tung Chee-hwa das Sagen habe .
Seit der Demonstration verfolgt die chinesische Regierung eine direktere Strategie , die der Bevölkerung Hongkongs zeigt , wer wirklich Herr im Hause ist .
So gab China am 26. April 2004 einseitig seine Entscheidung bekannt , dass Hongkong die Demokratie im Jahre 2007 nicht erhalten solle – ohne allerdings zu sagen , wann dies denn geschehen solle .
Im März nun folgte Tungs Rücktritt als Verwaltungschef .
Allgemein wird vermutet , dass Tung abgesetzt bzw. zum Rücktritt gedrängt worden sei .
Tung war 1996 vom früheren chinesischen Staatsoberhaupt Jiang Zemin , der 2002 auch dessen zweite Amtszeit offen unterstützte , persönlich für den Posten ausgewählt worden .
Er war jedoch unbeliebt , da die Bevölkerung ihn als Marionette Chinas und als Amigo der großen Bauunternehmer , insbesondere Li Ka-shings , des reichsten Mannes in Hongkong , betrachteten .
Obwohl die Wahl eines neuen Verwaltungschefs erst im Juli stattfinden wird , hat China bereits bekannt gegeben , dass unserer derzeit ranghöchster Beamter , Donald Tsang , der erwählte Nachfolger ist .
Mehr noch : Obwohl das Grundgesetz für den Regierungschef eine fünfjährige Amtszeit vorsieht , besteht China darauf , dass der Gewinner der Wahl nur die restliche Laufzeit der Amtsperiode Tungs bis zum 30. Juni 2007 ausfüllen soll .
Die klare Botschaft ist , dass die chinesische Führung nach fast achtjähriger chinesischer Herrschaft niemandem in Hongkong genug vertraut , um ihn für fünf Jahre regieren zu lassen .
Kann es eine schwerwiegendere Anklage gegen Chinas Hongkong-Politik seit 1997 geben ?
Die Lösung jedoch liegt in einer Änderung des Systems , nicht nur im Austausch der Führung .
Der Weg voran besteht nicht in mehr Kontrolle oder Unterdrückung , sondern in mehr Vertrauen und Demokratie .
Letztere führen zu einer vollständigen Umsetzung des Grundsatzes Dengs von „ einem Land mit zwei Systemen “ , wie er im Grundgesetz enthalten ist , während Erstere das Grundgesetz in ein wertloses Stück Papier verwandeln würden .
Im Jahre 1984 erklärte die britische Premierministerin Margaret Thatcher in Bezug auf die bevorstehende Übergabe Hongkongs : „ Die Augen der Welt sind auf uns gerichtet . “ Dies mag heute stimmen oder auch nicht – zumindest die Bevölkerung Taiwans aber sieht uns aufmerksam zu .
