Europas Kampf gegen den Terrorismus
Vor drei Jahren im März wurde Europa zum Ziel des internationalen Terrorismus .
Bei gleichzeitigen Bombenanschlägen auf mehrere Züge in Madrid wurden 191 Menschen von islamistischen Terroristen getötet und über 2000 verletzt .
Letzten Monat begannen die Prozesse gegen die Verdächtigen vor einem spanischen Gericht .
Gewalttätige Extremisten , die behaupten , im Namen des Islam zu agieren , haben vor und nach den Anschlägen des 11. September 2001 in Amerika viele Länder auf der ganzen Welt angegriffen .
Die Anschläge in Madrid – und in London im Juli 2005 – zeigten , dass Europa eines ihrer bevorzugten Angriffsziele ist . Dies wiederum bewog die europäischen Regierungen , die Terrorismusabwehr , auch auf EU-Ebene , zu verstärken .
In den vergangenen drei Jahren wurden die Sicherheitsbestimmungen auf europäischen Häfen und Flughäfen verschärft , biometrische Pässe eingeführt und die Terrorismusfinanzierung ins Visier genommen .
Über 2.000 des Terrorismus und anderer schwerer Verbrechen verdächtige Personen wurden auf Grundlage des Europäischen Haftbefehls verhaftet und ausgewiesen .
Auch europäische Sicherheits- und Nachrichtendienste haben ihre Ressourcen in einem gemeinsamen Zentrum für Bedrohungsanalysen in Brüssel vereint .
Über Europol und Eurojust haben europäische Polizeikräfte und Justizbehörden ihre Kooperation intensiviert und die jeweiligen Fachminister treffen Vorbereitungen , um Exekutivorganen anderer EU-Länder Zugang zu nationalen DNA- und Fingerabdruckdatenbanken zu gewähren .
Zum ersten Mal nimmt die sicherheitsbezogene Forschung mit einer zweckgewidmeten Summe von 1,4 Milliarden Euro einen prominenten Platz im EU-Budget ein .
Europäische Polizei- und Sicherheitsbehörden haben viele Terroranschläge verhindert .
Während die europäische Terrorismusabwehr beträchtlich verstärkt wurde , hat sich die Bedrohung durch den Terrorismus allerdings nicht verringert .
Die Gefahr neuer Anschläge in Europa und auf der ganzen Welt ist ernst zu nehmen und daran wird sich in absehbarer Zeit auch nichts ändern .
Um dieser globalen Bedrohung entgegenzutreten , muss die internationale Zusammenarbeit verbessert werden .
Insbesondere müssen Muslime und Nicht-Muslime ihre Anstrengungen vereinen , um die Heiligkeit des menschlichen Lebens zu schützen .
Erstens muss die Welt auf Grundlage gemeinsamer Standards agieren .
Viele Länder müssen ihre Terrorismusabwehr noch verbessern und die von der UNO erarbeiteten 16 Instrumente zur Terrorismusbekämpfung , einschließlich der Konvention zur Unterbindung der Terrorismusfinanzierung , umsetzen .
Auch zur Verringerung der Gefahr , dass Massenvernichtungswaffen in die Hände von Terroristen fallen , muss es stärkere internationale Zusammenarbeit geben .
Dazu arbeitet die EU eng mit ihren Partnern von Marokko über Indonesien bis Saudi Arabien und anderen Golfstaaten zusammen .
Die EU wird ihre Unterstützung des Zentrums für Terrorismusbekämpfung der Afrikanischen Union in Algiers ausweiten .
Auch die Kooperation mit Indien , Pakistan und Russland wurde verstärkt . Ebenso wird die Union weiterhin eng mit den USA , Japan und Australien zusammenarbeiten .
Zweitens muss man sich vermehrt internationaler Konflikte annehmen , die die Terroristen ausnutzen wollen .
Afghanistan bleibt weiterhin ein entscheidender Staat an der Front der Terrorismusbekämpfung .
Den Taliban darf es nicht gelingen , das Land wieder in frühere Zeiten zurückzubomben .
Die EU wird ihre Hilfe , insbesondere die Unterstützung der afghanischen Polizei , ausweiten .
Ebenso entscheidend bleiben die Bemühungen , im Nahen und Mittleren Osten Frieden zu schaffen .
Obwohl ein Fortschritt im Friedensprozess zwischen Israel und den Palästinensern den Terrorismus nicht beenden würde , wäre es jedoch ein entscheidender Schlag gegen die Motivation und Propaganda der Terroristen .
Javier Solana , der Hohe Repräsentant für die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU , wird sich weiterhin mit Nachdruck für Ergebnisse engagieren .
Drittens müssen wir der Ideologie der Terroristen entgegenwirken .
Nur sehr wenige Muslime wollen in einem Kalifat nach dem Muster des 17. Jahrhunderts leben .
Sie bevorzugen ein Leben in Freiheit und in parlamentarischen Demokratien .
Muslime und Nicht-Muslime vereint das gemeinsame Eintreten für grundlegende Menschenrechte .
Der Respekt und die Förderung der Menschenrechte ist entscheidend , wenn es darum geht , die Herzen und den Verstand der Menschen , auch in Europa , zu gewinnen .
Das heißt , dass die Regierungen ihre Ankündigungen auch in die Tat umsetzen müssen .
Internierungen ohne Prozess sind im Kampf gegen den Terrorismus kontraproduktiv .
Ebenso die Folter .
Um mit den Terroristen fertig zu werden , müssen wir ihnen eine Vision einer gerechteren Welt anbieten und im eigenen Land wie auch im Ausland dementsprechend handeln .
Letztlich sind nämlich die Werte der Freiheit und Gerechtigkeit unsere besten Abwehrmaßnahmen .
