Europas haushaltspolitisches Wurmloch
BRÜSSEL – Der Internationale Währungsfonds beziffert das Deflationsrisiko in der Eurozone derzeit mit etwa 30 Prozent und die Wachstumszahlen innerhalb der Währungsunion präsentieren sich weiterhin enttäuschend .
Doch die politischen Entscheidungsträger sind offenbar in einem komplexen Geflecht aus wirtschaftlichen , politischen und rechtlichen Beschränkungen gefangen , wodurch wirksame Maßnahmen verhindert werden .
Ohne Wachstum erscheint die Einhaltung politischer Regeln unmöglich und ohne Regelverstöße ist offenbar kein Wachstum zu erzielen .
Der deutsche Finanzminister Wolfgang Schäuble bekennt sich in seiner Politik dazu , die strikten Haushaltsregeln des Landes noch zu überbieten , um die von ihm so bezeichnete haushaltspolitische „ schwarze Null “ sicherzustellen .
Die französische Regierung ist bestrebt , ihre Glaubwürdigkeit hinsichtlich Reformversprechen wiederherzustellen , die für verschleppte haushaltspolitische Anpassungen gegeben wurden und Italien verfügt als Land mit einer der höchsten Schuldenlasten in der Eurozone über wenig Spielraum , haushaltspolitische Akzente zu setzen .
Die Europäische Zentralbank erscheint unterdessen eingeschränkt aufgrund der Zweifel an der Rechtmäßigkeit ihrer geldpolitischen Outright-Geschäfte - also möglicher Staatsanleihenkäufe im Rahmen eines ESM Programmes .
Angesichts all dieser auf eine Rezession hindeutenden Regeln , stellt sich die Frage , wie Europa die wirtschaftliche Erholung vorantreiben kann .
Die beste Methode , den derzeitigen Stillstand in Europa zu überwinden , wäre ein mit Anleihen der Europäischen Investitionsbank finanziertes zweijähriges öffentliches Investitionsprogramm im Ausmaß von 400 Milliarden Euro .
Die Kreditaufnahme durch die EIB hat keine direkten Auswirkungen auf die Regeln der europäischen Fiskalpolitik .
Diese Mittel schlagen sich weder als neue Schulden noch als Defizit in einem der Mitgliedsländer nieder , was wiederum bedeutet , dass neue Staatsausgaben ohne Beeinträchtigung der jeweiligen nationalen Haushaltslage finanziert werden könnten .
Um die Staatshaushalte zu entlasten , könnte also ein Teil der momentan auf nationaler Ebene geplanten Investitionsausgaben über europäische Kreditaufnahme finanziert werden .
Dieser indirekte Weg im Umgang mit strengen Regeln wäre einfacher als in lange und mühsame Verhandlungen über Änderungen des haushaltspolitischen Rahmenwerks einzutreten .
Bei der EIB zeigt man sich besorgt , dass ihr ein derartiges Programm das Triple-A-Rating kosten könnte .
Obwohl sie derzeit bei langen Laufzeiten Geldmittel zu einem Zinssatz von 1,6 Prozent aufnehmen kann , hat die Bank ihre jüngste Kapitalerhöhung eher dazu genutzt , Fremdkapital zu verringern und nicht , um ihr Darlehensportfolio substanziell auszuweiten , wie dies in Zeiten der Einschränkungen im Bereich der privaten Kreditvergabe erforderlich wäre .
Jedenfalls hätte eine Änderung des Ratings im aktuellen Niedrigzinsumfeld kaum Auswirkungen auf die Finanzierungskosten , wie an den Staatsanleihen schlechter bewerteter Länder zu erkennen ist .
Zudem könnte die EZB Anleihen der EIB auf den Sekundärmärkten kaufen . Das würde helfen , die Finanzierungskosten gering zu halten – oder sie sogar zu senken .
Noch bedeutsamer : mit den Ankäufen von EIB-Anleihen könnte die EZB die quantitative Lockerung umsetzen , ohne damit jenes Maß an Kontroversen zu entfachen , die Interventionen auf 18 separaten Staatsanleihemärkten mit sich brächten . Auf diesen Märkten bestehen nämlich sehr reale Bedenken , dass die Käufe der EZB die relativen Preise der Staatsanleihen beeinflussen würden .
Bereits jetzt stehen EIB-Anleihen im Ausmaß von 200 Milliarden Euro zur Verfügung .
Ein Paket mit weiteren 400 Milliarden Euro würde den Bestand substanziell erhöhen .
In Kombination mit forderungsbesicherten Wertpapieren , gedeckten Schuldverschreibungen und Unternehmensanleihen stünde 1 Billion an Vermögenswerten zum potentiellen Kauf zur Verfügung – also jener Schwellenwert , von dem weithin angenommen wird , dass er die quantitative Lockerung der EZB glaubwürdig erscheinen ließe .
Eine zentrale Frage lautet natürlich , welche Art Staatsausgaben als Investitionsausgaben eingestuft werden und welche europäischen Investitionsprojekte zu unterstützen sind .
Es ist unmöglich , neue und sinnvolle europäische Projekte im Ausmaß von 200 Milliarden Euro jährlich festzulegen .
Gemeinsame Projekte wie die europäische Energieunion erfordern mehr Zeit , um sie genau zu definieren .
Aus diesem Grund muss das Gros der Investitionen von politischen Entscheidungsträgern auf nationaler Ebene bestimmt werden .
Teilweise bedeutet dies , dass die Mittel für bestehende , aus nationalen Haushalten zu finanzierende Infrastrukturprojekte von der EIB kommen könnten .
Durch die Entlastung der Staatshaushalte könnte auch der aktuelle Rückgang im Bereich öffentlicher Investitionen umgekehrt werden .
Ein Teil dieser neu erschlossenen Ressourcen könnte für die Konsolidierung des französischen Staatshaushalts ohne prozyklische Einschnitte verwendet werden .
Es wäre möglich , Frankreich im Gegenzug für ernsthafte und notwendige Strukturreformen diese Hilfe unter Einhaltung der Fiskalregeln zu gewähren . Dies gilt auf für Italien , wo die von der EIB finanzierten Anleihen dringend benötigte Wachstumsimpulse ohne neuerliche staatliche Verpflichtungen bieten würden .
In Deutschland könnte man die frei werdenden Ressourcen einsetzen , um bestehende Investitionsprojekte zu beschleunigen und das Haushaltsziel der schwarzen Null trotzdem zu erreichen .
Ähnliche Arrangements könnte man auch für andere Länder der Eurozone treffen .
Um den Missbrauch der Gelder zu verhindern , sollte die Europäische Kommission sämtliche nationalen Investitionsprojekte gründlich prüfen .
Allgemeiner formuliert ist festzustellen , dass dieses Programm einen bedeutenden Schritt in Richtung des Aufbaus der bislang fehlenden Fiskalunion in der Eurozone markieren würde .
Dieses Ziel wird rascher zu erreichen sein , wenn die damit verbundenen Vorteile für alle offensichtlich sind .
