Das Schweigen über Tschetschenien muss ein Ende haben
Es ist äußerst schwierig für einen ehrlichen Beobachter , die verschlossenen Türen zu durchbrechen , die Tschetschenien vom Rest der Welt trennen .
Tatsächlich weiß niemand , wie viele Verluste es in den zehn Kriegsjahren unter der Zivilbevölkerung gab .
Laut Schätzungen von Nichtregierungsorganisationen liegt die Zahl zwischen 100.000 ( das heißt , einer von zehn Zivilisten ) und 300.000 ( einer von vier ) .
Wie viele Wähler haben sich an den Wahlen im November 2005 beteiligt ?
Zwischen 60 und 80 % laut russischen Behörden ; ungefähr 20 % schätzen unabhängige Beobachter .
Die über Tschetschenien verhängte Nachrichtensperre verhindert jede genaue Einschätzung der verheerenden Folgen eines unbarmherzigen Konflikts .
Doch kann die Zensur das Grauen nicht vollständig verbergen .
Vor den Augen der Welt wurde das erste Mal seit Hitlers Bestrafung Warschaus 1944 eine Hauptstadt – Grosny , mit 400.000 Einwohnern – vollkommen zerstört .
Derartige Unmenschlichkeit kann nicht plausibel als „ Terrorismusbekämpfung “ beschrieben werden , worauf der russische Präsident Wladimir Putin beharrt .
Die russische Militärführung behauptet , gegen eine Gruppe von 7000 bis 2000 Gegnern zu kämpfen .
Was würde die Öffentlichkeit sagen , wenn die britische Regierung Belfast bombardiert hätte oder die spanische Regierung Bilbao bombardierte , unter dem Vorwand , die IRA oder die ETA zu bezwingen ?
Und dennoch schweigt die Welt angesichts der Plünderung Grosnys und anderer tschetschenischer Städte und Dörfer .
Haben tschetschenische Frauen , Kinder und die gesamte tschetschenische Zivilbevölkerung weniger Anrecht auf Achtung als der Rest der Menschheit ?
Werden sie noch als Menschen angesehen ?
Nichts kann die scheinbare Gleichgültigkeit entschuldigen , die durch unser weltweites Schweigen zur Schau gestellt wird .
In Tschetschenien steht unsere grundlegende Moral auf dem Spiel .
Muss die Welt akzeptieren , dass Mädchen , die von den Besatzungsstreitkräften oder ihren Milizen entführt wurden , vergewaltigt werden ?
Sollen wir den Mord an Kindern und die Entführung von Jungen dulden , die gefoltert , gebrochen und an ihre Familien zurückverkauft werden , tot oder lebendig ?
Was ist mit „ Filtrationslagern “ oder „ menschlichem Brennholz “ ?
Was ist mit den Dörfern , die ausradiert wurden , um ein Exempel zu statuieren ?
Ein paar NGOs und einige mutige russische und westliche Reporter haben unzählige Verbrechen miterlebt .
Also können wir nicht sagen : „ Wir haben nichts gewusst . “
In der Tat ist in Tschetschenien das Grundprinzip der Demokratien und zivilisierten Länder strittig : das Recht der Zivilbevölkerung auf Leben , einschließlich des Schutzes von Unschuldigen , Witwen und Waisen .
Internationale Abkommen und die Charta der Vereinten Nationen sind in Tschetschenien genauso bindend wie anderswo .
Das Recht der Nationen auf Selbstbestimmung beinhaltet nicht das Recht der Herrscher , ihr Volk zu vernichten .
Auch der Kampf gegen den Terrorismus steht auf dem Spiel .
Wer hat noch nicht bemerkt , dass sich die russische Armee im Grunde wie eine Gruppe pyromanischer Feuerwehrleute benimmt , die durch ihr Verhalten die Feuer des Terrorismus entfacht ?
Nach zehn Jahren der groß angelegten Unterdrückung ist das Feuer weit vom Erlöschen entfernt : Es breitet sich aus , überquert Grenzen , entzündet den nördlichen Kaukasus und macht die Kämpfer noch wütender .
Wie lange noch können wir die Tatsache ignorieren , dass die russische Regierung die mit dem Zusammenbruch des Sowjetreichs gewonnenen Freiheiten unterdrückt , indem sie den Buhmann des „ tschetschenischen Terrorismus “ anführt ?
Der Tschetschenienkrieg tarnt und begründet die Wiedereinführung der zentralisierten Macht in Russland – die Medien werden wieder unter staatliche Kontrolle gebracht , Gesetze gegen NGOs erlassen und die „ Vertikale der Macht “ verstärkt . Dabei bleiben keine Institutionen oder Behörden übrig , die sich gegen den Kreml stellen oder ihn einschränken könnten .
Der Krieg , so scheint es , verhüllt die Rückkehr zur Autokratie .
Bedauerlicherweise werden in Tschetschenien seit 300 Jahren Kriege geführt .
Es waren grausame koloniale Konflikte unter dem Zaren und nahezu Völkermord unter Stalin , der die gesamte tschetschenische Bevölkerung deportierte , von der ein Drittel während des Transports in den Gulag umkam .
Da wir koloniale und vernichtende Einsätze ablehnen , da wir die russische Kultur lieben und glauben , dass Russland in einer demokratischen Zukunft erblühen kann , und weil wir glauben , dass Terrorismus – ob von staatenlosen Gruppen oder staatlichen Armeen – zu verurteilen ist , fordern wir , dass das Schweigen der Welt zur Tschetschenien-Frage aufhören muss .
Wir müssen den russischen Behörden helfen , aus der Falle zu entkommen , die sie sich selbst gestellt haben und in die sie getappt sind , wodurch sie nicht nur Tschetschenen und Russen in Gefahr bringen , sondern die ganze Welt .
Es wäre tragisch , wenn die Tschetschenien-Frage beim G-8-Gipfel , der für Juni 2006 in St. Petersburg in Russland geplant ist , beiseite gedrängt würde .
Dieser furchtbare und endlose Krieg muss offen diskutiert werden , wenn er friedlich enden soll .
