Das Zeitalter der Verletzlichkeit
NEW YORK – Wieder einmal zeigen zwei aktuelle Studien die Größenordnung des Ungleichheitsproblems , unter dem die USA leiden .
Die erste , der jährliche Einkommens- und Armutsbericht des US Census Bureau , zeigt , dass die Einkommen der amerikanischen Normalbürger trotz der angeblichen Erholung der Wirtschaft von der Großen Rezession weiter stagnieren .
Inflationsbereinigt verharrt das mittlere Haushaltseinkommen unter seinem Stand von vor 25 Jahren .
Es gab einmal eine Zeit , in der nicht die militärische Macht Amerikas größte Stärke war , sondern ein Wirtschaftssystem , um das es die ganze Welt beneidete .
Warum jedoch sollten andere Länder ein Wirtschaftssystem nachahmen , in dem die Einkommen eines großen Teils – tatsächlich sogar einer Mehrheit – der Bevölkerung stagnieren , während die Einkommen an der Spitze in die Höhe schießen ?
Eine zweite Studie , der Human Development Report 2014 des UN-Entwicklungsprogramms ( UNPD ) , bestätigt diese Ergebnisse .
Das UNDP veröffentlicht alljährlich eine Rangliste der Länder auf der Basis ihres Human Development Index ( HDI ) , die außer dem Einkommen noch andere Dimensionen dafür einbezieht , wie gut es den Menschen geht , darunter Bildung und Gesundheit .
Laut HDI nehmen die USA den fünften Rang ein , nach Norwegen , Australien , der Schweiz und den Niederlanden .
Bereinigt man diesen Wert jedoch um die Ungleichheit , fallen die USA 23 Plätze zurück ; dies ist eine der größten derartigen Rückstufungen unter den hoch entwickelten Ländern .
Tatsächlich liegen sie dann noch hinter Griechenland und der Slowakei – Ländern , die man normalerweise nicht als Vorbilder oder Konkurrenten der USA an der Spitze irgendwelcher Ranglisten betrachtet .
Der UNDP-Bericht stellt noch einen anderen Aspekt gesellschaftlicher Entwicklung heraus : die Verletzlichkeit .
Er betont , dass zwar viele Länder es schaffen , Menschen aus der Armut zu befreien , dass das Leben dieser Menschen jedoch häufig auf unsicheren Beinen steht .
Schon ein geringfügiges Ereignis – etwa eine Erkrankung innerhalb der Familie – kann sie wieder ins Elend stürzen .
Abwärtsmobilität ist eine echte Bedrohung , während die Aufstiegsmöglichkeiten begrenzt sind .
In den USA sind die Aufstiegsmöglichkeiten mehr Mythos als Realität , während gesellschaftlicher Abstieg und Verletzlichkeit eine weit verbreitete Erfahrung sind .
Einer der Gründe hierfür ist das amerikanische Gesundheitssystem , das dafür sorgt , dass die Lage armer Amerikaner nach wie vor prekär bleibt – trotz Präsident Barack Obamas Reformen .
Die am unteren Rand der Gesellschaft sind nur einen kleinen Schritt vom Bankrott mit all seinen Folgen entfernt .
Krankheit , Scheidung oder der Verlust des Arbeitsplatzes reichen häufig aus , um sie ins Elend zu stürzen .
Der Patient Protection and Affordable Care Act ( „ Obamacare “ ) von 2010 sollte diese Gefahren abmildern – und es gibt deutliche Hinweise darauf , dass er dabei ist , die Zahl der unversicherten Amerikaner erheblich zu reduzieren .
Doch u.a. aufgrund einer Entscheidung des Supreme Court und der Verstocktheit republikanischer Gouverneure und Abgeordneter , die in zwei Dutzend US-Bundesstaaten die Ausweitung des Medicaid-Programms ( der Versicherung für die Armen ) verhindern – obwohl die US-Bundesregierung fast die gesamten Kosten dafür übernehmen würde – , sind nach wie vor 41 Millionen Amerikaner unversichert .
Wenn sich wie in weiten Teilen der USA wirtschaftliche Ungleichheit als politische Ungleichheit äußert , schenken die Regierungen den Bedürfnissen der Armen wenig Aufmerksamkeit .
Weder BIP noch HDI spiegeln die Veränderungen bei der Verletzlichkeit in Ländern im Laufe der Zeit wider .
Doch in Amerika und andernorts gibt es einen deutlichen Rückgang der gesellschaftlichen Absicherung .
Wer Arbeit hat , hat Angst , ob er sie wird behalten können ; wer keine hat macht sich Sorgen , ob er wieder Arbeit findet .
Der jüngste wirtschaftliche Abschwung in den USA hat den Wohlstand vieler Menschen zunichte gemacht .
In den USA ist das mittlere Vermögen zwischen 2007 und 2013 ( also nach der Erholung am Aktienmarkt ) um mehr als 40 % zurückgegangen .
Dies bedeutet , dass viele alte Menschen und solche , die sich dem Rentenalter nähern , Angst um ihren Lebensstandard haben .
Millionen von Amerikanern haben ihr Zuhause verloren ; Millionen weitere stehen vor der Unsicherheit , zu wissen , dass sie es möglicherweise verlieren werden .
Diese Unsicherheiten bestehen zusätzlich zu denen , denen die Amerikaner traditionell ausgesetzt sind .
In den Innenstädten des Landes sehen sich Millionen junger Latinos und Afroamerikaner den Unsicherheiten eines gestörten , unfairen Polizei- und Rechtssystems ausgesetzt ; einem Polizisten über den Weg zu laufen , der eine schlechte Nacht hinter sich hat , kann für sie zu einer ungerechtfertigten Haftstrafe oder Schlimmerem führen .
In Europa ist man sich der Wichtigkeit , der Verletzlichkeit durch ein System der sozialen Sicherung zu begegnen , traditionell bewusst .
Die Europäer haben erkannt , dass gute soziale Sicherungssysteme sogar zu einer Steigerung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung führen können , da die Einzelnen eher bereit sind , jene Risiken einzugehen , die zu einem höheren Wirtschaftswachstum führen .
Doch in vielen Teilen Europas hat eine hohe Arbeitslosigkeit ( durchschnittlich 12 % , in den am schlimmsten betroffenen Ländern 25 % ) im Verbund mit durch die Austeritätspolitik bedingten Einschnitten bei der sozialen Sicherheit zu einer nie dagewesenen Zunahme der Verletzlichkeit geführt .
Dies bedeutet , dass es den Menschen möglicherweise gesamtgesellschaftlich sehr viel schlechter geht , als durch die herkömmliche Messgröße BIP zum Ausdruck kommt . Dabei sind die BIP-Zahlen düster genug : Sie zeigen , dass das reale ( inflationsbereinigte ) Pro-Kopf-Einkommen heute in den meisten Ländern niedriger ist als vor der Krise – ein verlorenes halbes Jahrzehnt .
Der Bericht der InternationalenKommission zur Messung von Wirtschaftsleistung und sozialem Fortschritt ( deren Vorsitz ich innehatte ) weist darauf hin , dass das BIP keine gute Messgröße dafür ist , wie gut sich eine Volkswirtschaft entwickelt .
Die Berichte des US Census Bureau und des UNDP erinnern uns an die Bedeutung dieser Erkenntnis .
Wir haben schon viel zu viel auf dem Altar des BIP-Fetischismus geopfert .
Egal , wie stark das BIP wächst : Ein Wirtschaftssystem , das es nicht schafft , dass Wohlstandsgewinne der Mehrheit seiner Bürger zugutekommen , und in dem ein wachsender Anteil der Bevölkerung steigender Unsicherheit ausgesetzt ist , ist in einem grundlegenden Sinne ein gescheitertes Wirtschaftssystem .
Und politische Strategien wie die Austeritätspolitik , die die Unsicherheit erhöhen und für große Teile der Bevölkerung zur Absenkung von Einkommen und Lebensstandard führen , sind in einem grundlegenden Sinn fehlerhafte Strategien .
