Deutschland muss den Euro verteidigen
NEW YORK : Die Finanzmärkte verabscheuen Ungewissheit ; das ist der Grund , warum sie sich jetzt im Krisenmodus befinden .
Die Regierungen des Euroraums haben zur Lösung der Eurokrise einige wichtige Schritte in die richtige Richtung unternommen , sind aber offensichtlich nicht weit genug gegangen , um die Märkte zu beruhigen .
Auf ihrer Sitzung am 21. Juli setzten die europäischen Behörden eine Reihe halbherziger Maßnahmen um .
Sie etablierten den Grundsatz , dass ihre neue Fiskalvertretung , die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität ( EFSF ) , für Solvenzprobleme verantwortlich sein soll , aber sie versäumten es , deren Umfang zu erhöhen .
Eine glaubwürdige Fiskalbehörde für den Euroraum wurde so nicht geschaffen .
Und der neue Mechanismus wird frühestens im September einsatzbereit sein .
In der Zwischenzeit ist die Bereitstellung von Liquidität durch die europäische Zentralbank die einzige Möglichkeit , um einen Kurszusammenbruch der von mehreren europäischen Ländern ausgegebenen Anleihen zu verhindern .
Genauso weiteten die Führer des Euroraums die Kompetenz der EFSF im Umgang mit der Solvenz der Banken aus , aber gingen nicht so weit , die Bankenaufsicht von den nationalen Behörden auf eine europäische Institution zu übertragen .
Und sie boten Griechenland ein erweitertes Rettungspaket an , ohne überzeugend darzulegen , dass die Rettung Erfolg haben kann : Sie arrangierten die Beteiligung der Anleihegläubiger am griechischen Rettungspaket , aber von der Regelung profitierten die Banken stärker als Griechenland .
Vieleicht am beunruhigendsten ist , dass Europa endlich den Grundsatz anerkannt hat – dem der IWF schon lange folgt – , dass Länder in Rettungsprogrammen keine Strafzinsen zahlen sollten , ohne diesen Grundsatz jedoch auf Länder auszuweiten , die noch nicht in Rettungsprogramme aufgenommen wurde .
Infolgedessen müssen Spanien und Italien viel höhere Zinsen für ihre eigenen Kredite zahlen , als sie von Griechenland erhalten .
Dies gibt ihnen das Recht , bei der Rettung Griechenlands nicht mitzumachen , was die Aussichten erhöht , dass das Paket auseinanderfällt .
Die Finanzmärkte , die diese Möglichkeit erkannten , hoben daraufhin den Risikoaufschlag für spanische und italienische Anleihen auf ein nicht zu bewältigendes Niveau an .
Die Intervention der EZB half , aber löste das Problem nicht .
Die Situation wird zunehmend unhaltbar .
Die Behörden versuchen , sich Zeit zu erkaufen , aber die Zeit läuft ab .
Die Krise steuert mit großer Geschwindigkeit auf ihren Höhepunkt zu .
Deutschland und die übrigen Mitglieder des Euroraums mit AAA-Ratings werden entscheiden müssen , ob sie bereit sind , ihre eigene Kreditwürdigkeit aufs Spiel zu setzen , um es Spanien und Italien zu gestatten , ihre Anleihen zu vernünftigen Zinsen zu refinanzieren .
Alternativ werden Spanien und Italien unerbittlich in Rettungsprogramme getrieben .
Kurz gesagt , Deutschland und die anderen Länder mit AAA-Anleiheratings müssen einem wie auch immer gearteten Eurobondregime zustimmen .
Andernfalls bricht der Euro zusammen .
Man sollte berücksichtigen , dass ein ungeordneter Zahlungsausfall oder Ausstieg aus dem Euroraum selbst durch ein kleines Land wie Griechenland eine Bankenkrise auslösen würde , die mit jener , die die Große Depression verursachte , vergleichbar wäre .
Die Frage ist nicht länger , ob sich eine gemeinsame Währung lohnt .
Der Euro existiert , und sein Zusammenbruch würde dem Bankensystem unkalkulierbare Verluste zufügen würde .
Die Entscheidung , vor der Deutschland steht , ist also eher scheinbarer als realer Natur – und es ist eine Entscheidung , deren Kosten steigen werden , je länger Deutschland sie verzögert .
Die Eurokrise hatte ihren Ursprung in der im Gefolge des Zahlungsausfalls von Lehman Brothers im September 2008 getroffenen Entscheidung von Bundeskanzlerin Angela Merkel , für weitere Zahlungsausfälle nicht die Europäische Union , sondern jeweils die einzelnen Länder bürgen zu lassen .
Und es war das deutsche Zögern , das die Griechenlandkrise verstärkte und zu der Ansteckung führte , die sie in eine Existenzkrise für Europa verwandelte .
Nur Deutschland kann die Dynamik des europäischen Zerfalls umkehren .
Das wird nicht einfach : Schließlich interpretierte Merkel die Stimmung der deutschen Öffentlichkeit richtig , als sie ihre schicksalsschwere Entscheidung traf , und die innenpolitische Atmosphäre ist seitdem , was die Erteilung von Krediten an das übrige Europa angeht , nur noch ablehnender geworden .
Merkel kann den politischen Widerstand nur in einer Krisenatmosphäre überwinden , und nur in kleinen Schritten .
Der nächste Schritt dürfte vermutlich eine Ausweitung der EFSF sein ; doch bis es soweit ist , könnte Frankreichs AAA-Rating in Gefahr sein .
Tatsächlich könnte bis zu dem Zeitpunkt , an dem Deutschland einem Eurobondregime zustimmt , sein eigenes AAA-Rating in Gefahr sein .
Der einzige Weg , wie Europa dieser Falle entgehen kann , besteht darin , in Antizipation der Reaktionen der Finanzmärkte zu handeln , statt ihrem Druck jeweils im Nachhinein stattzugeben .
Dies würde eine intensive Debatte und innere Prüfung erfordern , insbesondere in Deutschland , das als größte und mit dem höchsten Rating bewertete Volkswirtschaft der EU in eine Lage gedrängt wurde , in der es über die Zukunft Europas entscheiden muss .
Dies ist eine Rolle , die Deutschland gern vermeiden wollte und die zu akzeptieren es nach wie vor nicht bereit ist .
Aber Deutschland hat keine echte Wahl .
Ein Zusammenbruch des Euro würde eine Bankenkrise auslösen , die die Fähigkeit der weltweiten Finanzbehörden , sie zu steuern , überfordern würde .
Je länger Deutschland braucht , um dies zu erkennen , desto höher wird der Preis sein , den es zahlen muss .
