Europas Abkehr von der Vernunft
NEW YORK – Die USA zeigen endlich Anzeichen der Erholung von jener Krise , die zum Ende der Präsidentschaft von George W. Bush ausgebrochen war , als der Beinahe-Zusammenbruch ihres Finanzsystems die Welt erschütterte .
Aber es ist keine starke Erholung ; bestenfalls verbreitert sich die Kluft zwischen jenem Punkt , an dem die Konjunktur stehen könnte , und dem , an dem sie heute steht , nicht weiter .
Falls sie sich schließt , so tut sie dies sehr langsam ; der von der Krise angerichtete Schaden scheint ein langfristiger zu sein .
Andererseits könnte die Lage schlimmer sein .
Auf der anderen Seite des Atlantiks gibt es kaum Anzeichen selbst für einen so bescheidenen Aufschwung wie in den USA : Die Kluft zwischen dem Punkt , an dem Europa steht , und jenem , an dem es ohne die Krise stehen würde , weitet sich aus .
In den meisten Ländern der Europäischen Union liegt das BIP pro Kopf unter seinem Stand vor der Krise .
Ein verlorenes halbes Jahrzehnt verwandelt sich in raschem Tempo in ein ganzes .
Jenseits der kalten Statistik werden angesichts der Jahr um Jahr fortdauernden Stagnation – und mancherorts Depression – Leben ruiniert , platzen Träume , und zerfallen Familien ( oder werden gar nicht erst gegründet ) .
Die EU verfügt über viele talentierte und hochgebildete Menschen .
Ihre Mitgliedsstaaten haben starke Rechtssysteme und gut funktionierende Gesellschaften .
Vor der Krise hatten die meisten sogar gut funktionierende Volkswirtschaften .
An einigen Orten gehörte die Produktivität pro Stunde – oder ihre Wachstumsrate – zu den höchsten weltweit .
Aber Europa ist kein Opfer .
Es stimmt , dass Amerika seine Wirtschaft heruntergewirtschaftet hat ; aber die USA haben es nicht durch irgendwelche Tricks geschafft , Europa die Hauptlast der globalen Konsequenzen aufzuladen .
Die Malaise der EU ist selbstverschuldet ; sie ist bedingt durch eine beispiellose Folge schlechter wirtschaftlicher Entscheidungen , die mit der Schaffung des Euro begann .
Der Euro sollte Europa einen , hat es jedoch letztlich gespalten , und da der politische Wille fehlt , jene Institutionen zu schaffen , mit denen eine Einheitswährung funktionieren könnte , wird der Schaden auch nicht behoben .
Das aktuelle Chaos ist teilweise auf das Festhalten an der lange diskreditierten Vorstellung gut funktionierender Märkte ohne Informations- und Wettbewerbsverzerrungen zurückzuführen .
Auch Überheblichkeit spielt eine Rolle .
Wie sonst lässt sich die Tatsache erklären , dass die offiziellen europäischen Prognosen zu den Folgen der europäischen Politik konsequent Jahr um Jahr danebenliegen ?
Diese Prognosen waren nicht deshalb falsch , weil es die EU-Länder versäumt hätten , den verordneten politischen Strategien zu folgen , sondern weil die Modelle , auf denen diese Strategien beruhen , so mangelhaft waren .
In Griechenland etwa haben die Maßnahmen , die die Schuldenbelastung des Landes verringern sollten , sie vielmehr gegenüber 2010 erhöht : Die Schuldenquote ist angesichts der verheerenden Auswirkungen der Sparpolitik auf die Produktionsleistung noch gestiegen .
Zumindest der Internationale Währungsfonds hat dieses intellektuelle und politische Versagen inzwischen zugegeben .
Die europäischen Regierungen halten an der Überzeugung fest , dass Strukturreformen höchste Priorität haben müssen .
Doch die Probleme , auf die sie verweisen , waren schon vor der Krise sichtbar , ohne dass sie damals das Wachstum gestoppt hätten .
Was Europa dringender braucht als Strukturreformen innerhalb der Mitgliedsstaaten ist eine Reform der Struktur der Eurozone selbst und eine Abkehr von der Sparpolitik , die wieder und wieder dabei gescheitert ist , das Wirtschaftswachstum neu zu beleben .
Diejenigen , die der Ansicht waren , dass der Euro nicht überleben könne , wurden wiederholt widerlegt .
In einem Punkt freilich hatten die Kritiker Recht : Sofern die Struktur der Eurozone nicht reformiert wird und die Sparpolitik aufgegeben wird , wird sich Europa nicht erholen .
Das Drama in Europa ist noch lange nicht vorbei .
Eine der Stärken der EU ist die Vitalität ihrer Demokratien .
Doch der Euro hat den Bürgern – insbesondere in den Krisenländern – jedes Mitspracherecht in Bezug auf ihr wirtschaftliches Schicksal genommen .
Die Wähler haben wiederholt aus Unzufriedenheit mit der wirtschaftlichen Ausrichtung die im Amt befindlichen Regierungen abgewählt – nur um dann festzustellen , dass die neuen Regierungen denselben durch Brüssel , Frankfurt und Berlin diktierten Kurs weiterverfolgten .
Doch wie lange kann das so weitergehen ?
Und wie werden die Wähler reagieren ?
Überall in Europa ist ein alarmierendes Wachstum extremer nationalistischer Parteien zu verzeichnen , das den Werten der Aufklärung , die Europa so erfolgreich gemacht haben , zuwiderläuft .
Mancherorts bilden sich große separatistische Bewegungen .
Nun stellt Griechenland Europa neuerlich auf die Probe .
Der Rückgang des griechischen BIP seit 2010 ist viel schlimmer als jener , den Amerika während der Großen Depression der 1930er Jahre erlebte .
Die Jugendarbeitslosigkeit liegt bei über 50 % .
Die Regierung von Ministerpräsident Antonis Samaras ist gescheitert , und aufgrund der Unfähigkeit des Parlaments , einen neuen griechischen Präsidenten zu wählen , finden am 25. Januar vorgezogene Neuwahlen statt .
Die linke Oppositionspartei Syriza , die sich eine Neuverhandlung der Bedingungen der EU-Rettung Griechenlands auf die Fahnen geschrieben hat , liegt in den Meinungsumfragen vorn .
Falls Syriza stärkste Partei wird , aber nicht die Regierung übernimmt , wird ein Hauptgrund dafür die Furcht vor der Reaktion der EU sein .
Furcht jedoch ist keine besonders edle Emotion und wird nicht zu jener Art von nationalem Konsens führen , den Griechenland braucht , um voranzukommen .
Das Problem ist nicht Griechenland .
Es ist Europa .
Wenn Europa nicht Kurs wechselt – wenn es nicht die Eurozone reformiert und die Sparpolitik aufgibt – wird eine Gegenreaktion seitens der Bevölkerung unvermeidlich .
Vielleicht hält Griechenland diesmal noch am eingeschlagenen Weg fest .
Auf die Dauer freilich kann dieser wirtschaftliche Irrsinn so nicht weitergehen ; die Demokratie wird es nicht zulassen .
Aber wie viel mehr Leid wird Europa noch erdulden müssen , bis sich die Vernunft durchsetzt ?
