Frankreichs Sommernachtstraum
PARIS – Der französische Nationalfeiertag , der Tag des Sturms auf die Bastille , war dieses Jahr herrlich .
Die Militärparade , bei der der „ Sieg “ in Mali und das gemeinsame Vorgehen von afrikanischen und UN-Truppen gefeiert wurde , hatte die Perfektion eines anmutigen und gleichzeitig muskulösen Balletts .
Das klassische Konzert vor dem Feuerwerk , das den Tag beendete , war so etwas wie eine französische Version der Proms in London , eine Mischung aus leichter klassischer Musik und Popsongs .
Der Eiffelturm verlieh dem Abend seine ganz eigene Magie .
Paris ist noch immer die Hauptstadt der Welt , falls jemand Zweifel hatte – oder jedenfalls schien es so für eine Nacht .
Die Melancholie , die Frankreich vor vielen Jahren ergriffen hat , war so gut wie vergessen .
Die Feier der ruhmreichen Vergangenheit , gemischt mit englischen Popsongs der Gegenwart , ließ ein erstarktes nationales Selbstvertrauen erkennen .
Was bedeutete dieser schöne Moment ?
War er nur das Produkt einer kollektiven Selbsttäuschung , eine Art emotionales Potemkinsches Dorf , das von den Behörden ermutigt , wenn nicht ausgeheckt worden war , um Frankreichs deprimierten Bürgern etwas mehr Selbstvertrauen einzuflößen ?
Auch wenn die positiven Emotionen wieder verfliegen ( was wahrscheinlich ist ) , waren sie doch real und spürbar .
Die Franzosen waren in Feierstimmung .
Natürlich kann es auch einfach das Wetter gewesen sein , aus einem scheußlichen Frühling ist endlich ein herrlicher Sommer geworden .
Aber es kann auch einer dieser natürlichen Wendepunkte gewesen sein , eine kollektive und spontane Entscheidung , zu sagen : „ Genug mit der Depression , das Leben geht weiter . “ Wir Franzosen sind vielleicht nicht , was wir mal waren , so der Tenor , aber wir sind immer noch viel mehr , als viele Leute denken .
Wir haben eine großartige revolutionäre Vergangenheit , deren Werte noch immer universelle Gültigkeit haben – Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit – und eine Armee , die , wie in Mali , auch heute noch Dinge in der Welt bewegt .
Aus dieser kollektiven Form des Eskapismus kann man zwei Lehren ziehen .
Die erste ist , dass unter den vielen Schichten der Depression und des Misstrauens in Frankreich das Potenzial für einen neuen und kollektiven Aufbruch liegt .
Das würde natürlich eine weniger zynische politische Elite erfordern , für die über ihre eigenen kleinlichen Ambitionen und Divisionen hinaus das Wohl des Landes im Vordergrund steht .
Die zweite Lektion ist sogar noch offensichtlicher , nämlich dass die Realität nicht einfach mit einem öffentlichen Spektakel geändert werden kann .
Frankreich ist nicht das Rom aus der Kaiserzeit , wo panem et circenses völlig ausreichte .
Es ist eine geschwächte Demokratie , die so tief in einer Wirtschafts- und Sozialkrise steckt , dass daraus eine Identitätskrise zu werden droht .
Den Beweis lieferte das dritte traditionelle Ereignis am Tag der Bastille , zwischen der Militärparade am Morgen und der Musik und dem Feuerwerk am Abend : die Ansprache von Präsident François Hollande an die Nation , in der Form eines Interviews mit zwei prominenten Journalisten .
Auch er war bemüht um Beruhigung .
Gemäß Hollande hat der Aufschwung – la reprise – gerade begonnen , Hoffnung naht .
Sein Ton und seine Botschaft haben sich verändert .
Er war nicht mehr der „ normale Mann “ seines Wahlkampfes und seiner bisherigen Amtszeit , stattdessen versuchte er , sich wie sein Vorgänger Nicolas Sarkozy als Superheld zu inszenieren .
Natürlich war sein Auftritt aufgrund seiner Persönlichkeit und seiner niedrigen Zustimmungsquoten in der Bevölkerung das am wenigsten überzeugende Ereignis des Tages .
Wer kann schon mit Sicherheit sagen , ob der von Hollande angekündigte Aufschwung real ist und nicht Wunschdenken ?
Das Publikum reagierte mit einer Mischung aus Ungläubigkeit und Gleichgültigkeit auf den Übermittler der Botschaft .
Das Verhalten von Freunden , alles Franzosen , die mit mir Hollande zuhörten , erinnerte mich an einen anderen Moment .
Es war am 31. Dezember 1989 , ich war damals in der Sowjetunion , in einem Restaurant in der Altstadt von Susdal , und hörte die „ Neujahrswünsche “ von Michail Gorbatschow .
Ich war bewegt : es sprach der Mann , der Glasnost und Perestroika verkörperte , der die friedliche Emanzipierung der meisten ost- und mitteleuropäischen Länder zugelassen hatte .
Aber ich war der einzige , der ihm zuhörte .
Den Gästen des Restaurants , wie jetzt auch meinen französischen Freunden , war er herzlich egal .
Ihr Präsident war zum Hintergrundgeräusch geworden .
Ist Hollande in diesem Sinne ein französischer Gorbatschow geworden ?
Für die Linken und die Grünen ist er fast ein Verräter .
Sie haben ihn vor einem Jahr nicht nur gewählt , weil er nicht Sarkozy war , sondern weil er die wahren Werte der Linken verkörperte , auch wenn seine zentristische Mäßigung ein schlechtes Omen zu sein schien .
Wähler der Mitte und sogar der rechten Mitte sind angesichts des fehlenden Charismas des Präsidenten , um nicht zu sagen wegen seiner schieren Unfähigkeit , ebenfalls enttäuscht .
Nach einem Jahr Hollande findet in Frankreich eine fundamentale politische Revolution statt .
Während des ersten halben Jahrhunderts der Fünften Republik war das politische Leben von dem traditionellen Zweiparteiensystem der Linken und der Rechten geprägt .
Aber eine Tendenz zu einem System von drei gleich starken drei Parteien wird immer deutlicher : der Linken , der Rechten und der extremen Rechten .
Will sich Frankreich die positiven Emotionen des Nationalfeiertags zunutze machen , braucht es verantwortungsbewusste Eliten , die bereit sind , sich dem Kampf gegen die Arbeitslosigkeit und ihren Ursachen zu stellen ( fehlende Wettbewerbsfähigkeit und ein starrer Arbeitsmarkt ) .
Was der Tag der Bastille offenlegte , wenn auch kurz und oberflächlich , ist , dass das Potenzial zur Einigung Frankreichs vorhanden ist . Aber dafür sind mehr als nur leere Versprechen notwendig .
