Kuba ist zurück
MEXIKO-STADT – Nach 47 Jahren hat die Organisation Amerikanischer Staaten ( OAS ) auf ihrer jährlichen Generalversammlung die Aussetzung der kubanischen Mitgliedschaft zurückgezogen .
Die sogenannten ALBA-Länder ( das spanische Akronym für die sogenannte Bolivarianische Alternative für die Amerikas ) , zu denen Kuba , Venezuela , Honduras , Nicaragua , Bolivien , Dominica und Ecuador gehören , konnten Kanada , die Vereinigten Staaten und die lateinamerikanischen Demokratien teilweise durch Tricks – und teilweise durch „ Erpressung “ zur Rehabilitierung Kubas bringen .
Die OAS hat jedoch zwei Bedingungen festgelegt .
Kuba muss ausdrücklich um seine Wiederaufnahme bitten , und es muss ein Dialog begonnen werden , gemäß den Grundsätzen der OAS-Charta und anderen grundlegenden OAS-Dokumenten sowie in Übereinstimmung mit den Prinzipien , auf denen diese Dokumente beruhen – vor allem Demokratie und Achtung der Menschenrechte .
Wie so viele diplomatische Kompromisse hat das Ergebnis alle etwas glücklich gemacht und etwas enttäuscht .
Alle konnten einen Sieg vorweisen , und niemand war gezwungen , eine Niederlage einzugestehen .
Doch sind diese Kompromisse wie Statistiken oder dürftige Badeanzüge : Was sie zeigen ist weniger wichtig als das , was sie verbergen .
Dazu fallen einem zwei grundlegende Überlegungen ein ; und ihre Auswirkungen in den „ umkämpften “ Ländern in Lateinamerika , wie El Salvador , sind besonders bedeutsam .
Die erste Überlegung beinhaltet die Außenpolitik der ALBA-Länder .
Da die kleineren Länder nicht unabhängig von Venezuela handeln und der venezolanische Präsident Hugo Chávez in wichtigen Angelegenheiten wie dieser nicht ohne Kubas Beratung handelt , ist jetzt klar , dass die Kubaner und ihre Verbündeten US-Präsident Barack Obama in lateinamerikanischen Fragen keinen Spielraum lassen werden .
Sie hätten die OAS-Versammlung verstreichen lassen können , was dem neuen amerikanischen Präsidenten mehr Zeit gegeben hätte , seinen Kongress und die Öffentlichkeit auf einen heiklen Drahtseilakt vorzubereiten .
Die Schlüsselfrage ist hier , wie man das nun fast 50 Jahre alte US-Embargo auf Handel , Investitionen und Reisen nach Kuba einseitig aufhebt und es als das Ergebnis von Verhandlungen darstellt .
Die ALBA-Länder haben beschlossen , dass sie Obama keine Zugeständnisse machen werden und stattdessen versuchen , ihn an die Wand zu drängen : Entweder die USA erklären sich mit dem neuen OAS-Konsens einverstanden – und verärgern damit beide Seiten der kubanisch-amerikanischen Lobby und die Menschenrechtsbewegung , indem sie Prinzipien und Verpflichtungen aufgeben – oder die USA müssten allein handeln ( vielleicht mit Kanada an ihrer Seite ) , was sie in Lateinamerika völlig isolieren würde – das Letzte , was Obama will .
Die ALBA-Gruppe hat hartnäckig auf eine Abstimmung oder einen Kompromiss nach ihren Bedingungen gedrängt , mit dem sie anschließend vor der Welt und der einheimischen Öffentlichkeit protzen könnte .
Obama hatte keine andere Wahl als mitzuziehen .
Die zweite Überlegung ist , dass sich dieses Verhalten fortsetzen wird .
Der Grund erscheint recht eindeutig : Kuba braucht dringend internationale Hilfe , und es gibt nicht zu viele Länder , von denen es diese bekommen könnte .
Hoffnungen , dass Brasilien und China Kuba mit Geld versorgen würden , wurden durch die internationale Finanzkrise und die Geopolitik zerschmettert .
Und Chávez kann es sich trotz der jüngsten Steigerung der Ölpreise nicht mehr leisten , Kuba wie in den Boomjahren zu subventionieren .
Also scheint es so , dass die Kubaner auf Ressourcen von anderswo hoffen , und die einzige Möglichkeit , so entfernt sie auch scheinen mag , ist die Interamerikanische Entwicklungsbank ( IDB ) .
Im Prinzip ist die OAS-Mitgliedschaft Voraussetzung für eine IDB-Mitgliedschaft , und das könnte der Grund dafür sein , warum Kuba so sehr auf seine Rückkehr bestanden hat und warum es letztlich enttäuscht war , keine bedingungslose Wiederaufnahme zu bekommen .
Es wird trotzdem versuchen , seine Verbündeten dazu zu bewegen , sich für eine Art Assoziierung zur IDB einzusetzen , während es seine Position andernorts gleichzeitig radikalisiert , wie derzeit in El Salvador .
So wurde der neue salvadorianische Präsident Mauricio Funes über die Kandidatenliste des FMLN gewählt , der Partei , die auf die alte , extremlinke Guerillagruppe der frühen 1980er und 1990er Jahre folgte .
Er ist ein gemäßigter , moderner Linker , der sich selbst offen mit dem brasilianischen Präsidenten Lula und Barack Obama identifiziert , anstatt mit Chávez .
Doch steht seine Partei Kuba und Venezuela so nah , wie es nur geht .
In einer Kraftprobe über die Zusammensetzung des Kabinetts kurz vor seiner Amtseinführung am 1. Juni , gewann die alte Garde des FMLN , die drohte , den Konflikt auf die Straße zu verlagern .
Die Kubaner , Nicaraguaner und Venezolaner werden auch Funes keinen Spielraum lassen , da sie glauben , die Geschichte sei auf ihrer Seite und nun sei die Zeit gekommen , um alle in Sichtweite befindlichen Punkte zu erzwingen .
Sie haben wahrscheinlich bis zu einem gewissen Grad recht , da die zweite Lehre , die man aus der OAS-Versammlung ziehen kann , das Verhalten der lateinamerikanischen Demokratien betrifft , vor allem Mexikos , Brasiliens , Chiles und Kolumbiens .
Sie haben versucht , den USA entgegenzukommen ( es wird gemunkelt , dass Obama Lula angerufen und um Hilfe gebeten hat ) , waren aber trotzdem nicht bereit , mit Kuba und Venezuela zu brechen , um sich auf die Seite der USA zu stellen .
Sie werden das auch bei sämtlichen Problemen , die auftreten könnten , nicht so bald tun , wenn es eine Auseinandersetzung mit den ALBA-Ländern bedeutet .
Fidel Castro weiß das und wird das verwässerte Bekenntnis der Demokratien zu Menschenrechten und Demokratie ausnutzen .
In jedem Land , in dem Konflikte bestehen oder auftreten ( Bolivien , Guatemala , El Salvador , Paraguay und Ecuador ) werden die extremen Linken viel Druck machen , die Demokratien werden weggucken , und Obama wird entweder nachgeben ( wie in der OAS ) und zu Hause den politischen Preis dafür bezahlen oder sich aus Angst davor , isoliert zu erscheinen , aus Lateinamerika zurückziehen .
Eine großartige Gelegenheit für einen Neuanfang der Beziehungen zwischen den USA und Lateinamerika wird verpasst worden sein .
