Krebs , der zurückkommt
LONDON , ONTARIO – Es ist der Forschung an zwei Fronten zu verdanken , dass Fortschritte gegen viele Arten von Krebs erzielt werden und mehr Patienten länger überleben : Verbesserte Methoden zur Früherkennung und die Entwicklung von Therapien , die effektiver und weniger toxisch sind .
Schätzungen zufolge gibt es zurzeit allein in den Vereinigten Staaten mehr als 10 Millionen Menschen , die Krebserkrankungen überlebt haben und ihre Zahl wächst kontinuierlich weiter .
Andere Industrieländer weisen ähnliche Statistiken im Verhältnis zur Bevölkerungszahl auf .
Krebstumore , die früh erkannt werden – wenn sie klein sind und die Wahrscheinlichkeit geringer ist , dass sich Metastasen ( vom Primärtumor ausgehende Absiedlungen ) gebildet haben – sind eher mit lokaler Therapie behandelbar , während eine erfolgreiche Behandlung letztlich unwahrscheinlich ist , wenn sich erst einmal metastatische Tumore entwickeln .
Und verbesserte Therapien bedeuten , dass Patienten mit Medikamenten behandelt werden können , die besser funktionieren ( und dass Patienten eher die volle notwendige Dosis erhalten ) .
Doch unsere spektakulären Fortschritte bei der Erkennung und Behandlung von Krebs lassen auch das Problem im Ruhezustand befindlicher Tumore , der so genannten Tumor Dormancy , zunehmend ins Bewusstsein rücken : Ein Patient scheint geheilt , doch dann kehrt der gleiche Krebs nach Jahren oder sogar Jahrzehnten zurück .
So ist etwa bei Brustkrebs oder Melanomen 25 Jahre nach der ersten Behandlung ein erneutes Auftreten beobachtet worden .
Mit der wachsenden Zahl von Patienten , die Krebserkrankungen überleben , müssen wir die parallel verlaufenden Prozesse ruhender Tumore und des erneuten Auftretens von Krebsmetastasen besser verstehen .
Während beim Verständnis der Krebsbiologie bemerkenswerte Fortschritte erzielt wurden – was unter anderem zur Entwicklung neuer , weniger toxischer Medikamente geführt hat – hinken wir mit dem Verständnis der Biologie der Tumormetastasierung und insbesondere der Entwicklung von Metastasen nach einer langen Phase , in der der Tumor geruht hat , hinterher .
Was wir wissen ist , dass die Metastasenbildung ein sehr ineffizienter Prozess ist , bei dem es den meisten Krebszellen , die in den Blutkreislauf gelangen , nicht gelingt Metastasen in entfernten Organen zu bilden .
Neuere Studien – sowohl aus dem Labor als auch am Patienten – lassen darauf schließen , dass sich viele Krebszellen , die den Primärtumor verlassen , in neuen Organen ansiedeln können und dort in einen Ruhezustand übergehen .
Es gibt ebenfalls Beweise , die dafür sprechen , dass diese ruhenden Zellen den meisten aktuellen Behandlungsmethoden widerstehen können .
Das bedeutet , dass adjuvante ( also unterstützende oder ergänzende ) Krebstherapien , die darauf abzielen mutmaßliche Mikrometastasen zu vernichten einen wichtigen Bruchteil der ausgestreuten Krebszellen verfehlen können , von denen einige möglicherweise später erneut aktiv werden .
Außerdem beginnen wir molekulare Mechanismen zu erkennen , die den Eintritt von Krebszellen in den Ruhezustand sowie ihre neuerliche Aktivität zu einem späteren Zeitpunkt steuern .
Unser Wissen , wie ruhende Tumore funktionieren , steckt noch völlig in den Kinderschuhen .
Doch angesichts der zunehmenden Zahl von Menschen , die Krebs überleben wird die Notwendigkeit dieses Wissen zu erlangen immer dringender .
Tatsächlich gibt es Erkenntnisse , die darauf schließen lassen , dass Tumor Dormancy einen sinnvollen Ansatz für Therapien darstellt .
So können Patientinnen bei einigen Formen von Brustkrebs mehr als zehn Jahre lang mit Anti-Hormon-Therapien behandelt werden und diese Langzeitbehandlungen funktionieren – sie können einige der bei kürzeren Behandlungszeiträumen erneut auftretenden Krebserkrankungen erfolgreich verhindern .
Diese langfristigen Behandlungen sind zwar relativ sicher , haben aber dennoch Nebenwirkungen und die Zahl der erneut auftreten Erkrankungen , die sie verhindern , ist gering .
Somit besteht die Herausforderung vor der wir heute stehen darin , den Prozess der Tumor Dormancy und Metastasenbildung besser zu verstehen , um genauer bestimmen zu können , welche Patienten von einer langfristigen Therapie profitieren werden .
Es gibt viel zu lernen und zu diesem Zeitpunkt kennen wir noch nicht einmal alle Fragen , die wir stellen müssen .
Wäre eine Therapie mit Unterbrechungen genauso sinnvoll wie eine Langzeitbehandlung ?
Gibt es Merkmale bei Primärtumoren oder bei einzelnen Patienten , die uns dabei helfen können vorherzusagen , wer erneut erkranken und Metastasen bilden wird ?
Was ist , wenn sich spätere Rückfälle einfach nicht bei der Diagnose prognostizieren lassen ?
Gibt es veränderbare Faktoren – etwa im Bereich Lebensführung , Zustand des Immunsystems oder Umweltbedingungen – , die beeinflussen , ob eine Erkrankung zu einem späteren Zeitpunkt erneut auftritt oder nicht ?
Um Antwort auf diese Fragen zu erhalten , ist Forschungsarbeit notwendig und die Erforschung von Metastasenbildung und im Ruhezustand befindlicher Tumore ist schwierig .
Voraussetzung hierfür sind Geduld , die Entwicklung von Modellen und die Bereitschaft Langzeitstudien durchzuführen .
Außerdem müssen wir die Prävalenz besser verstehen , mit der langfristig ruhende Erkrankungen bei Patienten vorliegen .
Wie häufig ist das Phänomen , das wir untersuchen ?
Es kann sein , dass viele Krebspatienten gestreute Tumorzellen in sich tragen und nicht alle diese Zellen dazu bestimmt sind erneut aktiv zu werden .
In gewisser Hinsicht erhöht der Erfolg der Krebsforschung den Druck Krebs schnell „ zu heilen “ und lenkt die Forschung im Labor und klinische Studien von der schwierigen Problematik der Metastasierung und langfristig ruhender Tumore ab .
Dieser Schwerpunkt könnte sich letztlich als kurzsichtig erweisen , da sich mit der zunehmenden Zahl der Menschen , die Krebs überleben auch die Zahl späterer Rückfälle erhöht .
Metastasen , nicht der Primärtumor , sind für die meisten krebsbedingten Todesfälle verantwortlich .
Wenn wir die Überlebensstatistiken von Krebspatienten weiter verbessern wollen , müssen wir lernen wie wir die Prozesse , die die Metastasenbildung hervorrufen verhindern , verzögern oder unterdrücken .
