Privatvermögen und europäische Solidarität
KÖLN – Ein selten diskutierter , aber entscheidender Faktor in der Debatte über Vermögenstransfers aus dem wirtschaftlich gesünderen europäischen Norden in den von Finanznöten geplagten Süden ist das Verhältnis zwischen Staatsschulden , BIP und privatem Vermögen ( finanzielle und nicht-finanzielle Vermögenswerte der privaten Haushalte abzüglich ihrer finanziellen Verbindlichkeiten ) – und hier vor allem das Verhältnis von Privatvermögen und BIP in den Ländern der Eurozone .
Obwohl sich die Finanzmärkte aufgrund des Anleihenkaufprogramms der Europäischen Zentralbank doch in erheblichem Maße beruhigten , befinden sich manche europäischen Ökonomien noch immer in Gefahr – wie etwa Italien , Spanien , Griechenland und Portugal – weil sie nicht schnell genug wachsen , um ihre Defizite und den Anstieg ihrer Staatschulden einzudämmen .
Die bittere Ironie besteht darin , dass das Verhältnis zwischen Privatvermögen und BIP in manchen Ländern , die Unterstützung von der EZB brauchen und in nördlichen Mitgliedsländern der Eurozone gleich hoch oder höher liegt als in den solventeren Ländern .
Man denke an Italien , wo das Verhältnis zwischen Privatvermögen und Staatsschulden höher ist , als in jedem anderen G-7-Land und etwa 30 bis 40 Prozent höher als in Deutschland .
Ebenso weisen Italien und Frankreich ein Verhältnis von eins zu fünf auf , während diese Quote in Spanien – zumindest bevor die Krise das Land mit voller Wucht traf – bei sechs zu eins lag . & # 160 ; Im Gegensatz dazu weist der größte europäische Gläubiger Deutschland lediglich ein Verhältnis von 3,5 zu eins auf .
Diese Diskrepanz steht im Zentrum der Frage , mit der sich die politischen Entscheidungsträger Europas nun auseinanderzusetzen haben : Können die Steuerzahler in den Schuldnerländern von den Steuerzahlern in den Gläubigerländern „ Solidarität “ – oder unverhohlener formuliert - Geld erwarten ?
Warum sollen die Steuerzahler in den Gläubigerländern Verantwortung für die Finanzierung der Eurokrise übernehmen , vor allem angesichts der Tatsache , dass der hohe Wert des Verhältnisses von Privatvermögen und BIP möglicherweise in niedrigen Steuereinnahmen im Lauf der Zeit begründet ist , während sich in einem niedrigeren Verhältniswert höhere Steuereinnahmen widerspiegeln könnten ?
Bevor man um Hilfe aus anderen Teilen Europas ersucht oder sie annimmt , sollten die betroffenen Länder sämtliche verfügbare Ressourcen im eigenen Land mobilisieren .
In den Schuldnerländern sollten die eigenen Steuerzahler angehalten werden , einen Teil der Staatsschulden zu finanzieren , um höhere Zinssätze auf den Kreditmärkten zu vermeiden .
Man könnte beispielsweise einen Anreiz in Form eines Zinssatzes von 3 bis 4 Prozent auf Anleihen schaffen oder diese letztlich steuerfrei stellen .
Damit würde man es Italien , Spanien und sogar Griechenland ermöglichen , ihre Staatsschulden zu niedrigeren und tragbareren Kosten zu finanzieren .
Die freiwillige Finanzierung der Staatsschulden durch die Bürger der jeweiligen Länder , wäre das wirksamste Mittel , um die Belastung der finanziellen Ressourcen Europas zu drosseln . Gleichzeitig wäre es auch ein starkes Symbol der Solidarität .
Die & # 160 ; zwangsweise Verwendung von Steuermitteln aus den Gläubigerländer zur Subventionierung der Schulden anderer Länder , würde dagegen den europäischen Zusammenhalt untergraben . & # 160 ; Man kann beispielsweise von den nordischen Ländern nicht erwarten , die Schulden anderer Länder langfristig zu finanzieren – vor allem nicht , wenn diese Länder ihre eigenen Ressourcen nicht in vollem Umfang ausgeschöpft haben .
Während sich die Sorgen hinsichtlich des Überlebens der Eurozone auf ihre überschuldeten Mitglieder konzentrieren , besteht die Gefahr für die Währungsunion vielmehr darin , eines der wenigen Mitglieder zu verlieren , das noch immer über ein Triple-A-Rating verfügt : Finnland .
Angesichts der schwierigen innenpolitischen Situation Finnlands könnten die finnischen Bürger ihren Blick nach Dänemark und Schweden richten , wo man sich eines raschen Wachstums und niedriger Staatsschulden erfreut und weder & # 160 ; in die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität noch in den Europäischen Stabilitätsmechanismus einzahlt . Dies könnte die Finnen zu dem Schluss gelangen lassen , dass die Mitgliedschaft in der Eurozone zu teuer ist und sich nicht länger lohnt .
Italien und Spanien verfügen über genügend Ressourcen , um sich selbst zu retten und ausreichend Zeit zur Restrukturierung ihrer Ökonomien sicherzustellen .
Auch wenn man die gesamten Staatsschulden einrechnet , & # 160 ; wäre das Verhältnis zwischen Privatvermögen und BIP in beiden Ländern danach noch immer höher als in manchen nordeuropäischen Ländern .
Der Ausweg aus der Eurokrise ist weniger eine Frage der Ökonomie als des politischen Willens .
Die Spitzenpolitiker Südeuropas könnten mit einer Aufforderung an die eigenen Bürger , die Staatsschulden zu & # 160 ; finanzieren , ihre Ökonomien in Ordnung bringen und die europäischen Prinzipien der Solidarität und der Subsidiarität stärken .
