Eine Ausbildung à la Gaza
GAZA – Dies sollte eigentlich mein erstes Studienjahr an der medizinischen Fakultät sein . Stattdessen sitze ich hier in Gaza fest , im Haus meines Vaters , im Flüchtlingslager Jablia , wo es wenige Möglichkeiten und keinen Ausweg gibt .
Nachdem ich im letzten Jahr mit der Oberschule fertig war , beschloss ich , Arzt zu werden .
Gaza braucht händeringend Knochenspezialisten , doch gibt es die Ausbildung dazu nur im Ausland .
Als ich einen Platz an einer medizinischen Fakultät in Deutschland bekam , waren meine Eltern stolz .
Ich war aufgeregt , dass ich nun meinem älteren Bruder folgen sollte , der dort bereits studierte .
Im Februar gaben mir die deutschen Behörden ein Einreisevisum .
Ich vergeudete keine Zeit und beantragte bei den israelischen Behörden sofort eine Ausreisegenehmigung nach Europa .
Doch wurde mir gesagt , dass lediglich Patienten , die als medizinische Notfälle eine Behandlung im Ausland bräuchten , eine Ausreisegenehmigung erhielten – Studenten nicht .
Hunderte von anderen jungen Menschen , die im Gazastreifen festsitzen , haben einen Studienplatz im Ausland bekommen .
Für viele von uns ist dies unsere einzige Möglichkeit , unsere Ausbildung fortzusetzen .
Der Gazastreifen ist eine der am dichtesten bevölkerten Regionen der Welt und eine der ärmsten – 1,5 Millionen von uns wohnen auf einem Stück Land , das 41 km lang und 6 – 12 km breit ist .
Den lokalen Krankenhäusern fehlt die Ausrüstung , die sie brauchen , um viele wichtige Verfahren durchzuführen , z. B. Bestrahlungstherapie bei Krebspatienten und Herzoperationen .
Die Universitäten in Gaza sind überfüllt und es mangelt ihnen an Material .
Viele Fächer werden nicht einmal unterrichtet , und es gibt wenige Aufbaustudiengänge .
Dozenten aus dem Ausland dürfen nicht in den Gazastreifen einreisen .
Ohne ins Ausland zu reisen , können wir nicht lernen .
Nachdem die Vereinigten Staaten Druck auf Israel ausgeübt haben , den Studenten , die ein Fulbright-Stipendium bekommen haben , die Ausreise aus dem Gazastreifen zu erlauben , kündigte das israelische Militär im Juni an , es werde ein paar mehr Studenten mit „ anerkannten “ Stipendien Ausreisegenehmigungen ausstellen – aber nicht „ Hunderten “ .
Also warten Hunderte von uns weiter , die meisten ohne renommierte Stipendien , die die Aufmerksamkeit der Welt auf sie ziehen könnten .
Ich bin sicher , dass ich einer der vielen sein werde , denen die Ausreise nicht gestattet wird .
Das Leben in Gaza hat meinen Optimismus verdorren lassen .
Mein Vater ist Lehrer und besitzt ein Geschäft für Kinderbekleidung .
Meine Mutter ist Haushälterin .
Ich habe sechs Brüder und drei Schwestern .
Wir sind 1996 nach Palästina zurückgekehrt – von Saudi-Arabien , wo mein Vater als Lehrer gearbeitet hatte .
Das war auf dem Höhepunkt des Friedensprozesses .
Meine Eltern hatten ihre Hoffnungen auf das 1993 unterzeichnete Osloer Abkommen gesetzt und entschieden , dass sie uns hier ein besseres Leben ermöglichen konnten .
Doch als ich zehn war , begann die zweite
Mit der Unterstützung der USA , Kanadas und der Europäischen Union hält Israel seine Blockade aufrecht , in dem Versuch , die Hamas zu besiegen , die hier 2006 die Wahlen gewann .
Doch macht die Blockade die Menschen nur noch verzweifelter .
Ich weiß , dass die Hamas und andere bewaffnete Gruppen vom Gazastreifen aus Raketenangriffe durchgeführt haben , durch die Zivilisten in israelischen Städten und Dörfern getötet wurden .
Doch habe ich auch erlebt , wie Israel mit Luftangriffen und bewaffneten Einfällen in den Gazastreifen , auch in Jabalia , zurückgeschlagen hat .
Israels Blockade kommt einer kollektiven Strafe gleich .
Sie schadet uns allen , egal ob wir die Hamas unterstützten oder nicht .
Sie zerstört auch meinen Traum , meinem Namen den Zusatz „ Spezialist für Orthopädie “ hinzuzufügen .
Manchmal bereue ich es , aus Gaza zu kommen .
Doch hoffe ich immer noch , dass ich ins Ausland gehen darf , mir dort Fertigkeiten aneignen kann und zurückkehren werde , um anderen hier zu helfen .
Manchmal , wenn wir Strom haben , sehe ich im Fernsehen , wie andere Menschen an anderen Orten leben .
Ich frage mich , warum sie die Möglichkeit haben , zu reisen , zu studieren und in Urlaub zu fahren , wenn ich nicht einmal ins Ausland reisen darf , um Medizin zu studieren .
Wir sind Studenten , keine Soldaten .
Wir sind keine Kämpfer in diesem Konflikt .
Warum lässt Israel uns nicht studieren gehen ?
Warum unterstützen Europa und Amerika eine Blockade der jungen Köpfe ?
Bald werden meine Kommilitonen an der medizinischen Fakultät ihre Ausbildung beginnen .
Dann werde ich wahrscheinlich immer noch hier sein , im Haus meines Vaters , und darauf warten , dass die Blockade beendet wird .
