Eine große Übereinkunft mit dem Iran
Das Schreckgespenst eines atomar aufgerüsteten Iran verfolgt Araber und Israelis gleichermaßen , aber vor allem die USA und Israel erweisen sich als treibende Kraft hinter den Bemühungen , die atomaren Ambitionen des Iran einzudämmen .
Der Schlüssel zu dem Problem und seiner möglichen Lösung liegt im Dreieck zwischen Amerika , dem Iran und Israel .
Obwohl die islamische Revolution Ayatollah Khomeinis im Jahr 1979 die alte Allianz zwischen Israel und dem Iran sprengte , blieben die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden Ländern mit dem Segen Amerikas aufrecht .
Die Iran-Contra-Affäre in den 1980er Jahren , als Israel der Islamischen Republik Waffen für ihren Kampf gegen den Irak verkaufte , ist ein typisches Beispiel dafür .
Israel und der Iran , zwei nicht-arabische Mächte inmitten eines feindseligen arabischen Umfelds , hatten fundamentale gemeinsame Interessen , an denen auch die islamische Revolution nichts ändern konnte .
Zu Beginn der 1990er Jahre , während der Amtszeit von Ministerpräsident Yitzhak Rabin , gerieten Israel und der Iran aufgrund des Zusammenbruchs der Sowjektunion und eines geänderten strategischen Umfelds nach Amerikas Sieg im ersten Golfkrieg in einen offenen Konflikt .
Der von den USA geförderte arabisch-israelische Friedensprozess , der eine Reihe atemberaubender Erfolge hervorbrachte – die Madrider Friedenskonferenz , das Oslo Abkommen , Israels Friedensvertrag mit Jordanien , eine beinahe Wiederannäherung mit Syrien und Israels Fortschritte in den Beziehungen zu arabischen Staaten von Marokko bis Katar – erwies sich als schlimmster Albtraum für einen zunehmend isolierten Iran .
An diesem Wendepunkt entschieden sich Israel und der Iran – zwei Mächte , die um die Vorherrschaft in einem sich rasch verändernden Nahen Osten konkurrierten – ihrem strategischen Wettbewerb einen ideologischen Rahmen zu geben .
Der Konflikt bestand nun zwischen Israel , einer beispielhaften Demokratie im Kampf gegen die Ausbreitung eines obskurantistischen schiitischen Reiches , und einem Iran , der beschloss , seine Revolution durch die Mobilisierung arabischer Massen im Namen islamischer Werte zu sichern und gegen infame Herrscher zu schützen , die entwurzelte und besitzlose Palästinenser verraten hatten .
Da die Mullahs weniger Israel selbst als vielmehr einer israelisch-arabischen Aussöhnung feindlich gegenüberstehen , zielt ihre aufwieglerische antijüdische , panislamische Rethorik darauf ab , die Isolation des Iran zu beenden und seine regionalen Ambitionen in einem Licht zu präsentieren , das sie auch für die sunnitischen Massen annehmbar erscheinen lässt .
In einem arabischen Nahen Osten ist der Iran ein natürlicher Feind , in einer islamischen Welt ist er ein potenzieller Führer .
Ironischerweise ist der Iran der wichtigste Förderer der arabischen Demokratie , denn die beste Möglichkeit , die Macht amtierender Regime zu untergraben ist die Förderung der in der Bevölkerung verankerten islamistischen Bewegungen wie der Hisbollah im Libanon , der Muslimbruderschaft in Ägypten , der Hamas in Palästina und der schiitischen Mehrheit im Irak .
Yitzhak Rabin glaubte , ein israelisch-arabischer Frieden würde einen nuklear gerüsteten Iran verhindern , aber jetzt scheint sein Albtraum rasch Wirklichkeit zu werden .
Als eine Anti-Status-quo-Macht verfolgt der Iran den Ausbau seiner atomaren Kapazitäten nicht um Israel zu zerstören , sondern um in einem feindseligen Umfeld Prestige und Einfluss zu erlangen und um seine Kampfansage an die regionale Ordnung zu untermauern .
Israel hat jedoch allen Grund zur Besorgnis , denn eine Atommacht Iran würde das Versprechen des Zionismus untergraben , eine Stätte der Zuflucht für Juden zu sichern , – das Grundprinzip der israelischen Strategie der „ nuklearen Ungewissheit “ – und würde außerdem seine Feinde in der ganzen Region bestärken .
Überdies käme es zu unkontrollierter nuklearer Weiterverbreitung in der Region , mit Saudi Arabien und Ägypten an der Spitze der Entwicklung .
Ein militärischer Angriff auf die Atomanlagen des Iran wäre zu gefährlich und sein Ausgang ungewiss .
Und auch noch so strenge Wirtschaftssanktionen würden den Iran nicht in die Knie zwingen .
Ebenso unklar ist , ob eine Spaltung zwischen revolutionären Puristen und den Verfechtern einer Kaufmannsmentaltität in der iranischen Elite in nächster Zukunft zu einem Regimewechsel führen würde .
Radikal zu sein heißt jedoch nicht automatisch irrational zu sein und der revolutionäre Iran hat häufig den Nachweis für seinen Pragmatismus erbracht .
In der amerikanisch-iranischen Gleichung waren es die USA und nicht der Iran , die eine rigide ideologische Diplomatie verfolgten .
Der Iran unterstützte die USA während des ersten Golfkrieges , wurde aber nicht in die Madrider Friedenskonferenz einbezogen .
Überdies unterstützte der Iran Amerika in seinem Krieg gegen die Taliban in Afghanistan .
Und als die US-Truppen im Frühjahr 2003 die Armee Saddam Husseins überrannten , machte der umzingelte Iran den USA ein Angebot für umfangreiche Gespräche , bei denen sämtliche strittige Fragen hätten erörtert werden sollen . Dieses Angebot spannte sich von der Frage atomarer Ambitionen bis hin zum Thema Israel , von der Hisbollah bis zur Hamas .
Die Iraner stellten überdies eine Ende der Blockade des israelisch-arabischen Friedensprozesses in Aussicht .
Aber neokonservative Überheblichkeit nach dem Motto : „ Wir sprechen nicht mit dem Bösen “ , schloss eine pragmatische Reaktion auf die Initiative des Iran aus .
Die Stimmung im Iran änderte sich , nachdem die gesamte Nahoststrategie Amerikas fehlschlug . Dieses weitreichende Angebot für eine große Übereinkunft bleibt aber der einzig mögliche Ausweg aus der Sackgasse .
Erreichen wird man dies allerdings nicht durch ein unweigerlich mangelhaftes Sanktionsregime oder durch Amerikas Einsatz der Logik des Kalten Krieges , die darauf abzielt , dem Iran das Rückgrat zu brechen , indem man ihn in ein ruinöses Wettrüsten drängt .
Der wachsende regionale Einfluss des Iran hat seinen Ursprung nicht in Militärausgaben , die weit geringer sind , als die seiner Feinde , sondern in seiner Herausforderung Amerikas durch schlauen Einsatz seiner weichen Macht .
Die beste Möglichkeit , die iranische Strategie einer regionalen Destabilisierung zu unterbinden , ist ein umfangreiches arabisch-israelisches Friedensabkommen , begleitet von massiven Investitionen in die menschliche Entwicklung und gefolgt von einem international geförderten Friedens- und Sicherheitssystem in einem nachweislich atomwaffenfreien Nahen Osten , der auch Israel einschließt .
