Boykott gegen die Vernunft
„ Es könnte auch hier passieren “ , lautet die knappe Wendung , die häufig für eine Vielzahl von alarmierenden hypothetischen Szenarios benutzt wird . „ Wie konnte das hier passieren ? “ , war die etwas passendere Frage , die vor kurzem in Großbritannien gestellt wurde , als die britischen Universitäten Zeuge wurden , wie eine allzu reale und bestürzende Aktion ihren Lauf nahm .
Anfang Juni stellte NATFHE , der nationale Verband der Dozenten in der Weiter- und Hochschulbildung , mit 67.000 Mitgliedern Großbritanniens größte akademische Gewerkschaft , einen Antrag , die Beziehungen zu sämtlichen israelischen Professoren und höheren Bildungsanstalten abzubrechen , wenn diese sich nicht öffentlich von der „ fortgesetzten israelischen Apartheidpolitik “ distanzierten .
Der Antrag wurde anschließend zurückgezogen , doch ist die Tatsache , dass er überhaupt gestellt wurde , schon erstaunlich genug .
Tatsächlich verstößt die Forderung der Gewerkschaft nach einem pauschalen Boykott gegen ihre grundsätzlichen Werte : Das Prinzip der akademischen Freiheit , Offenheit und des Austauschs ; den Schutz der Forschung vor der Staatspolitik ; das Grundrecht der Redefreiheit .
In dem Antrag wurde stillschweigend die kollektive Bestrafung als Maßstab angelegt und ein deutlich an McCarthy erinnernder Ton angeschlagen , wobei von israelischen Akademikern eine Art „ Untreueschwur “ gefordert wurde .
Was hat Gelehrte , die vermeintlichen Hüter demokratischer Freiheiten , dazu veranlasst , Maßnahmen zu ergreifen , die so sehr an faschistische und stalinistische Taktiken erinnern ?
Leider ist der Versuch von NATFHE Teil eines größeren Phänomens .
2005 hat AUT , der Verband der Universitätsdozenten , zu einem stärker eingegrenzten Boykott aufgerufen und die Universitäten Bar Ilan und Haifa als Schandflecken ausgewählt .
Davor forderte eine Petition , die von ungefähr 80 bekannten britischen Intellektuellen und einigen anderen aus weiteren europäischen Ländern unterschrieben wurde , dass die Europäische Union die Finanzierung israelischer Kulturprojekte und Institutionen einstellen sollte .
Diese Kampagnen , die von palästinensischen Gruppierungen und Nichtregierungsorganisationen unterstützt werden , wurden von einzelnen professionellen Ächtungsaktionen begleitet , zudem gibt es in einigen europäischen Kreisen bereits einen inoffiziellen Boykott israelischer Gelehrter , Veröffentlichungen und Kulturprojekte .
Derartige Entwicklungen deuten auf einen weit fortgeschrittenen und beunruhigenden Trend hin , in dessen Zuge bestimmte Teile der europäischen Intellektuellen bereit sind , gegen ihre eigenen Glaubensgrundsätze zu verstoßen , um einen Staat mit einzigartiger Stigmatisierung ins Kreuzfeuer zu nehmen . Dabei werden heimtückische und teilweise illegale Formen der Diskriminierung gegen Bürger dieses Staates in zunehmendem Maße als akzeptabel angesehen .
Bei Leuten mit einer bestimmten ideologischen Einstellung wird Israel nicht als politische Einheit angesehen , die nach den allgemeinen Standards beurteilt wird , sondern als eine nahezu sinnbildliche Macht , das symbolische Zentrum und die Quelle aller Übel und Probleme auf der Welt . Selbstverständlich trägt Israel die Verantwortung dafür , sowohl schlechte Politik gemacht als auch politische Sünden begangen zu haben .
In der vermeintlich „ radikalen “ Auslegung wird die Beziehung zwischen Israel und den Palästinensern selten als Konflikt zwischen zwei Gruppen mit manchmal tragisch gegensätzlichen Interessen angesehen .
Eher wird die widerspenstige Komplexität der Situation auf einen starren Kampf zwischen absoluter Macht und absoluter Machtlosigkeit reduziert , den archetypischen Unterdrücker und archetypischen Unterdrückten .
Die auf Israel bezogene Rhetorik wird immer extremer und mündet in Hass .
Wendungen wie „ Apartheidstaat “ und „ Zionismus ist Rassismus “ , die vor ein paar Jahren in einem liberalen Gespräch undenkbar waren , sind zur Routine geworden .
Gleichzeitig werden die Palästinenser zum Gegenstand romantisierter Identifikation – einer der Wortführer des NAFTHE-Antrags wurde vor einem Treffen in eine palästinensische Fahne gehüllt gesehen – und unwissender Gönnerhaftigkeit .
Sie werden als die letzte reine gute Sache angesehen , als die vollkommen unschuldigen „ Anderen “ , die nicht für ihr Schicksal verantwortlich sind und scheinbar keine politische Vertretung oder Wahl haben .
Die Möglichkeit , dass die Palästinenser zu bewussten Entscheidungen fähig sind , dass ihre Politik unter Umständen zur aktuellen Situation beigetragen hat oder dass sie ihre eigene Art von Macht und Gewalt ausgeübt haben , wird in diesem Rahmen niemals zugegeben .
Die Hamas wurde in keinem der Anträge der Universitätsgewerkschaften erwähnt .
Dies ist linker Manichäismus , und genau wie der Manichäismus der politischen Rechten kann er die Wirklichkeit bis zur Abspaltung von der Realität verzerren .
Auf jeden Fall wurden bei dem Boykott grundlegende Fakten ignoriert .
Wenn die britischen Akademiker nicht schlecht informiert sind , so wissen sie , dass Israel , weit davon entfernt , ein „ Apartheidstaat “ zu sein , einen hohen arabischen Bevölkerungsanteil hat , dass israelische Universitäten gut integriert sind , in einigen Fällen mit einer beträchtlichen Anzahl arabischer Studenten sowie einigen – zugegebenermaßen wenigen und unterrepräsentierten – arabischen Dozenten , dass viele Universitäten gemeinsame Projekte mit palästinensischen und arabischen Kollegen sponsern , dass sie oft einen Ort des Widerstands gegen die Regierungspolitik darstellen und dass ein solcher Widerstand , auch in radikaler Form , toleriert wird .
Die Befürworter diskriminierender Maßnahmen führen gegen ihre Gegner häufig die erstickende und legitime Kritik an Israel ins Feld .
Diese Argumentation ist sowohl hinterhältig als auch unehrlich .
Viele Kritiker des Boykotts stehen Israel ebenfalls kritisch gegenüber .
Doch muss glaubwürdige Kritik auf Beweisen beruhen – und auf allgemein anwendbaren Beurteilungskriterien .
Wenn die britischen Gewerkschaften moralisch konsequent sein wollten , müssten sie dieselben Strategien auf Universitäten in zahlreichen Ländern anwenden , in denen Menschenrechte brutal missachtet werden und die Redefreiheit unterdrückt wird .
Einige sehen diese Feindseligkeit gegenüber Israel als verschleierten , altmodischen Antisemitismus an .
Es ist immer riskant , über versteckte Motive zu spekulieren , dennoch fördert die systematische Verunglimpfung der israelischen Gesellschaft und Kultur zweifellos das Gefühl , dass auch der Antisemitismus ein erlaubtes Vorurteil sei .
Es ist immer einfacher , eine Gruppe oder Nation als den böswilligen „ Anderen “ zu betrachten , wenn dieser Impuls von einem alten , immer noch starken Vorurteil genährt wird .
Doch steht etwas Grundlegenderes auf dem Spiel .
Demokratische Gesellschaften sind nicht nur von dem fundamentalen Prinzip der Redefreiheit abhängig , sondern vom Wesen politischer Gedanken und des Gesprächs zwischen verschiedenen Gesellschaftskreisen .
Wenn die angeblich aufgeklärtesten und liberalsten dieser Kreise engstirnige Diskussionen führen und auf intolerante Maßnahmen zurückgreifen , wird die Tendenz zu Fanatismus und ideologischer Irrationalität verstärkt .
Die Aktionen der britischen Akademikergewerkschaft haben Israel als klares Ziel .
Doch könnte dies sich hauptsächlich die Aushöhlung einer vernünftigen Debatte und ziviler Verhaltensweisen zur Folge haben , ohne die die Demokratie gegenüber den Kräften der Polarisierung und des Extremismus machtlos ist .
