Feminismus und das männliche Gehirn
NEW YORK – Nordamerikaner aus meiner Generation sind mit der Kinderplatte „ Free to Be … You and Me “ aus den 1970ern aufgewachsen , auf der Rosey Grier , ein großer ehemaliger American-Football-Spieler , sang : „ It ’ s Alright to Cry “ ( Es ist in Ordnung , zu weinen ) .
Die Botschaft : Mädchen können tough sein , und Jungen haben das Recht , es nicht zu sein .
Fast 40 Jahre lang hat die westliche feministische Kritik an der rigiden Stereotypisierung der Geschlechterrollen aus dieser Zeit vorgeherrscht .
In vielerlei Hinsicht hat sie die willkürlichen Beschränkungen ausgehöhlt oder sogar aufgehoben , die friedfertige Jungen zu aggressiven Männern machten und ehrgeizige Mädchen in schlecht bezahlte Jobs abschoben .
Feministinnen sind verständlicherweise oft vor wissenschaftlichen Beweisen zurückgeschreckt , die diese Kritik an den Geschlechterrollen in Frage stellen .
Da biologische Argumente über die Unterschiede zwischen den Geschlechtern historisch dazu benutzt wurden , die Unterwerfung der Frauen zu rechtfertigen , haben sich die Frauen schließlich gesträubt , überhaupt irgendeinen angeborenen Unterschied anzuerkennen , damit er nicht gegen sie verwendet wird .
Doch angesichts der jüngsten wissenschaftlichen Erkenntnisse muss man fragen , ob die feministische Weigerung , irgendwelche Zeichen für angeborene Geschlechterunterschiede zu akzeptieren , lediglich neue Vorurteile geschaffen hat .
Die feministische Kritik hat zum Beispiel die Grundschulbildung , in der weibliche Entscheidungsträger vorherrschen , vollkommen verändert : Der Aufbau männlicher Hierarchien auf dem Schulhof wird heutzutage aus Angst vor „ Bullying “ häufig in eine andere Richtung gelenkt , und von Jungen wie Mädchen wird erwartet , dass sie ihre Gefühle „ mitteilen “ und „ verarbeiten “ .
Doch argumentieren viele Pädagogen mittlerweile , dass ein solcher Eingriff in einen unter Umständen angeborenen Aspekt der „ Jungenhaftigkeit “ zu den gegenüber den Mädchen schlechteren akademischen Leistungen der Jungen führt sowie zu häufigeren Diagnosen von Verhaltensproblemen , Aufmerksamkeitsdefizitstörungen und so weiter .
Und die Pädagogik ist erst der Anfang .
Eine ganze akademische Disziplin ist hervorgegangen aus der Gesamtkritik an der männlichen Tendenz , Hierarchien zu bilden , sich territorial abzugrenzen und sich zu Konflikten hingezogen zu fühlen .
Als ich aufs College ging , war die feministische Lösung für das „ Patriarchat “ eine imaginäre Welt ohne Hierarchien , in der die Menschen den ganzen Tag redeten und emotionale Bindungen schufen .
Diese Kritik an der „ Männlichkeit “ hat auch die intimen Beziehungen dramatisch beeinflusst : Frauen wurden ermutigt , ihre Unzufriedenheit darüber auszudrücken , dass die Männer sich weigerten , über ihr Innenleben zu sprechen .
Die Frauen beschwerten sich darüber , kein Gehör zu finden , und dass die Männer nach der Arbeit verschwanden , um in der Garage zu basteln oder vor dem Fernseher abzuschalten .
Aber wie tiefempfunden diese Beschwerden auch waren , so gingen sie doch davon aus , dass Männer sich ihr gesamtes Verhalten auswählen .
Jetzt deutet eine Flut wissenschaftlicher Analysen , die auf Brain-Imaging-Technologie und neuen anthropologischen und evolutionären Entdeckungen beruhen , darauf hin , dass wir unsere Köpfe vielleicht in den Sand gesteckt haben und bereit sein müssen , zumindest mit einigen anscheinend realen , messbaren Unterschieden zwischen den Geschlechtern zurechtzukommen .
Die berühmteste dieser Studien , Anatomie der Liebe der Anthropologin Helen Fisher , erklärt die evolutionäre Triebkraft hinter den menschlichen Tendenzen beim Werben , Heiraten , Ehebrechen , bei der Scheidung und Kindererziehung .
Einige ihrer Feststellungen fordern zum Widerspruch heraus : Es scheint beispielsweise so , dass wir für die serielle Monogamie ausgelegt sind und sehr hart für die Aufrechterhaltung einer Paarbeziehung arbeiten müssen ; dass hoch orgastische Frauen einen evolutionären Vorteil haben ; und dass Flirten zwischen Primaten sehr stark dem Schema ähnelt , nach dem junge Männer und Frauen heutzutage ihr sexuelles Interesse in einer Bar zeigen .
Zudem merkt Fisher in ihrer Beschreibung unserer Evolution an , dass Männer , die lange Zeiträume still ausharren konnten ( im Jagdmodus auf Tiere warten ) , überlebten und ihre Gene weitergaben , sodass genetisch die Präferenz für „ Raum “ selektiert wurde .
Dagegen überlebten Frauen am besten , indem sie Beziehungen zu anderen eingingen und eine Gemeinschaft bildeten , da solche Gruppen zum Sammeln von Wurzeln , Nüssen und Beeren und der gleichzeitigen Betreuung von Kleinkindern gebraucht wurden .
Wenn man Fisher liest , ist man eher geneigt , Jungen ihre gegenseitigen Machtkämpfe und das Austesten ihrer Umgebung zu gestatten und zu akzeptieren , dass die Natur , wie sie es ausdrückt , Männer und Frauen so gestaltet hat , dass sie zum Überleben zusammenarbeiten müssen . „ Zusammenarbeit “ bedeutet freien Willen und freie Wahl ; selbst Primatenmännchen haben keinen Erfolg damit , die Weibchen zu dominieren oder zu kontrollieren .
In ihrer Analyse ist allen gedient , wenn Männer und Frauen ihre manchmal unterschiedlichen , sich jedoch oft ergänzenden Stärken teilen – eine Schlussfolgerung , die beruhigend erscheint , nicht unterdrückerisch .
What Could He Be Thinking ? ( zu Deutsch etwa „ Woran könnte er gerade denken ? “ ) von Michael Gurian , ein Berater im Bereich Neurobiologie , entwickelt diese Erkenntnisse weiter .
Gurian behauptet , dass sich die Gehirne von Männern tatsächlich von zu viel verbaler Verarbeitung von Emotionen überfordert und überwältigt fühlen können , sodass das Bedürfnis der Männer , abzuschalten oder etwas Mechanisches zu tun , häufig keine Ablehnung ihrer Ehefrauen darstellt , sondern ein Bedürfnis des Nervensystems .
Gurian postuliert sogar , dass das männliche Gehirn tatsächlich nicht „ sehen “ kann , dass sich Staub oder schmutzige Wäsche anhäufen , so wie es das weibliche Gehirn oft vermag , was erklärt , warum Männer und Frauen dazu neigen , unterschiedlich an die Hausarbeit heranzugehen .
Männer können die tieferen Töne von Frauen oft nicht hören , und ihre Gehirne verfügen im Gegensatz zu denen der Frauen über einen „ Ruhestatus “ ( er denkt tatsächlich manchmal an „ nichts “ ! ) .
Außerdem argumentiert Gurian , dass Männer aufgrund ähnlicher neurologischer Gründe dazu neigen , Kinder anders aufzuziehen als Frauen : Sie regen sie zu größerer Risikobereitschaft und Unabhängigkeit an und achten weniger auf die Einzelheiten ihrer Pflege und Erziehung .
Man kann erkennen , welche Vorteile es für Kinder hat , in den Genuss beider Erziehungsstile zu kommen .
Er empfiehlt Frauen eindringlich , Aktivitäten auszuprobieren , die sie Seite an Seite mit ihren Männern ausüben können , anstatt ausschließlich direkte Gespräche zu führen , um Nähe zu ihren Partnern zu erfahren .
Irgendwie ist das alles eher befreiend als ärgerlich .
Ein großer Teil dessen , was Frauen wütend macht oder dazu führt , dass sie sich abgelehnt oder unbeachtet fühlen , könnte nicht die bewusste Vernachlässigung der Männer oder sogar ihren Sexismus widerspiegeln , sondern einfach die „ Verdrahtung “ ihres Gehirns .
Wenn Frauen diese biologischen Unterschiede akzeptieren und sie in Beziehungen umgehen , reagieren die Männer mit großer Anerkennung und Ergebenheit ( die häufig nonverbal ausgedrückt werden ) .
Frauen , die diese Ergebnisse beherzigen , berichten , dass die Beziehungen zu den Männern in ihrem Leben wesentlich einfacher und paradoxerweise inniger werden .
Das bedeutet nicht , dass Männer und Frauen nicht versuchen sollten , auf die Wünsche des anderen einzugehen , die gemeinsame Zuständigkeit für die Hausarbeit zu fordern oder dass sie erwarten sollten , kein „ Gehör “ zu finden .
Doch könnte es bedeuten , dass wir einander etwas besser verstehen und geduldiger sind , wenn wir miteinander kommunizieren .
Ebenso wenig implizieren die jüngsten wissenschaftlichen Forschungsergebnisse , dass Männer ( oder Frauen ) überlegen wären , oder rechtfertigen gar boshafte Diskriminierung .
Doch deuten sie darauf hin , dass eine pluralistischere Gesellschaft , die für alle Arten von Unterschieden offen ist , besser lernen , arbeiten und lieben kann .
