Angst und Abscheu in Russland und Georgien
Der Sieg Michail Saakaschwilis bei der Präsidentenwahl in Georgen war die logische Folge der , ,Rosenrevolution " im November , durch die Eduard Schewardnadse nach mehr als einem Jahrzehnt im Amt zum Rücktritt gezwungen wurde .
Eine etwas diffizilere Frage ist , was sich Russland als nördlicher Nachbar Georgiens von dem neuen Machttriumvirat Saakaschwili , Nino Burdschanadse und Zurab Schwania erwarten darf .
Trotz seiner post-sowjetischen Misere hat Russland die innere Entwicklung Georgiens an praktisch jedem Wendepunkt beeinflusst - auch bei Schewardnadses Rücktritt , der unter Vermittlung des russischen Außenministers Igor Iwanow zustande kam . Es ist daher von höchster geopolitischer Bedeutung , wie Russland die neue georgische Staatsführung wahrnimmt .
Die drei neuen Personen an der georgischen Staatsspitze erklären , den bilateralen Beziehungen hohe Priorität einräumen zu wollen . Auch in Russland hofft man , dass ihr Sieg dazu beitragen wird , die Beziehungen zwischen den beiden Ländern wiederherzustellen .
In Russland zeigt man sich allerdings auch besorgt über gelegentliche frühere anti-russische Äußerungen dieser neuen Staatsführung und fürchtet , dass Präsident Saakaschwili Militäraktionen starten könnte , um die abtrünnigen Republiken Abchasien und Südossetien erneut unter georgische Kontrolle zu bringen .
Der russische Erznationalist Wladimir Schirinowski drückte es so aus : , ,Schewardnadse war zumindest immer unser Mann " , während die neue Staatsführung , ,Abchasien und Südossetien mit Blut tränken wird " .
Obwohl die meisten Russen diese Ansicht nicht teilen , macht man sich in Russland offenkundig Sorgen über die Bedrohung der Sicherheit im Südkaukasus - eine Bedrohung , die unter der Führung Schewardnadses heftig eskalierte .
Am erschreckendsten ist , dass tschetschenische Rebellen in Georgien beträchtlichen Handlungsspielraum genossen , auf georgischem Territorium Versorgungsbasen errichteten und vor ihrer Rückkehr nach Russland in georgischen Spitälern medizinische Betreuung erhielten .
Diese Unterstützung wurde mit Billigung allerhöchster Stellen in der georgischen Regierung gewährt .
Der Anführer der tschetschenischen Separatisten , Aslan Maschadow , unterhielt direkt neben dem Innenministerium in Tiflis eine Mission und verschiedene Regierungsstellen hatten direkten Kontakt mit in Georgien operierenden tschetschenischen Feldkommandeuren .
Im Herbst 2001 wurde beispielsweise der tschetschenische Feldkommandeur Ruslan Gelajew mithilfe offizieller georgischer Sicherheitskräfte aus der Pankisi-Schlucht nach Abchasien gebracht .
Die neue georgische Staatsführung lehnt eine derartige Kooperation mit den tschetschenischen Rebellen ab .
Es bleibt daher zu hoffen , dass man die russischen Sicherheitsbedenken ernst nimmt und möglicherweise mit Russland eine Partnerschaft zur Kontrolle georgischer Straßenverbindungen nach Tschetschenien eingeht .
Allzu lange nämlich dienten diese Straßen als Verbindungswege des internationalen Terrorismus , auf denen man Kämpfer und Geldmittel aus der arabischen Welt und anderen Ländern nach Russland schleuste .
Allerdings sind Saakaschwili und alle seine Verbündeten jung .
Verfügen sie über ausreichend Erfahrung , um das Land in politische Stabilität und wirtschaftliche Prosperität zu führen ?
Ihr Wunsch die territoriale Integrität Georgiens durch Wiedererlangung der Kontrolle über Abchasien und Südossetien wiederherzustellen , ist verständlich , aber sind sie in der Lage dieses Ziel genauso friedlich zu erreichen , wie sie ihre Revolution gewannen ?
Die Lebensfähigkeit Georgiens als unabhängiger Staat liegt nämlich entgegen anders lautender Beschuldigungen sehr wohl im Interesse Russlands .
Die Diskussionen über eine Wiederherstellung der Sowjetunion oder zumindest den Anschluss von Abchasien und Südossetien waren politisch von marginaler Bedeutung .
Es bleibt jedoch ein Faktum , dass führende Persönlichkeiten aus Abchasien und Südossetien sich gelegentlich mit Annexionswünschen an Russland wandten .
Der gegenwärtige wirtschaftliche Zusammenbruch Georgiens bietet für beide diese selbsternannten unabhängigen Republiken keinen großen Anreiz , eine Wiedervereinigung mit Georgien anzustreben .
Auch die Unfähigkeit Georgiens die Beziehungen zu seiner einzigen autonomen Republik Adscharien in den Griff zu bekommen , bietet keinen allzu großen Anlass für Vertrauen .
Die Adscharen betrachten sich als Georgier , dennoch kommt es immer wieder zu Geplänkeln mit der Zentralregierung . Woher sollten daher die sich ethnisch von den Georgiern unterscheidenden Abchasen oder Südosseten die Sicherheit nehmen , dass sich ihre Beziehungen zu Georgien besser gestalten würden ?
Präsident Saakaschwili scheint die Notwendigkeit einer Wiederbelebung der danieder liegenden georgischen Wirtschaft einzusehen . Dazu bedarf es in erster Linie politischer Stabilität .
Es ist allerdings unwahrscheinlich , dass er Russland nicht mehr beschuldigen wird , die Spannungen mit Abchasien und Südossetien zu schüren .
Einst warf man Russland vor , für Erdbeben in Georgien verantwortlich zu sein , daher wird man auch der Versuchung schwer widerstehen können , Russland der Unterstützung anti-georgischer Separatisten zu beschuldigen .
Diese Behauptung entbehrt zwar jeder Grundlage , aber die Versuchung sie dennoch aufzustellen , ist groß .
Einfach ausgedrückt könnte man Folgendes sagen : Für Russland , das gerade eben selbst am Rande der territorialen Auflösung stand , wäre es selbstmörderisch , seine Stärke auf dem Zusammenbruch seines Nachbarn aufzubauen .
Genau das Gegenteil trifft zu : Das profunde Interesse Russlands am Wiederaufbau Georgiens führte zu einer substanziellen Erhöhung der bilateralen Hilfe - ein größeres Paket , als der Westen jemals angeboten hatte . Diese Hilfe kam in Form vermehrter Stromlieferungen und finanzieller Hilfe , die der russische Präsident Wladimir Putin kürzlich mit 2 Milliarden Dollar jährlich ansetzte .
Die Regierung Saakaschwili könnte sich möglicherweise über die russische Einmischung beschweren , aber es ist unwahrscheinlich , dass man versuchen wird , Georgien aus dem wirtschaftlichen Gravitationsfeld Russlands zu entfernen .
Die Ölpipeline von Baku über Tiflis nach Ceyhan - nach deren Vollendung Russland umgangen wird - kann die wirtschaftliche Strategie Georgiens nicht in dem Ausmaß neu definieren , wie Schewardnadse dies wollte .
Georgiens langfristiger wirtschaftlicher Erfolg wird vielmehr von seinen Exporten in den russischen Markt abhängen : In den USA oder Italien herrscht nämlich keine große Nachfrage nach Wein oder Obst aus Georgien .
Schewardnadses nachdrückliche Akzentuierung der BTC-Pipeline spiegelt auch klar die strategisch prowestliche Ausrichtung Georgiens wider .
Auch das wird sich unter Saakaschwili wahrscheinlich nicht ändern .
Andererseits sollte diese Angelegenheit in den bilateralen Beziehungen an Bedeutung verlieren , nachdem Russland selbst enger an die NATO , die USA und die Europäische Union rückt .
Fest steht jedenfalls : Die neue georgische Führung wird in den kommenden Jahren mit gewaltigen wirtschaftlichen , politischen und verfassungsmäßigen Herausforderungen konfrontiert sein .
Aber Russland wünscht ihr dabei viel Erfolg .
Denn wenn man diese Herausforderungen rasch , gründlich und friedlich meistert , wird die Wahl Michail Saakaschwilis nicht nur für Georgien , sondern auch für Russland eine gute Nachricht sein .
