US-Steuerpolitik : Apocalypse Now
Der vielleicht überraschendste Aspekt beim Abbröckeln der Unterstützung für Präsident George W. Bush in den USA im vergangenen Jahr ist die Revolte der Ökonomen und wirtschaftspolitischen Beobachter .
So erklärte etwa Peggy Noonan – Redenschreiberin der Präsidenten Reagan und Bush Senior – letzte Woche im Wall Street Journal , hätte sie gewusst , was George W. Bushs Steuerpolitik sein würde , sie hätte bei den Präsidentschaftswahlen im Jahre 2000 für Al Gore gestimmt .
„ Wenn ich gedacht hätte , [ dass George W. Bush ] ein ausgabefreudiger Rockefeller-Republikaner sein würde ... hätte ich ihn nicht gewählt “ , schreibt Noonan .
Bush „ hat sich als Konservativer dargestellt ... [ und ] der Konservatismus lehnt , aus Gründen , die vom Abstrakten und Philosophischen bis hin zum Konkreten und Praktischen reichen , hohe Staatsausgaben und hohe Steuern ab “ .
Und dann gibt sie sich nahezu völliger Verzweiflung hin : „ Mr. Bush wird sich nie wieder [ um die Präsidentschaft ] bewerben müssen , und er ist in einer Position , wo er vortreten und die Absicht verfechten müsste – und sei es nur rhetorisch – , die Ausgaben zu drosseln und abzusenken .
Er hat es nicht getan , und es gibt keinerlei Anzeichen , dass er es tun wird .... “
Noonan hat nicht ganz Recht .
George W. Bush hat sich seinerzeit nicht als normaler Konservativer dargestellt , sondern er hat sich als einen „ mitfühlenden Konservativen “ bezeichnet – und damit also ein gewisses Maß an Vieldeutigkeit gewahrt .
Einige konzentrierten sich auf den Aspekt des „ Konservativen “ : Sie erwarteten , dass die Steuerpolitik der Bush-Administration die Ausgaben streng unter Kontrolle halten und viele staatliche Programme streichen würde , um deutliche Steuersenkungen zu finanzieren .
Andere konzentrierten sich auf das „ Mitfühlende “ : Sie erwarteten , dass Bushs Steuerpolitik weitgehend auf Steuersenkungen verzichten und im Wesentlichen demokratische Ausgabeprioritäten verfolgen würde , einschließlich erweiterter Bundeshilfen im Bereich der Bildung und finanzieller Unterstützung für ärztlich verschriebene Medikamente , und dass er damit zeigen würde , dass die Republikaner eine kosteneffektivere Variante des Sozialstaates betreiben könnten .
Wieder andere interpretierten den „ mitfühlenden Konservativismus “ – um es mit den Worten des Kommentators Andrew Sullivan zu sagen – als „ Vorwand ... , wie man ihn in einer unersättlichen Anspruchsgesellschaft braucht , um die staatliche Macht auch nur annähernd zurückzudrängen . “ Sie erwarteten Steuersenkungen , gefolgt von einem Zähne fletschenden Angriff auf die Sozialausgaben , sobald neuerliche Defizite auftreten würden .
Infolgedessen war sich in 2000 und 2001 niemand wirklich sicher , welche Politik die Bush-Administration verfolgte .
War es traditioneller steuerpolitischer Konservativismus ?
Würde sie dasselbe tun wie die Demokraten , nur besser ?
Würde sie „ die Bestie aushungern “ , indem sie die Staatsschuld auf einen Punkt ansteigen ließe , an welchem die Sozialprogramme gestoppt werden müssten ?
Die ersten beiden Prioritäten sind – wenn wohlkonzipiert und gut umgesetzt – sicher ehrenwerte Ziele für eine Regierung .
Die dritte ist weniger ehrenwert und ihr Scheitern wahrscheinlich , denn sie baut auf der gefährlich schwachen Prämisse auf , dass die politischen Gegner der regierenden Partei mehr auf das öffentliche Wohl bedacht und weniger rücksichtslos sein werden , wenn sie wieder an die Regierung kommen .
Natürlich konnten Konservative und Republikaner hoffen , dass ihre jeweils eigenen bevorzugten Prioritäten sich auch als bevorzugte Strategie der Regierung erweisen würden .
Oder sie konnten sich mit jeder der drei von ihnen erwarteten Strategien zufrieden geben – in der Überzeugung , dass die Steuerpolitik jedenfalls sehr viel besser sein würde als unter einer demokratischen Regierung .
Dann allerdings passierte etwas Seltsames : Die Bush-Administration entschied sich für keine der drei den Erwartungen zufolge infrage kommenden Optionen , sondern für etwas ganz anderes : fette Steuersenkungen , ja , aber Steuersenkungen , die aus echt nachfrageorientierter , auf Wachstumsförderung ausgelegter Sicht schlecht konzipiert waren , sowie demokratische Prioritäten bei den Inlandsausgaben , aber sehr schlecht umgesetzt .
Mehr noch : Die Bush-Administration verband ihre Politik mit der außerordentlichen Abneigung , irgendetwas , was aus dem Kongress kam , mit einem Veto zu belegen , und – als dies nach ein oder zwei Jahren offensichtlich wurde – mit der Unfähigkeit , den Kongress überhaupt zu bremsen .
Was zum Vorschein kam , war weder traditioneller steuerpolitischer Konservatismus noch demokratische Politik ohne Demokraten noch ein populistisches Aushungern der Beste , sondern etwas ganz ohne Namen .
Ein Austausch zwischen zwei Charakteren in einer Szene des Spielfilms „ Apocalypse Now “ fängt jene Antiethik ein , die auch die Politik der Bush-Administration kennzeichnet :
Willard : „ Man hat mir gesagt , dass Sie total verrückt geworden und Ihre Methoden unzuverlässig seien . ”
Kurtz : „ Sind meine Methoden unzuverlässig ? ”
Willard : „ Ich kann überhaupt keine Methode erkennen , Sir . ”
Was Republikaner und Konservative zu ihrer ( späten ) steuerpolitischen Revolte getrieben hat , ist nicht die Überzeugung , die Bush-Administration habe die falsche Methode gewählt , sondern dass sie keinerlei Methode erkennen können .
Und dies auch der Grund , warum sich heute so viele von ihnen wünschen , sie hätten damals im Jahr 2000 einen anderen Kandidaten gehabt , dem sie ihre Stimme hätten geben können .
