Vormarsch der Globalisierung
LONDON : Bei einem Symposium in der Financial Times zu den Aussichten der Globalisierung in 2011 bemerkte kürzlich der Kolumnist Gideon Rachman : „ Als Barack Obama jüngst Indien besuchte , warnte der US-Präsident seine Gastgeber , dass die Debatte über die Globalisierung im Westen neu eröffnet sei “ und dass sich „ in den hoch entwickelten Volkswirtschaften ... eine wachsende Gegenbewegung ... herausbilde “ .
Doch Rachmans Schwarzseherei ist fehl am Platz .
Die Furcht im Westen vor der Globalisierung ist nichts Neues .
Ausdrucksgewandte Intellektuelle , aber auch Gruppen wie Gewerkschaften und Umweltschutzorganisationen geben in den hoch entwickelten Volkswirtschaften seit mindestens einem Vierteljahrhundert globalisierungsfeindlichen Ängsten und Stimmungen eine Stimme .
Historisch gesehen begann die Angst vor der Globalisierung freilich im Osten , nicht im Westen .
Nach dem Zweiten Weltkrieg baute der Westen Handelsschranken und Barrieren gegen Investitionsströme ab , bemühte sich , Devisenkontrollen zu beseitigen , und arbeitete auf eine Konvertibilität der Währungen hin .
Auf der Tagesordnung stand , was manchmal als die „ liberale Weltwirtschaftsordnung “ bezeichnet wurde , und auch die öffentliche Meinung nahm diese begeistert an .
Im Gegensatz dazu machte sich der Osten im Allgemeinen die ängstliche Ansicht zu Eigen , dass , wie der chilenische Soziologe Oswaldo Sunkel es formulierte , die Integration in die Weltwirtschaft zum Zerfall der nationalen Volkswirtschaft führen würde .
Viele Intellektuelle teilten diese düstere , globalisierungsfeindliche Vision , und die Politiker in einem großen Teil der östlichen Welt sahen die Dinge nicht viel anders .
Tatsächlich akzeptierte der Westen die Sichtweise , dass die Globalisierung ( wie beim Handel ) zu gegenseitigen Vorteilen führen würde , und übernahm , was ich 1997 als die Vorstellung „ wohlwollender Untätigkeit “ bezeichnete .
Im Falle ausländischer Investitionen und Hilfsströme ging der Westen noch weiter ; er betrachtete diese als altruistisch motiviert – auf „ wohlmeinender Absicht “ beruhend – , während der Osten meinte , in einer Welt armer und reicher Nationen impliziere die Globalisierung „ bösartige Auswirkungen “ .
In einigen Analysen verwandelten sich diese bösartigen Auswirkungen in eine finsterere „ bösartige Absicht “ ;
Auslandshilfen wurden daher als Komplott betrachtet , um die armen Nationen in einer neokolonialen Umklammerung gefangen zu halten .
Als nächstes passierte etwas , was ich als „ ironische Verkehrung “ bezeichnet habe .
Als die Vorteile der Globalisierung offenkundig und zugleich die durch die Autarkiepolitik verursachten Schäden deutlich wurden , erkannten die Politiker im Osten , dass ihre globalisierungsfeindliche Haltung ein Fehler gewesen war .
Aber nun verlagerte sich die Angst vor der Globalisierung in den Westen .
Der Osten hatte befürchtet , dass er keine Vorteile aus dem Handel mit dem Westen würde ziehen können , der eine überlegene Infrastruktur und bessere Personalressourcen hatte ; nun fürchtete der Westen , dass er beim Handel mit dem Osten mit seinen vielen billigen Arbeitskräften schlecht wegkommen würde .
Man führte die anhaltende Stagnation bei den Löhnen ungelernter Arbeiter auf die billigen , arbeitsintensiven Importe zurück , vergaß dabei jedoch die Begleiterscheinung , dass der Konsum der arbeitsintensiven asiatischen Waren durch die westlichen Arbeiter die Auswirkungen auf die Reallöhne ausglich .
Oder ein anderes Beispiel : Der Osten sorgte sich um eine Abschöpfung von Fachkräften – einen „ Brain Drain “ – durch den Westen , wo die beruflichen Chancen besser schienen .
Heute erleben wir im Westen den globalisierungsfeindlichen Widerstand von Mitgliedern bestimmter Berufsgruppen , die Angst haben , ihre Arbeitsplätze an die ausländische Konkurrenz zu verlieren .
Rudyard Kipling schrieb einst in seinem Gedicht „ Die Ballade von Ost und West “ : „ Oh , Ost ist Ost , und West ist West , und niemals treffen sich die beiden . “ Angesichts der ironischen Verkehrung der Globalisierungsängste hat Kipling bisher Recht behalten : Bisher jedenfalls haben Ost und West noch nicht zueinander gefunden .
Die gegenwärtige Krise hat die derzeit im Westen ablaufende Globalisierungsdebatte nicht hervorgerufen ; sie hat sie nur etwas deutlicher zutage treten lassen .
Zugleich jedoch könnte die Krise die Ergebnisse westlicher Politik zugunsten der Globalisierung beeinflussen .
So hat es etwa beim Handel ein bemerkenswertes – und weitgehend erfolgreiches – Engagement gegeben , größere Rückfälle in den Protektionismus zu vermeiden .
Mehr noch : Die Führer der G20 verweisen weiterhin auf die Notwendigkeit , die Doha-Runde multilateraler Verhandlungen zur Liberalisierung des Handels zum Abschluss zu bringen .
Zugleich gibt es Initiativen wie z.B. die Einrichtung einer gemeinsam vom früheren GATT- und WTO-Generaldirektor Peter Sutherland und mir selbst geleiteten hochrangigen Expertengruppe zum Handel durch die Regierungen Großbritanniens , Deutschlands , Indonesiens und der Türkei .
Die vier Regierungen werden auf dem diesjährigen Weltwirtschaftsforum in Davos einen Bericht vorlegen , wie sich die Doha-Runde in diesem Jahr zum Abschluss bringen ließe .
Anders ausgedrückt : Noch könnte sich erweisen , dass Kipling Unrecht hatte .
Eine Wende im Westen ist möglich , vielleicht sogar wahrscheinlich .
Die aktuelle Krise könnte so ganz zufällig einen globalisierungsfreundlichen Konsens herbeiführen , der den Osten und den Westen umfasst .
