Ausnahmefall Frankreich ?
PARIS – Mehr denn je steht die französische Volkswirtschaft im Mittelpunkt der globalen Debatte , wie weit sich die Grenzen staatlicher Größe und Kontrolle in einer kapitalistischen Demokratie ausweiten lassen .
Für die Linke stellen Frankreichs üppige Sozialleistungen und starke Gewerkschaften eine Formel für einen stärker inklusiven Wohlfahrtsstaat dar .
Die Rechte sieht in Frankreichs überdimensioniertem und aufdringlichem Staatsapparat lediglich ein Rezept für einen anhaltenden Niedergang .
Gegenwärtig sieht es aus , als läge die Rechte richtig .
Frankreich , das früher wirtschaftlich fast mit Deutschland auf einer Stufe stand , ist während des vergangenen Jahrzehnts deutlich zurückgefallen , und sein Pro-Kopf-Einkommen ist inzwischen rund 10 % niedriger .
Frankreich mag politisch unverhältnismäßig großen Einfluss ausüben , wirtschaftlich aber bleibt es hinter seinen Möglichkeiten zurück .
Wann immer jemand vorschlägt , die Eurozone in eine Transferunion zu verwandeln , wie es jüngst der französische Wirtschaftsminister Emmanuel Macron getan hat , ist die Annahme stets , dass Deutschland alle anderen mit durchschleppen würde .
Doch warum sollte allein Deutschland diese Verantwortung tragen ?
Die französische Wirtschaft hat rund drei Viertel der Größe der deutschen .
Würde man die Deutschen überzeugen , dass die Franzosen bereit und in der Lage sind , ihren fairen Anteil zu zahlen , könnte das eine Menge notwendiger Kompromisse ermöglichen , die bisher unrealistisch erschienen .
Derzeit betrachtet kaum jemand Frankreichs wirtschaftliche Zukunft mit Zuversicht .
Die gute Nachricht ist , dass Frankreich nicht ganz so französisch ist , wie es zu sein vorgibt .
Zwar hat es eine 35-Stunden-Woche , doch die Unternehmen können längere Arbeitszeiten aushandeln , indem sie anbieten , für die Überstunden mehr zu bezahlen .
Die tatsächliche Arbeitswoche der meisten Arbeitnehmer dürfte eher 39 Stunden betragen .
Es stimmt , Frankreich hat den Beförderungsdienst Uber , dessen Geschäftsmodell vielleicht einen der bahnbrechendsten und bedeutendsten Geschäftsansätze des Jahrzehnts darstellt , faktisch verboten – ein Triumph für die Taxi-Gewerkschaften und eine Tragödie für Fahrgäste und Uber-Fahrer .
Zugleich jedoch konzentriert sich das Land zunehmend auf kleine Technologieunternehmen mit hohem Potenzial .
Die französische Regierung setzt nicht länger komplett auf große , staatlich gelenkte Projekte , wie sie das in der Hochphase der riesigen Investitionen in Hochgeschwindigkeitszüge und in Airbus in den 1970er Jahren tat .
Präsident François Hollande hat Macron viel Spielraum für Versuche gegeben , dringend erforderliche Strukturreformen auf den Arbeits- und Produktmärkten umzusetzen .
Natürlich muss sich erst noch erweisen , wie viel politische Unterstützung sich eine derartige marktorientierte Politik bewahren kann .
Linke Ökonomen lieben die französische Regierung , weil sie atemberaubende 57 % zum BIP beisteuert , verglichen mit Staatsausgaben von 44 % vom BIP in Deutschland .
Und man muss zugeben , dass der französische Staat in einigen Schlüsselbereichen Hervorragendes leistet .
Das französische Gesundheitswesen gilt zu Recht als viel besser als das in Großbritannien .
Die französischen Bürger mögen eine Menge Steuern zahlen und unter einer hohen Regulierungsdichte leiden , aber zumindest bekommen sie etwas dafür zurück .
Trotzdem ist Frankreichs überdimensionierter Staatsapparat nicht gerade eine Quelle unverfälschter Dynamik .
Und man kann vermuten , dass Frankreichs BIP und seine Messgrößen für die Produktivität zu hoch angesetzt sind , da die Statistiker angesichts fehlender Marktpreise blind davon ausgehen , dass die Bürger für jeden Euro , den der Staat ausgibt , auch Leistungen im Wert von einem Euro erhalten – was übertrieben sein könnte .
Unklar ist , wie gut sich Frankreichs Inklusionskultur je auf seine Einwanderer wird ausweiten lassen .
Dies gibt Anlass zur Sorge : Dieselben strengen Kündigungsschutzgesetze und hohen Mindestlöhne , die französische Arbeiter vor der Globalisierung schützen sollen , erschweren es den Neuankömmlingen drastisch , Arbeit zu finden .
Dabei legt praktisch jede Untersuchung zur globalen Ungleichheit nahe , dass die Vorteile größerer Arbeitsmobilität die Vorteile einer Einkommensumverteilung unter der einheimischen Bevölkerung deutlich übersteigen .
Dagegen stellen die liberalen Beschäftigungsgesetze in den USA und in Großbritannien größere Beschäftigungschancen für Außenstehende sicher .
Das Stadtzentrum von Paris und andere französische Städte mögen grandios sein , aber viele Einwanderer aus Nordafrika und anderswo leben in heruntergekommenen Gettos in den Außenbezirken .
Obwohl die genaue Arbeitslosenquote einzelner ethnischer Gruppen unbekannt ist ( das französische Recht verbietet die Datenerhebung auf der Basis von Ethnien ) , legen Einzelerfahrungen ein deutlich höheres Arbeitslosenniveau unter Einwanderern und ihren Nachkommen nahe .
Zwar sind die staatlichen Sozialleistungen großzügig , doch dies allein schafft noch keine Inklusion .
Die starke öffentliche Unterstützung für Marine Le Pens einwanderungsfeindlichen Front National sowie der störrische Widerstand Frankreichs , Kriegsflüchtlinge aus Syrien aufzunehmen , sind ein Hinweis auf die Probleme , die mit der Anwendung des französischen Modells auf ethnisch breiter gefächerte Gesellschaften verbunden sind .
Ein anderes Hindernis für die Anwendung des französischen Modells auf andere Länder ist , dass Frankreich bestimmte einmalige Vorteile genießt , die entscheidend zu seinem Erfolg beitragen dürften .
Französischen Topmanager werden allgemein zu den besten der Welt gezählt und häufig ausgewählt , um internationale Großkonzerne zu leiten .
Die Korruption ist zwar sicherlich ein Problem , aber ein deutlich kleineres als in den meisten südlichen Ländern der Eurozone .
( Der italienische Staatsapparat ist ebenfalls groß und aufdringlich , produziert jedoch nicht dieselben hochwertigen öffentlichen Dienstleistungen , die der französische Staat erbringt . )
Und schließlich verfügt Frankreich im weltweiten Vergleich über besonders günstige Umweltbedingungen – fruchtbare Böden und ein außergewöhnlich mildes Klima .
Eine gesunde französische Volkswirtschaft würde Wunder dabei bewirken , die Eurozone aus ihrer gegenwärtigen Krise zu heben .
Sie könnte zudem ein Beispiel für Länder überall auf der Welt bieten , wie ein inklusiver Kapitalismus aussehen kann .
Dies freilich setzt voraus , dass die Regierung jene Strukturreformen vorantreibt , die Frankreichs Volkswirtschaft so dringend braucht .
