Den Terrorismus demokratisch bekämpfen
Die Bombenattentate in London und der Türkei haben die alten Ideen wieder hochkommen lassen , dass autoritäre Regime für die Bekämpfung des Terrorismus besser gerüstet sind als Demokratien und dass solche Angriffe der Preis sind , den wir für die Freiheit zahlen .
Für einige ist sie diesen Preis wert , anderen erscheinen die Kosten zu hoch .
Doch zeigt die Erfahrung , dass Demokratien über effektivere Waffen zur Bekämpfung des Terrors verfügen als autoritäre Regime .
Demokratien werden just in dem Moment schwächer , in dem sie ihre ethische Haltung aufgeben und der autoritären Versuchung nicht widerstehen können .
Selbstverständlich enthält die Logik hinter den Rufen , unsere Freiheiten zu beschränken , eine einfache Verlockung : Extremisten benutzen unsere Freiheiten , um ihre Verbrechen zu begehen , also muss das Maß an Freiheit verringert werden , um dem Missbrauch der Freiheit vorzubeugen .
Es ist jedoch ein Fehler , anzunehmen , dass offene Gesellschaften freizügiger und wehrloser gegenüber dem Terrorismus sind als solche , die in autoritären Regimen leben .
Man braucht sich nur das heutige Russland anzusehen oder sich Algerien in den 90er Jahren ins Gedächtnis zu rufen .
Es stimmt zwar , dass Demokratie und Rechtsstaatlichkeit keine unfehlbare Sicherheitsgarantie geben , aber eine solche Garantie ist ohnehin eine Illusion , wohingegen der Respekt für grundlegende Freiheiten und Rechtsstaatlichkeit bei der Unterdrückung des Terrorismus ein schlagkräftiges Mittel darstellt , um Extremisten zu isolieren und ihre Legitimität in den Augen jener herabzusetzen , die sich mit ihrer Sache identifizieren könnten .
Gerade weil Großbritannien eine Demokratie ist , die die Rechtsstaatlichkeit respektiert , konnte es große Teile seiner muslimischen Gemeinde mobilisieren .
Dagegen liefern die Unterdrückung von Zivilisten durch autoritäre Regime und ihre fehlende Differenzierung zwischen Zivilisten und Mördern fruchtbare Rekrutierungsbedingungen für Extremisten , da so die Regierung in den Augen eines bedeutenden Teils der Bevölkerung diskreditiert wird .
Eine undifferenzierte Vorgehensweise gegenüber dem politischen Islamismus , die nicht zwischen denen unterscheidet , die Gewalt ablehnen , und denen , die auf Terror zurückgreifen , macht die Arbeit für Extremisten nur einfacher , da sie so als Verfechter von Dingen dastehen , die nicht ihre wahren Ziele widerspiegeln .
Russland bietet einschlägige Beweise für die Machtlosigkeit der autoritären Gewalt und der Missachtung der Rechtsstaatlichkeit .
Präsident Wladimir Putin betrieb in Tschetschenien eine Politik der verbrannten Erde und trieb damit viele tschetschenischen Nationalisten direkt in die Arme der Extremisten .
Die terroristischen Angriffe auf Russland hörten weder auf noch nahmen sie ab .
Man erinnere sich bloß an die Terroranschläge in Beslan im September 2004 , wo bei einem einzigen Angriff auf eine Schule über 330 Menschen ums Leben kamen .
Der Irak demonstriert ebenfalls die Grenzen der unrechtmäßigen Gewalt beim Kampf gegen den Terrorismus .
Die Regierung Bush scheint dies jetzt zu begreifen .
Es wäre ein Fehler zu glauben , dass der Tod tausender Zivilisten und die willkürliche Inhaftierung und Folter nicht zur Ausbreitung des Terrors im Irak beitrügen .
Schließlich sind Folteropfer die beste Reklame für die Anwerbung von Terroristen .
Bei der Bekämpfung des Terrorismus sind Demokratien darüber hinaus sowohl politisch als auch operativ effektiver , besonders im Hinblick auf ihre Geheimdienste .
Geheimdienste in autoritären Staaten sind entweder äußerst stark zentralisiert oder neigen dazu , zu autonomen Machtzentren zu werden .
In beiden Fällen sind sie keiner öffentlichen Kontrolle unterworfen und müssen keine Rechenschaft ablegen .
Infolgedessen verlieren sie mit der Zeit ihre Fähigkeit , ihr eigenes Tun und ihre Fehler kritisch zu bewerten .
Geheimdienste in demokratischen Kontexten verfügen in der Regel über Überwachungsmechanismen , die dazu dienen , Machtmissbrauch einzuschränken und effektives Handeln zu gewährleisten , indem hohe Beamte , die ihre Arbeit nicht ordnungsgemäß erledigen , bestraft werden .
In den Vereinigten Staaten überwacht ein einflussreicher , von zwei Parteien getragener Senatsausschuss die Geheimdienste direkt .
Sein Bericht über die Unfähigkeit der Geheimdienste , insbesondere des CIA und des FBI , die Terroranschläge vom 11. September 2001 zu verhindern , enthielt auch eine Reihe von Empfehlungen zur Umstrukturierung dieser Dienste , um sie effektiver zu machen .
Europas Antwort auf den Terror erfordert vor allem eine Stärkung seiner Geheimdienste , so dass sie terroristische Zellen aufspüren und unschädlich machen können , gleichzeitig aber Grundrechte und Rechtsstaatlichkeit wahren .
Sie erfordert auch eine stärkere Koordination zwischen den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union und ihren Verbündeten und Partnern .
Gleichzeitig muss die rechtsstaatliche Vorgehensweise bei der Terrorismusbekämpfung eine Säule der europäischen Zusammenarbeit mit Drittländern sein , besonders mit den Mittelmeerländern oder mit Pakistan , und damit zu einer Sicherheitskultur beitragen , die der Demokratie zuträglich ist .
Die Demokratie zu vertiefen , bedeutet wiederum eine volle Bürgerpartizipation , die nichtgewalttätige islamische Gruppen einschließt .
Das Recht auf öffentliche Rede und friedliche Versammlung muss für diejenigen geschützt werden , die sich an den Rand gedrängt fühlen und über das empört sind , was sie – und die meisten Europäer – als Ungerechtigkeit gegenüber den Palästinensern , den Tschetschenen und den Irakern empfinden .
Nicht zuletzt verlangt die Bekämpfung des auf Identität beruhenden Extremismus ein größeres Vermögen , alle zu integrieren , die in der EU leben .
Als Antwort auf den Terrorismus sollte der Wert der Rechtsstaatlichkeit gegenüber willkürlicher Unterdrückung erneut beteuert werden , sowie der Wert der Verschiedenheit , die das Markenzeichen der europäischen Städte darstellt , besonders von London und Paris , aber in zunehmendem Maße auch vieler anderer Städte in der ganzen Union .
Wir können – ja , wir dürfen dem Terror nicht nachgeben , indem wir um unsere Gesellschaften und in ihrem Innern Mauern bauen .
Die beste Antwort auf intoleranten Extremismus ist die Kultivierung einer aufgeschlossenen und pluralistischen Gesellschaft , die all jene , die innerhalb ihrer Grenzen leben , als vollständige Bürger behandelt .
Europa hat die Verschiedenheit zu einem seiner grundlegenden Merkmale gemacht , und deshalb hat es einen solchen Einfluss auf die Welt gehabt .
Dieses Wesen zu schützen , ist die beste Möglichkeit , die Erinnerung an die Terroropfer zu ehren , egal , ob sie aus London , Scharm el Scheich , Madrid , Casablanca oder New York kommen .
