Die Umgestaltung der Regierungen
PARIS – Seit der Finanzkrise von 2008 stehen die Regierungen der Industriestaaten unter erheblichem Druck .
In vielen Ländern hatte die Schrumpfung der Wirtschaft , der Rückgang der Einkommen und der Zusammenbruch der Immobilienmärkte einen schlagartigen Einbruch der Steuereinnahmen zur Folge .
Diese Steuerausfälle waren in den meisten Fällen plötzlich , intensiv und anhaltend .
Die Regierungen konnten nicht anders reagieren , als die Steuern zu erhöhen oder sich auf magerere Zeiten einzustellen .
In einigen Ländern war der Schock so groß , dass die Lücke selbst durch umfassende Steuererhöhungen nicht gestopft werden konnte .
Obwohl beispielsweise in Spanien die Steuern seit 2010 um mehr als 4 % des BIP erhöht wurden , lag 2014 dort das Verhältnis von Steuern zum BIP bei lediglich 38 % , verglichen mit 41 % im Jahr 2007 .
In Griechenland betrugen die Steuererhöhungen während dieses Zeitraums 13 % des BIP , aber das Steuerverhältnis stieg um lediglich sechs Prozentpunkte .
Anderswo wurden die politischen Grenzen der Steuererhöhungen bereits erreicht , bevor die Lücke gefüllt werden konnte .
Allgemein wird immer mehr auf die Kürzung von Ausgaben gesetzt , ob dies nun absichtlich geschieht oder nicht .
Durch die Ernüchterung über das zukünftige Wachstum wird der Druck noch verstärkt .
In den letzten Jahren war die Produktivität allgemein ziemlich schwach , was dafür spricht , dass das Wachstum der nächsten Jahre geringer sein könnte als bislang erwartet .
Die Zunahme der Steuereinnahmen scheint daher nicht auszureichen , um die altersbedingt steigenden öffentlichen Ausgaben für Gesundheit und Renten zu decken .
Diese Krise unterscheidet sich sehr von denjenigen der 1980er und der 1990er Jahre .
Damals war das Hauptproblem politischer Natur : die Legitimität und Effizienz öffentlicher Ausgaben wurde angezweifelt .
US-Präsident Ronald Reagan meinte in diesem Zusammenhang , die Regierung sei das Problem und nicht die Lösung .
Der Staat , hieß es lautstark , müsse zurückgefahren werden .
Die heutigen Sorgen dagegen sind wirtschaftlicher Natur .
Die Uneinigkeit entlang der Parteilinien über die angemessene Größe des Staates bleibt bestehen , aber staatliche Eingriffsmöglichkeiten werden nicht mehr allgemein abgelehnt .
Oft sind es nicht Interessen oder Ideologien , die Staatsausgaben unvermeidlich machen , sondern einfach Tatsachen .
Wie können sich die Regierungen dieser Herausforderung stellen ?
Das Risiko , das sie eingehen , ist klar : Ohne eine grundlegende Umgestaltung führt die Ausgabenträgheit – aufgrund von Verpflichtungen und Gehaltszahlungen im öffentlichen Dienst – wahrscheinlich zur Verdrängung von Ausgaben für neue Prioritäten oder Maßnahmen .
Bereits jetzt haben die Länder , die am stärksten zum Sparen gezwungen waren , meist die Investitionen in öffentliche Infrastruktur geopfert .
Auch im Bereich der Forschung besteht dieses Risiko .
Soziale Investitionen wie beispielsweise Vorschulerziehung , die sich langfristig rentieren , leiden unter finanziellen Einschränkungen .
Auch der nationalen Sicherheit wird trotz wachsender Bedrohungen nicht die nötige Priorität eingeräumt .
Und nicht zuletzt kann unter Notmaßnahmen wie langfristig eingefrorenen Löhnen mit der Zeit die Qualität der öffentlichen Dienstleistungen leiden .
Glücklicherweise gibt es ein paar Dinge , die die Regierungen tun können , um die Effekte der Ausgabenträgheit zu mildern .
Zunächst einmal können sie einfach die Effizienzeinschätzungen der öffentlichen Ausgaben systematisieren .
In den meisten Ländern sind solche Bewertungen immer noch selten und willkürlich : Die Parlamente verabschieden oft Maßnahmen , ohne zu wissen , ob sie ihr Geld wert sind , und bevor ineffektive oder ineffiziente Maßnahmen beendet werden , kann eine lange Zeit vergehen .
Deshalb sollten Gesetze für Ausgabenprogramme nur eine begrenzte Gültigkeit haben , und ihre Fortschreibung muss einer unabhängigen Bewertung unterliegen .
Zweitens sollte auch die Überprüfung der Ausgaben selbst systematisiert werden .
Das Setzen von Prioritäten – ob beispielsweise mehr für Ausbildung und weniger für Renten ausgegeben wird oder ob in Infrastruktur oder in Forschung investiert werden sollte – erfordert harte Entscheidungen , die transparent gemacht werden müssen .
In einer idealen Welt wären diese Entscheidungen Hauptthema von Wahldebatten oder der parlamentarischen Arbeit .
Aber hinter jedem Haushaltsposten steht ein Wahlbezirk , was Politiker in Versuchung führt , schwierige Entscheidungen zu vermeiden .
Deshalb sind strukturierte Ausgabenüberprüfungen hilfreich : Sie zwingen Politiker , den Graben zwischen Mittel und Zweck zu überwinden , und fördern transparente demokratische Entscheidungsfindung .
Drittens sollten Regierungen sich mit einem Umgestaltungsbudget ausstatten .
Wie in der Privatwirtschaft bekannt ist , führen Transformationen – tief greifende Veränderungen der Art , wie Dinge getan werden – oft erst zu Einsparungen , nachdem sie Geld gekostet haben .
Der Grund dafür könnte sein , dass dazu in neue Technologien investiert , das Einverständnis Betroffener eingeholt oder Arbeitnehmer umgeschult werden müssen .
Haushaltsgelder für eine solche Umgestaltung von Regierungsprogrammen würden eine gute Investition darstellen .
Viertens müssen Regierungen die Innovationen des öffentlichen Sektors fördern .
Entgegen allgemeiner Vorurteile finden in Lokalregierungen und öffentlichen Einrichtungen durchaus Innovationen statt . Was fehlt , ist ein Mechanismus für ihre Auswahl und Verbreitung , der dem Marktprozess zur Selektion neuer Produkte oder Einsparmechanismen entspricht .
Eine bessere Methode zur Bereitstellung einer öffentlichen Dienstleistung kann jahrelang unbekannt bleiben .
Dies könnte sich durch einfache Regierungsmaßnahmen wie der Zuweisung auf Projektbasis oder dem Organisieren von Wettbewerben ändern .
Schulen in benachteiligten Wohngebieten beispielsweise sollten in der Lage sein , Gelder für Innovationen im Ausbildungsbereich zu beantragen .
Und nicht zuletzt sollten die Menschen gestärkt werden .
Die Bürger wünschen sich einen geschickteren Staat , der seine Funktionen auf die örtlichen Bedürfnisse anpasst .
Im digitalen Zeitalter erwarten sie von ihm , dass er bezüglich Geschwindigkeit , Verlässlichkeit und Personalisierung den neuen Standards entspricht .
Sie stellen immer mehr die traditionelle Ansicht in Frage , Effizienz und Gleichheit könnten nur auf Kosten der individuellen Wahlmöglichkeiten stattfinden .
Und sie erwarten von der Regierung Offenheit , garantierten Zugang zu Daten und eine direkte Sichtbarkeit ihrer Effizienz und Effektivität .
Dies sind machtvolle Veränderungsfaktoren , und die bedrängten Regierungen sollten sie nutzen , um ihre so dringend benötigte Umgestaltung zu erreichen .
Die Alternative wäre , den Qualitätsrückgang der öffentlichen Dienstleistungen zu akzeptieren , was nur zu einem Legitimitätsverlust der Regierungen und einer nachlassenden Bereitschaft führen würde , Steuern zu zahlen .
