Von Karl Popper bis Karl Rove – und zurück
NEW YORK – in seinem Roman 1984 beschreibt George Orwell auf gruselige Weise ein totalitäres Regime , in dem jegliche Kommunikation durch ein Ministerium für Wahrheit kontrolliert wird und Dissidenten von der politischen Polizei verfolgt werden .
Die Vereinigten Staaten sind nach wie vor eine Demokratie mit pluralistischen Medien , die von einer Verfassung geregelt wird und in der Rechtsstaatlichkeit herrscht , dennoch gibt es beunruhigende Anzeichen dafür , dass die Propagandamethoden , die Orwell beschrieb , sich hier eingenistet haben .
In der Tat wurden die Täuschungstechniken seit Orwells Zeiten enorm verbessert .
Viele dieser Techniken wurden im Zusammenhang mit der Werbung und Vermarktung kommerzieller Produkte und Dienstleistungen entwickelt und dann an die Politik angepasst .
Sie zeichnen sich dadurch aus , dass sie für Geld erworben werden können .
In jüngerer Zeit hat die Kognitionswissenschaft dazu beigetragen , Täuschungstechniken noch wirksamer zu machen , was professionelle Politiker hervorgebracht hat , die sich ausschließlich darauf konzentrieren , „ Ergebnisse zu erzielen “ .
Diese Profis sind stolz auf ihre Leistungen und genießen vielleicht sogar den Respekt der amerikanischen Öffentlichkeit , die Erfolg bewundert , unabhängig davon , wie er erreicht wurde .
Diese Tatsache lässt Zweifel an Karl Poppers Konzept der offenen Gesellschaft aufkommen , das auf der Erkenntnis beruht , dass wir zwar kein vollkommenes Wissen erlangen können , jedoch die Realität besser verstehen , wenn wir kritisch denken .
Popper hat nicht erkannt , dass in einer demokratischen Politik das Gewinnen der öffentlichen Unterstützung Vorrang vor der Suche nach der Wahrheit hat .
In anderen Bereichen , z. B. in der Wissenschaft und Industrie , trifft der Impuls , der Welt die eigenen Ansichten aufzuzwingen , auf den Widerstand der äußeren Wirklichkeit .
In der Politik dagegen kann die Realitätswahrnehmung der Wählerschaft leicht manipuliert werden .
Infolgedessen führt ein politischer Diskurs selbst in demokratischen Gesellschaften nicht notwendigerweise zu einem besseren Verständnis der Realität .
Der Grund , warum demokratische Politik zu Manipulation führt , ist , dass Politiker nicht anstreben , die Wahrheit zu sagen .
Sie wollen die Wahlen gewinnen , und das gelingt am besten , wenn sie die Wirklichkeit zu ihren eigenen Gunsten verdrehen .
Diese Einsicht sollte nicht dazu führen , dass wir das Konzept der offenen Gesellschaft verwerfen , wir sollten es stattdessen überarbeiten und die Gründe , die für sie sprechen , neu bekräftigen .
Wir müssen Poppers stillschweigende Annahme aufgeben , dass der politische Diskurs auf ein besseres Verständnis der Realität abzielt , und dies als eine explizite Forderung wieder einführen .
Gewaltenteilung , freie Rede und freie Wahlen allein können keine offene Gesellschaft gewährleisten ; zudem ist auch ein starkes Engagement für die Suche nach der Wahrheit erforderlich .
Wir müssen neue Grundregeln für den politischen Diskurs einführen .
Diese können nicht mit wissenschaftlichen Methoden identisch sein , aber sie sollten ähnliche Merkmale aufweisen und die Suche nach Wahrheit als das Kriterium verankern , nach dem politische Ansichten bewertet werden sollen .
Die Politiker werden sich nur dann an die Realität halten , anstatt sie zu manipulieren , wenn der Öffentlichkeit an der Wahrheit gelegen ist und wenn sie Politiker bestraft , die bei vorsätzlicher Täuschung gestellt werden .
Und der Öffentlichkeit sollte an der Wahrheit gelegen sein , weil Täuschung die Menschen bei der Wahl ihrer Vertreter irreführt , politische Entscheidungen verzerrt , Verantwortlichkeiten unterminiert und das Vertrauen in die Demokratie zerstört .
Die jüngere Geschichte bietet überzeugende Beweise dafür , dass politische Maßnahmen fehlschlagen , wenn sie auf einer falschen Darstellung der Wirklichkeit beruhen .
Durch die Reaktion der Regierung Bush auf die Terroranschläge vom 11. September 2001 – die Ausrufung eines Krieges gegen den Terror und die Behandlung von Kritik als unpatriotisch – gelang es , die Unterstützung der Öffentlichkeit zu gewinnen , dennoch war das Ergebnis das genaue Gegenteil von dem , was die Regierung Bush sowohl für sich selbst als auch für die Vereinigten Staaten beabsichtigt hatte .
Die praktische Schwierigkeit ist , zu erkennen , wann die Politprofis die Realität verzerren .
An dieser Stelle spielen die Medien , die politische Elite und das Bildungssystem eine wichtige Rolle : Sie alle müssen die Aufgabe der Aufpasser übernehmen .
Außerdem muss die Öffentlichkeit gegen die verschiedenen Täuschungstechniken geimpft werden .
Die effektivsten Techniken wirken auf der unterbewussten Ebene .
Die Öffentlichkeit ist nahezu wehrlos , wenn Gefühle durch Methoden erzeugt werden können , die das Bewusstsein umgehen .
Doch wenn der Öffentlichkeit die verschiedenen Techniken bewusst gemacht werden , wird sie sie wahrscheinlich ablehnen .
Eine einflussreiche Technik – die der republikanische Politberater Frank Luntz nach eigener Aussage aus 1984 gelernt hat – ist , den Sinn einfach zu verdrehen und die Realität auf den Kopf zu stellen .
Zum Beispiel bezeichnet sich Fox News als „ gerecht und ausgewogen “ , und Karl Rove und seine Gehilfen verwandeln die stärksten Eigenschaften ihrer Gegner in deren Achillesfersen , indem sie die Leistungen der Opponenten anhand von Andeutungen und Lügen als falsch darstellen .
So trugen die Andeutungen über die Feigheit und das unehrliche Vorgehen der beiden mit hohen Orden ausgezeichneten Vietnamveteranen Senator Max Cleland 2002 und John Kerry 2004 zu deren Niederlage bei , während Bush und Vizepräsident Dick Cheney – die beide dem Militärdienst entgingen – als wahre Patrioten dargestellt wurden .
Eine weitere Technik ist die Übertragung : Man wirft seinen Gegnern vor , aufgrund von Motiven zu handeln oder Methoden zu verwenden , die für den Ankläger selbst charakteristisch sind .
Zum Beispiel ist David Horowitz , der mir vorwirft , „ der Lenin der antiamerikanischen Verschwörung “ zu sein , ein ehemaliger Trotzkist , für den Gegner niemals Gegenspieler sind , mit denen man debattiert , sondern Feinde , die man zerstört .
Die amerikanische Öffentlichkeit hat sich als ungewöhnlich anfällig für die Manipulation der Wahrheit erwiesen , die den politischen Diskurs unseres Landes immer stärker beherrscht .
Ein ganzes Netzwerk von Publikationen , von denen es einigen gelingt , sich als Mainstream-Medien zu präsentieren , hat sich dieser Aufgabe verschrieben .
Dennoch glaube ich , dass es möglich ist , die Öffentlichkeit gegen falsche Argumente zu impfen , indem man ihren Groll gegen das orwellsche Neusprech schürt .
Was wir brauchen , ist eine gemeinsame Anstrengung , Manipulationstechniken zu erkennen – und diejenigen öffentlich anzuprangern , die sie benutzen .
Der Zeitpunkt ist ideal , um damit anzufangen .
Die Amerikaner wachen gerade wie aus einem schlechten Traum auf .
Was wir aus der Erfahrung der letzten Jahre gelernt haben – und von vornherein hätten wissen sollen – ist , dass die Oberhoheit des kritischen Denkens im politischen Diskurs nicht als gegeben angesehen werden darf .
Sie kann lediglich durch eine Wählerschaft gewährleistet werden , die die Realität achtet und Politiker bestraft , die lügen oder andere Arten der Täuschung einsetzen .
