Droht Deflation ?
CAMBRIDGE – Die Inflationsrate in den USA und in einigen anderen Industrieländern liegt derzeit bei fast Null .
Laut einer Umfrage der britischen Zeitschrift The Economist gehen Ökonomen davon aus , dass bei einer Inflationsrate in der Eurozone von nur 0,6 % die Verbraucherpreise 2009 insgesamt sinken werden .
Auch in Südkorea , Taiwan und Thailand werden die Verbraucherpreise fallen .
Sinkende Preise bedeuten einen Rückgang der industriellen Produktion , daraus resultierende hohe Arbeitslosigkeit und einen dramatischen Verfall der Rohstoffpreise .
Die Industrieproduktion sinkt in den Ländern mit negativer Inflation im zweistelligen Bereich , und der Preisindex für Rohstoffe ist im vergangenen Jahr um mehr als 30 % gesunken .
Eine Deflation ist potenziell ein sehr ernsthaftes Problem , weil fallende Preise – und die Erwartung , dass die Preise weiterhin fallen werden – den derzeitigen wirtschaftlichen Abschwung in dreierlei Hinsicht verschlimmern würde .
Die unmittelbarste Folge der Deflation ist die Erhöhung des realen Schuldenwerts .
Während die Inflation Schuldnern hilft , indem sie den realen Wert ihrer Schulden untergräbt , schadet ihnen die Deflation , weil sie den realen Wert ihrer Schulen erhöht .
Das geringe Ausmaß der aktuellen Deflation verursacht zwar noch keine ernsthaften Probleme , wenn sie allerdings fortschreitet , könnte das Preisniveau in den nächsten Jahren um insgesamt 10 % fallen .
Wenn das geschieht , wächst der reale Wert der Hypothek zum Beispiel von Hausbesitzern um 10 % .
Da durch das sinkende Preisniveau auch die Gehälter sinken würden , müssten sie dann im Verhältnis zum Gehalt mehr für die Schuldentilgung aufwenden .
Zusätzlich zu diesem Anstieg der realen Schuldendienstkosten würde eine Deflation auch bedeuten , dass die Schulden im Verhältnis zum Wert der Anlage für Hausbesitzer stiegen , was besonders in den USA verstärkt zu Zahlungsausfällen führen würde .
Ein niedrigeres Preisniveau lässt auch den realen Wert von Unternehmensschulden steigen , wodurch Bilanzen geschwächt werden , und es den Unternehmen schwerer gemacht wird , zusätzliche Kredite zu erhalten .
Die zweite negative Folge der Deflation ist eine Anhebung der realen Zinssätze , also der Differenz zwischen Nominalzins und Inflationsrate .
Wenn die Preise steigen , ist der reale Zinssatz niedriger als der Nominalzins , da die Schuldner mit Dollars bezahlen , die weniger wert sind .
Wenn aber die Preise sinken , ist der reale Zinssatz höher als der Nominalzins .
Das wird durch die Tatsache verstärkt , dass Schuldner für die Errechnung ihres steuerpflichtigen Einkommens nur Nominalzinszahlungen abziehen können .
Da die US-Notenbank und andere Zentralbanken ihre kurzfristigen Zinssätze bereits auf fast Null gesetzt haben , können sie die Sätze nicht weiter senken , um zu verhindern , dass eine Deflation die realen Zinssätze steigen lässt .
Hohe reale Zinssätze verhindern den kreditfinanzierten Erwerb von Häusern und Unternehmen .
Das schwächt die allgemeine Nachfrage und führt zu stärkeren Preissenkungen .
Das daraus resultierende ungewöhnliche Wirtschaftsszenario fallender Preise und Gehälter kann auch negative Auswirkungen auf Haushalte und Unternehmen haben .
In einer Deflation gehen wir ins Ungewisse .
Wenn die Preise um 1 % sinken , können sie dann auch um 10 % sinken ?
Wenn eine Zentralbank die Zinssätze nicht weiter senken kann , um die Wirtschaft anzukurbeln , wie kann dann eine mögliche Abwärtsspirale der Preise aufgehalten werden ?
Sorgen dieser Art untergraben das Vertrauen , und machen es schwieriger , die Wirtschaft anzukurbeln .
Einige Ökonomen meinen , mit einer Deflation ginge man am besten um , indem man die Wirtschaft mit Geld überschwemme , um die Öffentlichkeit davon zu überzeugen , dass die Inflation steigen wird , wodurch die erwarteten realen langfristigen Zinssätze sinken werden .
Man solle also Zentralbanken raten , Geldmenge und Geldreserven ständig zu erhöhen , auch dann noch , wenn dies längst nicht mehr die Zinssätze senkt .
Die US-Notenbank und die Banken von England und Japan machen tatsächlich genau das und nennen es “ Quantitative Easing ” , also die Ausweitung der Bilanzsumme der Notenbanken .
Es überrascht nicht , dass Zentralbanker , die offiziell oder inoffiziell einer Inflationsrate von ca. 2 % pro Jahr verpflichtet sind , ihren Auftrag ungern offen aufgeben , um zu bestätigen , dass sie eine hohe Inflationsrate anstreben .
Ihre expansive Finanzpolitik hat jedoch dazu beigetragen , dass sich die langfristigen Inflationserwartungen an die Ziele annähern .
In den USA sind die Zinssätze auf Bundesanleihen jetzt von 1,8 % für Fünf-Jahres-Anleihen auf 2,86 % für 10-Jahres-Anleihen und 3,7 % auf 30-Jahres-Anleihen gestiegen .
Vergleicht man diese Zinssätze mit den Erträgen der inflationsgeschützten Staatsanleihen , zeigt sich , dass die entsprechenden inbegriffenen Inflationsraten bei 0,9 % für fünf Jahre , 1,3 % für 10 Jahre und 1,7 % für 30 Jahre liegen .
Obwohl sich die Zentralbanker jetzt auf das Problem der Deflation konzentrieren , ist langfristig das ernsthaftere Problem , dass die Inflation steigen wird , wenn sich die Volkswirtschaften erholen und die Banken große Mengen der gerade angesammelten Reserven verwenden werden , um Kredite zu vergeben , die Angebot und Nachfrage erhöhen .
