Free Tilly – und alle Zirkustiere
MELBOURNE – Im vergangenen Monat schnappte ein Wal im Sea World Freizeitpark in Florida die Trainerin Dawn Brancheau , zog sie unter Wasser und schleuderte sie herum .
Rettungskräfte konnten Dawn Brancheau nur noch tot bergen .
Der Tod der Trainerin ist eine Tragödie und man kann ihrer Familie nichts anderes als Mitgefühl entgegenbringen .
Doch der Vorfall wirft weitreichendere Fragen auf : Handelte es sich um einen gezielten Angriff ?
Hat der Wal , ein Orca namens Tilikum mit dem Spitznamen Tilly , stressbedingt gehandelt , weil er in einem sterilen Betonbecken in Gefangenschaft gehalten wird ?
War er es leid vor einem vergnügungswilligem Publikum auftreten zu müssen ?
Ist es richtig so große Tiere auf so engem Raum zu halten ?
Tilly war vorher schon in zwei Todesfälle verwickelt .
Bei einem Vorfall war ein Trainer ins Becken gestürzt und wurde von Tilly und zwei anderen Walen ertränkt .
Bei einem weiteren Zwischenfall war ein Mann , der sich offenbar nachts , nachdem Sea World geschlossen war , Zugang auf das Gelände verschafft hatte , tot in Tillys Becken aufgefunden worden .
Eine Autopsie hat ergeben , dass er eine Bisswunde hatte .
Einer von Tillys Nachkommen , der an einen Freizeitpark in Spanien verkauft wurde , hat ebenfalls einen Trainer getötet , genau wie Orcas in anderen Parks .
Richard Ellis , ein Meeresbiologe am American Museum of Natural History , der sich für den Schutz der Meere einsetzt , geht davon aus , dass Orcas klug sind und nicht allein aus einem Impuls heraus so handeln würden . „ Das war vorsätzlich “ , so seine Äußerung gegenüber der Nachrichtenagentur Associated Press .
Wir werden niemals genau wissen , was in Tillys Kopf vor sich ging . Wir wissen jedoch , dass er sich in Gefangenschaft befindet , seit er 1983 im Alter von etwa zwei Jahren vor der Küste von Island gefangen wurde .
Orcas sind gesellige Säugetiere und normalerweise hätte er mit seiner Mutter und anderen Verwandten in einer als „ Schule “ bezeichneten Gruppe gelebt .
Die Vermutung liegt nahe , dass die plötzliche Trennung eine traumatische Erfahrung für Tilly war .
Hinzukommt die extreme Enge in Aquarien , denn kein Becken , wie groß es auch sein mag , kann auch nur annähernd den Bedürfnissen von Tieren gerecht werden , die ihr Leben damit verbringen in sozialen Gruppen lange Strecken im Ozean zu schwimmen .
Joyce Tischler von der Tierrechtsorganisation Animal Legal Defense Fund verglich die Haltung eines sechs Tonnen schweren Orcas im Becken von Sea World damit , einen Menschen ein Leben lang in eine Badewanne zu sperren .
David Phillips , Direktor des International Marine Mammal Project des Earth Island Institute , das die Auswilderung des Orcas Keiko angestoßen hatte , der durch den Film Free Willy berühmt geworden ist , sagte : „ Orcas verdienen ein besseres Schicksal als in engen Becken zu leben . “
Wenn wir uns darüber beschweren , wie Sea World mit seinen in Gefangenschaft gehaltenen Tieren umgeht , sollten wir uns auch allgemeiner mit der Art und Weise befassen , wie wir Tiere einsperren , die vorgeführt werden .
In den meisten Ländern kann man Zoos besuchen und beobachten , wie gelangweilte Tiere in ihren Käfigen hin und her gehen , die nichts zu tun haben außer auf die nächste Mahlzeit zu warten .
Zirkusse sind für Tiere sogar noch schlimmer .
Sie leben unter kläglichen Bedingungen , insbesondere in Wanderzirkussen , in denen die Käfige klein sein müssen , damit sie transportiert werden können .
Bei der Dressur von Tieren , die Tricks vorführen sollen , spielen häufig Aushungern und Quälerei eine Rolle .
Verdeckte Ermittlungen haben wiederholt offenbart , dass Tiere geschlagen werden und Elektroschocks erhalten .
In mehreren Ländern – unter anderem in Österreich , Costa Rica , Dänemark , Finnland , Indien , Israel und Schweden – ist der Einsatz von Wildtieren in Zirkussen verboten oder stark eingeschränkt worden .
In Brasilien wurde eine Bewegung zum Verbot von Wildtieren in Zirkussen gegründet , nachdem es hungrigen Löwen gelungen war einen kleinen Jungen zu packen und zu fressen .
Mehrere Großstädte und viele Gemeinden auf aller Welt lassen keine Zirkusse mit Wildtieren zu .
Bolivien ist seit letztem Jahr das erste Land , in dem alle Tiere , ob Wildtier oder Haustier , in Zirkussen verboten sind .
Dieser Entscheidung gingen verdeckte Ermittlungen durch die Tierschutzorganisation Animal Defenders International voraus , die schockierende Misshandlungen von Zirkustieren ans Licht brachten .
Zurzeit führt die britische Regierung eine Online-Befragung der Öffentlichkeit zur Verwendung von Tieren in Zirkussen durch .
Viele hoffen , dass dies ein erster Schritt hin zu einem Verbot sein wird .
Versuche , Freizeitparks und Zirkusse mit der Begründung zu verteidigen die Leute würden etwas über Tiere „ lernen “ , sollten nicht ernst genommen werden .
Unternehmungen dieser Art sind Teil der kommerziellen Unterhaltungsindustrie .
Die wichtigste Lektion , die beeinflussbare junge Leute lernen ist , dass es akzeptabel ist Tiere in Gefangenschaft zu halten , um Menschen zu unterhalten .
Das ist das Gegenteil der ethischen Grundhaltung gegenüber Tieren , die wir Kindern vermitteln sollten .
Wir sollten uns ebenso wenig von dem Argument beeinflussen lassen , Zirkusse würden Arbeitsplätze schaffen .
Sklavenhandel hat auch für Beschäftigung gesorgt – aber das war kein Argument ihn fortzusetzen .
In vielen Ländern , in denen Zirkusse mit Tieren verboten sind oder Auflagen unterliegen , sind Zirkusse erfolgreich , in denen nur Menschen auftreten .
Es gibt keine Entschuldigung dafür wilde Tiere in Freizeitparks oder Zirkussen zu halten .
Bis unsere Regierungen Maßnahmen ergreifen , sollten wir es vermeiden Orte zu unterstützen , an denen in Gefangenschaft lebende Wildtiere zu unserer Unterhaltung auftreten .
Wenn die Öffentlichkeit nicht dafür bezahlt , diese Tiere zu sehen , werden die Unternehmen , die davon profitieren Tiere in Gefangenschaft zu halten , nicht weitermachen können .
Wenn unsere Kinder mit uns in den Zirkus gehen wollen , sollten wir herausfinden , ob in diesem Zirkus Wildtiere eingesetzt werden .
Wenn das der Fall ist , sollten wir unseren Kindern erklären , warum wir diesen Zirkus nicht mit ihnen besuchen werden und ihnen anbieten stattdessen eine Vorstellung zu besuchen , in der darauf verzichtet wird .
