Georgien spaltet den Kreml
MOSKAU : Dmitri Medwedew hat den Posten des Präsidenten der Russischen Föderation von Wladimir Putin geerbt . Und während Putin in der Hackordnung abstieg und Ministerpräsident wurde , häuften sich seit Beginn von Medwedews Präsidentschaft die Spekulationen über einen letztendlichen Bruch zwischen den beiden führenden russischen Politikern .
Die Anfangstage des Georgienkonflikts haben diese Hypothese zunichte gemacht .
Tatsächlich haben Putin und Medwedew in Bezug auf Georgien bei ihrer Zusammenarbeit und gekonnten Ausübung ihrer unterschiedlichen Rollen perfekt harmoniert : Putin in der Hauptrolle als bedrohlicher russischer Rachegott und Medwedew in der Nebenrolle als möglicher menschenfreundlicher Friedensstifter .
Allerdings lässt die Georgienkrise eine neue strategische Kraft im Kreml erkennen , die sich sowohl Putin wie Medwedew widersetzt .
Wir können ihre Akteure noch nicht mit Namen nennen , aber kennen ihre Interessen und ihre Auswirkung auf das Geschehen – wie Astronomen , die einen neuen , unsichtbaren Planeten erkennen , indem sie seine Auswirkungen auf bekannte , sichtbare Objekte im Weltraum erfassen .
Ein Anzeichen , dass es einen neuen Einfluss in der russischen Politik gibt , liefern die für ihr Talent , die wechselnden Stimmungen ihrer Herren und Meister jeweils unmissverständlich zu erahnen , bekannten loyalen Kremlexperten .
Einer nach dem anderen sind sie im Fernsehen und im Radio aufgetreten , um „ Provokateure “ , die zu nennen sie nicht wagen , wegen der „ Planung eines Einfalls russischer Truppen bis hinein nach Tiflis und der Errichtung einer prorussischen Regierung dort “ zu verurteilen .
Ein weiterer indirekter Hinweis auf einen laufenden Machtkampf ist das unklare Verhalten des russischen Militärs in Georgien , das anscheinend aus einander widersprechenden Befehlen aus dem Kreml resultiert .
Auch wenn die russische Armee seit Erreichen ihrer aktuellen Positionen keinerlei aktive Maßnahmen ergriffen zu haben scheint , verharrt sie demonstrativ eine halbe Stunde von Tiflis entfernt .
Die Reaktion von Präsident George W. Bush vom Abend des 11. August – de facto ein „ Bis hierhin und nicht weiter ! “ , bei dem Bush vor Luftangriffen auf den Flughafen von Tiflis warnte – sowie die Entsendung von US-Außenministerin Condoleezza Rice nach Tiflis wenig später provozierten einen Riss innerhalb des Kreml zwischen jenen , die sich Gedanken über das Schicksal der enormen persönlichen Besitztümer der russischen Eliten im Westen machen , und jenen , die dies nicht tun .
Ich bezeichne diese beiden Lager als globale bzw. nationale Kleptokraten .
Beide Seiten stimmen fest darin überein , dass es – mit Ausnahme von finanziellen Vergeltungsmaßnahmen gegen jene Mitglieder der russischen Herrschaft mit riesigen Vermögenswerten im Ausland – nichts gibt , was der „ geschwächte und feige Westen “ tun kann , um die Atom- und Ölsupermacht Russland zurückzuhalten .
Die nationalen Kleptokraten jedoch scheinen zu glauben , dass sie ohne Auslandsvermögen leben können , und ohne ihre Kinder im Westen ausbilden zu lassen oder dort Domizile zu unterhalten .
Stattdessen sind sie zufrieden mit dem Besitz von Immobilien in elitären Wohngebieten im Moskauer Umland und im weiteren Russland – etwa an der Rubljowka , in Waldai und in Krasnaja Poljana .
Sowohl Putin als auch Medwedew ( und ihre Fernsehpropagandisten ) vertreten gegenwärtig die Ansichten und Ziele der globalen Kleptokraten .
Keiner von beiden will Tiflis einnehmen .
Natürlich , Putin wäre froh , den georgischen Präsidenten Micheil Saakaschwili – seinen Erzfeind – hinter Gittern zu sehen .
Aber andere , pragmatischere Überlegungen sind ihm wichtiger .
Andererseits hält sich Putin alle Optionen offen , um sich den nationalen Plutokraten anzuschließen , für den Fall , dass deren Position drastisch an Stärke gewinnen sollte .
Sollte er sich auf ihre Seite schlagen , könnte er sogar ihr Anführer werden und im Triumph auf den Thron zurückkehren , den er erst vor kurzem formell aufgegeben hat .
Obwohl bisher niemand die Namen der nationalen Plutokraten kennt , vermute ich , dass es sich bei ihnen um neue , einflussreiche Akteure im Kreml oder im Kreml-Umfeld handelt , die inzwischen mutig genug sind , sowohl Putin wie Medwedew herauszufordern .
Russlands militärische Befehlshaber – denen es psychologisch schwerfällt , eine umfangreiche militärische Operation auf Befehl der Politik hin abrupt zu beenden – sind ihre natürlichen Verbündeten .
Ich kann nicht vorhersagen , wer in dieser sich ausweitenden Konfrontation siegen wird .
Doch selbst wenn die globalen Kleptokraten ihre „ moderatere “ Position in Bezug auf Georgien durchhalten , könnte sich dies als Pyrrhussieg erweisen .
Täglich und stündlich bereiten diese global ausgerichteten Kleptokraten den Nationalisten den Weg zur Macht – und zwar durch ihre eigene Propaganda .
Um ihre autoritäre Herrschaft zu rechtfertigen und ihre massiven Diebstähle gegenüber der russischen Öffentlichkeit zu vertuschen , haben die globalen Kleptokraten die Durchschnittsrussen überzeugt , dass sie von unbarmherzigen Feinden umgeben sind , die versuchen , Russland auseinander zu reißen und zu zerstören .
Inzwischen fällt es ihnen immer schwerer , zu erklären , warum ihre Frauen und Kinder in den Hauptstädten von Ländern einkaufen , die angeblich Russlands Todfeinde sind .
Im Gegenzug dazu ist die Position der nationalen Kleptokraten widerspruchsfreier .
Sie werden nicht durch enorme Vermögen im verhassten Westen behindert .
Es würde ihnen nicht schwerfallen , die bereits durch die heutige fremdenfeindliche Propaganda scharfgemachten Durchschnittsrussen zu überzeugen , dass Tiflis , Sewastopol , Astana und Tallinn zu Russland gehören und gewaltsam beansprucht werden sollten .
Putin hat einst gesagt , dass „ der Fall der Sowjetunion die größte geopolitische Katastrophe des 20. Jahrhunderts “ gewesen sei .
Es könnte sein , dass die nationalen Kleptokraten in Kürze danach rufen werden , diesen rückgängig zu machen , und sie sind in einer zunehmend stärkeren Position , genau das zu tun .
