Europas Mangel an Visionen
PARIS – In Westeuropa – also in jenem Teil Europas , den der frühere US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld boshafterweise als „ Altes Europa “ bezeichnete – befinden sich beinahe alle Regierungen in großen politischen Schwierigkeiten .
Die neue Koalitionsregierung in Großbritannien mag eine Ausnahme bilden – vorerst .
In den großen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union bewegen sich die Beliebtheitswerte der Staats- und Regierungschefs – Nicolas Sarkozy in Frankreich , Silvio Berlusconi in Italien , Angela Merkel in Deutschland und José Luís Rodriguez Zapatero in Spanien – um 25 % oder weniger .
Egal , ob es sich dabei um Konservative wie Sarkozy , Christdemokraten wie Merkel , Rechtspopulisten wie Berlusconi oder Sozialisten wie Zapatero handelt : die politische Ausrichtung spielt offenbar keine Rolle .
Wer in Europa heutzutage an den Schalthebeln sitzt , befindet sich in Schwierigkeiten .
Was ist da so falsch gelaufen ?
Die Wirtschaftskrise scheint die naheliegendste Erklärung zu sein , vielleicht zu naheliegend .
Als vor zwei Jahren die Schockwellen des Zusammenbruchs der Immobilienblase in den USA Europa erreichten , reagierten die Staats- und Regierungschefs mit sichtlicher Entschlossenheit , wodurch sie ihre Popularität eine Zeitlang steigern konnten .
In den frühen Tagen der Finanzkrise schienen paradoxerweise weniger die Sozialisten , als vielmehr die konservativen und marktorientierten Politiker die Oberhand zu behalten – denen offenbar eher zugetraut wurde , die Wirtschaft zu retten .
Heute ist das nicht mehr der Fall .
Zumindest in Meinungsumfragen ist der Sozialismus in ganz Europa wieder auf dem Vormarsch .
Und in Frankreich , Belgien und den Niederlanden entwickelte sich der Rechtspopulismus zu einer Kraft , mit der bei Wahlen gerechnet werden muss .
Die wirtschaftliche Stagnation erscheint mittlerweile endlos .
Arbeitsplätze sind rar und die Zukunft sieht überall düster aus .
Die griechische Krise überschattet die gesamte Eurozone und die gemeinsame Währung wird mit Argwohn betrachtet .
Am Rande der öffentlichen Meinung wünscht man sich mancherorts hinter vorgehaltener Hand , die alten Landeswährungen wieder einzuführen – was natürlich zu einem Desaster in Form einer noch größeren Konfusion führen würde , da die EU-Länder in Euro verschuldet sind . Aus der Eurozone auszutreten , hieße ihren Verschuldungsgrad nur noch mehr in die Höhe zu treiben .
Verschärft wird die desolate wirtschaftliche Lage noch durch die frappierende Unfähigkeit der europäischen Führungspolitiker , ihren Bürgern vergangene und aktuelle Entwicklungen zu erklären .
Tatsächlich glaube ich , dass darin der Hauptgrund für ihre schwindenden Beliebtheitswerte liegt .
Die europäischen Staatsführungen scheinen nirgendwo hin zu führen , weil sie keine Vision haben , auf der sie aufbauen können .
Man denke an den Euro : Kein Staats- oder Regierungschef war bislang in der Lage , eine stimmige Verteidigungsstrategie der Eurozone zu präsentieren , um dem weit verbreiteten Unbehagen hinsichtlich der Gemeinschaftswährung etwas entgegenzusetzen .
Oder die Staatsausgaben : Sämtliche politische Spitzen Europas möchten die öffentlichen Ausgaben senken .
Aber genau die gleichen Politiker , einschließlich der vermeintlich so rigorosen Sparmeisterin , Angela Merkel , argumentierten vor weniger als zwei Jahren , dass öffentliche Ausgaben , einen „ keynesianischen “ Ausweg aus der Krise darstellen würden .
Warum dieser Sinneswandel ?
Die europäische Öffentlichkeit ist draufgekommen , dass die Konjunkturprogramme der Jahre 2008-2009 , die eine noch größere Krise hätten verhindern sollen , mehr Schulden als Jobs mit sich brachten .
Allerdings geben Politiker Fehler der Vergangenheit nicht gerne zu .
Deshalb erscheinen sie auch unfähig , ihre neue Argumentationslinie für die nun angekündigten Ausgabenkürzungen zu präsentieren .
Verschlimmert wird die Situation noch durch die Unfähigkeit der europäischen Spitzenpolitiker , isolierte „ Reformen “ – etwa geringere Haushaltsdefizite – mit einer umfassenden ökonomischen Vision zu verbinden .
Ein gutes Beispiel ist Sarkozys Bemühen , das Rentenalter in Frankreich von 60 auf 62 Jahre anzuheben . Die Gewerkschaften laufen Sturm dagegen , was ja auch ihre Pflicht ist .
Die Bevölkerung insgesamt versteht aber nicht , was eine Anhebung des Rentenalters mit der Krise zu tun hat .
Die Wahrheit , mit der sich die Politiker so schwer tun ( ausgenommen – zumindest vorerst - die britische Regierung unter David Cameron ) ist , dass der gegenwärtige Schlamassel in Westeuropa sich vom globalen Abschwung unterscheidet , der in den USA seinen Ausgang nahm .
Das alte Europa ist in eine schwere und hartnäckige Krise jenes Wohlfahrtsstaates geschlittert , wie in die gewöhnlichen Europäer kennen .
Als Europas Wirtschaft und Bevölkerung stark wuchsen , wurden großzügige Altersrenten , Arbeitslosenunterstützungen , Krankenversicherungen und alle Arten von Sozialprogrammen eingeführt , die Westeuropa zu einem lebenswerten Ort machen .
Nun , nach einer Generation der wirtschaftlichen und demographischen Stagnation , kann der Wohlfahrtsstaat nur mehr durch noch höhere Staatsschulden finanziert werden .
Die durch die globale Krise wachgerüttelten Finanzmärkte werden die heutige , einem Potemkinschen Dorf ähnelnde Situation nicht länger unterstützen , in der Sozialleistungen eine durch Defizite gestützte Fassade bilden .
Angesichts dieser Lage , bedarf politische Führungskraft eines Akzentes im Stile Churchills .
Es muss erklärt werden , warum der Euro immer noch der beste verfügbare Schutz gegen die Inflation ist , des gefährlichsten sozialen Übels von allen . Überdies muss argumentiert werden , warum staatliche Konjunkturprogramme nicht funktionieren und nicht zu nachhaltigem Wachstum führten und warum ein neues Gleichgewicht zwischen Sozialstaat und wirtschaftlicher Dynamik – auf Basis verringerter Staatsschulden und steigender privater Investitionen - etabliert werden muss .
Klar artikuliert , könnte ein derartiger Diskurs von vielen , wenn nicht gar von allen , verstanden und unterstützt werden .
Zumindest würde er den Aktionen der Politiker eine gewisse Stimmigkeit verleihen . Diejenigen , die dieser Suche nach einem neuen europäischen Gleichgewicht entgegenstehen – vor allem Marxisten und Populisten – müssten sich mit einer neuen eigenen Vision dem Wettbewerb stellen .
Würde eine derartig klar artikulierte Vision die europäischen Staats- und Regierungschefs populärer machen ?
Vielleicht , vielleicht auch nicht . Aber mit großer Sicherheit wären sie sogar in den Augen ihrer Gegner mit mehr Legitimation ausgestattet .
