Frankreich à la Sarkozy
Bringt der französische Präsident Nicolas Sarkozy , nachdem er nun acht Monate im Amt ist , den versprochenen „ Bruch “ mit 30 & # 160 ; Jahren französischer Unbeweglichkeit ?
Der von den verdutzten Medien als „ Hyper-Präsident “ bezeichnete Sarkozy hat eine große Anzahl von Reformen ins Rollen gebracht , von denen viele früher als politischer Selbstmord galten .
Er hat es auf viele Bereiche abgesehen – unter anderem auf Universitäten , Justiz , Außenpolitik , Einwanderung , Steuern und Umwelt – doch wird sich letzten Endes die Wirtschaft als das entscheidende Thema erweisen .
Sarkozys Wahlspruch – „ Mehr arbeiten , um mehr zu verdienen “ – hat ihm beträchtliche Unterstützung eingebracht .
Die entscheidende Prüfung wird sein , ob er den Arbeitsmarkt reformieren kann , dessen strenge Regeln weithin als Hauptgrund für Frankreichs relativ dürftige Wirtschaftsleistung angesehen werden : Die Arbeitslosenquote ist in den letzten 25 & # 160 ; Jahren nie unter 8 & # 160 ; % gefallen .
Obwohl die Regierung viele Projekte in Angriff genommen hat – mit wenigen Ausnahmen wie z. & # 160 ; B. Steuervergünstigungen für Reiche – stecken die meisten noch in den Kinderschuhen .
Die wichtigsten Änderungen betreffen die Beschäftigung im öffentlichen Dienst , die Rente , das Arbeitsrecht und die Wochenarbeitszeit , und alle rufen großen Widerstand hervor .
Der Hauptgrund für das langsame Tempo – wobei angemerkt werden muss , dass die vorherigen Präsidenten gar kein Tempo hatten – ist ein Gesetz von 2005 , nach dem alle Maßnahmen , die den Arbeitsmarkt betreffen , zunächst mit den Gewerkschaften auf Treu und Glauben verhandelt werden müssen .
Selbstverständlich verhindern die Gewerkschaften die Verhandlungen so weit wie möglich .
Infolgedessen wird Frankreich wahrscheinlich bald Schweden als das Land mit den höchsten staatlichen Ausgaben weltweit überholen .
Alle französischen Finanzminister beklagen , dass sie angesichts der bestehenden Ansprüche , insbesondere der Gehälter und Renten von Beamten , wenig Raum für Kostensenkungen hatten .
In den nächsten zehn Jahren wird die Hälfte der Beamten pensioniert , und Sarkozy hat versprochen , nur einen von zwei zu ersetzen .
2007 wurden von drei ausscheidenden Beamten zwei ersetzt – das ist etwas weniger als versprochen , stellt jedoch eine scharfe Trendwende gegenüber vorhergehenden Jahrzehnten dar , in denen die Reihen der Beamten um einiges schneller wuchsen als die Arbeitsplätze im privaten Sektor .
Sarkozy glaubt , dass er den Auftrag des Volkes habe , seine Arbeitsmarktreformen im Parlament durchzudrücken , wo er über eine große Mehrheit verfügt .
Dagegen argumentieren die Gewerkschaften , sie besäßen die „ gesellschaftliche Legitimation “ , eine Behauptung , die viele außerhalb Frankreichs überraschen mag , jedoch in einem Land , in dem Großdemonstrationen oder ausgedehnte Streiks als zulässige Repräsentation des Volkswillens gelten , über beträchtliche Schlagkraft verfügt .
Von Anfang an haben beide Seiten eine grundsätzliche Auseinandersetzung erwartet , die im letzten November stattfand , nachdem die Regierung beschlossen hatte , das Rentenalter im öffentlichen Sektor an das im privaten Sektor anzupassen .
Als die erste Regierung unter Präsident Jacques Chirac 1995 versuchte , eine derartige Reform durchzusetzen , führten Bahnarbeiter , die im Alter von 50 bzw. 55 Jahren in Rente gehen können , den Widerstand an .
Nachdem fast drei Wochen lang sämtliche Züge komplett stillstanden , beugte sich die Regierung und verlor kurz darauf die Wahlen .
Der Streik von 1995 wurde zum Symbol der „ gesellschaftlichen Legitimität “ und flößte allen Folgeregierungen Furcht ein .
Doch dieses Mal gaben die Gewerkschaften nach neun Tagen nach , vor allem , weil die Reform der Öffentlichkeit während des Präsidentschaftswahlkampfs erklärt und versprochen worden war .
Die demokratische Legitimität hat einen wichtigen Sieg über die gesellschaftliche Legitimität errungen .
Dadurch wurde der Weg für weitere und tiefer greifende Reformen geebnet .
Ein Gesetz zur Einschränkung von Streiks im Transportwesen trat am 1. & # 160 ; Januar in Kraft , und Sarkozy beabsichtigt , die 35-Stunden-Woche aufzuweichen , wenn auch indirekt .
Anstatt das Gesetz außer Kraft zu setzen , sollen Überstunden einfach und relativ kostengünstig werden .
Außerdem bereitet er eine Maßnahme vor , um das Rentenalter von 60 & # 160 ; Jahren auf 61 anzuheben .
Die nächsten Schritte provozieren sogar noch mehr : der Plan , den Standardarbeitsvertrag aufzupolieren , und einzuführen , dass alle Arbeiternehmer nach acht Tagen Streik zur Abstimmung aufgefordert werden .
Die wahrscheinlich grundlegendste Maßnahme ist allerdings die radikale Umstrukturierung der Arbeitsweise der Gewerkschaften .
Ihre Rolle ist derzeit in einem Nachkriegsgesetz festgeschrieben , das ihnen ungeheuer großen Einfluss einräumt , auch wenn ihre Mitgliederanzahl auf gerade mal 8 & # 160 ; % der Beschäftigten zusammengeschrumpft ist .
Der Plan , der jedoch erst noch vollständig Form annehmen muss , ist , sie allen Arbeitnehmern gegenüber rechenschaftspflichtig zu machen , nicht nur ihren Mitgliedern gegenüber – eine andere Möglichkeit zur Förderung der demokratischen Legitimation , dieses Mal jedoch im Herzen des Gesellschaftssystems .
Ein Grund , warum Sarkozy da Erfolg haben konnte , wo seine Vorgängerregierungen sich in ihren kühnsten Träumen nicht hingewagt hätten , ist neben seinem vom Volk gegebenen Reformauftrag eine für alle Beteiligten vorteilhafte Strategie , bei der eine Durchsetzung der Reformen eine beträchtliche Entschädigung mit sich bringt .
Zum Beispiel hat Sarkozy versprochen , dass die Hälfte der durch die Reduzierung der öffentlich Beschäftigten erzielten Einsparungen in eine höhere Bezahlung fließen wird , die möglicherweise leistungsbezogen berechnet wird – eine weitere Grenzüberschreitung für die Gewerkschaften .
Doch verwandelt Sarkozy Frankreich , ein Land , das Reformen der Angebotsseite lange feindselig gegenüberstand , nicht ganz in eine nach allgemeiner Auffassung normale Wirtschaft .
Obwohl er im Hinblick auf den Arbeitsmarkt die richtigen Instinkte besitzt , ist er in anderen Fragen sehr französisch .
Er ist ein hartnäckiger Befürworter von industriepolitischen Maßnahmen , die zu einer harten Konfrontation zwischen ihm und der Europäischen Kommission sowie vielen seiner Kollegen führen werden .
Zudem hegt er tiefes Misstrauen gegenüber den Finanzmärkten und spricht sich oft für mehr Regulierung aus . Den starken Euro sieht er als Bedrohung für die französische Industrie und als Ergebnis von Spekulationen an , was bereits ernsthafte Auseinandersetzungen mit der Europäischen Zentralbank ausgelöst hat .
In all diesen Fragen wurde ein Großteil der Entscheidungsmacht an die Europäische Union abgegeben , was Sarkozys Spielraum dramatisch einschränkt .
Doch wird Frankreich in der zweiten Hälfte 2008 die rotierende EU-Ratspräsidentschaft übernehmen .
Niemand ist perfekt , am wenigsten Sarkozy , also sollten wir uns auf einige ärgerliche Initiativen gefasst machen .
