Ambivalentes Arabien
Eine demokratische Flutwelle scheint über die arabische Welt hinwegzufegen .
Sogar die traditionellen arabischen Monarchien und Emirate verändern sich in ihrem Sog .
In Kuwait dürfen Frauen jetzt wählen , Katar hat ein ehrgeiziges Reformprogramm verabschiedet , Bahrain hat bei Massendemonstrationen viel Toleranz bewiesen und die Vereinigten Arabischen Emirate sind dabei , so etwas wie eine freie Presse zu erlauben .
Saudi Arabien dagegen ist weiterhin äußerst vorsichtig mit jeder Veränderung und bleibt daher ein riesiges und scheinbar unverrückbares Hindernis für Reformen in der gesamten Region .
Obwohl die saudische Herrscherfamilie , die Al-Sauds , unter enormem Druck steht , dem Beispiel ihrer Nachbarn zu folgen , bleibt der innere Widerstand dagegen sehr stark .
Also haben sich die Al-Sauds in ein janusköpfiges Wesen verwandelt : Auf der einen Seite ermuntert die königliche Familie demokratische Reformer , ihre Stimme zu erheben , auf der anderen Seite wirft sie sie dafür ins Gefängnis .
Am 15. Mai wurden drei führende Reformer – Ali Al Dumaini , ein bekannter Journalist und Dichter , sowie die Universitätsprofessoren Abdullah Al Hamid und Matruk al Falih – unter Ausschluss der Öffentlichkeit und ohne Rechtsvertretung für die Angeklagten zu Haftstrafen von sechs bis neun Jahren verurteilt .
Ihr Verbrechen bestand darin , eine konstitutionelle Monarchie zu fordern .
Im offiziellen Urteil steht , dass sie die nationale Einheit gefährdet , die Machthabenden herausgefordert und die öffentliche Meinung gegen den Staat aufgewiegelt hätten , wobei sie „ ausländische “ , d. h. westliche , Terminologie benutzten .
Nicht lang nach den terroristischen Angriffen vom September 2001 in den Vereinigten Staaten schlossen sich diese liberalen Reformer mit 160 anderen Experten zusammen , um eine Unterschriftensammlung an Kronprinz Abdullah zu verfassen und zu unterzeichnen , in der sie Reformen verlangen .
Die Unterschriftensammlung fordert ein unabhängiges Gerichtswesen , und dass die Monarchie sich an durch die Verfassung vorgeschriebene Grenzen hält .
Die Reformer glauben , dass derartige Reformen für Saudi-Arabien die einzige Möglichkeit darstellen , die Bedrohung durch Gewalt , Instabilität und nationale Zersplitterung zu überleben , die sich am Horizont abzeichnet .
Nur eine Verfassung , behaupten sie , kann einem politischen System , dass weithin als höchst korrupt und ungeeignet wahrgenommen wird , die dringend benötigte Legitimität zurückgeben .
Kronprinz Abdullah , der seinen kranken Halbbruder König Fahd als Herrscher Saudi-Arabiens de facto vertritt , würde gern als großer Reformer angesehen .
Er begrüßte diese Vorschläge im Januar 2003 äußerst freundlich .
Doch im März 2004 ordnete sein Halbbruder und mächtigerer Rivale Prinz Naif in seiner Funktion als Innenminister die Verhaftung , Gerichtsverhandlung und Inhaftierung der 13 Reformer an .
Kronprinz Abdullah leistete keinen Deut Widerstand , was für die von ihm initiierte Reformagenda das politische Aus bedeutete .
Um die absolutistische Macht zu erhalten und den öffentlichen Zorn zu minimieren , verlangten die saudischen Prinzen , unter der Führung von Prinz Naif , dass die Reformer eine Vereinbarung unterschreiben , nie wieder Reformen zu fordern .
Prinz Naif verbietet sogar das Wort „ Reform “ in der öffentlichen Auseinandersetzung , da es andeutet , dass etwas mit dem System nicht stimmt . Sein bevorzugter Begriff ist „ Entwicklung “ .
Von den dreizehn verhafteten Reformern beugten sich zehn dieser Forderung , doch die anderen drei weigerten sich und haben den Preis dafür bezahlt .
Bis zum abschließenden Urteil blieben sie ohne Rechtsvertretung im Gefängnis in Riad .
Denjenigen , die sich der Forderung beugten , wurden die Pässe weggenommen , sie verloren ihre Arbeitsplätze und durften nicht mehr mit der Presse sprechen .
Unter regionalem und internationalem Druck hat das Herrscherhaus Saudi-Arabiens ein potemkinsches Reformdorf errichtet , während es über sämtliche politischen Entwicklungen die absolute Kontrolle ausübt .
Anfang des Jahres veranstalteten sie streng regulierte Kommunalwahlen für Teile der Bevölkerung , bei denen keine unabhängigen Meinungen Einfluss darauf nehmen durften , wann und wie die Abstimmungen abgehalten wurden .
Die gesamte weibliche Bevölkerung wurde davon ausgeschlossen , und lediglich ein Viertel der männlichen Bevölkerung war wahlberechtigt .
Zwangsläufig schnitten die wahhabitischen Islamisten am besten ab .
Die Al-Sauds werden von zwei Seiten bedroht : auf der einen Seite von den gewalttätigen Islamisten und auf der anderen Seite von den liberalen Reformern .
Alles deutet darauf hin , dass sie die Reformer bei weitem mehr fürchten .
Vielleicht glauben die Prinzen , dass es einfacher ist , „ terroristische “ Verbrecher umzubringen als Forderungen nach sozialer Gerechtigkeit zu zerschlagen .
Tatsächlich wird die Ermordung von gewalttätigen Islamisten und Al-Kaida-Mitgliedern von der internationalen Gemeinschaft als Erfolg im „ Krieg gegen den Terror “ gefeiert , besonders von den Vereinigten Staaten .
Doch während sie gewalttätige einheimische Extremisten jagen und umbringen , ziehen sie die Schlinge um all jene , die sanfte Reformen wollen , heimlich enger .
Diese Unterdrückung liberaler Reformer geht in der übrigen Welt unbeachtet durch , wobei Amerikas Schweigen besonders auffällt .
Dieses Schweigen ist für die Prinzen entscheidend , denn die Al-Sauds interessiert vor allem die Unterstützung der USA .
Wie die Dinge in Saudi-Arabien stehen , hat die US-Regierung außerhalb des bestehenden Regimes keinen glaubwürdigen Verbündeten für einen Wechsel .
Anders als in der Ukraine , in Georgien , Kirgisien und im Libanon unternimmt sie nichts , um den Widerstand des Volkes zu ermutigen .
Solange das saudische Regime den amerikanischen Ölbedarf deckt und islamistische Radikale bekämpft , erhält es weiterhin die Unterstützung und das Schweigen der USA – und somit ihre stille Zustimmung .
Doch ist es sowohl für Amerika als auch für die Saudis langfristig ungünstig , ein Auge zuzudrücken .
Wer friedliche Revolutionen unmöglich macht , macht gewalttätige Revolutionen unumgänglich .
Die liberalen Reformer , die eingesperrt wurden , hätten den Weg für einen friedlichen Übergang in ein reformiertes Saudi-Arabien ebnen können .
Durch ihre Inhaftierung hat das Regime deutlich gemacht , dass Gewalt für diejenigen , die eine Veränderung wollen , der einzig offene Ausweg ist .
