Gott sprengt die Tea Party
OXFORD – Wo bleibt Gott in den USA ?
Es gab schon immer Spannungen zwischen der Seite der Trennung von Kirche und Staat , die in der US-amerikanischen Verfassung verankert ist , und der anderen Seite regelmäßiger religiöser Aufwallungen , sogar religiösem Extremismus , der den politischen Prozess bestimmen oder gar dominieren will .
Nirgends ist diese Spannung heute offenkundiger als im Kampf um die politische Seele der Tea Party .
Da die Koalition der religiösen Rechten , die das konservative Amerika seit den 1980er Jahren dominiert , auseinander zu fallen beginnt , versuchen gewisse christlich-fundamentalistische Elemente die ursprünglich nicht sektiererische Tea Party zu absorbieren , einige würden sogar sagen , zu übernehmen .
Die Tea Party ist aus einer lobenswerten basisdemokratischen Bewegung hervorgegangen : Liberale , leidenschaftliche Verfechter der Verfassung und normale Menschen waren alarmiert angesichts der Unterdrückung der Freiheiten , egal ob durch George W. Bush oder Barack Obama .
Liberale unterstützen natürlich normalerweise die Trennung zwischen Kirche und Staat : Wer nicht will , dass sich der Staat in sein Leben einmischt , will bestimmt nicht , dass der Staat ihm vorschreibt , wie er zu beten habe .
Dieses Misstrauen gegen das Establishment hat in den USA eine lange Tradition , wo die Trennung zwischen Kirche und Staat – im späten achtzehnten Jahrhundert ein radikales Unterfangen – von der Erfahrung religiöser Minderheiten wie Quäkern , Hugenotten und Puritanern vorangetrieben wurde , die in Großbritannien und Frankreich aufgrund ihrer Religionszugehörigkeit verfolgt wurden .
Leider hat aber auch die Bigotterie eine lange Tradition in den USA . Es gibt mächtige Kreise , für die es unvorstellbar ist , dass Gott etwas anderes mit dem Land vorhatte , als dass es eine christliche Nation werde .
Ronald Reagan hat diese Wählerkreise zu seinem Vorteil angezapft und damit dem Konservatismus , der früher säkularer war und eher einem „ großen Zelt “ für alle glich , eine Wende in Richtung „ zuerst der Glaube “ gegeben .
Seit den 80er Jahren des letzten Jahrhunderts dienen ( normalerweise inszenierte ) „ Kulturkriege “ um Homosexualität , Abtreibung und Aufklärung oder andere Verschlüsselungen für religiöse Werte dazu , die religiöse Rechte zu mobilisieren .
Das frühe Bekenntnis von Bush , er habe ein Erweckungserlebnis gehabt , zielte in seiner Formulierung direkt auf die christlichen Fundamentalisten ab .
Aber angesichts einer schweren Rezession und endloser realer Kriege haben hitzige „ Kulturkriege “ ihre einstige Zugkraft eingebüßt .
Mehr noch , die christlich-konservative Bewegung ist steuerlos und zersplittert . Viele Führungspersönlichkeiten sind tot , durch Sex-Skandale bloßgestellt oder werden als schlicht überspannt wahrgenommen .
Daher ist die Tea Party für die Architekten der religiösen Rechten – viele davon politische Profiberater ohne gewachsene Verbindung mit der Basis – die große Beute , die sie erst untergraben und dann dominieren müssen .
Ihre Fingerabdrücke sind überall deutlich zu sehen .
Früher ging es bei den Tea Party-Veranstaltungen hauptsächlich um säkulare Themen : die Notenbank , Finanzpolitik , Steuer , die Bedeutung des Staates und besonders um die Verfassung .
Heute pumpen die think tanks und Lobbygruppen der organisierten Rechten Geld in Webseiten und Veranstaltungen , die mit der Marke „ Tea Party “ versehen werden und ändern die Grundausrichtung immer mehr in Richtung „ Kulturkrieg “ .
Unter Townhall.com und LibertyCentral.org findet man zum Beispiel Erläuterungen der Verfassung unpassenderweise neben Artikeln , in denen die Bürger aufgefordert werden , gegen den Bau einer Moschee am Ground Zero in New York zu protestieren .
Anderswo entpuppt sich eine scheinbar seriöse basisdemokratische Petitionsbewegung zur Wiederherstellung der verfassungsrechtlichen Werte auf Bundesstaatsebene als ein Versuch , christliche Werte im Bundesstaatsrecht zu verankern .
Gleichzeitig spickt die Tea Party , die in ihren Anfängen keinerlei Neigung zu rassistischer Sprache oder Ikonographie zeigte , ihre Botschaften immer mehr mit Demagogie .
Der liberale Grundton wird nun regelmäßig von anti-muslimischer Paranoia und Aktionen untergraben , die Initiativen wie die Massenverhaftung von undokumentierten Immigranten in Arizona ohne ordentlichen Prozess unterstützen .
Die politischen Berater , die sich hinter dieser Verlagerung verbergen , wissen , dass nationalistische Appelle in den USA Erfolg haben – besonders in Zeiten wirtschaftlicher Krisen und politischer Unruhen .
Aber vielleicht bleiben dieses Mal genug Amerikaner aufmerksam und lernen aus der Geschichte .
Vor mehr als einem Jahrhundert war eine Nation , die die moderne Demokratie hervorbrachte , fest im Griff eines politischen Fiebers , das normale Bürger dazu brachte , auf der Grundlage von rassistischer Demagogie ihre Seiten zu wählen .
Zynische Politstrategen manipulierten die öffentliche Meinung – über Propaganda , über eine vermeintlich freie Presse und über gezielte politische Hassreden , bis diese hinter einem ungeheuerlichen Rechtsbruch stand , der eine religiöse Minderheit für politische Zwecke dämonisierte .
Bezeichnenderweise wurde diese Hysterie im Namen des Kampfes gegen „ Verrat “ und der Stärkung der „ nationalen Sicherheit “ geschürt .
Genauso bezeichnenderweise wurde über das beschuldigte Mitglied der verhassten religiösen Minderheit eine lebenslängliche Haftstrafe verhängt – Einzelhaft auf einer nur für diesen Zweck erschlossenen Insel in 3000 Meilen Entfernung .
Diese Nation , die sich selbst seit mehr als hundert Jahren durch ihren Glauben an die Freiheit und Vernunft definiert hatte , wurde von der barbarischsten Bigotterie verführt .
Sogar zivilisierte und gebildete Menschen ließen sich darauf ein .
Es waren nicht die USA , die von dieser Welle rassistischer Propaganda erfasst wurden , sondern es war Frankreich , die Wiege von „ Freiheit , Gleichheit , Brüderlichkeit “ .
Und die verhasste , „ verräterische “ religiöse Minderheit war nicht muslimisch sondern jüdisch .
Das wichtigste Buch , das der Amerikainteressierte zurzeit lesen kann , um das aktuelle politische Klima zu verstehen , ist der bewundernswerte neue Blick von Ruth Harris auf die Dreyfus-Affäre The Man on Devil ’ s Island .
Harris lässt den berühmten Prozess noch einmal aufleben , um zu zeigen , dass auch die größten Demokratien versagen können , wenn rechtschaffene Menschen ihre Prinzipien verraten und wenn angstschürende Propaganda Politiker dazu bringt , demokratische Kontrollen im Namen der „ Staatssicherheit “ aufzuweichen .
Amerikanische Juden müssen ganz besonders daran erinnert werden , dass alle religiösen Minderheiten gefährdet sind , wenn eine angegriffen wird .
Frankreich hat seine Seele schließlich wiedererlangt , aber lange nach einem finsteren Zusammenbruch seiner behütetsten Werte .
US-Amerikaner – und die Tea Party – sollten sich das Frankreich von vor einem Jahrhundert vor Augen führen – als die Bigotterie die Verfassung als Geisel nahm – und sollten dann in sich gehen .
