Der Niedergang der Eurozone
NEW YORK – Die Krise der Eurozone scheint ihren Höhepunkt zu erreichen . Griechenland ist am Rande der Pleite und eines unrühmlichen Austritts aus der Währungsunion , und Italien läuft Gefahr , den Zugang zu den Märkten zu verlieren .
Aber die Probleme der Eurozone liegen viel tiefer .
Sie sind struktureller Natur und gefährden mindestens vier weitere Volkswirtschaften : Irland , Portugal , Zypern und Spanien .
Im letzten Jahrzehnt waren die PIIGS ( Portugal , Irland , Italien , Griechenland und Spanien ) die verlässlichsten Konsumenten der Eurozone . Sie gaben mehr aus , als sie einnahmen , und nahmen immer mehr Kredite auf .
Während dessen waren die Kernländer ( Deutschland , die Niederlande , Österreich und Frankreich ) die verlässlichsten Produzenten , mit Ausgaben unter ihren Einnahmen und immer höheren Leistungsbilanzüberschüssen .
Diese externen Ungleichgewichte wurden durch die Stärke des Euro seit 2002 vergrößert , ebenso wie durch die Divergenz der realen Wechselkurse und den Wettbewerb innerhalb der Eurozone .
Während die Lohnerhöhungen der Produktivität hinterher hinkten , sanken in Deutschland und anderen Kernländern die Lohnstückkosten , was zu realen Abwertungen und Überschüssen in der Leistungsbilanz führte , während in den PIIGS ( und Zypern ) das Gegenteil passierte und reale Aufwertungen und Leistungsbilanzdefizite zur Folge hatte .
In Irland und Spanien brachen die privaten Sparquoten zusammen und eine Immobilienblase trieb den Konsum an , während in Griechenland , Portugal , Zypern und Italien die externen Ungleichgewichte durch exzessive Haushaltsdefizite verstärkt wurden .
Der dadurch verursachte Anstieg privater und öffentlicher Schulden in den verschwenderischen Staaten geriet außer Kontrolle , als die Immobilienblase ( in Irland und Spanien ) platzte und in der Peripherie der Eurozone die Leistungsbilanzdefizite und & nbsp ; Haushaltslücken nicht mehr aufrecht erhalten werden konnten .
Darüber hinaus wurden die durch exzessiven Konsum verursachten hohen Leistungsbilanzdefizite der Peripherieländer durch wirtschaftliche Stagnation und Verlust der Wettbewerbsfähigkeit verschärft .
Was ist also jetzt zu tun ?
Die beste Option zur Wiederherstellung von Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit in der Peripherie der Eurozone ist symmetrische Reflation gemeinsam mit notwendigen Sparmaßnahmen und Strukturreformen .
Dies erfordert eine deutliche Lockerung der Geldpolitik durch die Europäische Zentralbank ; Bereitstellung unbegrenzter , sicherer Kredite für illiquide , aber potenziell solvente Volkswirtschaften ; eine deutliche Abwertung des Euro , um die Leistungsbilanzdefizite in Überschüsse zu verwandeln ; und steuerliche Anreize in den Kernländern im Kontrast zu den Sparmaßnahmen in der Peripherie .
Leider stellen sich Deutschland und die EZB gegen diese Option , da sie eine etwas höhere Inflation in den Kernländern im Vergleich zur Peripherie fürchten .
Die zweite Option besteht in der bitteren Medizin , die Deutschland und die EZB den Peripherieländern verordnen möchten , nämlich rezessive Deflation : Sparmaßnahmen , Strukturreformen zur Produktivitätssteigerung und Senkung der Lohnstückkosten sowie reale Abwertung über Preisanpassungen , im Gegensatz zu nominaler Anpassung der Wechselkurse .
Diese Option bringt viele Probleme mit sich .
Sparmaßnahmen sind zwar nötig , führen aber kurzfristig zu einer Vertiefung der Rezession .
Sogar Strukturreformen reduzieren kurzfristig die Wirtschaftsleistung , da sie die Entlassung von Arbeitern , Schließung unrentabler Unternehmen und Neuzuteilung von Arbeit und Kapital hin zu Wachstumsbranchen erfordern .
Also brauchen die Peripherieländer zur Vermeidung einer sich immer mehr vertiefenden Rezession eine reale Abwertung , um ihr externes Defizit auszugleichen .
Aber selbst wenn in den nächsten Jahren die Preise und Löhne um 30 % sinken ( was höchstwahrscheinlich sozial und politisch nicht durchsetzbar wäre ) , würden sich die realen Werte der Kredite stark erhöhen , und die Zahlungsprobleme der Regierungen und Privatschuldner würden sich noch verschlimmern .
Kurz gesagt , ist die Peripherie der Eurozone momentan dem Paradox der Sparsamkeit ausgesetzt : Zu schnelle und zu starke Einsparungen führen zu erneuter Rezession und damit zu noch stärkerer Schuldenbelastung .
Und dieses Paradox greift nun sogar auf die Kernstaaten über .
Sollten die Peripheriestaaten der deflationären Falle hoher Schulden , sinkender Wirtschaftsleistung , schwacher Wettbewerbsfähigkeit und struktureller externer Defizite nicht entkommen können , werden sie irgendwann in die Versuchung kommen , eine dritte Option zu wählen : Staatsbankrott und Austritt aus der Eurozone .
Dies würde ihnen die Möglichkeit geben , durch eine Abwertung ihrer neuen nationalen Währungen ihr Wirtschaftswachstum und ihre Wettbewerbsfähigkeit wiederzubeleben .
Natürlich wäre solch ein ungeordnetes Aufbrechen der Eurozone ein mindestens so schlimmer Schock wie der Zusammenbruch von Lehman Brothers im Jahr 2008 .
Um dies zu vermeiden , bliebe den Kernstaaten der Eurozone nur eine vierte und letzte Option : die Peripherie zu bestechen , damit sie in einem Zustand geringem Wachstums und schwacher Wettbewerbsfähigkeit verharrt .
Dies würde bedeuten , große Verluste auf die öffentlichen und privaten Schulden hinnehmen sowie enorme Transferzahlungen leisten zu müssen , um das Einkommen der Peripherieländer trotz stagnierender Wirtschaftsleistung zu steigern .
Italien hat sich jahrzehntelang mit der Subventionierung des armen Mezzogiorno durch die nördlichen Regionen ähnlich verhalten .
Aber solche dauerhaften finanziellen Transferleistungen sind in der Eurozone , wo Deutsche Deutsche und Griechen Griechen sind , politisch unmöglich .
Dies bedeutet auch , dass Deutschland und die EZB weniger Macht haben , als sie anscheinend glauben .
Sollten sie ihre Strategie der asymmetrischen Anpassung ( und rezessiver Deflation ) nicht beenden , die der Peripherie sämtliche Lasten aufbürdet , und nicht einen symmetrischeren Ansatz wählen ( Sparmaßnahmen und Strukturreformen für die Peripherie in Verbindung mit europaweiter Reflation ) , würde sich das Wrack der Währungsunion im Zuge des Bankrotts und Austritts von Peripheriestaaten weiter in Richtung Abgrund beschleunigen .
Das aktuelle Chaos in Griechenland und Italien könnte der erste Schritt dorthin sein .
Es ist klar , dass die Flickschusterei in der Eurozone nicht mehr funktioniert .
Wenn ihre Mitglieder nicht in der Lage sind , sich in Richtung größerer wirtschaftlicher , fiskaler und politischer Integration zu bewegen ( im Einklang mit kurzfristiger Wiederherstellung von Wachstum , Wettbewerbsfähigkeit und Kreditsicherheit , die zur Sicherung fauler Kredite und Reduzierung chronischer finanzieller und externer Defizite benötigt werden ) , wird die rezessive Deflation mit Sicherheit zum unkontrollierten Aufbrechen der Eurozone führen .
Mit Italien , das zu groß für eine Pleite , aber gleichzeitig zu groß für eine Rettung ist und sich nun an einem kritischen Punkt befindet , hat die Endphase der Eurozone begonnen .
Auf wiederholten , erzwungene Umstrukturierungen der Schulden werden Austritte aus der Währungsunion folgen , was früher oder später zum Zusammenbruch der Eurozone führt .
