Mehr Realismus für die weltweite Energieversorgung
MADRID – Energie ist zu einem Schwerpunkt der globalen Politik geworden .
Während die fallenden Ölpreise weltweit Schlagzeilen machen , haben US-Präsident Barack Obama und der chinesische Präsident Xi Jinping ein großes Abkommen zum Klimawandel unterzeichnet , und die Entscheidungen des Europäischen Rats vom Oktober könnten echte Fortschritte hin zu einer ernsthaften gemeinsamen Energiepolitik der Europäischen Union signalisieren .
Dieses Momentum könnte im nächsten Jahr anhalten und in der Klimawandelkonferenz ( COP21 ) der Vereinten Nationen im Dezember in Paris seinen Höhepunkt finden .
Um aber ein weltweites Energiesystem zu schaffen , das die wachsende Nachfrage befriedigt und gleichzeitig kohlenstoffneutral ist , müssen wir die Hürden überwinden , an denen vergangene Versuche gescheitert sind .
Insbesondere müssen wir die richtige Balance zwischen Ideologie und Realismus , dem öffentlichen und privaten Sektor sowie kurz- und langfristigen Gesichtspunkten finden .
Und besonders wichtig ist , dass wir unsere eigenen Verpflichtungen erfüllen .
Bei der Frage von Ideologie oder Realismus bietet die Europäische Union vielleicht das beste Beispiel für einen unausgewogenen Ansatz , da durch die Tendenz der Europäer , anstatt mit ihren Köpfen mit ihren Herzen zu regieren , effektives Handeln unterminiert wurde .
Die reflexartige Ablehnung der Atomkraft durch einige der EU-Mitgliedsstaaten hat zu einem stark gestiegenen Verbrauch von Kohle geführt .
Erneuerbare Energien wurden unabhängig von ihrer Effektivität oder Machbarkeit mit einer Art missionarischem Eifer unterstützt .
Und die „ 20 / 20 / 20-Ziele der EU “ – 20 % weniger Treibhausgasemissionen , 20 % Anteil an erneuerbaren Energien und 20 % Steigerung der Energieeffizienz bis 2020 – waren mehr ein Mantra als eine Politik .
Die Überwindung des Grabens zwischen dem öffentlichen und dem privaten Sektor ist für die Finanzierung des Aufbaus eines effizienten weltweiten Energiesystems unabdingbar .
Die Internationale Energieagentur schätzt , dass allein die jährlich erforderlichen Investitionen in Energieinfrastruktur bis zum Jahr 2040 um 20 % auf zwei Billionen US-Dollar ansteigen werden .
Im Laufe der nächsten 26 Jahre werden etwa 51 Billionen Dollar benötigt .
Und dies ist nur ein Teil des allgemeinen Mangels an Investitionen in Infrastruktur , der mit einem Defizit von jährlich einer Billion USD größer ist , als es sich die Staaten leisten können .
Daher müssen die Regierungen innovative Partnerschaften mit Akteuren des privaten Sektors eingehen und erkennen , dass Energie als öffentliches Gut der Regulierung und Überwachung unterliegen muss .
In diese Richtung gab es bereits einige bemerkenswerte Schritte , obwohl es offen bleibt , ob diese zu konkreten Handlungen führen .
China hat sich an die Spitze der Gründung der Asiatischen Investmentbank für Infrastruktur gestellt .
Wichtiger noch ist , dass die Weltbank , die G-20 und die EU kürzlich Initiativen zur Lenkung der unternehmerischen Finanzmacht in Richtung Infrastrukturentwicklung vorgestellt hat .
Die Einrichtung für Globale Infrastruktur der Weltbank ist eine offene Plattform , die multilaterale Entwicklungsbanken , nationale Regierungen und private Finanziers zusammen bringt , um Infrastrukturprojekte zur Vollendung zu bringen und die bisherigen Investitionslücken zu schließen .
Entscheidend für diese Investitionen ist die Verringerung der damit verbundenen politischen Risiken , insbesondere durch eine stärkere Rolle des weltbankeigenen Büros für multilaterale Investitionsgarantien .
Die G-20 wiederum haben bei ihrem Gipfel in Brisbane im letzten Monat ein neue Globales Infrastrukturzentrum gegründet , um den Informationsaustausch zu verbessern und damit Infrastrukturprojekte rationeller zu gestalten .
Und die Einrichtung zur Europäischen Vernetzung der EU hat bis zum Jahr 2020 5,85 Milliarden Euro zur Förderung privater Investitionen in Infrastrukturprojekte zur Vernetzung der Energiesysteme der Mitgliedstaaten bereitgestellt .
Natürlich geht die nötige Beteiligung des privaten Sektors weit über Investitionen hinaus .
Auch die Erforschung und Entwicklung neuer Produktionsmethoden zur Verringerung der Nachfrage nach fossilen Energiequellen können die Privaten am besten leisten .
Um dies zu fördern , muss der öffentliche Sektor Mittel oder Garantien bereit stellen , was zwar riskant , aber auch sehr nützlich sein könnte .
Die Förderung des hydraulischen Aufbrechens ( Frackings ) durch die US-Regierung – der Technologie , die momentan für die Steigerung der amerikanischen Öl- und Gasförderung sorgt – reicht bis in die 1970er Jahre zurück .
Dies bringt uns zu der Forderung , kurzfristige Ziele mit langfristigen Visionen in Einklang zu bringen .
Energieprojekte und -politik müssen sich an der vorhergesagten Erhöhung der Nachfrage in den Entwicklungsländern ausrichten , aber gleichzeitig für genügend Investitionen in zukünftige Förderkapazitäten sorgen .
Beispielsweise werden innerhalb der nächsten 25 Jahre 60 % der Förderkapazitäten der EU auslaufen – was mit 2,2 Billionen Dollar zum Investitionsbedarf im Energiesektor beiträgt .
Darüber hinaus müssen nach dem erwarteten Höhepunkt der US-Ölförderung Anfang der 2020er Jahre neue Quellen erschlossen werden , beispielsweise im Irak .
Angesichts der langen Vorlaufzeit für neue Projekte muss der Ausgleich zukünftiger Engpässe bereits heute beginnen .
All diese Bemühungen haben eine Voraussetzung gemeinsam : dass den Worten auch Taten folgen .
Die Welt braucht keine weiteren Verpflichtungen und Versprechungen , sondern Handlungen .
Und trotzdem geben viele Länder weiterhin schwache Erklärungen ab , die zu keinem wirklichen Fortschritt führen .
Und erneut besteht dieses Problem vor allem in Europa .
Die heutigen Maximen – der Bedarf an diversifizierten Quellen , verbesserter Verknüpfung und einem vernünftigen Energiemix – werden bereits seit mindestens zehn Jahren diskutiert .
Trotz der scheinbar endlosen Vielzahl neuer Energieinitiativen und -projekte hat Europa aber nur wenig echte Fortschritte gemacht – vielleicht hat sich die Energiesituation des Kontinents sogar verschlechtert .
Die Neuauflage der immer gleichen Strategien – wie das viel gerühmte 300-Milliarden-Euro-Investitionspaket des Präsidenten der Europäischen Kommission , Jean Claude Juncker – funktioniert einfach nicht .
Mit dem Schwerpunkt der Aufmerksamkeit auf COP21 im nächsten Dezember wird das kommende Jahr eine außergewöhnliche Möglichkeit bieten , ein sicheres weltweites Energiesystem aufzubauen .
Europa , das auf seine führende Rolle im Energiebereich immer stolz war , sollte mit gutem Beispiel voran gehen und eine realistische Langfriststrategie entwickeln und umsetzen , die den privaten Sektor mit einbezieht .
