Zeitbombe Snowden
PRINCETON – Im Gefolge der globalen Finanzkrise wiederholten führende Politiker weltweit immer wieder ein beruhigendes Mantra : Es würde keine Wiederholung der Großen Depression geben – und zwar nicht nur , weil die Geldpolitik so viel besser sei ( was stimmte ) , sondern auch , weil die internationale Zusammenarbeit besser institutionell verankert sei .
Und doch hat ein einzelner Mann , der frühere freie Mitarbeiter beim US-Geheimdienst Edward Snowden , gezeigt , wie weit entfernt von der Realität diese Behauptung weiterhin ist .
Anhaltende Phasen der Anspannung neigen dazu , das Gefüge institutioneller Zusammenarbeit zu schwächen .
Die beiden Institutionen , die in den Jahren 2008-2009 am dynamischsten und effektivsten schienen , waren der Internationale Währungsfonds und die G20 , doch beider Glaubwürdigkeit wurde während des langen Verlaufs der Krise kontinuierlich ausgehöhlt .
Da sich die wichtigen Industrieländer inzwischen auf dem Weg zu einer – wenn auch schwachen – wirtschaftlichen Erholung zu befinden scheinen , scheint es niemand besonders wichtig zu nehmen , dass sich die Mechanismen der Zusammenarbeit verschlissen haben .
Doch das sollten wir : Es dürfte noch viele weitere finanzielle Brände an verschiedenen Standorten geben , und die Welt braucht eine Feuerwehr , um sie zu löschen .
Die Ressourcen des IWF wurden 2009 aufgestockt , und die Organisation sollte eigentlich reformiert werden , um den Schwellenmärkten eine größere Stimme zu geben .
Aber bisher wurden dabei kaum Fortschritte gemacht .
Der IWF war nach 1945 das Kernstück des Weltwirtschaftssystems .
Er spielte dann eine zentrale Rolle bei der Bewältigung der Schuldenkrise der 1980er Jahre und beim postkommunistischen Wirtschaftswandel nach 1989 .
Doch seitdem hat seine Autorität bei jeder größeren internationalen Krise gelitten .
In Asien wurde seine Legitimität durch die asiatische Finanzkrise von 1997-1998 untergraben , da viele Regierungen in der Region der Ansicht waren , dass die USA und die amerikanischen Finanzinstitute die Krise für eigene Zwecke ausnutzten .
Die Große Rezession nach 2007 diskreditierte den IWF weiter , und zwar aus drei Gründen : Erstens nahm sich die Anfangsphase der Krise wie ein amerikanisches Phänomen aus .
Zweitens sah das starke Engagement des IWF bei der anhaltenden Eurokrise wie eine Vorzugsbehandlung Europas und der Europäer aus ; insbesondere die Forderung , dass angesichts des Fokus der Welt auf Europa erneut ein Europäer ( und Franzose ) auf den damaligen geschäftsführenden Direktor des IWF , Dominique Strauss-Kahn , nachfolgen sollte , war für den großen Schwellenländern nicht zu vermitteln .
Und irgendwann überwarfen sich ( wie in der Asienkrise ) die europäischen Regierungen und die Europäische Kommission mit dem IWF und warfen diesem vor , durch seine Analysen die Märkte verwirrt und in Aufregung gebracht zu haben .
Zu den großen , der globalen Finanzkrise zugrundeliegenden Fragen – dem Problem der Leistungsbilanzungleichgewichte und der Entscheidung , welche Länder Anpassungsmaßnahmen vornehmen sollten , sowie der Abstimmung von Finanzreformen mit einer wachstumsfreundlichen Agenda – kann der IWF nicht viel mehr sagen als vor der Krise , oder es zumindest nicht effektiver sagen .
Die G20 war der große Gewinner der Finanzkrise .
Die früheren Gipfeltreffen ( der G7 oder , nach der Ergänzung um Russland , der G8 ) sowie die Treffen der G7-Finanzminister waren nicht länger legitim .
Sie umfassten Länder , die die Probleme selbst verursacht hatten , wurden von den USA dominiert und litten darunter , dass die mittelgroßen europäischen Länder in ihnen deutlich überrepräsentiert waren .
Die G20 dagegen beteiligte die großen Schwellenmärkte und versprach ursprünglich einen Weg zur Kontrolle und Steuerung des IWF .
Die neue Stimmung eines weltwirtschaftlichen Systemwechsels wurde durch das offizielle Foto eingefangen , das bei der Berichterstattung über den erfolgreichsten G20-Gipfel ( im April 2009 in London ) verwendet wurde .
Kurzfristig milderte der Londoner Gipfel die von Südeuropa ausgehenden finanziellen Dominoeffekte ab und gab der Weltbank zusätzliche Ressourcen , um mit dem Problem der Handelsfinanzierung für Exporte aus den Schwellenländern umzugehen , und er schien dem IWF mehr Feuerkraft und Legitimität zu verleihen und als Katalysator für vertrauensbildende fiskalische Impulse zu wirken .
Doch nur die stärker technischen dieser vier Erfolge – die ersten beiden – hatten Bestand .
Alle übrigen Vereinbarungen des Londoner Gipfels enttäuschten .
Die Anschlussgipfel brachten wenig .
Die Vorstellung abgestimmter fiskalischer Impulse erwies sich als problematisch , als klar wurde , dass viele europäische Regierungen keine weiteren Schulden würden machen können , ohne die Märkte zu beunruhigen und sich selbst in einen unhaltbaren Zyklus immer teurer werdenden Kreditaufnahmen zu stürzen .
Und doch war der Prozess des Londoner Gipfels – so beschränkt sich seine Ergebnisse auch erwiesen – bis zu den geheimdienstlichen Enthüllungen Snowdens nicht völlig diskreditiert .
Es mag sein , dass die Staats- und Regierungschefs und naiv waren , wenn sie annahmen , dass ihre Kommunikation wirklich sicher war .
Doch nach Snowdens Enthüllungen , wonach die britischen Gastgeber des Londoner Gipfels die Kommunikation der Teilnehmer überwachten , ist es schwer vorstellbar , dass sich die echte Vertrautheit früherer Gipfel je wieder herstellen lässt .
Und angesichts der Tatsache , dass sich die Spionageaktivitäten anscheinend in erster Linie gegen Vertreter der Schwellenvolkswirtschaften richteten , hat sich die Kluft zwischen den hoch entwickelten und den aufstrebenden Ländern weiter verbreitert .
Die führenden Politiker weltweit erscheinen in ihren Reaktionen auf die Anschuldigungen teilweise als unwissend und teilweise als unehrlich .
Sie betonen vermutlich zu Recht , wie wenig sie tatsächlich über die Überwachung wissen .
Es liegt in der Natur komplexer Datenerfassungsprogramme , dass niemand wirklich einen Überblick über sie hat .
Doch der Mangel an Transparenz in Bezug auf Datenüberwachung und Datamining bedeutet , dass , wenn ein Whistleblower Informationen öffentlich macht , jeder sich seine eigene Version dazu basteln kann , wie und warum Politik gestaltet wird .
Die Enthüllungen ermutigen daher zu wilden Verschwörungstheorien .
Die konkreten Folgen des Londoner Gipfels haben bereits zu weit verbreiteter Desillusionierung mit dem G20-Prozess geführt .
Die Snowden-Affäre hat jeder Illusion des Vertrauens zwischen den Staats- und Regierungschefs – und auch ihrer Kompetenz – den Boden entzogen .
Und da der russische Präsident Wladimir Putin Snowden für ein Jahr Asyl gewährt hat , sitzt dieser beim diesjährigen Gipfel in St. Petersburg , dessen Gastgeber Putin ist , quasi mit am Tisch .
