Basisdemokratie in China
Es ist schwierig , eine kritische Beurteilung der Basisdemokratie im ländlichen China abzugeben : Haben die durchgeführten Reformen eine echte Demokratie geschaffen , die einen wesentlichen Schritt in Richtung einer auf Mitbestimmung ausgerichteten Regierung darstellt ?
Wenn dem so ist , könnte man diese auch über die Dorfebene hinaus umsetzen ?
Wie passt dazu die kommunistische Regierung Chinas ?
Welche Rolle werden künftig die gewählten Vorsitzenden der Dörfer spielen ?
Im Jahr 1987 hat die chinesische Regierung still und leise ein Programm der Selbstverwaltung auf Dorfebene ins Leben gerufen .
Ursprünglich als Mittel gedacht , die Landwirtschaft zu liberalisieren und das Wirtschaftswachstum anzuregen , indem den Dorfbewohnern gestattet wurde , frei zu entscheiden , was sie produzieren wollen , führten die reformorientierten Beamten des Ministeriums für zivile Angelegenheiten bald Kommunalwahlen ein , bei denen Bauern ihre lokalen Vertreter wählen konnten .
Nach und nach dehnten sich die Kommunalwahlen auf fast alle Dörfer aus und ein einfaches dezentralisiertes System gegenseitiger Kontrolle zwischen dem Vorsitzenden des Dorfausschusses und der Dorfversammlung wurde eingerichtet .
Bauern fanden sich in die Lage versetzt , sich selbst zu organisieren , einige der Behörden zu kritisieren und sogar ihren Dorfvorstand seines Amtes zu entheben .
Dennoch war die Demokratisierung bisher ein auf die dörfliche Ebene beschränktes Phänomen .
Als Staat insgesamt bleibt China ein autoritäres Regime mit einer äußerst zentralisierten Entscheidungsfindung .
Trotzdem hat die Entstehung der Basisdemokratie die Machtstrukturen in den Dörfern verändert , indem sie die politische Macht dem Willen der Bevölkerung zurückgegeben hat .
Da die Kommunalwahlen und das Recht , unabhängig Kandidaten zu nominieren , zunehmend institutionalisiert werden , wird die zentralisierte Machtstruktur der Partei langsam durch das wachsende Verlangen der Menschen nach Selbstbestimmung unterminiert werden .
Die Basisdemokratie hat den Grundstein für zukünftige Veränderungen gelegt .
Dieses Szenario steht sicherlich im Widerspruch zur Kommunistischen Partei Chinas .
In den vergangenen Jahren war die Partei stets bemüht , die Demokratie in den Dörfern zu schwächen , gleichzeitig aber die finanziellen Vorteile der wirtschaftlichen Liberalisierung der Landwirtschaft beizubehalten .
Die Versuche der Partei , ihre Parteivertreter als Vorsitzende der Dorfausschüsse einzusetzen und so größeren Einfluss ausüben zu können , bilden eine Strategie zur Neutralisierung der kommunalen Politik .
Eine weitere Methode , um aktiv in die Regierungsangelegenheiten der Dörfer einzugreifen , boten höher gestellte Vertreter der Gemeindebezirke .
Solche Strategien erschweren die Politik auf dem Lande , weil sie eine höchst kontroverse duale Machtstruktur zur Folge haben , bei der sich die Parteisekretäre und Vorsitzenden der Dorfausschüsse gegenüber stehen .
Trotz der Kontrollbemühungen der Regierung hat die rasche Ausweitung von Wahlen auf dem Lande bereits eine solide Grundlage für landesweite Veränderungen gelegt .
Die Einführung von kommunalen Wahlsystemen und Selbstverwaltung hat das demokratische Bewusstsein erhöht , was als eine feste Grundlage für zukünftige Forderungen nach weiterer Demokratisierung dienen wird .
Schon jetzt werden Wahlen in den Gemeindebezirken als Mechanismus zur Ausmerzung wuchernder politischer Korruption und zur Verringerung von Konflikten zwischen Bauern und der Regierung umfassend begrüßt .
Vor drei Jahren fanden unter der Leitung liberaler örtlicher Kader in der Ortschaft Buyan in der Provinz Sichuan die ersten Direktwahlen eines Vorsitzenden der Bezirksgemeinde statt , der nächst höheren Regierungsebene über der eines Dorfes .
Zahlreiche Ortschaften versuchten seitdem ebenfalls , Wahlen dieser Art durchzuführen .
Die Forderung nach Bezirkswahlen ist stark , aber hochgestellte Parteikader fürchten einen möglichen weiteren Verlust der Kontrolle , wenn die Bezirke es den Dörfern bezüglich der Wahlen gleichtun .
Die chinesische Regierung reagierte im Verlauf dieses Jahres mit einem Verbot von Direktwahlen auf Bezirksebene .
Trotz dieses entmutigenden Rückschlags wird die Aussicht auf Demokratisierung auf höherer Ebene innerhalb Chinas fortbestehen .
Momentan mag die Basisdemokratie auf Dorfebene begrenzt sein , aber die Menschen in China haben das erste Mal von der Demokratie und Selbstverwaltung gekostet , und es hat ihnen geschmeckt .
Obwohl die Zukunft von Kommunalwahlen und Basisdemokratie angesichts der Opposition der Regierung unsicher erscheinen mag , hat die Erfahrung demokratischer Befugnisse und der so ermöglichte Ausdruck des öffentlichen Willens einen tiefen und unauslöschlichen Eindruck bei der gewöhnlichen chinesischen Landbevölkerung hinterlassen .
Die politischen Rechte und Kommunalwahlen mögen vom guten Willen der Partei abhängen - das historische Erinnerungsvermögen von Millionen von Menschen wird so einfach nicht ausradiert werden .
Die Basisdemokratie mag momentan unterdrückt werden , sind die Samen jedoch einmal gesät , können die Wurzeln nur tiefer werden bevor unweigerlich eine Blüte bevorsteht .
Bis es soweit ist , wird die Demokratie auf Dorfebene weiterhin einzelne chinesische Bauern über die grundlegenden Aspekte einer auf Mitbestimmung ausgerichteten Regierung informieren und bilden .
Die Rufe nach politischen Reformen sind in China auf allen Ebenen laut und zu vernehmen .
Es ist demnach nur eine Frage der Zeit , bis die Rufe nach demokratischen Reformen auch in die Städte und städtischen Gemeinden vordringen .
Die Frage ist nicht länger , ,ob " sondern , ,wann " .
Die politische Zukunft Chinas und wohl auch die des Überlebens der Kommunistischen Partei Chinas hängt davon ab , ob die chinesische Regierung sich dafür entscheidet , die Saat der Demokratie auf kluge Art weiter auszusäen und zu pflegen , oder ob sie törichterweise versucht , deren unaufhaltsames Wachstum zu vereiteln .
Die Partei muss sich entscheiden , denn die Saat der Demokratie ist gesät und das Volk verlangt mehr als nur einen bloßen Vorgeschmack .
