Der chinesische Albtraum
LONDON – Seit seiner ersten Ansprache als Präsident im letzten Jahr ruft Xi Jinping den so genannten „ Chinesischen Traum “ nationaler Erneuerung und individueller Selbstverbesserung aus .
Aber die Notwendigkeit , sich um den beispiellosen Schuldenberg zu kümmern , den China in den letzten Jahren angehäuft hat , stellt Xis Entschlossenheit auf die Probe – und seine Regierung zögert .
Die Unsicherheit oder Unwilligkeit der chinesischen Regierung , die Schulden zu zügeln , wird daran deutlich , dass sie zwar umfassende Strukturreformen durchsetzen , aber gleichzeitig ein jährliches BIP-Wachstum von 7,5 % beibehalten will ..
Angesichts dessen , dass China Wachstum in letzter Zeit weitgehend auf schuldenfinanzierte Investitionen zurück zu führen ist – oft in Projekte wie Infrastruktur oder Wohnimmobilien , um den Chinesischen Traum zu unterstützen – steigern jegliche Bemühungen , das Kreditwachstum unter Kontrolle zu bringen , die Wahrscheinlichkeit einer harten Landung .
Diese Aussicht bringt die Behörden bereits jetzt dazu , entscheidende Reformen zu verschieben .
Natürlich ist die Verschuldung Chinas im Vergleich zum BIP , die in diesem Monat 250 % erreicht , weiterhin deutlich niedriger als diejenige der meisten Industriestaaten .
Das Problem liegt darin , dass die privaten Kredite im Land normalerweise auf ein Pro-Kopf-BIP von etwa 25.000 USD bezogen würden – fast das Vierfache des aktuellen Werts .
Es gibt deutliche Parallelen zwischen dem heutigen Dilemma Chinas und dem Investitionsboom Japans der 1980er Jahre .
Wie in China heute gab es in Japan damals eine hohe persönliche Sparquote , was Investoren die übermäßige Nutzung traditioneller , inlandsfinanzierter Bankkredite ermöglichte .
Darüber hinaus wurden die möglichen Folgen fauler Kredite durch die starke finanzielle Verknüpfung einzelner Sektoren noch verstärkt .
Und Japans externe Position war stark , ebenso wie heute die chinesische .
Eine weitere Ähnlichkeit ist die Anhäufung von Schulden innerhalb des Konzernsektors ..
Die dortige Fremdfinanzierung stieg in China vom 2,4-fachen des Eigenkapitals im Jahr 2007 auf das 3,5-fache letztes Jahr – weit über den amerikanischen oder europäischen Werten .
Fast die Hälfte dieser Kredite sind innerhalb eines Jahres fällig , auch wenn viele von ihnen zur Finanzierung langfristiger Infrastrukturprojekte verwendet werden .
Verschlimmert wird die Sache dadurch , dass viele der neuen Kredite zu hohen Zinssätzen aus dem Schattenbankensektor kommen , wodurch die Rückzahlungsfähigkeit der Schuldner an ihre Grenze gerät .
Ein Fünftel aller börsennotierten Konzerne ist brutto zu mehr als dem Achtfachen ihres Eigenkapitals fremdfinanziert und verdient weniger als das Doppelte ihrer Zinszahlungen , was die Reaktionsfähigkeit dieser Unternehmen auf Wachstumsschocks stark schwächt .
Chinas Lage ist sogar noch extremer als die Japans .
In der Spitze betrugen die japanischen Investitionen 33 % des BIP , verglichen mit 47 % in China .
Dies ist ein entscheidender Unterschied , insbesondere angesichts dessen , dass Chinas Pro-Kopf-BIP nur 19 % des bisher höchsten japanischen Werts entspricht , und dass die Schulden des Landes bereits jetzt 60 % der japanischen Schulden erreicht haben .
Darüber hinaus war die chinesische Neuverschuldung – 71 Prozentpunkte des BIP in den letzten fünf Jahren – viel stärker als die in Japan , wo der Verschuldungsgrad während der Fünfjahresperiode vor der Krise nur 16 Prozentpunkte zunahm .
Dies alles sind noch mehr Gründe für die Ansicht , dass die japanische Erfahrung wichtige Erkenntnisse bezüglich der Risiken bietet , vor denen China steht .
Nach dem Platzen der Blase in Japan fiel dort das jährliche BIP-Wachstum , das in den vier Jahren vor der Krise noch 5,8 % betrug , auf nur 0,9 % in den vier Jahren danach .
Angesichts der in den Bankbilanzen verbleibenden faulen Kredite verschwand das Wachstum und machte einer Deflation Platz .
Nach der Krise stabilisierte sich zwar der Anteil der privaten Schulden am BIP , aber die öffentlichen Schulden stiegen in fünf Jahren um 50 % .
In China könnte das Platzen der Kreditblase unter der Annahme eines jährlichen Rückgangs der Kapitalkosten um 2 % und eines immer noch respektablen Konsumwachstums von 3-5 % einen Rückgang des jährlichen BIP-Wachstums auf 1-2 % zur Folge haben .
Die Gesamtverschuldung des öffentlichen Sektors würde auf 100 % des BIP steigen .
Diese Vorhersage ist relativ gemäßigt .
Ohne automatische Stabilisierung oder eine starke finanzielle Stabilitätsstruktur mit Einlagensicherung wird es schwer genug sein , mit den Abwärtsrisiken der geplanten , potenziell destabilisierenden Finanzreformen der Regierung umzugehen . Ein Kreditschock könnte katastrophale Folgen haben .
Als Sollbruchstelle der chinesischen Schulden wird sich wohl die enorme Immobilienblase des Landes erweisen .
Laut Aussagen der Investmentbank UBS übersteigt das Angebot an städtischen Wohnbauten die Nachfrage aufgrund des urbanen Bevölkerungswachstums deutlich .
Tatsächlich ist etwa die Hälfte der Nachfragesteigerung überhaupt keine Steigerung , sondern spiegelt lediglich die Tatsache wider , dass jetzt erstmals ländliche Arbeiter einbezogen werden , die bereits seit einiger Zeit in den Städten wohnen und arbeiten .
Die Auswirkungen eines drastischen Rückgangs der Immobilienpreise wären erheblich .
Immerhin sind die Sicherheiten aus Eigentum die Grundlage des chinesischen Finanzsystems , und das direkte oder indirekte Engagement der Banken in Immobilien beziffert sich auf 66 % bis 89 % des BIP .
Noch komplizierter wird die Angelegenheit dadurch , dass die Regierung kaum Möglichkeiten hat , die Immobilienmärkte zu stabilisieren .
Statt dessen besteht ein Hauptteil des Problems darin , dass die Reaktion Chinas auf zyklische Schwäche immer auch den Bau neuer Häuser umfasste .
Chinas Mangel an automatischen Stabilisierungsmechanismen wirft ein grelles Licht auf die Spannung zwischen den Reformzielen und den Wachstumsvorgaben des Landes .
Die einzige Möglichkeit der Regierung , das Wachstum kurzfristig anzukurbeln , besteht in weiterer schuldengetriebener Stimulation , wie Anfang dieses Jahres wieder geschehen .
Aber dadurch wächst aber auch die Schuldenlast des Landes weiter , und die guten Kredite werden zunehmend durch faule verdrängt .
Sollten die chinesischen Politiker weiterhin schuldenfinanziertes Wachstum gegenüber Reformen bevorzugen , werden sie den unvermeidlichen Einbruch höchstens verzögern und vielleicht sogar verlängern .
Dies könnte Xis Chinesischen Traum zu einem Alptraum werden lassen .
