Die Meinungsfreiheit auf dem Prüfstand
Vor nicht allzu langer Zeit herrschte Jubel darüber , dass die freie Welt und ihre Werte siegreich aus dem Kalten Krieg hervorgegangen sind .
Als das kommunistische Imperium zusammenbrach , wurde mancherorts sogar verkündet , der Sieg der Freiheit und Demokratie bedeute das „ Ende der Geschichte “ .
Die Geschichte hat sich allerdings nicht verabschiedet . Sie zog sich allenfalls für ein Jahrzehnt zurück , bevor die Terroranschläge in den Vereinigten Staaten im Jahr 2001 die nächste Ära einleiteten .
Und an dieser Stelle wird es kompliziert .
Statt uns über die liberale Ordnung zu freuen , mussten wir , die wir das Privileg genießen , in ihr zu leben , darum kämpfen , sie intakt und stark zu erhalten .
Seit dem 11. September werden immer mehr Freiheiten im Namen der Freiheitsverteidigung beschnitten .
Neue Visabestimmungen und andere Reisebeschränkungen , immer mehr staatlich erfasste persönliche Daten und die – ebenso diskrete wie zudringliche – allgegenwärtige Präsenz von Überwachungskameras erinnern mehr an George Orwells Big Brother als an John Stuart Mills Über die Freiheit .
Großbritannien ist nicht das einzige Land , wo historische Habeas-Corpus-Rechte , wie die Unantastbarkeit der Person , durch neue Gesetze beschränkt werden sollen , die beispielsweise eine Verlängerung der Haftdauer ohne Anklage vorsehen .
Jetzt ist sogar das fundamentale Grundrecht einer liberalen Ordnung , die Meinungsfreiheit , unter Druck geraten .
Manche Einschränkungen sind verständliche Relikte aus der Vergangenheit , die aber trotzdem überprüft werden sollten .
In Österreich wurde vor kurzem der britische Historiker David Irving verhaftet , weil er den Holocaust leugnet .
In der Gefängnisbücherei aber fand Irving zwei jener von ihm verfassten Bücher , die zu seiner Verhaftung führten !
In Berlin herrscht große Besorgnis um eine mögliche Schändung des Holocaust-Mahnmals , obwohl der amerikanische Architekt Peter Eisenmann , nach dessen Plänen die Gedenkstätte errichtet wurde , den Äußerungen und Aktionen rund um seine Schöpfung gelassen gegenübersteht .
Die Ursachen für andere Einschränkungen der Meinungsfreiheit sind jüngeren Datums .
In den Niederlanden sitzt der Schock über die Ermordung des Filmemachers Theo van Gogh tief und hat dazu geführt , dass neue Gesetze gegen Hasspredigten gefordert werden .
In Großbritannien haben Gesetzesvorschläge über die Anstiftung zu religiösem Hass und Terrorismus zu emotionalen Parlamentsdebatten – und zu Zweifeln an der liberalen Reputation von Tony Blairs Regierung – geführt .
Können derartige Forderungen nach Beschränkung der Meinungsfreiheit überhaupt jemals legitim sein ?
Die grundsätzliche Antwort darauf muss sicher „ Nein “ lauten .
Alle Freiheiten können von den Feinden der Freiheit missbraucht werden , aber im Falle der Meinungsfreiheit ist die Gefahr durch Beschränkung sicher größer .
Außerdem sind die Vorteile der freien Meinungsäußerung größer als der Schaden durch ihren Missbrauch .
So hat der Wirtschaftsnobelpreisträger Amartya Sen gezeigt , wie Meinungsfreiheit sogar dazu beiträgt , vermeintliche Naturkatastrophen wie Hungersnöte zu lindern , weil dadurch aufgezeigt werden kann , wie ein paar Wohlhabende die vielen Notleidenden ausnutzen .
Die internationale Antikorruptionsorganisation Transparency International erinnert uns daran , dass die Aufdeckung von Korruption in vielen Fällen die Verhinderung von Korruption bedeutet .
Im Gegensatz zu staatlich überprüfter Meinungsäußerung gehen diese praktischen Auswirkungen weit über den befreienden Effekt eines erlaubten „ Marktplatzes der Ideen “ hinaus .
Gibt es also wirklich keine Ausnahmen von dieser Regel ?
Das klassische Beispiel ist der Mann , der in einem vollen Theater „ Feuer ! “ schreit .
In der darauf folgenden Panik könnten Menschen zu Schaden kommen oder sogar getötet werden .
Heute machen wir uns Sorgen über Anstiftung – die Ausnutzung der Meinungsfreiheit zur Heraufbeschwörung der Gewalt .
Ich weiß nicht , wie viele islamische Führer Mord und Anarchie predigen und dazu beitragen , Selbstmordattentäter in der Glaubensgemeinschaft zu rekrutieren , aber selbst wenn es nur ein paar sind , werfen sie damit eine Frage auf , die es zu beantworten gilt .
Die Beantwortung muss in umsichtiger Weise erfolgen .
Um das Gedeihen freier Gesellschaften zu fördern , sollten die Beschränkungen der freien Meinungsäußerung eher gelockert als verschärft werden .
Meiner Meinung nach sollte die Leugnung des Holocaust im Gegensatz zur Forderung nach Tötung aller oder eines Juden nicht unter Strafe gestellt werden .
Ebenso wenig sollten die in den Moscheen verbreiteten Attacken gegen den Westen , wie bösartig sie auch immer sein mögen , verboten werden , allerdings im Gegensatz zu offenen Aufforderungen , sich einem Selbstmordkommando anzuschließen .
Wie steht es um die Verherrlichung der „ Märtyrer “ , die bei der Ermordung anderer ums Leben kamen ?
Die Grenze zwischen impliziter und expliziter Anstiftung ist nicht so leicht zu ziehen , aber auch hier sollte man eher großzügig als einschränkend agieren .
Die Meinungsfreiheit ist immens wertvoll , ebenso wie die Würde und Integrität des Menschen .
In beiden Fällen sind aktive und wache Bürger gefragt , die gegen Dinge auftreten , die ihnen missfallen und nicht der Ruf nach einem Staat , der strenger dagegen vorgeht .
Die direkte Anstiftung zu Gewalt wird - zu Recht – als inakzeptabler Missbrauch der Meinungsfreiheit gesehen , aber viel von den Widerwärtigkeiten , die ein David Irving und die Hassprediger von sich geben , fällt nicht in diese Kategorie .
Deren Tiraden sollte man mit Argumenten beikommen und nicht mit Polizei und Gefängnis .
