Die Wirtschaftswissenschaften in der Krise
BERKELEY – In Bretton Woods & # 160 ; – dem Ort , an dem 1945 die globale Wirtschaftsarchitektur der Gegenwart konzipiert wurde – fand jüngst eine Konferenz statt .
Der interessanteste Moment kam , als der Financial Times-Kolumnist Martin Wolf den früheren US-Finanzminister und Wirtschaftsberater Präsident Barack Obamas , Larry Summers , befragte . „ Deuten die Ereignisse der letzten Jahre nicht darauf hin “ , fragte Wolf , „ dass die [ akademischen ] Ökonomen einfach nicht verstanden haben , was vor sich ging ? ”
Der bemerkenswerteste Teil von Summers ’ langer Antwort lautete : „ Bei [ Walter ] Bagehot ist viel über die Krise zu finden , die wir gerade durchgemacht haben .
Noch mehr bei [ Hyman ] Minsky und vielleicht sogar noch mehr bei [ Charles ] Kindleberger . ”
Das klingt für Nicht-Ökonomen vielleicht etwas obskur , aber eigentlich es war eine verheerende Anklage .
Bagehot ( 1826-1877 ) war Mitte des 19. Jahrhunderts Herausgeber der Wochenzeitung The Economist und veröffentlichte 1873 ein Buch über Finanzmärkte mit dem Titel Lombard Street .
Natürlich hat Summers Recht : in Lombard Street ist tatsächlich sehr viel über die Krise zu finden , von der wir uns gerade erholen .
Die beste Zugang zu Minsky ( 1919-1996 ) eröffnet sich nicht über seine Essaysammlung Can “ It ” Happen Again ? , sondern eher über Kindlebergers ( 1910-2003 ) Verwendung von Minskys Werk , deren Ergebnisse er in seinem 1978 erschienenen Buch Manias , Panics , and Crashes : A History of Financial Crises verarbeitete .
Auf die Frage , wohin man sich wenden solle , um die Vorgänge des Jahres 2008 zu verstehen , zitierte Summers also drei Tote , ein vor 33 Jahren verfasstes Buch und ein weiteres aus dem vorletzten Jahrhundert .
Summers weitete den Kreis dann auf lebende Ökonomen aus : „ Eichengreen , Akerlof , Shiller und viele , viele andere . “ Er sprach von „ der Revolution in der Finanzwelt , als man realisierte , dass die Preise der Vermögenswerte eine hohe Volatilität aufwiesen , die in keiner Weise den Fundamentaldaten entsprach ” , fügte aber hinzu , dass „ die Makroökonomie mit dieser Revolution nicht Schritt hielt . “ Infolgedessen und „ zum großen Nachteil der gegenwärtigen Makroökonomie ” verstanden seine Kollegen in den Wirtschaftswissenschaften Vermögenspreise , Manien , Panik und Liquidität nicht .
Für Summers besteht das Problem darin , dass es „ im ersten Jahr der meisten Doktorandenprogramme ” sehr viel „ Ablenkung , Verwirrung und Problemverweigerung ” gibt .
Obwohl also die „ Wirtschaftswissenschaften durchaus einiges wissen , haben sie auch einiges an Relevantem vergessen und wurden durch vieles abgelenkt . ”
Ich glaube , dass Summers ’ Beurteilung fair und korrekt ist .
Und ich zähle mich zu denjenigen , die vergessen hatten und abgelenkt waren , obwohl Lombard Street immer zu meiner Lektüre in den von mir besuchten Vorlesungen über Wirtschaftsgeschichte zählte , ich auch Manias , Panics , and Crashes während meiner Makroökonomie-Kurse las und ich & # 160 ; Eichengreen , Akerlof und Shiller immer mit respektvoller Aufmerksamkeit verfolgte . & # 160 ;
Aber ich war schockiert über das Ausmaß der Panik aufgrund der – wie es mir erschien und immer noch erscheint - & # 160 ; relativ geringen Verluste bei den Subprime-Krediten ( im Vergleich zur Größe der Weltwirtschaft ) . Ich war schockiert über die Schwäche der Risikokontrolle bei den wichtigsten , in hohem Maße fremdfinanzierten Banken ; darüber , wie unwirksam sich jene Kräfte erwiesen , die ein Gleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage bei Arbeitskräften wiederherstellen hätten sollen und darüber , wie in welchem Ausmaß Schlüsselländer zur Ankurbelung der Nachfrage Kredite aufnehmen konnten , ohne damit irgendeine Steigerung der Zinssätze hervorzurufen .
Es ist das Ausmaß der Katastrophe , das mich erschüttert .
Aber noch mehr erschüttert mich das offenkundige Versagen der akademischen Wirtschaftswissenschaften , Schritte zu unternehmen , um sich auf die Zukunft vorzubereiten .
Im Gefolge der Krise hätte ich mir erwartet , dass man in den & # 160 ; wirtschaftswissenschaftlichen Instituten dieser Welt sagt : „ Wir müssen unsere Einstellungspolitik ändern . “
Tatsache ist , dass wir weniger Theoretiker der effizienten Märkte brauchen und mehr Menschen , die zu den Themen Mikrostrukturen , Grenzen der Arbitrage und kognitive Verzerrungen arbeiten .
Wir brauchen weniger & # 160 ; Theoretiker der ausgeglichenen Konjunkturzyklen und mehr altmodische Keynesianer und Monetaristen .
Wir brauchen mehr Währungs- und Wirtschaftshistoriker und weniger Menschen , die Modelle konzipieren .
Wir brauchen mehr Eichengreens , Shillers , Akerlofs , Reinharts und Rogoffs – & # 160 ; von Kindleberger , Minsky oder Bagehot ganz zu schweigen .
Aber davon ist in den wirtschaftswissenschaftlichen Instituten dieser Welt heute nichts zu hören .
Vielleicht entgeht mir , was sich wirklich abspielt .
Vielleicht orientieren sich die volkswirtschaftlichen Institute nach der Großen Rezession neu , so wie sie dies nach der Inflation in den 1970er Jahren in die monetaristische Richtung getan haben .
Aber wenn ich irgendeine große Veränderung nicht erkenne , könnte mir irgendjemand zeigen , wo sie stattfindet ?
Vielleicht werden die akademischen wirtschaftswissenschaftlichen Einrichtungen an Bedeutung und Einfluss verlieren – zugunsten anderer wie betriebswirtschaftlicher Fakultäten und Public-Policy-Lehrgänge ebenso wie Institute in den Bereichen Politikwissenschaft , Psychologie und Soziologie .
Da Universitätskanzler und Studierende mehr Relevanz und Nutzen fordern , werden vielleicht diese Kollegen lehren , wie die Wirtschaft funktioniert und damit die akademischen Ökonomen in eine Rumpfdisziplin drängen , wo nur mehr die Theorie logischer Entscheidung gelehrt wird .
Oder die Wirtschaftswissenschaft bleibt eine Disziplin , die das meiste von dem , was sie einst wusste , vergisst und sich selbst erlaubt , fortwährend abgelenkt , verwirrt und in der Verweigerung zu bleiben .
In diesem Fall ginge es uns allen schlechter .
