Ökonomie in der Depression
BERKELEY – Vor etwa zehn Jahren schrieb der Nobelpreisträger in Wirtschaftswissenschaften von 2008 , Paul Krugman , ein kleines Buch mit dem Titel Die Große Rezession : Was zu tun ist , damit die Weltwirtschaft nicht kippt ( The Return of Depression Economics ) . Es fiel komplett durch .
Die ostasiatische Finanzkrise von 1997-1998 war heftig , aber kurzlebig und rasch auskuriert , sobald der IWF erkannte , dass hilflose Regierungen nicht das Problem waren , und der Finanzminister der Vereinigten Staaten , Robert Rubin , die New Yorker Banken ins Gefecht in die südkoreanische Wirtschaft schickte .
Kurz darauf löste der Zusammenbruch der Dotcom-Blase 2000-2001 keine Depression aus , sondern lediglich einen so geringen Leistungsrückgang , dass er kaum den Namen „ Rezession “ verdiente .
Jetzt ist Krugman mit einer überarbeiteten und erweiterten Version seines Buches wieder da , und traurigerweise ist der Zeitpunkt perfekt .
Denn heute lässt sich wesentlich besser argumentieren als 1998 , dass wir in den Begriffen einer „ Depressionsökonomie “ denken sollten .
Doch steht in dem Buch nicht , was die „ Depressionsökonomie “ ersetzen soll .
Lassen Sie mich daher versuchen , die Ökonomie außerhalb der Depression zu definieren :
· Die kurzfristige Wirtschaftspolitik sollte der Zentralbank überlassen bleiben , wobei sich Legislative und Exekutive auf die langfristigen Ziele konzentrieren und ihre Finger aus den jährlichen Schwankungen von Beschäftigung und Preisen heraushalten .
· Die oberste Priorität der Zentralbanken sollte sein , ihre Glaubwürdigkeit als Wächter der Preisstabilität zu bewahren , und erst dann sollten sie ihre Aufmerksamkeit der Aufrechterhaltung der nahezu Vollbeschäftigung in der Wirtschaft widmen , indem sie die Preise für Vermögenswerte beeinflussen – nach oben , wenn die Arbeitslosigkeit zu steigen droht , und nach unten , wenn eine Inflationsspirale droht .
· Die Zentralbanken sollten die Preise für Vermögenswerte durch normale Offenmarktpolitik beeinflussen – indem sie kurzfristige Staatspapiere gegen Cash verkaufen und somit den „ sicheren “ Zinssatz und den Preis für langfristige Anlagen ändern .
· Obwohl die Zentralbank bereit sein sollte einzugreifen , um einen Ansturm auf die Banken zu verhindern , sollte sie die Finanzbranche mit geringfügiger Regulierung sich selbst überlassen , wobei sie sich nicht als Anstandsdame , sondern als designierter Lenker im Fall spekulativer Exzesse sehen sollte .
Das ist die Lehrmeinung , von der Krugman behauptet , sie sei für unser Zeitalter nicht mehr ausreichend .
Und er hat sehr gute Argumente .
Fast alle diese Prinzipien werden , heute zumindest , eher in Ausnahmefällen eingehalten .
Heutzutage kann die kurzfristige Wirtschaftspolitik nicht der Zentralbank allein überlassen werden .
Zum einen ist ihre Bilanz nicht groß genug .
Das Mindeste , was die Zentralbank jetzt braucht , ist die Hilfe des Teils des Staates , der besteuert und Kredite vergibt .
Darüber hinaus kann es nicht mehr die höchste Priorität der Zentralbanken sein , ihre Glaubwürdigkeit als Wächter der Preisstabilität aufrechtzuerhalten , sondern ihre Glaubwürdigkeit als Wächter der Stabilität und Zuverlässigkeit des Finanzsystems .
Sobald dieses höchste Ziel erreicht wurde , können die Zentralbanken ihre Aufmerksamkeit der Aufgabe zuwenden , die hohe Beschäftigungsquote in der Wirtschaft aufrechtzuerhalten .
Ein Prinzip ist nach wie vor richtig : Die Zentralbanken sollten versuchen , die hohe Beschäftigungsquote in der Wirtschaft aufrechtzuerhalten , indem sie die Preise für Vermögenswerte anheben , wenn die Arbeitslosigkeit zu steigen droht .
Doch beeinflussen die Zentralbanken heutzutage die Preise für Vermögenswerte durch viele verschiedene Kanäle und Vorgehensweisen außerhalb der konventionellen Offenmarktpolitik : Sie versuchen nicht nur den Dauerdiskont , sondern auch den Risiko- , Säumnis- und Informationsabzug zu beeinflussen .
Auch wird nicht mehr davon ausgegangen , dass solche Aktionen ausreichen .
Ein Konjunkturprogramm ist ebenfalls notwendig .
Die Ökonomie außerhalb der Depression scheut die Fiskalpolitik , da sie die Werkzeuge der Zentralbanken für stark genug und ihre Entscheidungsfindung für effektiver und technokratischer hält als die der Legislative .
Doch können wir uns unter den heute vorherrschenden Bedingungen diese Perspektive nicht leisten .
Und schließlich sind die Zentralbanken immer noch bereit einzugreifen , um einen Ansturm auf die Banken zu verhindern .
Doch die Annahme zugunsten einer geringfügigen Regulierung des Finanzsektors findet derzeit wenige Fürsprecher .
Die allgemeine Ansicht entspricht eher der von William McChesney Martin , der von 1951 bis 1970 Vorsitzender der US-Notenbank Federal Reserve war : Eine gute Zentralbank verhindert spekulative Exzesse , indem sie „ die Bowle wegnimmt , bevor die Party wirklich anfängt . “
