Das Zeitalter der Epigenetik
LONDON – Vor 51 Jahren erhielten James Watson , Maurice Wilkins und Francis Crick den Nobelpreis für Medizin für ihre Entdeckung der Struktur der DNA – einen Durchbruch , der das Zeitalter des Gens einleitete .
Seitdem sind im Feld der Genetik entscheidende Fortschritte gemacht worden , insbesondere im Zuge des weltweiten Humangenomprojektes , mit dem 2003 die etwa 23.000 Gene und drei Milliarden Basenpaare der menschlichen DNA bestimmt werden konnten , um Tests für viele seltene Krankheiten zu entwickeln .
Aber trotz aller Hinweise darauf , dass die meisten Krankheiten eindeutig eine genetische Komponente aufweisen , konnte bislang nur ein Bruchteil der für diese Krankheiten verantwortlichen Gene gefunden werden .
Und die Wissenschaftler rätseln über die Tatsache , dass die meisten eineiigen Zwillinge ( die 100 % ihrer Gene gemeinsam haben ) nicht an denselben Krankheiten sterben .
Daher erwarten viele Mitglieder der wissenschaftlichen Gemeinschaft , dass bei der Bestimmung der letzten Ursache von Krankheiten die Gene zukünftig eine geringere Rolle spielen werden .
Dafür , die Genetik komplett abzuschreiben , ist es allerdings zu früh , da die Wissenschaft der “ Epigenetik ” – der Mechanismen , Gene ein- und auszuschalten und so die Entwicklung der Zellen zu beeinflussen , ohne den genetischen Code zu ändern – an Bedeutung gewinnt .
So wurde 2012 der Nobelpreis für Medizin an John Gurdon und Shinya Yamanaka dafür verliehen , dass sie Zellen und DNA umprogrammierten , ohne ihre genetische Struktur zu ändern , und so die wissenschaftliche Meinung über die Entwicklung von Zellen revolutionierten .
1962 konnte Gurdon aufgrund seiner Entdeckung , dass fast alle Zellen im Körper den vollständigen DNA-Code enthalten , durch das Klonen eines erwachsenen Frosches eine Kaulquappe erzeugen .
2006 , über vier Jahrzehnte später , fand Yamanaka einen Weg , komplexe , erwachsene Zellen in Mäusen dazu zu bewegen , sich in ihren unreifen Zustand zurück zu entwickeln und Stammzellen zu bilden .
Davor konnten Stammzellen – die dazu umprogrammiert werden können , verlorenes oder beschädigtes Gewebe zu ersetzen – nur von Embryos im Frühstadium gewonnen werden , was ethisch sehr kontrovers betrachtet wurde .
Das wahre Potenzial der Epigenetik wurde erst in den letzten Jahren erkannt , während derer sich die Fähigkeit der Wissenschaftler , die epigenetischen Mechanismen in der DNA – die nun an etwa 30 Millionen Stellen im menschlichen Genom gemessen werden können – dramatisch gesteigert hat .
Die Epigenetik könnte dafür verwendet werden , die letzten Ursachen vieler bisher unverstandener Krankheiten von Asthma über Allergien bis hin zu Autismus zu erklären .
Betrachten wir einmal den Lungenkrebs .
Vor sechs Jahrzehnten , als die meisten Männer Raucher waren , war Lungenkrebs die erste Krankheit , die von britischen Ärzten kausal mit dem Rauchen in Verbindung gebracht wurde .
( Lungenkrebs tötet jeden zehnten Raucher . )
Aber obwohl in den letzten 30 Jahren immer weniger geraucht wurde , wurden bestimmte Arten von Lungenkrebs , insbesondere bei Frauen , immer häufiger – die Krankheit entwickelte sich zu einer der größten Todesursachen weltweit .
Heute haben viele Lungenkrebspatienten tatsächlich keine Vergangenheit als Raucher .
Diese “ unschuldigen ” Patienten scheinen eine andere Art von Lungenkrebs zu entwickeln als diejenigen , die früher geraucht hatten – eine , die zwar immer noch nicht gut , aber immerhin besser als zuvor auf neue Behandlungen reagiert .
Die stärkere Häufigkeit von Lungenkrebs könnte durch epigenetische Prozesse erklärt werden , die das Ausschalten wichtiger Anti-Krebs-Gene wie den Tumorsuppressor P16 verursachen .
Eine kürzliche Studie zeigte , dass dieser Effekt bereit nach wenigen Jahren des Rauchens eintreten kann und Raucher dadurch anfälliger für einige Krebsarten werden .
Mein Team und ich erforschten kürzlich 36 Paare eineiiger Zwillinge , von denen jeweils nur einer der beiden Brustkrebs hat .
Diese “ genetischen Klone ” wiesen einige grundlegende Unterschiede auf .
Im Zwilling , der Brustkrebs entwickelte , waren einige hundert Gene ausgeschaltet .
In einigen Genen war dies bereits fünf Jahre vor der Diagnose geschehen .
Aufgrund solcher Ergebnisse könnten weit vor dem Ausbruch der Krankheit diagnostische Tests stattfinden und Medikamente entwickelt werden , die die Entwicklung des Krebs verhindern oder gar rückgängig machen .
Darüber hinaus konnte an Tierversuchen gezeigt werden , dass Änderungen des Stressniveaus oder der Ernährung das Verhalten und die Gene zukünftiger Generationen verändern können .
Daher ist es wahrscheinlich , dass epigenetische Veränderungen vererbt werden können .
Beispielsweise könnten in der DNA eines Großelternteils durch Rauchen epigenetische Veränderungen stattgefunden haben und bestimmte Anti-Krebs-Gene ausgeschaltet worden sein .
Diese Gene könnten dann in ihrem ausgeschalteten Zustand an die Nachkommen weitergegeben werden .
Daher könnten für eine eventuelle Krebserkrankung nicht nur die selbst eingenommenen Toxine entscheidend sein , sondern auch diejenigen , denen die Eltern oder Großeltern ausgesetzt waren .
Experimente , die solche transgenerationalen Effekte nachweisen , können unmöglich an Menschen durchgeführt werden , also muss auf historische oder empirische Daten zurückgegriffen werden .
Eine Studie an Kindern in Bristol hat gezeigt , dass Kinder abhängig davon , ob ihre Großväter vor dem Alter von elf Jahren geraucht haben , Unterschiede im Wachstum aufweisen .
Ihre Körper haben wahrscheinlich defensiv reagiert und sich kurzfristig durch die Veränderung der Gene für die nächsten Generationen angepasst , bis die “ Gefahr ” vorbei ist – eine sogenannte “ weiche Vererbung ” , die parallel zu langsameren evolutionären Kräften stattfindet .
Glücklicherweise sind diese epigenetischen Veränderungen potenziell umkehrbar .
In den Vereinigten Staaten sind heute vier epigenetische Leukämiemittel auf dem Markt , die darauf abzielen , die natürlichen Schutzgene wieder zu aktivieren .
Über 40 weitere epigenetische Medikamente befinden sich in der Entwicklung , nicht nur gegen Krebs , sondern auch gegen Fettleibigkeit oder gar Demenz .
Künftig könnten regelmäßige epigenetische Gesundheitsuntersuchungen zum Standard werden .
Nach über 50 Jahren spielen die Gene für das Verständnis komplexer Krankheiten immer noch eine entscheidende Rolle – insbesondere angesichts der immer größeren Möglichkeiten der Wissenschaftler , sie zu verändern .
Das Zeitalter der Gene ist noch lange nicht vorbei , es hat lediglich einen Schritt hin zum Zeitalter der Epigenetik getan .
