Ist der Islam eine Bedrohung für die Demokratie ?
Ist der Islam unvereinbar mit einer multikulturellen Demokratie ?
Häufig wird darauf hingewiesen , dass nur wenige muslimische Gesellschaften demokratisch sind und daraus wird dann der Schluss gezogen , der Islam an sich müsse undemokratisch sein .
Dann wird die muslimische Rhetorik herangezogen , die voller Hasstiraden auf den Westen sei , woraus man folgert , Moslem können keine guten Bürger westlicher Demokratien sein .
Großbritannien , wo ca. 1,6 Millionen Moslems bei einer Gesamtbevölkerung von 58,7 Millionen leben , ist sehr gut geeignet , um diese Ansichten zu testen .
Drei Viertel der britischen Moslems stammen aus dem indischen Subkontinent , viele aus ländlichen Gegenden in Pakistan und Bangladesh .
Dies ist ein wichtiger Faktor , denn nicht wenige Schwierigkeiten dieser Menschen bei der Ansiedelung sind nicht religiösen Ursprungs , sondern rühren daher , dass sie mit dem modernen Leben nicht vertraut sind .
Bisher gab es in Großbritannien nur vier muslimische Aufstände , verglichen mit ca. achtzig afro-karibischen Aufständen .
Einer der vier hatte mit dem Roman Die Satanischen Verse von Salman Rushdie zu tun , die anderen wurden von der Gleichgültigkeit der Polizei einerseits und Demonstrationen von weißen rassistischen Gruppen andererseits ausgelöst .
Mit Ausnahme des ersten waren alle Aufstände lokaler Natur , relativ klein und dauerten kaum einen oder zwei Tage .
Die britischen Moslems haben also keine größeren Probleme bezüglich der rechtstaatlichen Ordnung verursacht .
Aber die Gegenwart der Moslems in der britischen Gesellschaft bringt andere Herausforderungen mit sich .
Zunächst wäre da der " Konflikt der Praktiken " , der sich ausdrückt in Forderungen , dass muslimische Schulkinder Halal-Fleisch essen müssen , im muslimischen Kleidungscode , der Gebetszeit , der weiblichen Beschneidung , Polygamie und arrangierten Hochzeiten .
Die weibliche Beschneidung und Polygamie sind verboten , was von den Moslems akzeptiert wird .
Moslems respektieren auch im Allgemeinen " westliche Werte " wie Gleichheit , Redefreiheit , Toleranz , friedliche Konfliktlösung und den Respekt von Mehrheitsentscheidungen .
Die Gleichheit unter den verschiedenen Ethnien hat als Wert und Praxis in der moslemischen Kultur einen hohen Stellenwert .
Die Gleichheit der Geschlechter stellt das größte Problem dar - ganz besonders , weil muslimische Mädchen in Großbritannien sie immer häufiger für sich in Anspruch nehmen .
Gleichermaßen haben die britischen Moslems nach einigen Debatten weitgehend akzeptiert , dass sie Großbritannien uneingeschränkte Loyalität schulden .
Es ist allerdings nicht umfassend geklärt , was sie zu tun haben , wenn die Ansprüche des Staates mit denen der Umma ( der weltweiten Gemeinschaft des Islam ) in Konflikt geraten .
Zum Beispiel waren die Moslems gegen den Krieg gegen den Irak 1991 , aber sie haben nicht öffentlich protestiert .
Die Regierung ihrerseits hat dafür plädiert , die " verständlichen Sympathien für ihre Glaubensbrüder " zu respektieren , und so konnten Spannungen weitgehend vermieden werden .
Eine kleine Anzahl junger Moslems hat sich später den Taliban angeschlossen .
Aber die meisten britischen Moslems haben sie verurteilt und bestanden auf ihre Loyalität Großbritannien gegenüber .
Die meisten Moslems waren auch mit der Polizeirazzia und der Konfiszierung von Waffen in der Moschee von Finsbury Park in London einverstanden , deren Imam seit langem den Hass auf den Westen predigte und sich für die Unterstützung der Terroristen ausgesprochen hatte .
Und mehr noch , Moslems beteiligen sich mit großem Interesse an öffentlichen Debatten und ihre Wahlbeteiligungsquote unterscheidet sich nicht so sehr von der der restlichen Bevölkerung .
Es gibt auf lokaler Ebene 150 muslimische Stadträte und acht Bürgermeister , etwas weniger als bei anderen ethnischen Minderheiten , aber nicht in alarmierendem Maße .
Vier Moslems sind Mitglieder im britischen Oberhaus und drei im Unterhaus , das ist wiederum mehr als bei einigen anderen ethnischen Minderheiten .
Formell und informell wird der Islam immer mehr in einer Weise interpretiert , die ihn an die zentralen Werte der britischen Demokratie annähert .
Ein britischer Islam ist dabei , zu entstehen , wie auch Frankreich , Deutschland , die Niederlande und Spanien ihre eigenen Formen des Islam hervorbringen .
Der " britische " Islam tritt offensichtlich in Konflikt mit einigen Aspekten des Islam , mit denen die Immigranten angekommen sind .
Aber die Ausübung von Religion findet nicht in einem Vakuum statt .
Religion ist Einflüssen von außen ausgesetzt .
Wenn Moslems in einem demokratischen Land leben , passen sie sich an .
Politischer Überlebenswille ist ein Grund : wenn man sich in der Minderheit befindet , scheidet die Möglichkeit , sich für einen islamischen Staat mit all seinem undemokratischen Potential einzusetzen , aus .
Andere begrüßen die Möglichkeit , sich in einer Demokratie für ihre legitimen Interessen einsetzen und auch protestieren zu können .
Das Hauptproblem für Moslems ist nicht die Demokratie , sondern die Einfügung in eine multikulturelle Gesellschaft .
Moslems sind von der absoluten Überlegenheit des Islam überzeugt , daher beziehen sie sich fortwährend auf ihn , hegen den verzweifelten Wunsch , vergangenen Ruhm wieder aufleben zu lassen , und sind verpflichtet , die Gläubigen anderer Religionen zum Islam zu konvertieren .
Moslems können nicht-moslemische Frauen heiraten , erlauben es anderen aber nicht , ihre Frauen zu heiraten und sie erwarten von denjenigen , die in den Islam einheiraten , dass sie konvertieren .
Dies kann nicht mit dem aktuellen allgemeinen Gefühl unter den Moslems zusammenhängen , ihre Identität sei in Gefahr .
Selbst in dem selbstbewussten osmanischen Reich , in dem Juden und Christen eine gewisse Freiheit genossen , waren sie dennoch Bürger zweiter Klasse .
Es war ihnen zwar freigestellt , zum Islam zu konvertieren , jedoch verboten , Moslems zu konvertieren oder deren Frauen zu heiraten .
Die Haltung der Moslems gegenüber der kulturellen Vielfalt ist also einseitig .
Sie begrüßen sie , weil sie ihnen die Freiheit gibt , ihre religiöse Identität zu behalten und andere mit ihrem Glauben vertraut zu machen .
Aber sie ärgern sich über sie , weil sie ihnen ihre Überlegenheit abspricht und sie und ihre Kinder anderen Religionen und weltlichen Kulturen aussetzt .
Der Islam und Europa haben lange Zeit ihre Identitäten gegenseitig geformt .
Jeder ist der " andere " für den anderen gewesen und die manchmal freundlichen , manchmal feindlichen Beziehungen haben sie tiefer miteinander verbunden , als beide wahrhaben .
Aber mit der Ausnahme von Spanien und Teilen Osteuropas haben sie bis vor sehr kurzer Zeit ein sehr distanziertes Verhältnis und außerhalb der europäischen Grenzen gehabt .
Sie müssen nun neue Wege der Koexistenz und der Kultivierung gegenseitigen Einvernehmens finden .
Die britische Erfahrung zeigt , dass es gute Gründe gibt , optimistisch zu sein .
