Kriminelle Gene ?
Können Gene eine Person für Verbrechen prädisponieren ?
Einige amerikanische Rechtsanwälte verwenden gegenwärtig solch eine „ genetische Verteidigung ” als mildernden Umstand für überführte Mörder .
Gibt es Gene für Alkoholabhängigkeit ?
Oder Gene , die einen schwul , religiös , zu Scheidung neigend sein lassen ; oder gar Gene , die unser Wahlverhalten bestimmen ?
Wenn man den Behauptungen einiger dieser Wissenschaftler Glauben schenken will , die sich selbst als „ Verhaltens-Genetiker ” bezeichnen , so sind zahlreiche Aspekte des menschlichen Verhaltens auf eine bestimmte Weise durch unsere Gene festgelegt .
Behauptungen dieser Art haben eine lange und verrufene Geschichte , die sich durch die Eugenik- Bewegung des frühen 20. Jahrhunderts bis zu ihrem anerkannten „ Vater ” Francis Galton im viktorianischen England erstreckt .
Doch worin auch immer die extravaganten Behauptungen und die sozialen Verbrechen der Eugenik-Bewegung bestanden – einschließlich der Zwangssterilisierung Tausender ( vor allem Frauen ) in Europa und den USA – wird heute angenommen , es sei anders .
Heute werden die Behauptungen angeblich durch die Fortschritte in der wahren Molekularwissenschaft , der Genetik , gestützt .
Selbstverständlich gibt es zahlreiche soziale Probleme innerhalb einer Familie ; unsere Gesellschaften sind keineswegs egalitär ; Menschen , die in Armut leben , neigen dazu , ihrerseits Kinder großzuziehen , die in Armut leben werden .
Dies macht Armut jedoch trotzdem nicht zu einem genetischen Faktor .
Dem entsprechend erben die Kinder reicher Eltern unter Umständen deren Reichtum , doch dies ist ein soziales und kein genetisches Erbe .
Den Einfluss der Gene und der Umwelt während des langen , komplexen Prozesses der menschlichen Entwicklung ausfindig zu machen ist schwierig . In der Tat ist es niemals möglich , von einem Individuum zu sagen , dass x % eines Aspektes seines Charakters genetisch , und y % durch die Umwelt bestimmt werden .
Beide Faktoren sind untrennbar miteinander verknüpft über die vielen Jahre hinweg , während derer wir uns aus dem Rohmaterial der Gene und der Umwelt entwickeln.Worum nun Genetiker bemüht sind , ist ein Maß zu finden , das bestimmt , wieviel der Variationen einer bestimmten Eigenschaft innerhalb einer Population auf Gene zurückzuführen ist , und ob irgendwelche bestimmten Gene eine Rolle beim Entwickeln dieser Eigenschaft spielen .
Während dies bei Krankheiten möglich ist , bei denen die Diagnose verhältnismäßig eindeutig ist und bei denen nur ein einziges anormales Gen mit den Beschwerden zusammenhängt ( die Huntington-Krankheit ist ein gutes Beispiel ) , ist es etwas ganz anderes , davon zu sprechen , ein bestimmtes Gen bewirke , dass ein Mensch kriminell oder alkoholabhängig werde .
Gene tragen sicherlich dazu bei , unser Verhalten zu formen , doch wird dieses Verhalten maßgeblich durch den Prozess der Entwicklung , durch die Kultur und das soziale Umfeld , selbst durch die Technik herbeigeführt .
Es ist unmöglich , von Genen zu sprechen , die einen komplexen Aspekt menschlicher Gedanken oder Handlungen „ bestimmen “ .
Nehmen wir zum Beispiel „ Aggression “ .
Wir verwenden das Wort , um verschiedene Typen des Verhaltens zu bezeichnen .
Wir sprechen von aggressiven Geschäftsmännern oder aggressiven chirurgischen Eingriffen in eher positiven Begriffen .
Doch wir sprechen auch von aggressivem Verhalten von Männern ihren Partnerinnen oder Kindern gegenüber , von aggressiven Auseinandersetzungen zwischen Fußballfans oder zwischen Polizei und Demonstranten .
Wir sprechen auch vom Führen eines aggressiven Feldzuges .
Haben alle diese Anzeichen die gleichen „ Voraussetzungen “ ?
Komplizierte Sachverhalte , dieselben Handlungen , die dieselben Gene , Muskeln und so weiter mit einbeziehen , können manchmal als kriminelle Aggression und manchmal als Pflichterfüllung betrachtet werden .
Nehmen Sie den Fall des britischen Soldaten Lee Clegg , der während seines Wehrdienstes in Nordirland auf einen Jugendlichen schoss und ihn tötete , dem es nicht gelungen ist , seinen Wagen an einer Sicherheitskontrolle anzuhalten .
Clegg wurde des Mordes angeklagt , verurteilt und inhaftiert . Doch das Urteil wurde aufgehoben und die Armee hat Clegg wieder eingestellt – und befördert .
War er also mit Genen für kriminelle Aggressionen ausgestattet , oder ist er ein guter Soldat ?
Wenn dieser „ Aggressions-Phenotyp “ so schlecht definiert ist , wie können wir dann darauf hoffen , seine Genetik untersuchen zu können ?
Leider hat das die Menschen nicht davon abgehalten , es zumindest zu versuchen .
Veranschaulicht wird dies durch ein Forschungszeugnis , das von einem Team um Han Brunner 1993 in der Zeitschrift Science veröffentlicht wurde , und das eine niederländische Familie beschreibt , über deren männliche Mitglieder Berichte hinsichtlich ihrer anormalen Gewalttätigkeit vorlagen .
Insbesondere acht Männer , die „ in verschiedenen Teilen des Landes zu verschiedenen Zeiten über drei Generationen hinweg gelebt haben , wiesen einen anormalen ‚ Verhaltens-Phenotyp ’ auf . “ Die Arten des Verhaltens beinhalteten „ aggressive Ausbrüche , Brandstiftung , versuchte Vergewaltigung und Exhibitionismus “ .
Können solche so unterschiedlichen Arten des Verhaltens wirklich unter der einzelne Überschrift Aggression zusammengefasst werden ?
Solch eine Behauptung , sollte sie im Kontext einer Studie nicht-menschlichen Tierverhaltens gemacht werden , würde wissenschaftlichen Ansprüchen wahrscheinlich nicht genügen .
Dennoch wurde Brunners Zeugnis in einer Zeitschrift veröffentlicht , die weltweit hohes Ansehen genießt , und so einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht .
Viel Aufmerksamkeit wurde seinem Bericht geschenkt , jedes dieser „ gewalttätigen “ Individuen hätte auch eine Mutation in der Gen-Kodierung für das Enzym Monoaminoxidase ( MAOA ) aufgewiesen .
Konnte diese Mutation die „ Ursache “ für die geschilderte Gewalttätigkeit darstellen ?
Brunner hat später einen direkte Zusammenhang dementiert und sich von öffentlichen Behauptungen distanziert , seine Gruppe hätte ein „ Gen für Aggression “ identifiziert .
Trotzdem wird das Zeugnis häufig zitiert , und was in seinem Titel als „ anormal “ bezeichnet wird , wurde auf einmal zu „ aggressivem Verhalten “ .
So erschien zwei Jahre nach dem Brunner-Bericht unter der Überschrift „ Aggressives Verhalten “ ein anderer Bericht in Science , das sich mit Mäusen befasst , denen das Enzym Monoaminoxidase A fehlt .
Die Autoren , in erster Linie eine französische Gruppe um Olivier Cases , beschrieb Mäusebabys , die „ Zittern , Schwierigkeiten beim Aufrichten und Ängstlichkeit ... verzweifeltes Herumrennen und Umfallen ... ( gestörten ) Schlaf , eine Neigung zum Beißen der Beobachter ... gekrümmte Haltung ... “ aufwiesen .
Aus allen diesen Eigenschaften eines gestörten Verhaltens griffen die Autoren jedoch nur die Aggression heraus und hoben sie im Titel ihres Berichtes hervor . Und sie entschieden sich , aus ihren Darstellungen die Schlussfolgerung zu ziehen , dass diese Ergebnisse „ den Gedanken unterstützen , dass besonders aggressives Verhalten der wenigen Menschen , die unter einem Mangel an MAOA leiden , ... eine direktere Folge eines MAO-Defizits ist . “
Solch eine Beweisführung wurde mit allen ihren Schwächen zum Teil des Arsenals , dessen sich beispielsweise die US Federal Violence Initiative bedient . Dies ist eine Einrichtung die darauf abzielt , Kinder aus Innenstädten zu identifizieren , die unter dem „ Risiko “ stehen , gewalttätig zu werden , da sie eine Prädisponierung biochemischer oder genetischer Faktoren aufweisen .
Das Programm , ursprünglich durch den damaligen Direktor des US National Institute of Mental Health Frederick Goodwin vorgeschlagen , hatte aufgrund seiner potentiell rassistischen Untertöne – d.h. aufgrund der wiederholten verschlüsselten Bezüge zur „ schlagkräftigen Innenstadt “ -Jugend – bald zahlreiche Gegner .
Nicht lange danach hat Goodwin seinen Direktorenposten aufgegeben , und Vorschläge zum Abhalten eines Treffens , um seine Pläne zu diskutieren , wurden mehrere Male abgelehnt .
Nichtsdestotrotz werden Teile des Untersuchungsprogramms in Chicago und anderen Städten fortgesetzt .
Das Beispiel der „ Aggressions-Gene “ kann im Verhältnis zu den vielen anderen Behauptungen , die die genetischen Wurzeln anormalen oder nicht wünschenswerten menschlichen Verhaltens erklären , wieder und wieder herangezogen werden .
Solche Behauptungen gelangen in die Schlagzeilen und beeinflussen dann Initiativen zur Sozialpolitik .
Doch unkritische Versuche , die biologische Wissenschaft auf die Gesetzgebung hinsichtlich menschlicher Zustände anzuwenden , führen uns , wenn wir uns nicht vorsehen , in die dunklen Zeit der Eugeniker zurück .
