Erschöpftes Italien
Italien steht vor seinem vielleicht wichtigsten Wahlgang seit 1948 , als die Wähler die Wiedererstehung der Republik aus den Trümmern des faschistischen Mussolini-Regimes bestätigten .
Am 9. und 10. April müssen sich die Italiener zwischen der Mitte-Rechts-Regierung von Ministerpräsident Silvio Berlusconi und dem Mitte-Links-Bündnis unter dem Vorsitz von Romano Prodi entscheiden .
Allerdings scheint keiner der beiden jene entschlossene Persönlichkeit zu sein , die notwendig wäre , um Italiens trostlose Wirtschaftslage zu überwinden .
Die wirtschaftliche Malaise Italiens ist offensichtlich .
In den letzten fünf Jahren wies man das langsamste kumulative Wirtschaftswachstum in der gesamten Eurozone auf - 3,2 % verglichen mit dem Durchschnittswert von 7 , 8 % - und zwei Jahre herrschte überhaupt Stagnation .
Auch das Pro-Kopf-BIP fiel unter den Durchschnittswert der Eurozone .
Die Beschäftigungszahlen sind zwar gestiegen , aber die Arbeitsproduktivität blieb schwach und die Faktorproduktivität nahm insgesamt ab .
Zusammen mit der starken realen Währungsaufwertung führte dies zu einem dramatischen Verlust der Wettbewerbsfähigkeit und einer Schwächung der Exporte .
Der einzige Wachstumsmarkt scheinen noch die Bücher über den Niedergang Italiens zu sein .
Berlusconi behauptet , die Statistiken wären zweifelhaft , denn sie verschleiern die viel rosigere Realität der Italiener , denen es heute sehr gut geht .
Andere Regierungsmitglieder räumen zwar pragmatisch ein , dass Italien vor ernsthaften Problemen steht , deren Ursachen sie jedoch außerhalb ihres Einflussbereichs sehen . Schuld an der Misere seien eine Reihe von globalen wirtschaftlichen Schocks , ein wirtschaftlicher Abschwung in Kontinentaleuropa , die Aufnahme Chinas in die Welthandelsorganisation und die Rolle des Euro .
Solche Erklärungen überzeugen allerdings nicht .
Ebenso wie die Aufnahme Chinas ( und anderer asiatischer Staaten ) in die WTO erfassten die globalen Schocks alle europäischen Länder gleichermaßen . Allerdings waren die französischen Exporte beispielsweise davon viel weniger betroffen und die deutschen Exporte stiegen sogar an .
Zugegeben : Das europäische Wachstum wurde durch das dürftige Wachstum in Deutschland beeinträchtigt , aber Italien wuchs marginal weniger als Deutschland .
Und obwohl der Euro den kompetitiven Abwertungen einen Riegel vorschob , hat er Italien dennoch einen beträchtlichen Vorteil beschert , nämlich eine Senkung der Zinsleistungen im Ausmaß von 6 % des BIP , die aus den in den 1990er Jahren angehäuften enormen Staatsschulden stammten .
Es wäre dennoch unfair , nur die Regierung Berlusconi für diese klägliche Wirtschaftsleistung verantwortlich zu machen .
Bei einer schwachen Exportleistung in den letzten zehn Jahren war das Wachstum in Italien langsamer als im Rest Europas , weil man schlecht auf die globale Revolution in der Informationstechnologie und die sich ändernden Gegebenheiten im Welthandel vorbereitet war .
Sowohl die materielle als auch die intellektuelle Infrastruktur Italiens ließ zu wünschen übrig und seine Wirtschaftsstrukturen waren den neuen Herausforderungen ebenso wenig gewachsen . Dies aufgrund der Größe der Firmen und deren Spezialisierung in den traditionellen Sektoren sowie auch ihres niedrigen Niveaus im Bereich Ausbildung und F & amp ; E.
Und doch tat die Regierung Berlusconi so gut wie nichts , um diese Defizite abzubauen , obwohl sie die erste Regierung in der Geschichte Italiens ist , die eine volle fünfjährige Amtsperiode überstanden hat .
Mit ihrer unangreifbaren Mehrheit im Parlament hätte sie sogar auf die Gefahr einer zeitweiligen Unbeliebtheit hin , komplexe angebotsseitige Reformen beschließen können .
Ein paar Reformen wurden verspätet umgesetzt , wie die zaghaften Eingriffe in das Pensionssystem und eine weitere Steigerung der Flexibilität des Arbeitsmarktes .
Zur Deregulierung der Produktmärkte wurde hingegen nichts unternommen . Ebenso wenig bot man geeignete Anreize für Reorganisation , und die Privatisierung kam zum Stillstand .
Stattdessen entschied sich die Regierung für althergebrachte keynesianische Politik : Mäßige Steuersenkungen , um das verfügbare Einkommen zu erhöhen und eine Erhöhung der aktuellen Ausgaben .
Zwischen 2001 und 2005 stiegen die Ausgaben , mit Ausnahme des Zinsaufwandes , um 2 % des BIP , die Einnahmen fielen um 0,5 % des BIP und das Staatsdefizit stieg um 1 % des BIP .
Noch bedenklicher war , dass der Überschuss , selbst nach Einrechnung eines Spielraumes für den Konjunkturzyklus von 3,2 % auf 0,5 % fiel .
Dadurch wurde die Staatsschuldenquote bis 2004 nur bescheiden gesenkt , und stieg im Jahr 2005 - auf über 106 % - wieder an .
Die schwache haushaltspolitische Position wird für jede zukünftige Regierung eine schwere Bürde darstellen .
Das schwerfällige Wahlprogramm des Mitte-Links-Bündnisses sieht eine fünfprozentige Senkung der Sozialversicherungssteuern vor , aber es ist nicht klar , woher die dafür benötigten 10 Milliarden € kommen sollen .
Die Idee , den geringen Kapitalertragssteuersatz von 12,5 % anzuheben , wurde mit Anschuldigungen quittiert , wonach Prodi wohl Enteignungen beabsichtige .
Allerdings enthält das schlanke Wahlprogramm der Rechten auch ein paar unleistbare Versprechungen wie eine Senkung der Grundsteuern und eine Erhöhung niedriger Renten .
Die italienischen Wähler sind ratlos .
Im Jahr 2001 unterzeichnete Berlusconi einen „ Vertrag mit den Italienern “ , der Versprechen enthielt , die niemals eingehalten wurden .
Er sah sich immer als großen Retter und war überzeugt , der Einzige zu sein , der das Land in Ordnung bringen kann .
Für ihn ist es daher unbegreiflich , dass andere nicht so denken oder ihm gar Vorschriften den Weg verstellen .
In diesem Zusammenhang sind auch die Bemühungen der Regierung zu verstehen , Gesetze zur Änderung von Gerichtsverfahren zu schaffen , das Duopol von staatlichen ( regierungskontrollierten ) und Berlusconis eigenen Fernsehstationen zu konsolidieren oder ein bizarres neues Wahlrecht auszuarbeiten , das sein Wahlbündnis bevorzugt .
Allerdings ist der Frust der Wähler über Berlusconi noch nicht unbedingt eine gute Nachricht für Prodi und die Linke .
Meinungsumfragen zeigen , dass das Vertrauen in alle Politiker und politische Parteien einen historischen Tiefststand erreicht hat .
Italien hat einen traurigen und entwürdigenden Wahlkampf hinter sich gebracht , in dem viel heiße Luft , aber wenig Substanzielles produziert wurde .
Man hofft , dass sich die Wahlsieger sofort ernsthaft an jene Arbeit machen , die Italien so dringend benötigt .
