Backofenklima in den Städten
KOPENHAGEN – Schon jetzt haben wir die Möglichkeit zu beobachten , wie sich die globale Erwärmung im Endeffekt auf unseren Planeten auswirken wird .
Um einen Blick in die Zukunft zu werfen , müssen wir nur Peking , Athen , Tokio oder irgendeine andere Stadt der Welt besuchen .
In den meisten städtischen Gebieten kam es nämlich in den letzten Jahrzehnten zu einem dramatischen Temperaturanstieg , der weit höher liegt , als jene aufgrund der globalen Erwärmung prognostizierte Steigerung um 2,6 Grad .
Die Gründe dafür sind leicht zu verstehen .
An einem heißen Tag zieht es die Bewohner von New York zu den Grünflächen des Central Park und nicht auf asphaltierte Parkplätze oder Bürgersteige aus Beton .
Ziegel , Beton und Asphalt – die Materialien , aus denen unsere Städte aufgebaut sind – absorbieren weit mehr Wärme als die Vegetation in ländlichen Gebieten .
Insgesamt gibt es in einer Stadt mehr verbaute Flächen als Grünland .
Darum heizt sich die Luft über der Stadt auf .
Dieses als „ städtische Wärmeinsel “ bekannte Phänomen wurde in London im frühen 19. Jahrhundert entdeckt .
Heute befinden sich die am raschesten wachsenden Städte in Asien .
In Peking ist es tagsüber um ungefähr 10 und nachts um etwa 5,5 Grad wärmer als in seiner ländlichen Umgebung .
Noch dramatischere Unterschiede gibt es in Tokio .
Im August kletterten dort die Temperaturen auf einen Wert , der um 12,5 Grad höher lag , als jener im ländlichen Bereich rund um die Stadt . Schließlich wurden 40 Grad erreicht – eine Gluthitze , die nicht nur den Innenstadtbereich betraf , sondern sich über eine Fläche von über 8.000 Quadratkilometern erstreckte .
Am Beispiel der rasch wachsenden Stadt Houston in Texas sehen wir die realen Auswirkungen einer städtischen Wärmeinsel .
In den letzten 12 Jahren wuchs Houston um 20 % , seine Einwohnerzahl erhöhte sich um 300.000 Menschen .
Während dieser Zeit stieg die Nachttemperatur um etwa 0,8 Grad . Hochgerechnet auf einen Zeitraum von einhundert Jahren , würde das einen kolossalen Temperaturanstieg um 7 Grad bedeuten .
Während allerdings prominente Aktivisten vor dem nahenden Untergang aufgrund des Klimawandels warnen , zeigt die Problemlösungskompetenz der betroffenen Städte eine realistischere Perspektive auf .
Trotz dramatischer Temperaturanstiege in den letzten 50 oder 100 Jahren , sind diese Städte nämlich noch nicht kollabiert .
Trotz des Temperaturanstiegs ist die Zahl der hitzebedingten Todesfälle aufgrund besserer Gesundheitsversorgung , Zugang zu medizinischen Einrichtungen und Klimaanlagen zurückgegangen .
Wir verfügen eben über mehr Geld und bessere Technologien zur Anpassung als unsere Vorfahren .
Natürlich werden Städte neben dem Problem der städtischen Wärmeinseln auch von einem Temperaturanstieg infolge der CO2-Emissionen betroffen sein .
Aber gerade im Bereich der Wärmeinseln haben wir die Möglichkeit , zu handeln .
Im Gegensatz zu unseren Vorfahren , die nichts oder nur sehr wenig dagegen unternahmen , sind wir in der glücklichen Lage , viele der Auswirkungen bewältigen zu können . .
Während sich Promi-Aktivisten hauptsächlich auf die Reduktion des CO2-Ausstoßes konzentrieren , können wir uns – zu viel geringeren Kosten – der städtischen Wärmeinseln annehmen .
Einfache Maßnahmen können hier enorme Wirkung entfalten .
Die Temperatur liegt in den Städten höher , weil es dort trockener ist als in den sie umgebenden Landgebieten .
Den Städten fehlt es an feuchten Grünräumen und über Drainagesysteme wird Wasser effizient beseitigt .
In London ist es in den Gebieten rund um die Themse kühler als in gänzlich verbauten Stadtteilen .
Wenn wir Bäume pflanzen und Wasserelemente wie Brunnen oder künstliche Wasserläufe schaffen , könnten wir damit unsere Umwelt nicht nur verschönern , sondern sie auch abkühlen – und zwar bis zu 8 Grad , wie die Klimamodelle vorhersagen .
Außerdem gibt es eine schon beinahe lächerlich einfache Methode zur Temperatursenkung , nämlich alles weiß streichen .
In Städten herrschen dunkle Oberflächen vor , die die Hitze stark absorbieren .
Indem man für eine größere Reflexion des Sonnenlichts durch hellere Farbgebung sorgt , kann schon ein Gutteil der Hitze vermieden werden .
Versorgt man nun große Teile einer Stadt mit einem hellen Anstrich , kann das die Temperaturen um 10 Grad senken .
Diese Maßnahmen sind einfach , nahe liegend und auch kostengünstig zu realisieren .
Man denke an Los Angeles .
Würde man die fünf Millionen Hausdächer dieser Stadt in helleren Farben eindecken , ein Viertel der Straßen heller gestalten und 11 Millionen Bäume pflanzen , käme man auf einen einmaligen Aufwand von einer Milliarde Dollar .
In jedem darauffolgendem Jahr würden die Kosten für Klimaanlagen um etwa 170 Millionen Dollar sinken . Außerdem würde die Smog-Reduktion weitere 360 Millionen Dollar einbringen .
Durch diese Maßnahmen würde die Temperatur in Los Angeles um etwa 3 Grad sinken – also ungefähr im Ausmaß des Temperaturanstiegs , der uns in diesem Jahrhundert noch erwartet .
Man vergleiche diese Summen mit den 180 Milliarden Dollar , die eine Umsetzung des Kyoto-Protokolls verschlingen würde , mit dem praktisch keine Wirkung erzielt wird .
Momentan hört man wenig von intelligenten Lösungen im Kampf gegen die globale Erwärmung .
Das muss sich ändern .
Wir haben die Wahl , welche Zukunft wir möchten .
