Die Geschichte akzeptieren lernen
Am 9. Mai findet in Moskau die Mutter aller Feiern statt .
Der Sieg über Nazideutschland vor 60 Jahren wird begangen , die menschlichen Opfer , die dieser Sieg erfordert hat , geehrt .
So weit , so gut .
Einige Staaten jedoch werden den Feierlichkeiten fern bleiben .
Zwei baltische Präsidenten haben sich entschieden , zu Hause zu bleiben , weil ihre Gastgeber nicht bereit sind , zuzugeben , dass die Geschichte vom Ende des Zweiten Weltkriegs mehr umfasst als den Sieg über Hitler : Ihre Völker mussten ein halbes Jahrhundert der Besatzung erdulden , und der Grund dafür war eine vor Ausbruch des Krieges zwischen Hitler und Stalin getroffene Abmachung – der so genannte Molotow-Ribbentrop-Pakt des Jahres 1939 , der Osteuropa zwischen Nazideutschland und der Sowjetunion aufteilte .
Ich kann nicht umhin , das dritte baltische Staatsoberhaupt zu bewundern – Präsidentin Vaira Vike-Freiberga aus Lettland – , die beschloss , nach Moskau zu fahren , um zu ehren , was der Ehre wert ist , und um jenes laut zur Sprache zu bringen , das nicht verschwiegen werden sollte .
Durch ihr Tun demonstriert sie die starke Stellung , die ihr Land als Mitglied der NATO und der EU erreicht hat , und sie wird diejenige sein , die moralisch im Recht ist .
Es ist bedauerlich , dass die heutige russische Führung sich entschieden hat , den Molotow-Ribbentrop-Pakt – der der Entwicklung der gesamten Ostseeregion über so viele Jahre hinweg geschadet hat und noch immer eine politische Altlast darstellt , die die Beziehungen zwischen den Nachbarn des Ostseeraums zu vergiften droht – nicht zu verurteilen .
Es fällt mir schwer , jene zu akzeptieren , die dazu neigen , den Molotow-Ribbentrop-Pakt lediglich als Maßnahme zur Stärkung der nationalen Sicherheit der Sowjetunion zu beschreiben .
In der Ostseeregion haben wir es , wenn wir die vergangenen 90 Jahre betrachten , mit einer besonders schwierigen Geschichte zu tun .
Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs und der alten Ordnung – der „ Welt von gestern “ – durchlebte das Baltikum blutige Revolutionen , schreckliche Bürgerkriege , Faschismus , Kommunismus , Völkermord , Besatzung , Unterdrückung , Terrorismus , Deportationen – was immer Sie wollen . In unserem Teil der Welt haben wir tatsächlich unseren Anteil an allen Schrecken der modernen Geschichte erlebt .
Als der Kalte Krieg zu Ende ging , erschien es als gescheites Diktum , vom „ Ende der Geschichte “ zu sprechen .
Wenn wir dies allerdings glauben – wenn wir der Geschichte einen Deckel aufsetzen und sie hinter uns lassen – so laufen wir Gefahr , dass die Geschichte mit all ihren Schrecken wieder auferstehen wird .
Wir müssen deshalb lernen , unsere Geschichte zu akzeptieren , insbesondere in der Ostseeregion , wo ein solcher Ansatz eine grundlegende Vorbedingung für den Aufbau von gegenseitigem Vertrauen und Zusammenarbeit ist .
Falls wir „ neue Kapitel “ in den Beziehungen zwischen alten Feinden aufschlagen wollen , können wir die „ alten Kapitel “ nicht einfach abschließen , indem wir die Geschichte leugnen oder unterdrücken .
Ein solches Handeln führt zu nichts Gutem – und wir haben davon in der Vergangenheit bereits genug erlebt .
Für zu viele Jahre war die Ostsee eine Sackgasse auf der politischen Landkarte Europas – geteilt durch den Eisernen Vorhang .
Sie war nicht die „ See des Friedens “ , als die die kommunistische Propaganda sie darzustellen suchte – , sie war eine See der Drohungen , der Unsicherheit und der vertanen Chancen .
Für mein Land – Dänemark – bedeutete das Ende des Zweiten Weltkriegs eine Rückkehr zu Freiheit und Demokratie , und wir konnten den Rest des 20. Jahrhunderts nutzen , um unsere Freiheit zu stärken und sie durch Wohlstand auszupolstern .
Für die drei baltischen Länder jedoch mündete das Ende des Zweiten Weltkriegs in ein halbes Jahrhundert der Besatzung und der vertanen Chancen .
Heute kennen wir die Ursache hierfür : das geheime Zusatzprotokoll zum 1939 zwischen der Sowjetunion und Nazideutschland unterzeichneten Nichtangriffsvertrag – der Molotow-Ribbentrop-Pakt , der die Interessensphären der beiden Diktaturen in Osteuropa festlegte und zum Krieg mit Finnland , der Besetzung der baltischen Länder , dem Angriff auf und der Teilung von Polen und vermutlich der Besetzung von Norwegen und Dänemark führte .
Kurz gesagt : Dieser Pakt mit seinen Auswüchsen hatte eine enorme Auswirkung auf die Geschichte unserer Region , und er hat sie bis zum heutigen Tage .
Dies ist der Grund , warum er uns weiter verfolgen , die normalen Beziehungen zwischen den Ländern dieser Region weiter stören wird , solange wir nicht offen damit umgehen .
Ihn debattieren , anerkennen , verurteilen – egal , was … aber keinesfalls unterdrücken !
Sie können keine dauerhaften zukünftigen Beziehungen zwischen Ländern , die jeweils in ihrer eigenen Weise so gelitten haben , aufbauen , ohne die Vergangenheit zu bewältigen .
Erst 1989 – dank der unter Michail Gorbatschow verfolgten Politik der Glasnost – , wurde die Existenz dieses Protokolls offiziell eingestanden .
Aber zu viele Menschen haben noch immer Schwierigkeiten damit , diesen Pakt als das anzuerkennen , was er wirklich war .
Ein solches Leugnen liegt in niemandes Interesse , nicht in der Art von Europa , die wir noch immer aufbauen müssen – einem Europa , wo große und kleine Länder sicher sein können , dass sie dieselben Rechte und Pflichten teilen , wo Minderheiten sich sicher fühlen , wo die grundlegenden Menschenrechte als ein untrennbarer Bestandteil unseres politischen Systems anerkannt werden und wo Nachbarn einander mit Respekt und Erwartung betrachten , und nicht mit Furcht und Nervosität .
Es ist jedoch keine Überraschung , dass das Akzeptieren der Geschichte grässlich schwierig sein kann .
Der dänische Philosoph Sören Kierkegaard hat einst seinen Finger auf eines der grundlegenderen Probleme gelegt : „ Das Leben muss nach vorn gelebt werden – aber man kann es nur im Rückblick verstehen . “
Um zuversichtlich nach vorn schauen zu können , müssen Sie auch zurückblicken können – und begreifen , was schief gegangen ist .
Alle am 9. Mai in Moskau anwesenden politischen Führer sollten sich dies ins Gedächtnis rufen .
