Erdoğans Entscheidung
ISTANBUL – „ Die türkische Demokratie befindet sich an einem Wendepunkt “ , verkündete der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan , nachdem er bei der Volksabstimmung über eine Verfassungsänderung die Mehrheit errungen hatte . „ Wir legen eine wichtige Prüfung ab . “
Erdoğan hat Recht , aber er ist derjenige , der eine Prüfung bestehen muss .
Sollte dieser Sieg bei der Volksabstimmung ihn und seine Verbündeten bestärken , ihre Taktik der schmutzigen Tricks und Medienmanipulation noch zu intensivieren – wie in den letzten Jahren ausgiebig geschehen – dann sind die Aussichten für die Türkei düster . & # 160 ;
Das Land wird noch weiter in den Autoritarismus verfallen , die politischen Gräben werden unüberbrückbar und eine weitere politische Spaltung könnte unvermeidlich werden . & # 160 ;
Zu wenige Menschen in Europa und den USA verstehen das Ausmaß , in welchem Erdoğans Regierung den Rechtsstaat und die Grundfreiheiten ausgehöhlt hat – alles im Namen der „ Vertiefung der türkischen Demokratie . “ Staatsanwälte haben eine Reihe von Schauprozessen angestrengt , in denen hunderte Militäroffiziere , Intellektuelle und Journalisten angeklagt waren , Mitglieder einer bewaffneten terroristischen Organisation zu sein , deren Ziel der Sturz der Regierung Erdoğan sei .
In einem eigenen , aber damit zusammenhängenden Fall wurden beinahe 200 aktive und pensionierte Militäroffiziere aufgrund fingierter Beweise beschuldigt , im Jahr 2003 , also in den frühen Tagen der Regierung Erdoğan , einen Staatsstreich geplant zu haben . & # 160 ;
Erdoğan und seine Minister spielen bei diesen strafrechtlichen Verfolgungen die Rolle der Einpeitscher .
Ihre Unterstützer in den Medien verbreiteten eine Flut von Falschinformationen und veröffentlichten Abhörprotokolle , um die Angeklagten zu diskreditieren und bloßzustellen .
Unterdessen hat man auch die größte unabhängige Mediengruppe des Landes durch & # 160 ; riesige politisch motivierte Steuerstrafen gefügig gemacht .
Erdoğans Strategie besteht darin , die Aufregung um diese Fälle zu schüren , um seine traditionelle , religiös-konservative Parteibasis zu stärken , aber auch um die Unterstützung der türkischen Liberalen zu gewinnen .
Die Anklagen ermöglichten es ihm , sich als Beschützer der türkischen Demokratie gegen jene Umstürzler zu positionieren , von denen es beim Militär und unter den Säkularisten angeblich so viele gibt . & # 160 ; & # 160 ;
Zu diesen strafrechtlichen Verfolgungen gibt es tausende Seiten umfassende Anklageschriften und Ergänzungen , die mehrere Bücherregale füllen .
Diese Tatsache in Kombination mit der Desinformation macht es für Außenstehende schwierig , die Fälle zu durchschauen und Fakten von reiner Fiktion zu unterscheiden .
Aber wenn man sich mit den Details der Anklagen auseinandersetzt , ergibt sich ein schockierendes Bild : Manche der wichtigsten Beweise in den einzelnen Fällen sind den Verdächtigten eindeutig untergeschoben worden , während der Rest bestenfalls auf Indizien beruht .
So wurde der Plan für den vermeintlichen Staatsstreich im Jahr 2003 angeblich entdeckt , als man CDs mit detaillierten Schilderungen der Vorbereitungen ( einschließlich Mordkommandos und Bombardierungspläne für zwei Moscheen ) einer rigoros antimilitärischen Zeitung lieferte .
Von den hunderten hochrangigen Offizieren , die zu dieser Zeit dienten , wusste keiner von diesen Plänen .
Tatsächlich ist es ganz offenkundig , dass hinter diesen – & # 160 ; frühestens 2008 angefertigten -Dokumenten Leute standen , denen es darum ging , den Militäroffizieren zu schaden .
Zusätzlich zu den krassen Widersprüchen und Ungereimtheiten sind diese Dokumente zur Umsturzplanung voller Verweise auf Einheiten , die es im Jahr 2003 noch nicht einmal gab und auf Entwicklungen , die erst später eintraten .
Die Staatsanwälte haben für diese Unstimmigkeiten wenig Interesse gezeigt und alles daran gesetzt , die vermeintlichen Verschwörer sogar vor Beginn es Prozesses hinter Gitter zu bringen ( und dort zu behalten ) .
Durch seine Behauptung , er hätte von den Umsturzplänen zu dieser Zeit gewusst , sie aber nicht beachtet , goss Erdoğan noch zusätzlich Öl ins Feuer .
Ein dramatisches , kurz vor dem Verfassungsreferendum erschienenes Buch erklärt , wer hinter diesen Machenschaften steckt .
Es wird behauptet , dass die Anhänger von Fetullah Gülen – des einflussreichen , in den USA ansässigen Predigers – die Kontrolle über die türkische Polizei und große Teile der Justiz an sich gerissen haben . & # 160 ;
Gülens Bewegung ist von Erdoğans Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) unabhängig , aber die beiden sind seit langer Zeit Verbündete . Nun wurde daraus ein Staat im Staat , der mit ungesetzlichen Mitteln wie illegalen Abhöraktionen und gefälschten Beweisen arbeitet , um die angeblichen Gegner zu verfolgen ..
Anschuldigungen gegen die Gülen-Bewegung sind in der Türkei nichts Neues , aber dieses Buch schlug wie eine Bombe ein , weil es sich bei seinem Autor um einen hochrangigen Polizeichef handelt , der für seinen Mut und seine Unbestechlichkeit – sowie auch für seine Nähe zu den Gülenisten und Erdoğans Regierung bekannt ist .
Er ist kein großer Freund der Armee und vor ein paar Jahren leitete er ein Ermittlungsverfahren gegen verbrecherische Elemente innerhalb des Militärs .
Es kann ihm also nicht vorgeworfen werden , ultra-säkularistische oder ultra-nationalistische Sympathien zu hegen .
Dies sowie sein Insiderwissen über die Polizei und die strafrechtlichen Verfolgungen verleihen seinen Enthüllungen eine Glaubwürdigkeit , die frühere Abhandlungen vermissen ließen .
Bezeichnenderweise ging der Polizeichef vor Erscheinen des Buchs zunächst zu seinen Vorgesetzen in Regierungskreisen und wandte sich persönlich an einen Minister .
Aber die Regierung lehnte Ermittlungen ab und fing mit den Informationen nichts an .
Die wohlwollendste Erklärung für dieses Verhalten ist , dass es sich dabei um eine Folge der langen Geschichte der Verfolgung der AKP durch das Militär und die säkulare alte Garde handelt .
Über weite Strecken ihres Bestehens war die AKP mit einem Verbot bedroht und Erdoğan war wegen Vortragens eines Gedichts mit religiöser Symbolik in Haft .
Vielleicht sind die schmutzigen Tricks größtenteils defensiver Natur und sollen sicherstellen , dass die alte Garde die AKP nie mehr gefährdet .
Wenn dem so ist , sollte das Ergebnis des Referendums Erdoğan überzeugen , dass sich das Machtgleichgewicht im Land für immer verändert hat und die Tage der Kraftakte des säkularen Establishments endgültig vorbei sind .
Darin liegt für Erdoğan und seine Verbündeten die Chance , sich von den groben Verletzungen des Rechtsstaates zu verabschieden und jene Demokratie aufzubauen , die sie so leidenschaftlich als ihr Ziel deklarieren .
Ein wichtiger erster Schritt wäre die Wiederherstellung des Vertrauens in die Integrität und Unabhängigkeit der Justiz und Rechtsdurchsetzung .
Durch die Verfassungsänderung werden der Verfassungsgerichtshof , & # 160 ; sowie der oberste Rat der Richter und Staatsanwälte erweitert . & # 160 ;
Die Prüfung für die Regierung besteht nun darin , aufgrund ihrer neuen Machtbefugnisse für diese Gremien weithin anerkannte und unparteiische Mitglieder – und keine umstrittenen Marionetten - & # 160 ; zu ernennen . & # 160 ;
