Ostasiens historische Handschellen
TOKIO – Die diplomatischen Beziehungen in Ostasien sind bereits seit langer Zeit historisch belastet .
Aber das „ Geschichtsproblem “ der Region hat sich in letzter Zeit noch verschärft . Der wachsende Nationalismus unter großen Mächten wie China , Japan oder Südkorea führt zum Streit über Territorien , Naturschätze , Kriegsdenkmäler , Schulbücher und vieles mehr .
Können die ostasiatischen Länder ihr zerstrittenes Erbe überwinden und eine gemeinsame Zukunft für alle schaffen ?
Nehmen wir das Verhältnis zwischen den beiden engsten Verbündeten Amerikas in Ostasien , Japan und Südkorea .
Die Verbindungen der beiden Länder werden schon seit langem durch historische Unstimmigkeiten belastet , aber die immer stärkere nationalistische Einstellung des japanischen Premierministers Shinzo Abe und der südkoreanischen Präsidentin Park Geun-hye hat die bestehenden Spannungen noch verschlimmert .
Wenn sie den historischen Streit nicht gemeinsam beenden können , wird ihr Verhältnis frostig bleiben , was wiederum China in die Hände spielt .
Und niemand spielt die historische Karte so lustvoll wie China . Auch Präsident Xi Jinping setzt zur Legitimierung seiner Regierung auf Nationalismus .
Anfang des Jahres hat das Land zwei neue Nationalfeiertage angekündigt , die dem Gedenken an Chinas langen Kampf gegen die japanische Aggression im Zweiten Weltkrieg dienen sollen : den „ Siegestag des Krieges gegen die japanische Aggression “ am 3. September und den „ Tag des Massakers von Nanjing “ am 13. Dezember .
Was wäre , wenn Länder wie Vietnam und Indien Tage einführen würden , um an die seit 1949 stattfindenden chinesischen Aggressionen gegen sie selbst zu erinnern ?
Durch die Verstärkung negativer Stereotype über konkurrierende Staaten wirkt ein solcher Umgang mit der Geschichte und der Erinnerung spaltend und destabilisierend und verstärkt die aktuellen Territorialstreitigkeiten in der Region .
In der Tat ist die Politisierung der Geschichte weiterhin das größte Hindernis für eine ostasiatische Versöhnung .
Wiederholte Versuche , die Geschichte in nationalistischer Absicht neu zu schreiben – oft ganz buchstäblich über die Korrektur der Schulbücher – machen es fast unmöglich , gemeinsame regionale Institutionen zu schaffen .
Dies sollte nicht der Fall sein .
Japan und Südkorea beispielsweise sind lebendige Demokratien und exportorientierte Zentren wirtschaftlicher Kraft mit traditionell engen kulturellen Verbindungen und vielen gemeinsamen Werten .
Anders ausgedrückt , sie sind ideale Kandidaten für eine Zusammenarbeit .
US-Präsident Barack Obama ist sich dieser Möglichkeit bewusst und hat sich für mehr strategische Zusammenarbeit zwischen Südkorea und Japan eingesetzt , um zum Ausgleich gegenüber dem aufstrebenden China eine stärkere trilaterale Sicherheitsallianz mit den USA zu schaffen .
Aber Japan und Südkorea weigern sich , die Geschichte loszulassen .
Natürlich ist etwas Wahres an der südkoreanischen Beschuldigung , Japan leugne Teile seines Verhaltens in der Vergangenheit .
Aber auch Park – die sich formal geweigert hat , sich mit Abe zu treffen , bevor dieser sich dem Problem der japanischen Besatzung stellt – hat die Geschichte dazu benutzt , nationalistische Strömungen im Land zu bedienen .
Mit dieser harten Position konnte sie sogar eine unbequeme Familiengeschichte verschleiern : Ihr Vater , der Diktator Park Chung-hee , hat während der Kolonialherrschaft über Korea mit dem japanischen Militär gemeinsame Sache gemacht .
Auch Abe hat Spannungen geschürt , insbesondere durch seinen Besuch des Yasukuni-Schreins in Tokio – einer kontroversen Gedenkstätte , wo unter anderem hochrangige Kriegsverbrecher des Zweiten Weltkriegs geehrt werden .
Obwohl Abe den Schrein nur einmal – im Dezember 2013 – besucht hat , fühlte er sich dazu verpflichtet , um auf Chinas unilaterale Erklärung einer Luftverteidigungszone zu reagieren , die Gebiete umfasst , die das Land beansprucht , aber nicht kontrolliert .
Natürlich gehen die Unterschiede zwischen der japanischen und der südkoreanischen Geschichtsauslegung noch vor den Zweiten Weltkrieg zurück .
Vor mehr als hundert Jahren ermordete der Koreaner Ahn Jung-geun den ersten japanischen Premierminister , Hirobumi Ito , auf einem Bahnhof in der chinesischen Stadt Harbin . Seitdem wird Ahn in Korea als Held angesehen und in Japan als Terrorist .
Der japanische 1000-Yen-Geldschein trägt ein Bild von Ito , während Ahn in Südkorea auf einer 200-Won-Briefmarke abgebildet ist .
Im letzten Jahr bat Park den chinesischen Präsidenten Xi , Ahn anzuerkennen .
Xi nutzte die Gelegenheit , einen Keil zwischen die zwei Hauptverbündeten Amerikas in Asien zu treiben , und ließ ein Denkmal für Ahn bauen .
Japan beschuldigte China daraufhin , einen Terroristen zu glorifizieren und eine „ einseitige “ Sicht der Geschichte zu propagieren – was aus japanischer Sicht „ für Frieden und Stabilität nicht förderlich “ sei .
Solche Konflikte haben einen klaren Auslöser : Asiens steigenden Wohlstand .
Im Zuge der Vergrößerung ihrer Volkswirtschaften haben die asiatischen Länder genug Selbstvertrauen erlangt , um eine neue , verherrlichte Vergangenheit zu konstruieren , wobei sie entweder ihre eigenen Aggressionen herunterspielen oder ihre Standhaftigkeit gegenüber brutalen Misshandlungen betonen .
In all diesen legitimierenden Erzählungen werden historische Tatsachen und Mythen miteinander vermischt .
Aber in manchen Fällen kann das historische Erbe einen übermäßigen Einfluss bekommen und die Fähigkeit von Staatsführern einschränken , rationale politische Entscheidungen zu treffen .
Dies erklärt , warum Park die Annäherung an China sucht , obwohl Südkoreas natürlicher Partner in der Region Japan ist .
Eine Quelle der Hoffnung stellt der Erdrutschsieg Abes bei den jüngsten allgemeinen Neuwahlen dar , der ihm das politische Kapital gibt , Park einen großen Handel vorzuschlagen : Wenn Japan stärkere Reue über seine militaristische Vergangenheit zeigt , wird Südkorea bereit sein , historische Wunden aus der offiziellen Politik heraus zu halten .
Japan und Südkorea können die Vergangenheit nicht ändern .
Aber sie können versuchen , eine kooperativere Zukunft zu gestalten .
Ganz im Sinne des russischen Sprichworts : „ Vergiss die Vergangenheit und verliere ein Auge , schwelge in der Vergangenheit und verliere beide Augen . “
