Schutz vor dem Zorn der Natur
Nach dem Tsunami im indischen Ozean , den tödlichen Dürreperioden in Niger und anderen afrikanischen Ländern , den Hurrikanen Katrina und Rita , den Schlammlawinen in Mittelamerika und den Waldbränden in Portugal ist das Erdbeben in Pakistan die Fortsetzung einer Reihe von Naturkatastrophen , die in diesem Jahr über uns hereinbrachen .
Es besteht kein Zusammenhang zwischen diesen Ereignissen und die Menschheit ist diesen natürlichen Gefahren seit jeher ausgeliefert .
Und doch sind darin gewisse Gemeinsamkeiten - und Warnungen an uns alle - zu finden : Wir sind auf diese massiven Schocks , von denen mit Sicherheit noch mehr zu erwarten sind , nicht vorbereitet .
Durch das massive Bevölkerungswachstum ist ein immer größerer Teil der Menschheit neuen Bedrohungen ausgesetzt .
Momentan leben 6,5 Milliarden Menschen auf diesem Planeten . Das sind um fast vier Milliarden mehr als vor fünfzig Jahren .
Angaben der Vereinten Nationen zufolge wird die Weltbevölkerung bis 2050 auf etwa 9,1 Milliarden Menschen angewachsen sein .
Aufgrund dieser steigenden Bevölkerungszahlen strömen immer mehr Menschen in Gebiete , die anfällig für Naturkatastrophen sind . In Küstenregionen , die durch Sturm und steigende Wasserspiegel bedroht sind , in erdrutsch- und erdbebengefährdete Gebirgsregionen oder in Gebiete , wo es aufgrund von Wassermangel zu Dürreperioden , Hunger und Krankheiten kommt .
Üblicherweise werden die Ärmsten der Armen in die am stärksten gefährdeten Gegenden abgedrängt – wo sie auch sterben , wenn die Naturkatastrophen über sie hereinbrechen .
Viele der größten Naturgefahren nehmen an Häufigkeit und Intensität zu .
Teilweise ist dafür der Klimawandel verantwortlich .
Sowohl die Anzahl als auch die Stärke von Hurrikanen nimmt vermutlich aufgrund steigender Oberflächentemperaturen der Ozeane zu , die wiederum eine Folge der von Menschen verursachten globalen Erwärmung sind .
Die Erde wird sich in den kommenden Jahrzehnten weiter erwärmen und es wird zu noch mehr und noch schlimmeren Waldbränden , Schlammlawinen , Hitzewellen , Dürreperioden und Hurrikanen kommen .
Überdies beobachten wir die Entwicklung und Ausbreitung neuer Infektionskrankheiten wie AIDS , SARS und der Vogelgrippe .
Nachdem die Menschen in Lebensräume vordringen , die bisher Tieren vorbehalten waren , kommt es zur Übertragung von neuen Infektionskrankheiten von Tieren auf Menschen .
Das ist bei AIDS oder der Vogelgrippe der Fall .
Als Folge des Klimawandels und des weiteren Vordringens des Menschen in die Lebensräume der Tiere werden sich vermutlich noch weitere Infektionskrankheiten entwickeln oder bereits bestehende noch verschärfen ( wie beispielsweise heuer das Dengue-Fieber in Asien ) .
Ein weiteres gemeinsames Merkmal dieser Katastrophen ist der schockierende Mangel an Notfallvorsorge , vor allem wenn es um die Hilfe für die ärmsten Mitglieder der Gesellschaft geht .
Nachdem der Hurrikane Katrina in den Vereinigten Staaten gewütet hatte , wurde klar , dass Präsident Bush statt eines Experten einen seiner Günstlinge als Chef der amerikanischen Katastrophenschutzbehörde bestellt hatte .
Die für die Krisenbewältigung benötigte Ausrüstung und geeignetes Personal befanden sich am anderen Ende der Welt im Irak .
Auch Pakistan hatte für das Erdbeben dramatisch schlecht vorgesorgt . Teilweise deshalb , weil man wie die USA zu viel Geld in das Militär und zu wenig in öffentliche Gesundheit und Katastrophenschutz investiert .
Auch internationale Hilfsorganisation werden durch mangelnde Unterstützung mit Geld und Ressourcen ausgehungert .
Die Regierungen sollten ein paar grundsätzliche Maßnahmen ergreifen .
Erstens sind sorgfältige Bewertungen der für ein Land typischen Risiken , einschließlich Epidemien , Klimawandel , extreme Wetterphänomene und Erdbeben , zu erstellen .
Für derartige Bewertungen ist die Schaffung und Erhaltung eines hoch entwickelten und qualitätvollen Systems wissenschaftlicher Beratung vonnöten .
Bush beispielsweise könnte die Sicherheit Amerikas und die der ganzen Welt drastisch verbessern , wenn er angesichts des vom Menschen verursachten Klimawandels weniger auf politische Lobbyisten und mehr auf hochqualifizierte Wissenschaftler hören würde .
Zur Bewältigung dieser Aufgabe steht eine wachsende Zahl von Experten zur Verfügung .
In Zusammenarbeit mit der Weltbank erstellte das Earth Institute an der Columbia University , dem ich vorstehe , vor kurzem eine globale Risikobewertung für mehrere Arten natürlicher Gefahren , wie beispielsweise Dürren , Erdbeben und Überschwemmungen .
Durch die Anwendung hochentwickelter Statistik- und Mapping-Methoden konnte die weltweite Verteilung dieser Bedrohungen festgestellt werden .
Andere Kollegen am Earth Institute und ähnlichen Forschungseinrichtungen beschäftigen sich mit der Einschätzung dieser Risiken im Hinblick auf Klimawandel , Bevölkerungsentwicklung , Reiseverhalten und Besiedlung .
Vor allem aufgrund einer tiefen Kluft zwischen Wissenschaftlern , Politikern und der Öffentlichkeit machen sich Politiker diese Art der wissenschaftlichen Information nicht entsprechend zu Nutze .
Die Öffentlichkeit ist sich zum überwiegenden Teil überhaupt nicht bewusst , dass wir über Kenntnisse zu diesen Bedrohungen und Risiken verfügen und dass wir diese Risiken durch vorausschauendes Denken reduzieren können .
Generell sind Politiker zwar Experten , wenn es darum geht , Wahlen zu gewinnen oder Seilschaften zu bilden , sie zeigen aber keine Einsicht in die grundlegenden Prozesse von Vorgängen wie Klimawandel , Energiegewinnung , Krankheiten und Nahrungsmittelproduktion , die alle Bewohner dieses Planeten betreffen .
Sogar Wissenschafter aus verschiedenen Bereichen – wie öffentliche Gesundheit , Klimatologie , Seismologie und anderen Fachbereiche – kommunizieren untereinander nicht entsprechend und das obwohl die Bedrohungen von heute oftmals die Zusammenarbeit der verschiedenen Disziplinen erfordern .
Diese Kluft zwischen Politikern und Wissenschaftlern sowie auch die zwischen den Wissenschaftlern muss überwunden werden , um die Risiken , mit denen wir konfrontiert sind , zu bewältigen .
Die Natur hat uns in diesem Jahr daran erinnert , was auf dem Spiel steht .
Die schlechte Nachricht ist , dass sich die Bedrohungen in den kommenden Jahren mit ziemlicher Sicherheit aufgrund steigender Bevölkerungszahlen und der vom Menschen verursachten Änderungen noch verschärfen werden .
Die gute Nachricht ist , dass wir über die wissenschaftlichen Erkenntnisse und die Technologien verfügen , um mit diesen Risiken besser als je zuvor umzugehen .
Wir können uns eine sicherere Zukunft aufbauen , aber nur wenn wir bereit sind , unsere wissenschaftlichen Erkenntnisse zum Wohle aller einzusetzen .
