Aufschwung ohne Arbeitsplätze ?
Cambridge , Mass . : Wer wird am längsten und härtesten unter der Implosion der Wall Street und der darauf folgenden weltweiten Rezession der Jahre 2008-2009 leiden ?
Nicht die Banker und Financiers , die die Katastrophe herbeigeführt haben .
Einige davon , wie Bernard Madoff , werden wegen Betrugs ins Gefängnis kommen .
Doch obwohl Madoff nur die Spitze des Eisbergs weit verbreiteter finanzieller Verfehlungen war , brauchen die meisten Finanzleute keine Angst vor einer Verhaftung zu haben – entweder , weil sie mit ihrem Verhalten das Gesetz lediglich umgingen , oder weil finanzielles Fehlverhalten , das subtiler ist als eindeutiger Betrug , häufig schwer zu beweisen ist .
Einige Bankchefs werden in Schande abtreten , aber mit riesigen Abfindungen , die ihnen den Abschied versüßen – etwa dem 55 Millionen Dollar schweren „ goldenen Fallschirm “ von Ken Lewis ( Bank of America ) , oder der 25 Millionen Pfund schweren Pensionszahlung , die Fred Godwin ( Royal Bank of Scotland ) erhielt .
Doch mit dem Auftrieb , den ihnen staatliche Rettungsgelder , Bürgschaften und niedrige Zinsen verliehen haben , sind viele Banken erneut dazu übergegangen , ihren Spitzenmanagern enorme Boni zu zahlen , während sie sich gleichzeitig mit aller Macht gegen Reformen stemmen , die ihrer Risiko- und Vergütungskultur Zügel anlegen sollen .
Die großen Verlierer der Wirtschaftskatastrophe sind die Arbeitnehmer in den hoch entwickelten Industrieländern , die sich von der Laissez-faire-Flexibilität des Kapitalismus amerikanischer Prägung vereinnahmen ließen .
Von 2007 bis Oktober 2009 gingen in den USA nahezu acht Millionen Arbeitsplätze verloren , womit sich der Anteil der Erwerbstätigen an der Gesamtbevölkerung von 63 % auf 58,5 % reduzierte .
Die Arbeitslosenquote liegt Ende 2009 bei über 10 % ; die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit ist die längste seit der Großen Depression . Millionen von Menschen wurde die Arbeitszeit gekürzt , und Millionen weitere waren durch den Arbeitsplatzmangel zu sehr entmutigt , um sich überhaupt um Arbeit zu bemühen .
Die hoch entwickelten Länder Europas , Kanada und Japan erlebten ebenfalls einen erheblichen Beschäftigungsrückgang , der noch lange anhalten wird .
Spanien , wo Zeitverträge weithin zulässig sind , erlebte den größten Anstieg der Arbeitslosigkeit , weil spanische Arbeitnehmer genau so schnell gefeuert werden können wie die in den USA .
Einige Länder – zum Beispiel Deutschland , Schweden und Südkorea – haben ihre Arbeitslosen „ versteckt “ , indem sie die Firmen dafür bezahlten , diese auf der Gehaltsliste zu belassen .
Dies kann kurzfristig funktionieren , ist langfristig jedoch nicht durchzuhalten .
Von den 1980er Jahren bis in die Mitte dieses Jahrzehnts lief die Beschäftigungsentwicklung im Aufschwung dem BIP jeweils hinterher .
In den USA gab es unter Präsident Bill Clinton einen Aufschwung , der – bis zum dot.com-Boom in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre – keine neuen Arbeitsplätze schuf , und auch während der Konjunkturerholung unter George W. Bush im Gefolge des Abschwungs von 2001 wuchs die Beschäftigung nicht .
Anfang der 1990er Jahre durchlitt Schweden eine schwere Rezession , ausgelöst von einer Spekulationsblase bei den Eigenheimen und einer Bankenkrise .
Seine Arbeitslosenquote stieg von 1,8 % im Jahr 1990 auf 9,6 % in 1994 , bevor sie dann in 2001 mit 5 % ihre Talsohle erreichte .
Sechzehn Jahre nach der Krise lag die Arbeitslosenquote bei 6,2 % – mehr als das Dreifache der Quote von 1990 .
Korea litt 1997 nicht nur unter der asiatischen Finanzkrise , sondern auch darunter , dass die USA und der Internationale Währungsfonds darauf beharrten , dass das Land die Zinsen erhöhen und Reformen im Stile des „ Washingtoner Konsens “ durchführen müsse , um Hilfe zu erhalten .
Die Beschäftigung erholte sich , aber primär mittels „ nichtregulärer “ Beschäftigungsverhältnisse mit eingeschränkten Arbeitgeberleistungen , niedrigen Löhnen und geringer Beschäftigungssicherheit .
Die Ungleichheit in Korea nahm von einem moderaten Niveau auf den zweithöchsten Stand ( hinter den USA ) aller hoch entwickelten OECD-Länder zu .
Ein schwacher Arbeitsmarkt fordert vom wirtschaftlichen und persönlichen Wohlergehen einen enormen Tribut .
Junge Leute auf der Suche nach einer ersten Anstellung und erfahrene Arbeiter , die ihre Stelle in einem schwachen Arbeitsmarkt verlieren , erleiden wirtschaftliche Verluste , die ihr gesamtes Leben lang andauern .
Untersuchungen zur Lebensqualität zeigen , dass Arbeitslosigkeit das Glücksempfinden genauso stark beeinträchtigt wie der Verlust eines Familienmitgliedes .
Es ist schwer vorstellbar , dass es in den USA in absehbarer Zeit wieder Vollbeschäftigung geben wird .
Zwischen 1993 und 1998 wurden dort Millionen von Arbeitsplätzen geschaffen , die die Beschäftigungsquote um 5,4 Prozentpunkte ansteigen ließen .
Falls die Beschäftigung ab 2010 mit demselben Tempo zu steigen begänne , würde es bis 2015 dauern , bis sie ihren Stand vor Beginn der Rezession wieder erreicht hätte .
Und eine langsame Konjunkturerholung in den USA wird einen Aufschwung in den übrigen hoch entwickelten Ländern verzögern und auch dort die Beschäftigung reduzieren .
Eine lange , schmerzliche Periode hoher Arbeitslosigkeit ist genau das Gegenteil von dem , was das Wirtschaftsmodell der USA nach Ansicht vieler Experten je produzieren würde .
Seit Anfang der 1990er Jahre betrachteten viele Analysten Amerikas geringe gewerkschaftliche Durchdringung , nach Belieben kündbare Arbeitsverhältnisse , eingeschränkten arbeitsbedingten Rechtsschutz und die hohe Arbeitsplatzfluktuation als wichtige Faktoren , um eine geringere Arbeitslosenquote als in den meisten EU-Ländern zu erreichen .
Viele OECD-Länder leiteten in der Hoffnung , ihre Volkswirtschaften nach US-Vorbild zu stärken , unterschiedliche Arten von Reformen zur Flexibilisierung des Arbeitsmarktes ein .
Die Ansicht , dass Flexibilität der zentrale Faktor für die Beschäftigung ist , ist nicht länger haltbar .
In ihrem Employment Outlook 2009 geht die OECD kritisch mit ihren bevorzugten politischen Reformen ins Gericht und stellt fest , dass diese , wenn es darum geht , Ländern zu helfen , sich an eine vom Finanzsystem ausgehende Rezession anzupassen , unzureichend sind .
Laut der OECD „ scheint es keinen starken Grund zugeben , zu erwarten , dass die jüngsten Strukturreformen bedeuten , dass die OECD-Arbeitsmärkte nun wesentlich weniger sensibel auf schwere Konjunkturabschwünge reagieren . “
Die Lehre aus der Rezession ist also klar .
Schwachstelle des Kapitalismus ist nicht der Arbeitsmarkt , sondern der Finanzmarkt .
Ein Versagen des Arbeitsmarktes erlegt der Gesellschaft schlimmstenfalls bescheidene Ineffizienzkosten auf , während ein Versagen des Kapitalmarktes ihr schweren Schaden zufügt , bei dem Arbeitnehmer – und nicht die Verursacher der Finanzkatastrophe – am meisten leiden .
Darüber hinaus hat die Globalisierung zur Folge , dass das Versagen des US-Kapitalmarktes dieses Elend weltweit verbreitet .
Wir sind es den Arbeitnehmern , die Opfer dieser Rezession geworden sind , schuldig , die Finanzwirtschaft neu zu ordnen , sodass sie dazu beiträgt , die Realwirtschaft zu bereichern , statt nur die Financiers reich zu machen .
Dies bedeutetet , die Anreize und Regeln zu ändern , denen der Finanzsektor unterliegt .
Und da auch die Volkswirtschaften und Arbeitsplätze anderer Länder auf dem Spiel stehen , schulden wir es deren Bürgern , die USA unter Druck zu setzen , Finanzreformen durchzuführen , die diesen Namen verdienen .
