Schafft das atomare Übel aus der Welt
KAPSTADT – Die Beseitigung von Atomwaffen ist der demokratische Wunsch der Menschen auf dieser Welt .
Jedoch scheint sich keines der im Besitz von Atomwaffen befindlichen Länder momentan auf eine Zukunft ohne diese entsetzlichen Kriegsgeräte vorzubereiten .
In Wahrheit vergeuden sie alle Milliarden Dollar für die Modernisierung ihrer atomaren Arsenale und machen damit die diversen Abrüstungsversprechen der Vereinten Nationen zur Farce .
Wenn wir diesem Wahnsinn nicht Einhalt gebieten , scheint es beinahe unausweichlich , dass diese Instrumente des Terrors letzten Endes auch zum Einsatz kommen .
Die Atomkrise im japanischen Fukushima war ein fürchterlicher Mahnruf , dass Ereignisse , die man für unwahrscheinlich hält , dennoch eintreten können und es auch tun .
Es bedurfte einer Tragödie großen Ausmaßes , um manche Spitzenpolitiker zu animieren , ähnliche Reaktorkatastrophen in anderen Teilen der Welt aktiv zu verhindern .
Aber es darf nicht eines weiteren Hiroshima oder Nagasaki & nbsp ; - oder einer noch größeren Katastrophe – bedürfen , bevor man endlich aufwacht und die dringende Notwendigkeit der nuklearen Abrüstung erkennt .
Diese Woche kommen die Außenminister von fünf atomar bewaffneten Ländern – den Vereinigten Staaten , Russland , Großbritannien , Frankreich und China – in Paris zusammen , um die Fortschritte bei der Umsetzung jener Abrüstungszusagen zu diskutieren , die im Vorjahr auf der Überprüfungskonferenz des Vertrags über die Nichtverbreitung von Kernwaffen gemacht wurden .
Dabei wird ihre Entschlossenheit auf die Probe gestellt , die Vision einer atomwaffenfreien Zukunft in die Realität umzusetzen .
Wenn es den Verantwortlichen ernst ist , die Ausbreitung dieser monströsen Waffen zu verhindern und ihren Einsatz zu vermeiden , werden sie tatkräftig und rasch zur Tat schreiten , um diese vollständig zu beseitigen .
Eine Richtlinie muss dabei für alle Länder gelten : Es darf null Atomwaffen geben .
Diese Waffen sind schlecht , ungeachtet , in wessen Besitz sie sich befinden .
Sie bringen unsägliches Leid , egal welche Flagge sie tragen .
Solange es diese Waffen gibt , wird die Bedrohung durch ihren Einsatz – entweder aufgrund eines Unfalls oder eines Wahnsinnsaktes – weiter bestehen .
Wir dürfen kein System einer nuklearen Apartheid tolerieren , in dem der Besitz der Waffen für manche Staaten legitim , aber die Absicht , in deren Besitz zu gelangen , für andere Länder offenkundig inakzeptabel ist .
Eine derartige Doppelmoral ist keine Basis für Frieden und Sicherheit auf der Welt .
Der Atomwaffensperrvertrag ist keine Lizenz für die fünf ursprünglichen Atommächte , sich bis in alle Ewigkeit an diese Waffen zu klammern .
Der Internationale Gerichtshof hat bestätigt , dass diese Länder gesetzlich verpflichtet sind , in gutem Glauben über die vollständige Entfernung ihrer Atomarsenale zu verhandeln .
Der neue START-Vertrag zwischen den USA und Russland ist zwar ein Schritt in die richtige Richtung , aber damit werden die überfüllten Atomarsenale der einstigen Gegner im Kalten Krieg nur unwesentlich dezimiert . Die Bestände dieser beiden Staaten machen aktuell 95 Prozent aller Atomwaffen dieser Welt aus .
Außerdem sind die Modernisierungsbestrebungen in den USA und Russland sowie in anderen Ländern nicht mit deren versprochener Unterstützung einer atomwaffenfreien Welt zu vereinbaren .
Es ist zutiefst beunruhigend , dass die USA , zusätzlich zu ihrem regulären jährlichen Budget für Atomwaffen von über 50 Milliarden Dollar , in den nächsten zehn Jahren 185 Milliarden Dollar für die Vergrößerung ihres nuklearen Inventars aufwenden wollen .
Ebenso beunruhigend sind die Bestrebungen des Pentagon zur Entwicklung von atomar bewaffneten Drohnen – H-Bomben , die per Fernbedienung abgeworfen werden können .
Auch Russland hat einen umfangreichen Plan zur Modernisierung von Atomwaffen vorgestellt , der auch den Einsatz verschiedener neuer Abwurfsysteme vorsieht .
Unterdessen planen britische Politiker , die in die Jahre gekommene Flotte der Trident-U-Boote zu erneuern – zu geschätzten Kosten von 76 Milliarden Pfund ( 84 Milliarden Euro ) .
Damit lassen sie sich die historische Gelegenheit entgehen , eine Führungsrolle im Bereich der nuklearen Abrüstung zu spielen .
Jeder in die Ausweitung des Atomwaffenarsenals eines Landes investierte Dollar , fehlt in den Schulen , Krankenhäusern und anderen sozialen Diensten und ist überdies Diebstahl an den Millionen Menschen auf der ganzen Welt , die Hunger leiden oder denen der Zugang zu medizinischer Grundversorgung verwehrt bleibt .
Statt Geld in Massenvernichtungswaffen zu stecken , müssen die Regierungen Ressourcen zur Verfügung stellen , um den Bedürfnissen der Menschen gerecht zu werden .
Das einzige Hindernis bei der Abschaffung von Atomwaffen ist der Mangel an politischem Willen , der jedoch überwunden werden kann – und muss .
Zwei Drittel aller UNO-Mitgliedsländer fordern eine Atomwaffenkonvention ähnlich den bereits bestehenden Verträgen , in denen das Verbot anderer , besonders inhumaner und unterschiedslos wirkender Waffen – angefangen von biologischen über chemische Waffen bis hin zu Landminen und Streubomben – festgeschrieben steht .
Eine derartige Konvention ist machbar und muss dringend vorangetrieben werden .
Natürlich kann die Erfindung der Atomwaffen nicht mehr rückgängig gemacht werden , aber das heißt nicht , dass nukleare Abrüstung ein unerfüllbarer Traum bleibt .
Mein Land , Südafrika , gab sein Atomwaffenarsenal in den 1990er Jahren auf , weil man erkannte , dass man ohne diese Waffen besser dran sind .
Ungefähr zur gleichen Zeit verzichteten die gerade unabhängig gewordenen Länder Weißrussland , Kasachstan und Ukraine freiwillig auf ihre Atomwaffen und traten dem Atomwaffensperrvertrag bei .
Andere Länder haben sich von ihren Atomwaffenprogrammen verabschiedet , weil sie einsahen , dass von diesen Waffen wohl nichts Gutes kommen könne .
Die weltweiten Bestände sind von 68.000 Sprengköpfen am Höhepunkt des Kalten Krieges auf aktuell 20.000 gesunken .
Mit der Zeit werden alle Regierungen die fundamentale Unmenschlichkeit erkennen , die in der drohenden Auslöschung ganzer Städte mit Atomwaffen liegt .
Sie werden versuchen , eine Welt ohne Atomwaffen zu erreichen – wo nicht die Gewalt , sondern der Rechtsstaat die Oberhand behält und wo Zusammenarbeit als der beste Garant für internationalen Frieden gesehen wird .
Aber eine derartige Welt ist nur möglich , wenn sich die Menschen überall erheben und sich dem nuklearen Wahnsinn entgegenstellen .
