Schutz vor dem Sturm in Europa
LAGUNA BEACH – Es senken sich derzeit dunkle Wolken über Europas wirtschaftliche Zukunft . Drei deutlich unterscheidbare Stürme bauen sich auf : die Griechenlandkrise , der russische Einfall in der Ukraine und der Aufstieg populistischer Parteien .
Obwohl jeder davon eine erhebliche Gefahr darstellt , ist Europa – auch dank der jüngsten zyklischen Erholung – in der Lage , sie jeweils für sich zu bewältigen , ohne dabei mehr als eine vorübergehende Reihe von Störungen zu riskieren .
Falls sie sich freilich zu einer Art „ perfektem Sturm “ zusammenballen , dürfte eine Rückkehr zu sonnigen Tagen auf absehbare Zeit sehr schwierig werden .
Wie es derzeit aussieht , befinden sich die drei Stürme in unterschiedlichen Stadien ihrer Entwicklung .
Von der seit Jahren im Aufbau befindlichen Griechenlandkrise gehen derzeit die heftigsten Böen aus .
Über seinen potenziellen Austritt aus der Eurozone als erstes Land überhaupt hinaus könnte Griechenland Gefahr laufen , als Staat zu scheitern – ein Ergebnis , von dem für das übrige Europa vielschichtige Bedrohungen ausgehen würden .
Die Abmilderung der ( mit grenzübergreifender Migration verbundenen ) negativen humanitären Folgen und die Bewältigung der geopolitischen Auswirkungen dieses Sturms wären nicht einfach .
Der zweite , vom Osten aus auf die EU zurollende Sturm ist der kostspielige Militärkonflikt im ukrainischen Donezbecken .
Die Krise in der Ostukraine wird durch das Minsk-II-Waffenstillstandsabkommen bisher nur teilweise eingedämmt und spiegelt den tiefsten Riss in der Beziehung des Westens zu Russland seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion dar .
Eine weitere russische Einmischung in der Ukraine – direkt und / oder über separatistische Stellvertreter im Donezbecken – würde den Westen vor eine schwerwiegende Entscheidung stellen .
Er müsste entweder die Sanktionen gegenüber Russland verschärfen und würde damit möglicherweise Westeuropa in die Rezession stürzen ( wenn nämlich Russland mit Gegensanktionen reagiert ) , oder er müsste die expansionistischen Ziele Russlands hinnehmen und würde so andere Länder mit russischsprachigen Minderheiten ( einschließlich der der EU angehörenden baltischen Staaten ) gefährden .
Und auch der dritte Sturm – durch den Aufstieg populistischer politischer Bewegungen hervorgerufene politische Unruhen – stellt eine ernste Bedrohung dar .
Diese durch eine allgemeine Unzufriedenheit der Wähler insbesondere in sich schwer tuenden Volkswirtschaften beflügelten politischen Bewegungen konzentrieren sich zumeist auf eine Handvoll von Fragen und wenden sich zum Beispiel gegen Einwanderer , die Austeritätspolitik oder die Europäische Union – im Kern gegen jeden , den sie zum Sündenbock für die Probleme ihrer Länder machen können .
Bereits im Januar haben die griechischen Wähler der austeritätsfeindlichen linksextremen Syriza-Partei zu einem Erdrutschsieg verholfen .
In Frankreich liegt die rechtsextreme Nationale Front in den Meinungsumfragen derzeit an zweiter Stelle .
In Dänemark kam die einwanderungsfeindliche Dänische Volkspartei bei den just zu Ende gegangen Parlamentswahlen mit 22 % der Stimmen auf Platz 2. Und in Spanien erzielt die linksgerichtete , austeritätsfeindliche Podemos zweistellige Zustimmungswerte .
Die extremistischen Tendenzen und verengten Programme dieser Parteien beschränken die politische Flexibilität der Regierungen und treiben relativ gemäßigte Parteien und Politiker dazu , radikalere Positionen zu übernehmen .
Es war die Sorge über die Fähigkeit der United Kingdom Independence Party ( UKIP ) , die politische Basis seiner Konservativen Partei zu untergraben , die in Großbritannien Premierminister David Cameron veranlasste , sich zu einem Referendum über den Fortbestand der britischen EU-Mitgliedschaft zu verpflichten .
Angesichts dieser drei drohenden Stürme müssen die politischen Führungen Europas schnell handeln , um jeden davon entschärfen zu können , bevor sie sich vereinen , und die von ihnen verursachten Probleme wirksam anzugehen .
Die gute Nachricht ist : Die Werkzeuge für das regionale Krisenmanagement wurden in letzter Zeit erheblich verstärkt , insbesondere seit dem Sommer 2012 , als der Euro am Rande des Zusammenbruchs stand .
Es gibt jetzt nicht nur einige neue Schutzmechanismen wie z. B. den europäischen Rettungsschirm ( EFSF ) ; auch die bestehenden Einrichtungen wurden flexibler gemacht und damit effektiver .
Zudem hat die Europäische Zentralbank eine Initiative zum Ankauf von Vermögenswerten im großen Umfang eingeleitet , die sich schnell und einfach ausweiten ließe .
Und Länder wie Irland , Portugal und Spanien haben es durch harte und schmerzhafte Arbeit geschafft , ihre Anfälligkeit gegenüber Krisen in ihrer Nachbarschaft zu verringern .
Diese Puffer würden freilich schwer unter Druck geraten , sollten sich die sich aufbauenden Stürme zu einem einzigen , verheerenden Orkan vereinen .
Angesichts der grundlegenden Vernetztheit der EU – in wirtschaftlicher , finanzieller , geopolitischer und gesellschaftlicher Hinsicht – würden sich die zerstörerischen Auswirkungen aller dieser Erschütterungen gegenseitig verstärken , die Schutzmechanismen der Region überlasten , zur Rezession führen , wieder finanzielle Instabilität schaffen und Taschen sozialer Spannungen hervorrufen .
Dies würde die bereits jetzt hohe Arbeitslosigkeit weiter in die Höhe treiben , eingegangene übertriebene Finanzrisiken aufdecken , Russland ermutigen und die populistischen Bewegungen weiter stärken – und auf diese Weise umfassende politische Reaktionen auf diese Probleme erschweren .
Glücklicherweise ist die Möglichkeit eines derartigen perfekten Sturms derzeit eher Risiko als Realität .
Trotzdem rechtfertigt sie angesichts des Ausmaßes ihres Zerstörungspotenzials ernsthafte Aufmerksamkeit seitens der Politik .
Die Sicherung der wirtschaftlichen Zukunft Europas wird in diesem Kontext zuallererst ein neuerliches Bekenntnis zu Bemühungen zur regionalen Integration erfordern – den Abschluss der Bankenunion , das Vorantreiben der Fiskalunion und Schritte hin zu einer politischen Union . All dies ist durch die endlose Reihe von Sitzungen und Gipfeltreffen zu Griechenland in den Hintergrund gerückt .
Genauso müssen auf nationaler Ebene wachstumsfreundliche wirtschaftliche Reforminitiativen wiederbelebt werden , die angesichts übertrieben selbstzufriedener und abkomodierender Finanzmärkte an Schwung verloren haben .
Dies würde die politischen Belastungen verringern , die auf der EZB ruhen ; Letztere ist gegenwärtig gezwungen , mehrere ehrgeizige Ziele gleichzeitig zu verfolgen , die ihre Fähigkeit , in Bezug auf Wachstum , Beschäftigung , Inflation und Finanzstabilität nachhaltig gute Ergebnisse herbeizuführen , deutlich übersteigen .
Der aktuelle Schwerpunkt auf die Probleme Griechenlands ist verständlich .
Doch die Politiker sollten sich davon nicht so sehr ablenken lassen , dass sie es versäumen , sich auf die beiden anderen möglichen Stürme vorzubereiten – und auf die viel besorgniserregendere Möglichkeit , dass diese zu einem einzigen verheerenden Orkan verschmelzen .
Europas Führungen müssen jetzt handeln , um die Risiken zu minimieren ; sonst werden sie möglicherweise feststellen , dass ihre Schutzmaßnahmen für das eventuell kommende Extremwetter nicht ausreichen .
