Nach dem goldenen Zeitalter der Finanzwirtschaft
LONDON – Auch nachdem in den Vereinigten Staaten ein neues Gesetz zur Regulierung des Finanzmarkts , der Dodd-Frank Act , verabschiedet wurde und die neuen Kapitalanforderungen des Baseler Ausschusses veröffentlicht wurden , bleiben die Aussichten des Finanzsektors für die nächsten Jahre äußerst ungewiss .
Bei den Preisen für Bankaktien hat es im Vergleich zu den Tiefständen 2008 eine gewisse Erholung gegeben , aber dieser Aufschwung geriet vor kurzem ins Stocken .
Ganz abgesehen von ihren Bedenken hinsichtlich der Stabilität der Wirtschaftserholung , sind die Anleger unsicher , was die Geschäftsmodelle vieler Finanzunternehmen sowie die zukünftige Größe , Form und Rentabilität des Finanzsektors im Allgemeinen angeht .
Schließlich sind Banken in allen Industrieländern nach wie vor äußerst unbeliebt .
Banker werden immer noch sozial geächtet und genießen in der Öffentlichkeit ein so schlechtes Ansehen wie Drogendealer oder Journalisten .
Sie werden verunglimpft , wenn sie Geld verlieren , und angegriffen , wenn sie welches erwirtschaften .
Für Banken und ihre Aktionäre scheint zu gelten „ bei Kopf gewinnen sie , bei Zahl verlieren wir . “ Folglich reden die Politiker in Nordamerika und Europa nun , wo die Banken wieder Gewinne verzeichnen , über neue Steuern , die diese Gewinne zugunsten der Steuerzahler abschöpfen würden , denn auf dem Höhepunkt der Krise rettete ihre Unterstützung die Banken vor dem Bankrott .
Der Gegensatz zur Lage des Finanzsektors in den drei Jahrzehnten davor ist gewaltig .
Seit dem Ende der 1970er Jahre bis 2007 wuchs der Finanzsektor wesentlich schneller als die Realwirtschaft .
1980 machten Finanzanlagen – Aktien , Anleihen und Bankeinlagen – in den Industrieländern insgesamt etwa 100 % des BIP aus .
Bis 2007 erreichte diese Ziffer in den USA , dem Vereinigten Königreich und Japan über 400 % .
In dieser Zeitspanne erhöhte sich der Anteil von Krediten am BIP rasch und erreichte einen Spitzenwert von über 300 % .
Im Vereinigten Königreich kletterten die Gewinne von Finanzintermediären , die in den 70er Jahren durchschnittlich etwa 1,5 % der gesamtwirtschaftlichen Profite ausmachten , im Jahr 2008 auf 15 % .
In den USA hatten die Gewinne der Banken einen noch größeren Anteil an der Gesamtwirtschaft .
Es war das goldene Zeitalter der Finanzwirtschaft .
Die Bezahlung der Banker schoss mit den Profiten in die Höhe – eigentlich stieg sie sogar noch schneller .
Um William Wordsworth frei wiederzugeben : Eine Wonne war ’ s , jene Morgendämmerung zu erleben , und Derivatehändler zu sein , war der Himmel selbst .
Doch kam die Expansion 2008 zu einem jähen Ende . Nach mehreren Jahrzehnten war es das erste Jahr , in dem Finanzanlagen insgesamt fielen , und es gibt immer noch keine Anzeichen für eine dauerhafte Erholung .
Handelt es sich um ein kurzfristiges Phänomen ?
Wird der Finanzsektor zu den Wachstumsraten vor der Krise zurückkehren , wenn die wirtschaftliche Situation vollkommen stabilisiert ist ?
Wird die „ Vertiefung “ des Finanzmarkts weitergehen ?
Werden Bankenaktien wieder den Markt übertreffen ?
Eine jüngere Studie von Andy Haldane und anderen von der Bank of England lässt Zweifel aufkommen , was die Aussicht auf eine Rückkehr zum alten Status quo angeht .
Sie merken an , dass es sich beim goldenen Zeitalter tatsächlich um eine ungewöhnliche Phase handelte , wenn man sich die Wirtschaftsgeschichte der letzten beiden Jahrhunderte ansieht .
Haldane begründet seine Analyse mit dem Trend in der Bruttowertschöpfung ( BWS ) des Finanzsektors .
In den letzten 160 Jahren ist die BWS in der Finanzwirtschaft zwei Prozentpunkte pro Jahr schneller gewachsen als die der Wirtschaft insgesamt .
Doch war dieses übermäßige Wachstum nicht gleichmäßig verteilt .
In den zwei Jahrzehnten vor dem Ersten Weltkrieg wuchs der Finanzsektor im ersten Schub der Finanzmarktvertiefung und Globalisierung nahezu viermal so schnell wie die Wirtschaft , von 1918 bis in die 1970er Jahre hinein expandierte die Finanzwirtschaft hingegen langsamer , als die Wirtschaft durchschnittlich wuchs .
Erst als die Märkte seit dem Anfang der 70er Jahre dereguliert und liberalisiert wurden , machte die Finanzwirtschaft einen weiteren Satz nach vorn .
In den USA betrug die BWS im Finanzsektor in den 1950er Jahren lediglich 2 % der Gesamtwertschöpfung , heute liegt sie dagegen bei 8 % .
Haldane glaubt , dieser Wachstumsschub sei nun ein für allemal vorbei .
Er behauptet , bei einem großen Teil des augenscheinlichen Wertschöpfungswachstums handele es sich tatsächlich nur um Scheingewinne , die auf einer erhöhten Leverage und exzessivem Handel beruhen sowie darauf , dass die Banken tiefe Aus-dem-Geld-Optionen schrieben , z. B. Credit Default Swaps ( mit einem Marktvolumen von 60 Billionen US-Dollar in 2007 ) . „ Alle Strategien hatten eins gemeinsam “ , schreibt Haldane , „ die Banken nahmen Risiken auf sich , um höheren Renditen hinterherzujagen – Risiken , die häufig versteckt waren , da sie am Ende der Renditeverteilung geparkt worden waren .
Aus Sicht der Regulierungsbehörden ist dies ein schlagendes Argument für höhere Kapitalanforderungen , um damit das Risiko zu begrenzen , das Banken eingehen können .
Tatsächlich plant der Baseler Ausschuss , in Zukunft mehr Kapital zu verlangen , obwohl die neuen Vorschriften hinausgezögert werden , da es Bedenken hinsichtlich der Kosten und Verfügbarkeit von Krediten gibt , die benötigt werden , um den Aufschwung aufrechtzuerhalten .
Vor diesem Hintergrund fällt es schwer zu glauben , dass wir bei Finanzanlagen , Krediten und Risiken schnell wieder zu dem berauschenden Wachstum zurückkehren werden , das wir von den 70er Jahren bis 2007 erlebt haben .
Wahrscheinlich ist , dass die Erträge im Finanzsektor geringer ausfallen werden .
Renditevorgaben von 20 % gehören der Vergangenheit an .
Zudem wird die geringere Rentabilität die Bezahlung wirksamer verringern als jede direkte Kontrolle durch eine Regulierungsbehörde .
Für die meisten von uns sind dies vielleicht gar keine so schlechten Aussichten , es sei denn , man ist weiterhin stark mit Finanzwerten überladen .
Wir wollen keine weitere Spekulationsblase aufpumpen , die so groß ist wie die , die 2007-2008 platzte .
Doch gibt es ein Risiko für die Regulierungsbehörden und Zentralbanken .
Wenn sie den Finanzsektor zu sehr einschränken , könnten die Risiken in nicht regulierte Bereiche abwandern , wo sie schwieriger zu messen und zu überwachen sind .
Deshalb ist es wichtig , ein gewisses Maß an Flexibilität beizubehalten , damit derzeit nicht regulierte Einrichtungen wie Hedgefonds und Private-Equity-Fonds in das regulatorische Netz gespült werden können , wenn sie zu groß und systemwichtig werden .
Je strenger ihre Risikokontrollen für Banken , desto mehr Überwachungspersonal brauchen die Regulierungsbehörden .
