Frauen in verschiedenen Welten
OXFORD – Das Nachrichtenmagazin Newsweek veröffentlichte kürzlich die Titelgeschichte „ Globaler Frauenfortschrittsbericht für 2011 “ mit einer Länder-Rangliste . Die obersten und die letzten Ränge entwerfen dabei das Bild zweier vollkommen unterschiedlicher Welten . & # 160 ;
Die obersten Plätze auf der Liste – die „ besten Länder für Frauen ” – belegen die üblichen Verdächtigen : Island , die skandinavischen Länder , die Niederlande , die Schweiz und Kanada .
In dieser Welt weisen die Länder weit über 90 von 100 möglichen Punkten in den fünf Kategorien Justiz , Gesundheit , Bildung , Wirtschaft und Politik auf .
Mehr Frauen als Männer haben einen College-Abschluss ( USA ) , häusliche Gewalttäter werden aus den Wohnungen gewiesen und elektronisch überwacht ( Türkei ) und Frauen werden zu Premierministerinnen gewählt ( Dänemark und Australien ) . & # 160 ;
Nun werfen wir einen Blick in die andere Welt , in die „ schlechtesten Länder für Frauen “ .
Im Tschad , dem Schlusslicht , haben die Frauen „ beinahe keine gesetzlich verankerten Rechte “ und schon zehnjährige Mädchen werden verheiratet . Das gilt auch für den Niger , dem siebentschlechtesten Land der Liste .
In dem an fünftschlechtester Position rangierenden Land Mali sind die meisten Frauen durch Genitalverstümmelung traumatisiert .
In der Demokratischen Republik Kongo werden jeden Tag 1.100 Frauen vergewaltigt .
Im Jemen steht es jedem Ehemann frei , seine Frau beliebig oft zu schlagen . & # 160 ;
Obwohl es bestürzend ist , den Kontrast zwischen diesen beiden Welten so stark und detailliert vorgeführt zu bekommen , ist deren Existenz keine Neuigkeit : Entwicklungsfachleute und Menschenrechtsgruppen machen seit Jahren auf diese Ungleichheiten aufmerksam .
Doch die systemische Unterdrückung von Frauen wird tendenziell als Forderung nach Empathie dargestellt : Wir sollten diese Politik nicht verfolgen , weil sie nicht gut , nicht aufgeklärt ist .
Manche Entwicklungsforscher überzeugen mit dem Argument , dass die Bestrebungen eines Landes , der Armut zu entkommen , durch die Unterdrückung der Frauen untergraben werden . & # 160 ;
Allerdings zeigen die Daten in der Newsweek-Liste , dass wir diese Frage in einer stärkeren und eindringlicheren Sprache erörtern müssen . Wenn arme Länder sich entscheiden , ihre Frauen zu unterdrücken , entscheiden sie sich bis zu einem gewissen Grad für ihre fortgesetzte Armut .
Die Unterdrückung der Frauen ist eine moralische Frage , aber sie muss auch als Entscheidung von Ländern für eine kurzfristige „ kulturelle “ Annehmlichkeit auf Kosten des wirtschaftlichen und sozialen Fortschritts gesehen werden . & # 160 ; & # 160 ;
Es ist politisch nicht korrekt , irgendeinen Teil des Leidens der sehr armen Ländern ihren eigenen Entscheidungen zuzuschreiben .
Aber die Weigerung , viele von ihnen nicht für ihr Elend verantwortlich zu machen , ist herablassend .
Offensichtlich ist das Vermächtnis des Kolonialismus – verbreiteter Hunger , Analphabetismus , fehlendes Eigentum oder Rechtsmittel sowie mangelnder Schutz vor staatlicher Gewalt – ein Hauptfaktor der gegenwärtigen Armut .
Aber wie können wir diesem Vermächtnis die Schuld zuschieben , während wir gleichzeitig die Augen vor dem Kolonialismus gegen Frauen in den Wohnungen und öffentlichen Institutionen dieser Länder verschließen ?
Wenn sich die ärmsten Länder – die meisten davon in Afrika mit muslimischer Bevölkerungsmehrheit – dafür entscheiden , Strategien zur Unterdrückung der Frauen aufrecht zu erhalten oder gar neue Strategien entwerfen , müssen wir auch willens sein zu sagen , dass sie sich bis zu einem gewissen Grad auch für die damit verbundene wirtschaftliche Misere entscheiden .
Das Schweigen der entwickelten Welt deutet darauf hin , dass man die Misshandlung von schwarzen und braunen Frauen durch schwarze und braune Männer als selbstverständlich hinnimmt , statt für alle Menschen die gleichen Rechtsnormen gelten zu lassen .
Die „ Überraschungen “ auf der Newsweek-Liste bestätigen , dass die Bildung von Frauen den wirtschaftlichen Wohlstand & # 160 ; fördert .
Viele Länder , die in ihrer Vergangenheit mit Kolonialismus und anderen Formen der Tyrannei konfrontiert waren , haben sich ebenso wie Länder ohne reiche Bodenschätze entschieden , den Frauen Bildung und gesetzlich verankerte Rechte zukommen zu lassen . & # 160 ; Einige dieser Länder kämpfen im wirtschaftlichen Bereich zwar noch , aber keines ist wirklich arm – und manche erleben einen Boom .
Man denke an China , Indien , Malaysia , Indonesien , Brasilien , Südkorea und die Türkei .
Der niedrige Status von Frauen in den Ländern am unteren Ende der Skala kann nicht auf kulturellen Stillstand zurückgeführt werden : In vielen der „ Überraschungsländer “ – Rumänien , Portugal , die Philippinen und Indien – war die Ungleichbehandlung der Frauen vor nicht mehr als 50 bis 100 Jahren noch viel krasser .
In Pakistan ist die Vergewaltigung in der Ehe heute nicht verboten und jährlich kommt es zu 800 Ehrenmorden .
Welchen Wirtschaftsboom würde das stagnierende Pakistan wohl erleben , könnte es aus den Fängen des Patriarchats entkommen ? & # 160 ;
Wenn man rechnen gelernt hat , kann man ein Geschäft eröffnen .
Wenn man nicht in Todesangst vor Vergewaltigung und Schlägen daheim lebt , kann man Menschen organisieren , um einen neuen Brunnen zu graben .
Wenn man seine Tochter nicht mit drei einer Genitalverstümmelung ausliefert und sie mit zehn verheiratet , kann sie zur Schule gehen .
Und wenn sie später heiratet und selbst Kinder hat , werden diese von zwei gebildeten Elternteilen mit Berufen profitieren . Das bedeutet doppelt so viele niveauvolle Gespräche daheim , doppelt so viele Kontakte und doppelt so viele Ermutigungen zum Erfolg .
Gebildete , ehrgeizige Mütter machen den entscheidenden Unterschied .
US-Außenministerin Hillary Clinton formulierte es in der Newsweek-Ausgabe folgendermaßen : „ Die Welt muss strategischer und kreativer darüber nachdenken , das weibliche Wachstumspotenzial nutzbar zu machen .
Studien belegen , dass Zugangshilfe für Frauen zu Handel und Wirtschaft auch dabei hilft , Arbeitsplätze zu schaffen und Einkommen zu erhöhen . “
Aber in den für Frauen schlimmsten Ländern ist es gesellschaftlich eher akzeptabel , verschreckte , ungebildete Frauen in ihr Heim zu zwingen , als sich mit der Tatsache auseinanderzusetzen , dass dies eine Entscheidung für allgemein sinkende Einkommen ist .
Es ist an der Zeit , den Eiertanz um die Verantwortung der ärmsten Länder zu beenden , selbst etwas Entscheidendes gegen ihre Misere zu unternehmen : nämlich die Frauen zu emanzipieren .
