Globalisierung und die Vereinten Nationen
Nach dem verheerenden Monat September , als die Terrorangriffe und die Vergeltungsmaßnahmen die Gewitterwolken über der Weltwirtschaft noch verdüsterten , hat der November die Unverwüstlichkeit der Globalisierung offenbart .
Der globale wirtschaftliche Abschwung hat dazu geführt , dass man überall in Welt näher zusammengerückt ist , nicht nur auf der Jagd nach Terroristen , sondern in der Verstärkung der globalen Zusammenarbeit .
Verschiedene Ereignisse im November geben Anlass zur Hoffnung auf eine gestärkte internationale Gemeinschaft , mit dem entsprechenden wirtschaftlichen Gewinn .
Zunächst sind mehr als 100 Staaten in Marrakech , Marokko zusammengekommen , um ein einzigartiges UN-Abkommen zur Beschränkung des Klimawandels zu verabschieden .
Diese Länder haben vereinbart , ihre Treibhausgas-Emissionen einzuschränken , um den Erderwärmungsprozess zu verlangsamen .
Ja gewiss , das Abkommen wurde ohne Beteiligung der USA geschlossen - obwohl in keinem anderen Land der Welt der Ausstoß von Treibhausgasen so hoch ist .
Aber die Tatsache , dass die Welt sich trotz der Abwesenheit der USA zu einigen wusste , ist vielversprechend .
Kein einzelnes Land , noch nicht einmal die größte Volkswirtschaft der Welt , kann andere davon abhalten , zusammen zu arbeiten .
Möglicherweise werden die USA bald wieder an diesen internationalen Diskussionen teilnehmen .
Dann hat die Weltgemeinschaft China als Mitglied der Welthandelsorganisation begrüßt .
China hat sich über Jahrhunderte der Weltwirtschaft fern gehalten , bis es in der Mitte des 19. Jh. in die Fänge der europäischen Kolonialmächte geriet , die China auf den Gebieten der Technik und der Industrie weit überlegen waren . Sie nutzten diese Überlegenheit , um Handelskonzessionen von der Chingdynastie zu erpressen .
Danach befand sich China länger als ein Jahrhundert im Aufruhr und beschloss erst vor 20 Jahren , wieder ein Mitglied im Welthandelssystem zu werden .
Der Eintritt Chinas in die WHO in diesem Monat ist ein entscheidender Schritt in diesem Prozess .
China ist jetzt wieder ein kooperatives , stabiles , mächtiges und souveränes Mitglied der Weltgemeinschaft , und in den kommenden Jahren wird es eine der führenden Handelsmächte werden .
Drittens haben mehr als 140 Staaten in Doha , Katar , vereinbart , eine neue Verhandlungsrunde zu beginnen .
Nach Jahren des weltweiten Protests gegen den freien Handel haben sich die Staaten der Welt für den Handel und gegen den Protektionismus entschieden .
Es ist in diesem Zusammenhang wichtig , dass Entwicklungsländer in der neuen Handelsagenda einen mehrfachen Durchbruch erreicht haben .
Dazu gehören die Konzessionen bei dem Zugang zu lebensnotwendigen Medikamenten für arme Länder und die Zusage der reichen Länder , die Politik des Protektionismus in verschiedenen Bereichen zu bekämpfen .
Viertens hat der Krieg in Afghanistan nicht nur militärische Erfolge , sondern auch einen diplomatischen Durchbruch gebracht .
Die UN werden eine Schlüsselrolle in der Aufstellung einer funktionierenden Regierung in diesem Land und bei der Koordination der humanitären Hilfe für das afghanische Volk spielen .
Die wachsende Rolle der UN in diesem Prozess versieht den globalen Kampf gegen den Terrorismus mit dem Siegel des internationalen Rechts und der internationalen Diplomatie und trägt dazu bei , viele Länder davon zu überzeugen , dass es sich um eine internationale Anstrengung handelt und nicht um einen Alleingang der USA .
Dies ist eine ansehnliche Liste an Errungenschaften , die jedoch alle auf eins hinauslaufen : die Weltgemeinschaft findet neue Wege der Kooperation , sogar angesichts solcher Rückschläge wie Terrorismus und weltweiter Rezession .
Die wachsende Bedeutung von internationalen Institutionen unter dem Dach der UN schafft größeres Vertrauen darauf , dass Auseinandersetzungen mit friedlichen Mitteln und sogar mit Fingerspitzengefühl ausgetragen werden können . In einem Fall wie dem Vertrag zum Klimawechsel kommt noch ein beträchtlicher Beitrag von wissenschaftlicher Seite hinzu .
Kein Land will den Anschluss an diesen globalen Prozess verpassen .
Russland wird Chinas Beispiel in den kommenden Jahren sicher folgen und auch in die WHO eintreten .
Akademiker und politische Beobachter streiten darüber , ob die Globalisierung ein greifbares Phänomen oder lediglich ein Slogan sei , ob die Globalisierung gut oder schlecht , und ob sie ein zerbrechlicher , leicht umkehrbarer oder ein starker Prozess sei , der in den kommenden Jahren noch an Schwungkraft gewinnen wird .
Meiner Meinung nach ist die Globalisierung eine starke und im allgemeinen positive Kraft .
Einzelne Länder erhalten die Möglichkeit , den internationalen Handel und damit ihre Gewinne auszubauen , neue Technologien können zum allgemeinen Nutzen schneller verbreitet werden und die Hoffnung auf einen Rückgang zwischenstaatlicher Gewalt und Auseinandersetzungen wächst .
Die Vereinbarungen im November legen nahe , dass ein Großteil der Welt diese Hoffnungen teilt und bereit ist , politische Ressourcen für den Erfolg des Prozesses einzubringen .
Natürlich verlangt die Globalisierung nach internationalen Regeln und Verwaltungsinstrumenten .
Sie darf nicht zum Spiel zwischen Arm und Reich werden .
Sie kann nicht ohne internationales Recht und internationale Institutionen funktionieren .
Und gerade das macht die überragende Rolle der UN-Institutionen bei so vielen Ereignissen bemerkenswert .
Die Vereinten Nationen haben beim Management globaler Umweltfragen , beim internationalen Handel , bei der Errichtung und beim Wiederaufbau von Staaten und bei der humanitären Hilfe beweisen , wie wertvoll sie sind .
UN-Einrichtungen werden in kommenden Jahren eine entscheidende Rolle spielen , wenn es darum geht , den verarmten Ländern Afrikas ( und nicht nur ihnen ) zu helfen , größeren Gewinn aus der Globalisierung zu ziehen .
Kurz gesagt , der vergangene Monat war ein angemessenes Vorspiel für den glücklichen Anlass am 13. Dezember , wenn der Generalsekretär der Vereinten Nationen , Kofi Annan , und die Organisation selbst gemeinsam den diesjährigen Friedensnobelpreis in Oslo erhalten .
Die Rolle , die die UN jetzt spielt und weiterhin spielen muss , um eine erfolgreiche und friedliche Globalisierung voranzutreiben , könnte kaum auf angemessenere Weise gewürdigt werden .
