Schulden und Demokratie
PRINCETON – Die Staatsschuldenkrise der Europäischen Union stellt nicht nur für den Euro eine elementare Bedrohung dar , sondern auch für die Demokratie und die Rechenschaftspflicht gegenüber der Öffentlichkeit .
Momentan beschränken sich Europas Nöte und Dilemmas auf relativ kleine Länder wie Griechenland , Irland und Ungarn .
Doch sieht es bei allen so aus , als hätten ihre Regierungen bei grundlegenden Artikeln des demokratischen Vertrags geschummelt .
Die rotierende EU-Ratspräsidentschaft wird ein Schlaglicht auf eines dieser Länder werfen .
Ungarn übernimmt das EU-Ruder in einer Zeit der heftigen Debatten über Ministerpräsident Viktor Orbáns Änderung des Verfassungsrechts und die Unterdrückung der Pressefreiheit , gleichzeitig machen sich erneut Sorgen über die finanzielle Zukunftsfähigkeit des Landes breit .
Ungarn hat viele Gründe , sensibel zu sein , was die politischen Folgen von Schulden angeht .
Schließlich hält Ungarn immer noch den Weltrekord in Sachen Hyperinflation , denn die Währung wurde in den 1940er Jahren um 1027 entwertet , wodurch der Errichtung der kommunistischen Diktatur den Weg geebnet wurde .
Die Schuldenrechnung der EU ist ungewiss und prekär .
Die Haushaltskonsolidierung in den Mittelmeerländern könnte eventuell zum gewünschten Ergebnis führen und – zu einem hohen Preis – eine Rückkehr zu normalen Finanzierungsverfahren ermöglichen .
Doch wenn die Nervosität auf dem Markt anhält und die Zinssätze im Verhältnis zu den Sätzen für sichere deutsche Schulden hoch bleiben , wird die Schuldenlast schnell untragbar werden .
Daher könnte es für die EU ratsam sein , einen Mechanismus vorzubereiten , der darlegt , wie Schulden abgebaut werden können .
Viele Ökonomen argumentieren auf der Grundlage arithmetischer Berechnungen .
Aber die Europäische Zentralbank , vor allem das EZB-Direktoriumsmitglied Lorenzo Bini Smaghi , hat elegant Argumente gegen den Schuldenabbau vorgebracht – Argumente , die politisch bedeutsam und höchst moralisch sind .
Tatsächlich ist das Prinzip , bei Staatsschulden nicht säumig zu werden , eng mit der Entwicklung der Rechtssicherheit , des repräsentativen Regierungssystems und der modernen Demokratie verflochten .
Im Anschluss an die Glorious Revolution von 1688 , in der Großbritannien gegen die verschwenderische Stuart-Dynastie rebellierte , führte die britische Regierung eine neue Vorgehensweise bei Schulden ein .
Die Abstimmung über den Haushalt im Parlament – einer repräsentativen Institution – stellte sicher , dass das Volk als Ganzes für die Verpflichtungen haftbar war , die seine Regierung auf sich nahm .
Ein konstitutioneller Ansatz beschränkte den Spielraum für verschwenderische Ausgaben für das luxuriöse Leben am Hofe ( und für militärische Abenteuer ) , die das Kennzeichen der frühen modernen autokratischen Monarchie waren .
Die Lektion von 1688 wurde durch die nächste europäische Revolutionswelle verstärkt .
Nach der Französischen Revolution und Napoleon war Frankreich schwer verschuldet , und die Revolutionsregierungen waren durch die Inflation ihres Papiergelds ( Assignat ) in Verruf geraten .
Nachdem durch den Wiener Kongress König Ludwig der XVIII. wieder auf den französischen Thron zurückgekehrt war , debattierten seine Berater darüber , ob die von Napoleon aufgenommenen Schulden anerkannt werden sollten oder nicht .
Die Entscheidung , die Schulden zu bezahlen , trug zur Rechtssicherheit bei , die die französische Wirtschaft brauchte , um Großbritanniens industrielle Revolution einzuholen .
Die Erfahrungen aus den Inflationen in Kriegszeiten und faktische Mängel im zwanzigsten Jahrhundert machten das Thema der verantwortungsvollen Finanzierung zu einem entscheidenden Teil eines neuen europäischen Konsenses .
Eine Grundlage des europäischen Integrationsprozesses war die Anerkennung der Bedeutung einer stabilen Währung für die politische Legitimität .
Tatsächlich wurde die entscheidende französisch-deutsche EU-Achse von der Überzeugung zusammengehalten , dass die politische Ordnung in einer Demokratie von der Sicherheit der Schulden abhängig war .
In Deutschland wurde die Enteignung von zwei Generationen von Obligationären aus der Mittelschicht als Ergebnis der beiden Kriege unter dem Kaiser und unter Hitler angesehen – mit anderen Worten als Ergebnis eines Demokratieversagens .
Nach Inflation und instabiler Regierung baute Charles de Gaulle das politische System Frankreichs wieder auf , aber auch die Idee der französischen Nation , indem er sich für Währungsstabilität einsetzte .
Er griff ausdrücklich auf das Erbe Napoleons zurück und argumentierte , Frankreich könne nur mit einer starken Währung stabil sein .
Die Revolution der Finanzwirtschaft , die in den letzten beiden Jahrzehnten über die Welt hinweggefegt ist , schien die Verbindung zwischen repräsentativer Regierung und öffentlichen Finanzen zu durchtrennen .
Derivate und andere komplexe Finanzinstrumente schienen eine Möglichkeit zu bieten , die Verantwortung der Bürger für Ausgaben , denen sie zugestimmt hatten , zu umgehen .
Anders ausgedrückt ähnelte die moderne staatliche Finanzierung zuletzt Subprime-Hypotheken , die die Illusion schufen , jeder könne ein Eigenheim besitzen ; Regeln und Beschränkungen trafen nicht mehr zu .
Die einzelnen Länder konnten großzügig sein , ohne für die Folgen zu bezahlen .
Die scheinbar strengen Regeln des Maastricht-Vertrages sowie des Stabilitäts- und Wachstumspaktes der EU , die für Haushaltsdefizite eine Obergrenze von 3 % des BIP und für Staatsschulden von 60 % vorsehen , begünstigten eine erfinderische Buchführung , bei der Ausgaben aus rein kosmetischen Gründen umgeschichtet wurden .
Die Finanzrevolution verlief parallel zur effektiven Entrechtung der Europäer .
In den letzten 20 Jahren sah es so aus , als würde die Macht an eine technokratische Elite übertragen .
Versteckte Buchführungstricks wurden von versteckten politischen Tricks begleitet .
Es überrascht nicht , dass sich die Bürger über die abnehmende Legitimität von EU-Institutionen beschwerten .
Ebenso unternahm die irische Regierung mit ihrer Bürgschaft für die Schulden der irischen Banken im September 2008 einen Schritt , den keine verantwortungsvolle Regierung hätte in Erwägung ziehen sollen .
Sie übernahm die Verantwortung für Verpflichtungen , die sich auf ein Vielfaches des irischen Nationaleinkommens beliefen , was die Staatsschulden auf über 1300 % des BIP ansteigen ließ .
Ministerpräsident Brian Cowen , der diese Vorgehensweise immer noch verteidigt , wird bei den nächsten Wahlen wahrscheinlich gewaltig abgestraft .
Doch war Cowens Handeln symptomatisch für ein allgemeines Versagen : Die grundsätzliche Verbindung zwischen der Haftung von Bürgern und Steuerzahlern und der Verantwortlichkeit des Staates war zerrissen worden .
Die Idee , einen Teil der bestehenden Staatsschulden von EU-Mitgliedern in eine europäische Anleihe zu übertragen , mag theoretisch reizvoll sein , doch wird dies nur funktionieren , wenn es eine Rückkehr zu den britischen Prinzipien von 1688 gibt ( oder den Prinzipien der Amerikanischen Revolution ) .
Steuerzahler überall in der EU müssen das Gefühl haben , dass sie die Kontrolle über ihre Schulden haben – und dass sie nicht für die Fehler und Betrügereien der unheilvollen Allianz aus verantwortungsloser Finanzwelt und verantwortungslosem Staat haften .
