Europas gefährliche Banalitäten
JERUSALEM – Die europäische Berufung , Frieden zu stiften und sich für internationale Verhaltensnormen zu engagieren , wird wohl die Basis für Barack Obamas Versuche bilden , die von seinem Vorgänger schwer beschädigte transatlantische Allianz wieder aufzubauen .
Wie rasch sich der neue amerikanische Präsident dem arabisch-israelischen Konflikt zuwendet , wird für die Europäer von vorrangiger Bedeutung sein . Denn ihnen hat Jerusalem immer mehr bedeutet als Bagdad , aber das wollte George W. Bush nicht hören .
Die Unfähigkeit Europas bei der Lösung des arabisch-israelischen Konflikts zu helfen , ist nicht auf seine Positionen in zentralen Fragen zurückzuführen , die sich nur in kleinsten Details von denen der Vereinigten Staaten unterscheiden .
Vielmehr hat dieses Unvermögen seinen Ursprung in der europäischen Haltung gegenüber dem jüdischen Staat .
Im Wesentlichen ist die Dialektik der Anziehung und Abstoßung in unserem kollektiven Bewusstsein als Juden und Europäer tief verwurzelt .
Europa ist „ la patrie de la memoire “ wie es Denis de Rougemont im Jahr 1946 formulierte . Eine quälende und gequälte Erinnerung , wie man zugeben muss .
Der alte Kontinent leidet unter zwei Schuldkomplexen , die viel mit Israel zu tun haben : dem kolonialen und dem jüdischen Komplex .
Die palästinensische Tragödie ist von diesem europäischen Leiden direkt betroffen .
Der Staat Israel entstand aus der schwersten Krise des europäischen Gewissens .
Für die Europäer sollte mit der Schaffung Israels eine Wiedergutmachung für die an jüdischen Menschen begangenen Sünden geleistet werden .
Aber der Preis , den die Palästinenser angeblich dafür bezahlten , traf bei den Europäern wieder einen wunden Punkt .
Da Europa in diesem scheinbar unlösbaren Problem verwickelt bleibt , hat es für die Israelis den Anschein , als ob man den Mangel an politischer Wirksamkeit seiner Nahost-Diplomatie mit unerträglich selbstgerechter und moralistischer Rhetorik ausgleichen wollte .
Für die Israelis entwickelte sich Europa zur „ alten Dame “ des Essayisten Mario Andrea Rigoni , die „ nachdem sie sich selbst Freiheiten aller Art … und eine große Zahl von Grauenhaftigkeiten geleistet hat , nun , nachdem sie das Alter gesellschaftlichen Ansehens , der Ermüdung und Schwäche erreicht hat , von der Welt möchte , dass diese sich ihren Bedürfnissen nach Mäßigung , Gerechtigkeit und Frieden anpasst . ”
Europa brauchte grausame Religionskriege , zwei Weltkriege und mehr als einen Völkermord , um seine andauernden Konflikte über Grenzen und Nationalismen zu überwinden . Sein Kolonialismus sorgte für monströse Beiträge zur Menschheitsgeschichte .
Jetzt gibt Europa den Israelis nicht nur das Gefühl , deren existenzieller Notlage gleichgültig gegenüber zu stehen , sondern auch , dass Israel Verbrechen europäischer Prägung begeht und nicht gegen gewaltige Widerstände um sein Leben kämpft .
Viele Israelis fragen sich , ob manche Europäer versuchen , Israel zu benutzen , um sich selbst von ihrer Schuld hinsichtlich der jüdischen Frage und auch dem unerträglichen Anspruch der Juden auf moralische Überlegenheit zu befreien , indem sie diese mit den Tätern der Shoa einfach auf eine Stufe stellen .
Als territoriale Antwort auf alte jüdische Ängste neigt Israel dazu , Entscheidungen nur auf der Grundlage von Worst-Case-Szenarios zu treffen .
Seine neue Doktrin der von der „ brutalen Antwort “ auf Angriffe aus Territorien , aus denen man sich zurückgezogen hat – wie im Libanon und Gaza geschehen – ist möglicherweise verwerflich und könnte sogar internationale Schande über das Land bringen .
Aber es ist kein „ Völkermord “ .
Tatsächlich geben sich die Israel-Kritiker in Europa einer frivolen Banalisierung hin , wenn sie den jüngsten Konflikt in Gaza oder die Militäroperation in Dschenin im Jahr 2002 – mit 58 Opfern unter den palästinensischen Kämpfern ( Israel verlor 25 Soldaten ) – mit Auschwitz vergleichen , einer Todesfabrik , wo jeden Tag 30.000 Juden ermordet wurden .
Israel sollte sich jedoch nicht freuen , so weit von Europa entfernt zu sein , denn Europas Argumentation ist nicht weit hergeholt . Es kann der Welt nicht gestattet sein , lange Zeit außerhalb eines vernünftigen internationalen Systems von Regeln und Gesetzen zu agieren .
Überdies ist man sich in Israel der vielen legitimen Interessen Europas in der Region schmerzlich bewusst .
Instabilität ist eine Bedrohung dieser Interessen und nachdem sich Europa zu einem kosmopolitischen Kontinent mit einem großen muslimischen Bevölkerungsanteil entwickelt , hat der arabisch-israelische Konflikt für die Europäer auch unbestreitbar eine innenpolitische Dimension .
Europa schüchtert vielleicht nicht ein , sondern inspiriert ganz bestimmt und Israel sollte ein Interesse daran haben , Europa eine besonnene Rolle spielen zu lassen , wenn es darum geht ein Rahmenwerk für Frieden , Stabilität und Kooperation in der Region zu schaffen .
Von Europa kann man auch viel lernen .
Die EU ist nicht der Beweis für den Untergang des Nationalstaats .
Vielmehr kann man sehen , dass Nationalismus ( wenn er respektiert wird ) eine verantwortungsvolle Kraft für umfangreichere internationale Zusammenarbeit werden kann .
Der Nationalismus verkommt nur dann zu gewalttätigem Narzissmus , wenn man ihm seine grundlegenden Rechte verweigert .
Die EU hat den Unterschied zwischen freiwillig beschränkter und unfreiwillig gestohlener Souveränität aufgezeigt .
Damit Europa jene Rolle spielen kann , die ihm zur Schaffung des Friedens im Nahen Osten zukommt , muss es in Israel seine Glaubwürdigkeit wiederherstellen .
Die entschlossene und ausgewogene Reaktion europäischer Spitzenpolitiker auf den Gaza-Krieg und der Besuch von fünf dieser Politiker in Jerusalem , um das Waffenstillstandsabkommen zu besiegeln , kann nun , da Präsident Obama seine „ aggressive “ Verfolgung des Friedens in der Region verkündet hat , eine viel versprechende Ära der amerikanisch-europäischen Partnerschaft in der Friedensvermittlung im Nahen Osten einläuten .
