Die willkommene Krise der Evolutionstheorie
EXETER – Diejenigen , die glauben , das Universum sei von einem übernatürlichen Wesen geschaffen worden , konnten der Evolutionstheorie intellektuell nie das Wasser reichen .
Aber die Kreationisten , ob biblische Fundamentalisten oder Anhänger des “ intelligenten Design ” , stellen eine Bedrohung für das wissenschaftliche Denken dar .
Tatsächlich liegt die tückische Genialität des Kreationismus in seiner Fähigkeit , das Konzept der Evolution als dogmatisches Glaubenssystem neu zu erfinden – was das genaue Gegenteil von Wissenschaft ist .
In einem Punkt haben die Kreationisten recht : Ungeachtet des Eindrucks , den die vielen populärwissenschaftlichen Veröffentlichungen zum Thema hinterlassen , befindet sich die Evolutionstheorie in einer Krise .
Aber dies ist eine positive Entwicklung , da sie den nichtlinearen Fortschritt wissenschaftlicher Erkenntnis widerspiegelt , der durch das gekennzeichnet wird , was Thomas Kuhn in seinem einflussreichen Buch Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen als “ Paradigmenwechsel ” beschreibt .
In den letzten 70 Jahren war das dominante Paradigma in der Evolutionswissenschaft die sogenannte “ Neue Synthese ” ..
Sie wurde in den vergangenen Jahren durch den Evolutionsbiologen Richard Dawkins weit verbreitet und vereint Darwins Theorie der natürlichen Auslese mit der Genetik Mendels , die die Vererbung erklärt .
Die aktuelle Krise der Evolutionswissenschaft bedeutet keine völlige Ablehnung dieses Paradigmas .
Vielmehr bringt sie eine umfassende , progressive Neuorganisation bestehenden Wissens mit sich , ohne die grundlegenden Lehrsätze der Evolutionstheorie zu unterminieren : Die heute lebenden Organismen haben sich aus völlig unterschiedlichen Organismen der fernen Vergangenheit entwickelt , Organismen ohne jede Ähnlichkeit können gemeinsame Vorfahren haben , und in diesem Prozess hat die natürliche Auslese eine entscheidende Rolle gespielt .
Andere Annahmen sind hingegen bedroht .
In der traditionellen Darstellung der Evolution als “ Lebensbaum ” beispielsweise bewegen sich die Zweige immer voneinander weg , ohne sich wieder zu vereinigen , was nahelegt , dass die Abstammung der Arten einem linearen Pfad folgt , und dass alle evolutionären Änderungen auf diesem Pfad innerhalb der jeweiligen Abstammungslinie stattfinden .
Aber Untersuchungen an Genomen – insbesondere denen von Mikroben – haben ergeben , dass Gene , die zwischen entfernt verwandten Organismen ausgetauscht werden , wichtige Katalysatoren des evolutionären Wandels sind .
Darüber hinaus geht die Neue Synthese davon aus , dass die Hauptantriebskräfte der Evolution kleine Mutationen sind , die innerhalb einer Art durch Zufall entstehen .
Aber neue Forschungsergebnisse deuten darauf hin , dass große Veränderungen , die durch die Absorption eines Stücks fremden genetischen Materials entstehen , ebenso wichtig sein könnten .
Tatsächlich kann die Absorbierung ganzer Organismen – so wie bei den beiden Bakterien , die gemeinsam die erste eukaryotische Zelle bildeten ( die komplexere Zellart mehrzelliger Tiere ) – umfassende und entscheidende evolutionäre Veränderungen verursachen .
Weiterhin wird die Evolutionstheorie durch die wachsende Erkenntnis destabilisiert , dass die Entwicklung eines Organismus nicht nur durch das Genom , sondern auch von vielen weiteren Faktoren bestimmt wird .
Ironischerweise hat die Entdeckung der Struktur der DNA – ursprünglich als der endgültige Sieg der Neuen Synthese gefeiert – zwar zu einem besseren Verständnis der Funktionsweise des Genoms geführt , aber letztlich den Glauben an dessen ausschließlicher Rolle bei der Steuerung biologischer Entwicklung geschwächt .
Diejenigen , die lange Zeit die Abwesenheit des Konzepts der Entwicklung in Evolutionsmodellen bedauert haben – eine im Rahmen der sogenannten evolutionären Entwicklungsbiologie ( “ evo-devo ” ) seit Jahrzehnten stattfindende Kritik – und darauf bestanden haben , dass sich die Entwicklung von Organismen auf eine große Vielfalt von Faktoren stützt , wurden rehabilitiert .
Der finale Nagel im Sarg des traditionellen genetischen Determinismus sind neue Entwicklungen in der Molekularbiologie .
Beispielsweise ist die Epigenetik auf dem Vormarsch – die Untersuchung vererbbarer Modifikationen des Genoms , die keine Änderungen am genetischen Code erfordern .
Und es wird zunehmend erkannt , dass die vielen Arten kleiner RNA-Moleküle eine regulierende Schicht oberhalb des Genoms bilden .
Diese Entwicklungen unterminieren nicht nur die genbezogenen Theorien der Evolution , die das öffentliche Bewusstsein einige Jahrzehnte lang bestimmt haben , sondern verlangen auch nach neuen philosophischen Rahmen .
Traditionelle reduktionistische Ansichten der Wissenschaft mit ihrem Schwerpunkt auf Mechanismen , die “ von unten nach oben ” wirken , reichen nicht aus , um “ von oben nach unten ” oder zirkulär wirkende Kausalitäten sowie eine Welt miteinander verwobener Prozesse zu erklären .
Dies bringt uns zurück zu unserem Ausgangspunkt .
Eine solche radikale Neubetrachtung der Evolutionstheorie weckt unweigerlich die Aufmerksamkeit von Kreationisten , die schadenfroh erklären , das Konzept sei aufgrund der Uneinigkeit der professionellen Vertreter des Darwinismus auf dem Rückzug .
Und Evolutionisten neigen als Reaktion darauf dazu , sich hinter der Behauptung zu verschanzen , alle seien sich einig .
Aber nichts zeigt klarer , dass Wissenschaft und Kreationismus völlige Gegensätze sind , als die Annahme der Kreationisten , dass Uneinigkeit Scheitern bedeutet .
Vielmehr ermöglicht Uneinigkeit – und die tieferen Einsichten , die daraus entstehen – neue Zugänge zu wissenschaftlichem Verständnis .
Ganz im Gegensatz zu dogmatischen Glaubenssystemen sollte in der Wissenschaft Uneinigkeit gefördert werden .
Die aktuelle Krise der Evolutionstheorie – und unsere Unfähigkeit , den Erkenntnisstand in 50 Jahren vorherzusagen – sind Gründe zum Feiern .
Wir sollten die Kreationisten ihren hohlen Überzeugungen überlassen und freudig die Unsicherheiten umarmen , die fester Bestandteil eines wirklich empirischen Ansatzes zum Verstehen der Welt sind .
