Gutes tun und schlecht damit fahren
KIEL : Das neue Motto in der Unternehmenswelt scheint zu lauten : „ Gutes tun und davon profitieren “ . Mit anderen Worten : Gesellschaftlich verantwortliches Handeln stärkt den Profit .
So erhöht etwa Pepsi seinen Gewinn , indem es sein Angebot auf nahrhaftere , gesünder Lebensmittel umstellt .
Doch in großen Teilen der Welt impliziert profitables Handeln noch immer , dass man nichts Gutes im Schilde führt , insbesondere im Umgang mit den Armen .
Ein aktuelles Beispiel ist der komplizierte Streit in Andhra Pradesh in Indien , wo die Regierung Schritte gegen Kleinstkredite eingeleitet hat .
Kleinstkredite haben sich zu einem Lieblingsprojekt der Entwicklungsenthusiasten entwickelt .
Wer wäre auch gegen etwas , das so ermutigende Geschichten wie die der Handyfrauen in Bangladesch produziert , die der Armut entkamen , indem sie Kredite zum Kauf von Handys aufnahmen und dann anderen Dorfbewohnern Minuten verkauften ?
Es besteht die Gefahr , dass die Vorteile der Kleinstkredite übertrieben werden – so viele erfolgreiche Kleinunternehmen , die die Armen allein mit Hilfe von Krediten starten können , gibt es nicht . Häufig braucht man auch besondere Fertigkeiten und Managementfähigkeiten .
Trotzdem sind die Vorteile real : Zwar gibt es kaum Belege , dass Kleinstkredite einer größeren Zahl von Menschen den Weg zu Reichtum ebnen . Aber sie erleichtern es den Armen , zu sparen , glätten den Konsum , helfen bei der Bewältigung von Notfällen und tragen zur Ausweitung bestehender Kleinunternehmen bei .
Dies sind keine Kleinigkeiten .
Ein Problem der Armen beim Aufbau von Ersparnissen ist häufig , dass sie keinen Zugang zu Sparkonten haben , wo sie ihr Geld deponieren können .
Das Geld wird zuhause in einer Blechbüchse aufbewahrt und ist schnell verbraucht , wenn ein Nachbar in Schwierigkeiten ist oder der nichtsnutzige Cousin zu Besuch kommt .
Eine Hausfrau , die bei einem Kleinstkreditgeber einen Kredit aufnimmt , um ein benötigtes Wirtschaftsgut zu kaufen , und dann aus ihrem Einkommen regelmäßige wöchentliche Pflichtzahlungen leistet , borgt , um zu sparen – sie hat überschüssiges Bargeld nicht länger im Haus herumliegen , sodass andere es verschwenden können .
Das erworbene „ Wirtschaftsgut “ muss kein physischer Vermögenswert sein .
In Indien etwa wird ein Großteil der Universitätsgebühren zum Jahresbeginn gezahlt .
Haushalte , deren Mitglieder eine feste Arbeit haben , nehmen Kleinstkredite auf , um die Gebühren zu zahlen , und zahlen diese dann im weiteren Jahresverlauf ab .
Auf diese Weise müssen sie ihre Ausgaben in den Monaten , bevor diese Gebühren fällig werden , nicht wesentlich einschränken , sondern können ihre Ausgaben stattdessen übers Jahr verteilen .
Für Menschen am Rande des Existenzminiums , wo Ausgabesenkungen den Verzicht auf Essen oder Medikamente bedeuten , ist dies eine echte Hilfe .
Notfallkredite sind gleichermaßen wichtig .
Wenn Kinder krank werden , haben Eltern nicht die Zeit , bei einer staatlichen Bank einen Kredit zu beantragen ( vielleicht die einzige alternative Kreditquelle für die Armen außer einem Geldverleiher ) .
Die Bank braucht meist Monate , um den Antrag zu bearbeiten , und ggf. wird – selbst im unwahrscheinlichen Fall , dass sie bereit ist , das Kreditrisiko zu übernehmen – ein Schmiergeld verlangt .
Ein Kleinstkreditgeber , der überzeugt ist , dass er sein Geld zurückbekommt , wird den Notfallkredit schnell und ohne große bürokratische Hürden gewähren .
Und schließlich : Auch wenn ich bezweifle , dass Kleinstkredite allein viel zum erfolgreichen Unternehmertum beitragen können , können sie sicherlich einem Bauern helfen , mehr Vieh oder einen Traktor anzuschaffen , oder einem Dorfhändler , seine Lagerbestände auszuweiten .
Sie tragen also auch zur Einkommenssteigerung bei .
Trotz all dieser Vorteile jedoch ist die Politik im Allgemeinen nicht bereit , zu akzeptieren , dass sich mit Menschen am unteren Ende der Einkommenspyramide auf ehrliche Weise Geld verdienen lässt .
Wenn Kleinstkreditgeber von Geschäften mit den Armen profitieren , so muss der Grund hierfür darin liegen , dass sie sie betrügen .
Dieser Argwohn wird durch den zugrunde liegenden Paternalismus der Politiker noch verstärkt – die Armen wissen angeblich nicht , was gut für sie ist , und lassen sich zu leicht übers Ohr hauen .
Natürlich verschärft die Tatsache , dass Kleinstkreditgeber den besonders Armen hohe Zinsen berechnen , die Wahrnehmung , dass sie die verletzlichsten Mitglieder der Gesellschaft auspressen .
Doch die Kleinstkreditgeber haben keine Wahl : Aufgrund der geringen Kredithöhen sind die Kosten der Kreditbearbeitung und des Einzugs der Kreditraten relativ hoch und treiben daher die Gewinnschwelle in die Höhe .
Im August dieses Jahres spitzten sich die Dinge zu , als in Indien beim Börsengang von SKS , einem von Vikram Akula , einem Absolventen der Booth School of Business der University of Chicago , gegründeten Unternehmen , rund 350 Millionen Dollar erzielt wurden .
SKS wurde bei diesem Börsengang mit 1,6 Milliarden Dollar bewertet .
Eine derart hohe Bewertung ist begründbar , falls SKS einen besseren Service als die Konkurrenz bietet , aber auch düsterere Interpretationen sind möglich .
Wenn es SKS so gut geht , so die offizielle Denkweise , kann es nichts Gutes im Schilde führen .
Also wurden die Behörden tätig .
Die Regierung von Andhra Pradesh warf der Branche vor , Wucherzinsen zu verlangen , die leichtgläubigen Armen zur Aufnahme überhöhter Kredite anzustiften und dann einige säumige Zahler in den Selbstmord zu treiben .
Sie verhängte im Oktober schwere Beschränkungen gegen die Branche .
Viele Kleinstkreditgeber glauben , dass die Beschränkungen nicht deshalb durchgesetzt wurden , weil die Branche ausbeuterisch wäre , sondern weil sie eine Alternative zur politischen Patronage bietet .
Die Politiker gewännen Einfluss und öffentliche Unterstützung dadurch , dass sie die Banken anwiesen , Kredite an von ihnen bevorzugte Gruppen zu vergeben .
Indem sie diese Machtquelle bedrohte , habe sich die Kleinstkreditbranche einen mächtigen Feind geschaffen , der nun im geeigneten Augenblick zugeschlagen habe .
Die Wahrheit liegt vermutlich irgendwo dazwischen . Der Kleinstkreditsektor hat Fehler gemacht , die die Politiker übertrieben haben , um eine Branche zu zerstören , die ihre Stellung untergräbt , indem sie die Armen unabhängiger macht .
Es gilt , eine Lehre aus all dem zu ziehen .
Es gibt Geld zu verdienen am unteren Ende der Einkommenspyramide , und die Unternehmen können enorm viel Gutes tun , indem sie den Armen Möglichkeiten eröffnen , die diese früher nie hatten .
Doch die Skepsis , dass man mit den Armen Geld verdienen kann , reicht weit über die Politik hinaus .
Es ist Sache jener Branchen , die mit den Armen Geschäfte machen , zu zeigen , wie sie ihr Geld verdienen – und öffentlich überzeugende Argumente für ihr Handeln zu liefern .
Wie Cäsars Frau muss auch die Kleinstkreditbranche über jeden Verdacht erhaben sein .
