In Burundi nichts Neues ?
Burundi ist , wie seine Nachbarn Kongo und Ruanda , ein vom Krieg erschüttertes Land .
Seine Nöte der letzten Jahre haben nicht für weltweites Aufsehen gesorgt , vermutlich weil die Rebellen Burundis sich nicht in die Abgründe der Brutalität begeben haben , die sich in Ruanda und im Kongo aufgetan haben .
Anders als bei seinen Nachbarn , kann dieses Jahr jedoch einen Wendepunkt für Burundi darstellen .
Dank der Verträge zwischen den Rebellen und der Regierung , bei deren Aushandlung Nelson Mandela und der Vizepräsident Südafrikas , Jacob Zuma , vermittelt haben , kann sich Burundi jetzt entweder entschieden von inneren Unruhen abwenden oder eine Rückkehr zur Macheten-Politik riskieren , die Afrikas Region der Großen Seen seit zehn Jahren malträtiert .
Seit seiner Unabhängigkeit von Belgien im Jahre 1962 hat Burundi fünf Geschehnisse erlebt , die sich alle im gleichen Bürgerkrieg niederschlagen .
Ungefähr 600.000 Menschen wurden getötet und Hunderttausende genötigt zu fliehen .
Viele schildern diesen Krieg als Folge des Hasses zwischen der Mehrheit der Hutu und der Minderheit der Tutsi .
Das erklärt jedoch nicht , warum diese Gruppen sich vermeintlich so sehr hassen .
Burundis kulturelle und sprachliche Homogenität , eine Seltenheit in Afrika , widerlegt die stark vereinfachte Ansicht , dass die Hutu und Tutsi miteinander kämpfen , weil sie so verschieden sind .
Tatsächlich sind die meisten Länder weit mehr heterogen als Burundi und haben sich dennoch nie in ethnische Kriege gestürzt .
Um die Dynamik des Konfliktes in Burundi zu verstehen , müssen wir drei Grundursachen untersuchen .
Die erste dieser Ursachen ist die Hinterlassenschaft der Kolonisation .
In den Zwanziger- und Dreißigerjahren haben die belgischen Beamten Verordnungen erlassen , in denen die Bevölkerung nach ethnischen Zugehörigkeiten definiert wurde , und die Tutsi in dem vorsätzlichen - und erfolgreichen - Bestreben favorisiert , die Gesellschaft zu spalten und Ablehnung unter den Hutu-Führern zu entfachen .
Zweitens brachte die blutige Revolution von 1959 in Ruanda , einem Land , das Burundis ethnische und gesellschaftliche Struktur widerspiegelt , die Tutsi in Burundi dazu , sich noch stärker an die Macht zu klammern .
Gleichzeitig betrachteten Burundis Hutu Ruanda als Vorbild und glaubten , dass ihre ethnische Mehrheit ihnen de facto Kontrolle über das Land gewähren sollte .
Drittens vertieften aufeinander folgende Regierungen die ethnische Spaltung durch katastrophal raffgierige Regierungsstrukturen .
Eine winzige Elite von Tutsi aus der südlichen Provinz Bururi kontrollierte alle Institutionen , die sie bis zum Letzten ausbeuteten .
Das Militär unterdrückte brutal jeglichen Widerstand gegen die Herrscher aus Bururi .
Es ist also nicht weiter überraschend , dass sich Millionen von Burundiern vor den Kopf gestoßen fühlten und Gewalt anwendeten .
Im Oktober 1993 löste die Ermordung des ersten zivilen , Hutu , nicht-Bururi und demokratisch gewählten Präsidenten Melchior Ndadayes durch Mitglieder der Armee einen blutigen Gegenschlag der Hutu aus .
Die Ermordung von Präsidenten führt nicht notwendigerweise zu Bürgerkriegen , aber in Burundi folgte sofort nach dem Putschversuch ein großangelegtes Massaker der Hutu an Tutsi-Zivilisten .
Aus Angst vor Vergeltung durch die von Tutsi dominierte Armee , floh eine große Anzahl von Hutu aus dem Land , während bewaffnete Rebellen die Armee angriffen .
Zum ersten Mal ist es der Armee nicht gelungen , die Rebellion niederzuschlagen .
Infolgedessen trat die von Tutsi dominierte Regierung in Verhandlungen mit Hutu-Führern , was zur Unterzeichnung eines politischen Abkommens im August 2000 führte .
Diese Übereinkunft hatte ein schwerwiegendes Manko : Das Fehlen eines Waffenstillstands .
Die Gewalt ging erst im Jahr 2003 zurück , als die wichtigste Rebellengruppe , die
Diese Durchbrüche sind der engagierten Vermittlung von Mandela und Zuma zu verdanken .
Die Präsidenten von Uganda und Tansania und die Völkergemeinschaft im Allgemeinen übten ebenfalls Druck aus .
( Burundi ist ein auf Unterstützung angewiesenes Land , deshalb haben Geber beträchtlichen Einfluss auf das Verhalten seiner Regierenden . )
Fraglich ist jetzt , ob jede der Parteien ihren Verpflichtungen nachkommen wird .
Welche Garantien gibt es , dass sich die Rebellengruppen vollständig demobilisieren werden ?
Warum sollten die Rebellen glauben , dass die Regierung ihren Verpflichtungen nachkommen wird , sobald sie keine Bedrohung mehr darstellen ?
Es hat den Anschein , als könne sich keine der beiden Parteien glaubwürdig dem Frieden verpflichten .
Burundis Geber müssen Afrikas Regierenden die Hände reichen , um dafür zu sorgen , dass die Vereinbarungen eingehalten werden .
Alle sind sich einig , dass die jüngsten Zusicherungen von Hilfeleistungen in Höhe von einer Milliarde Dollar ein Signal für die Bereitschaft der Geber sind , den Burundiern zu zeigen , dass Frieden sich auszahlt .
Die Hilfe wird die Entwicklung des Friedens jedoch nur fördern , wenn sie umsichtig verwendet wird .
Sie muss an die Bedürftigen verteilt werden , nicht als Begünstigung an die Elite - eine Tendenz , die sich in der Vergangenheit durchgesetzt hat .
Dennoch wäre es gefährlich , die Missverhältnisse der Vergangenheit allein auf Kosten der traditionellen Nutznießer zu beheben , insbesondere weil diese auch weiterhin genug Macht behalten werden , um den Friedensprozess zum Scheitern zu bringen .
Es ist eine ermutigende Feststellung , dass es Burundis Regierenden bisher gelungen ist , Führer der Opposition und der Rebellengruppen in die politischen und militärischen Institutionen zu integrieren ohne Amtsinhaber zu entlassen .
Die Gefahr bei der rigorosen Anwendung dieser Vorgehensweise besteht darin , dass diese unweigerlich zu einem aufgeblähten Öffentlichen Dienst und einer aufgeblähten Armee führen wird .
Doch auch wenn die Verschlankung von Regierungen im Westen vielleicht gerade modern ist , ist dies nicht der rechte Zeitpunkt , um im staatlichen Sektor in Burundi Stellen abzubauen .
Überbeschäftigung ist ausnahmsweise politisch gerechtfertigt .
Die Völkergemeinschaft muss einsehen , dass der politische Nutzen , die alte Elite nicht vor den Kopf zu stoßen und dabei den traditionell ausgeschlossenen Gruppen neue Möglichkeiten zu eröffnen , die finanziellen Kosten wettmacht .
Burundi wird seinen Gebern noch tiefer in die Tasche greifen müssen , um die politischen Annäherungsversuche von heute in nachhaltigen Frieden zu verwandeln .
