Warum Obama in der Iranfrage von Europa unterstützt wird
PARMA – Der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu scheint kurz davor zu stehen , das Militär seines Landes zu mobilisieren , und die Republikaner in den Vereinigten Staaten bereiten sich im Zuge der nuklearen Rahmenvereinbarungen mit dem Iran auf einen heftigen Kampf gegen die Obama-Regierung vor .
Und trotzdem stieß das Rahmenwerk in Europa überwiegend auf Zustimmung .
Woran liegt es , dass der Westen angesichts einer großen regionalen und globalen Bedrohung so gespalten ist ?
Hier spielen mehrere Faktoren eine Rolle .
Einer ist sicherlich , dass Europa – oder genauer Großbritannien , Deutschland und Frankreich – seit über einem Jahrzehnt mit dem Iran Gespräche führen .
Sogar als der ehemalige US-Präsident George W. Bush den Iran zum Teil einer „ Achse des Bösen “ erklärte , hielten die führenden Mitgliedstaaten der Europäischen Union Diplomatie immer noch für besser als Krieg .
Und Schritt für Schritt wurde der europäische Ansatz bestätigt .
Entscheidend dafür waren natürlich die US-Geheimdienstberichte mit umfassenden Belegen dafür , dass der Iran seine konkrete Pläne zur Entwicklung nuklearen Waffen schon im Jahr 2003 aufgegeben hat .
Warum die Iraner dies getan haben , ist leicht zu erkennen .
So lange Saddam Hussein an der Macht war , der in den 1980ern einen brutalen achtjährigen Krieg gegen den Iran begann und den einflussreiche Westler offen beschuldigten , Nuklearwaffen anzustreben , hatte der nukleare Aufrüstungsplan der iranischen Regierung eine gewisse Logik .
Als Saddams Regime dann 2003 durch das US-Militär gestürzt wurde , verschwand auch die stärkste Bedrohung der iranischen Sicherheit .
Darüber hinaus gibt es zwischen den USA und Europa in Bezug auf das iranische Nuklearprogramm schon seit langem taktische Differenzen .
Zeitweise schienen die USA diesem Land , dem sie tiefes Misstrauen entgegen brachten , sämtliche Kenntnisse über Nukleartechnologie verweigern zu wollen , während der europäische Ansatz darin bestand , verlässliche Bestätigungen darüber zu finden , dass der Iran niemals eine Nuklearwaffe entwickeln würde .
Und schließlich erkannten die USA , dass sie für eine realistische Politik auf die Unterstützung Europas angewiesen waren , während das politische Hauptziel der Europäer darin lag , der Kriegsbereitschaft der USA und Israels vorzubeugen .
Auch muss gesagt werden , dass die Europäer von Amerikas Hardliner-Ansatz gegenüber der Nuklearbemühungen Nordkoreas , des anderen erklärten Mitglieds der Achse des Bösen , nie wirklich überzeugt waren .
Die harten Sanktionen gegen das nordkoreanische Regime und die Weigerung , mit ihm zu verhandeln , haben das Land weder davon abgehalten , sich Nuklearwaffen zu beschaffen , noch davon , seine Entwicklung von Nuklear- und Raketentechnologie zu beschleunigen .
Zu den entscheidenden Punkten , die bis Ende Juni für das endgültige Abkommen mit dem Iran geklärt werden müssen , zählt die Einigung auf die Details der schrittweisen Rücknahme und letztlichen Aufhebung der wirtschaftlichen und diplomatischen Sanktionen gegen das Land .
Im Gegensatz zu den USA , wo das Thema heiß umkämpft sein wird , könnte die in Europa die Bereitschaft zu Fortschritten viel größer sein .
In der Tat hat Europa wichtige Gründe dafür , die Beschränkungen der iranischen Ölexporte aufzuheben .
Zusätzliches Öl auf den Weltmärkten hält die Preis unten oder senkt ihn gar noch weiter .
Abgesehen von den wirtschaftlichen Vorteilen bieten niedrige Ölpreise für Europa wichtige strategische Vorteile – insbesondere bei der Eindämmung der revisionistischen Ambitionen des russischen Präsidenten Wladimir Putin in der Ukraine und anderswo .
Natürlich müssen sich die USA und Europa beim Thema Sanktionen auf eine gemeinsame Linie einigen .
Sollte sich allerdings der militantere politische Ansatz des republikanisch kontrollierten US-Kongresses durchsetzen , könnte Amerika einen Verbündeten verlieren , der für den Erfolg der Sanktionen von entscheidender Bedeutung ist .
Tatsächlich könnten sich die USA bei diesem Thema bald von allen anderen weltweiten Akteuren isoliert wiederfinden .
Die Einstellung Europas gegenüber der Natur des iranischen Regimes ist sicherlich nicht blauäugig .
Insbesondere Frankreich mit seinen historisch stark entwickelten Überzeugungen zur Verbreitung von Nuklearwaffen hat während der Gespräche eine ziemlich feste Haltung vertreten .
Aber Europa ist sich auch der Folgen der rapiden Zunahme der gewalttätigen Konflikte und des Leidens in seiner unmittelbaren Nachbarschaft bewusst . In der Tat spüren die Europäer diese Folgen täglich durch die Flüchtlingsmassen , die zu den Ufern des Kontinents aufbrechen ..
Sicher liegt ein weiterer Krieg im Nahen oder Mittleren Osten nicht im europäischen Interesse .
Und schließlich nimmt Israel bei den Differenzen zwischen den USA und Europa in Bezug auf den Iran eine Schlüsselrolle ein .
In den USA mögen Netanjahus schrille Worte immer noch auf offene Ohren stoßen , aber in großen Teilen Europas wird sein Standpunkt als beinahe lächerlich empfunden .
Also ist es fast sicher , dass eine mögliche endgültige Vereinbarung mit dem Iran im Juni eine fast einhellige europäische Unterstützung genießen wird , und dass Europa nur zu bereit sein sollte , Obama bei seinem Kampf gegen die Gegner des Abkommens in den USA zu unterstützen . Die Rahmenvereinbarung hat Europas Ansatz zur Lösung des Nuklearstreits voll bestätigt .
Alle Gründe sprechen dafür , dass der Westen diesen Ansatz in den nächsten Monaten weiter verfolgen sollte .
