Frankreich bedroht die Europäische Einheit
Am Ende des EU-Gipfels in Brüssel letzten Montag - der zur Überbrückung der wachsenden Differenzen in der Union zur Irak-Frage abgehalten wurde - unterlief dem französischen Präsidenten Jacques Chirac ein diplomatischer Fauxpas , der dem des amerikanischen Verteidigungsministers Donald Rumsfeld vom " alten und neuen Europa " um nichts nachsteht .
Chirac kritisierte die EU-Kandidatenländer für ihre Unterstützung des amerikanischen Standpunktes , den Irak wenn nötig mit Gewalt zu entwaffnen und warf ihnen unverantwortliches Handeln vor .
Der französische Präsident sprach von " Infantilität " auf Seiten der Beitrittsländer und meinte , sie hätten entweder zuvor die EU konsultieren oder den Mund halten sollen .
Außerdem , so Chirac , gefährdeten diese Länder damit ihren EU-Beitritt .
Eigentlich gefährdet Chiracs Ausbruch aber die EU selbst .
Viele Menschen in den Beitrittsländern sind schon lange zur Überzeugung gelangt , dass ihre Länder nicht als Gleichberechtigte in die EU aufgenommen würden .
Ihre Vorbehalte reichen von geringeren Subventionen für Bauern in den Kandidatenländern bis zu den neuen Mechanismen der Entscheidungsfindung , die die EU auf ihrem Gipfel in Nizza vor zwei Jahren beschloss .
Darin sehen viele Menschen nur die Absicht , die Macht der großen EU-Mitgliedsstaaten auf Kosten der kleinen Länder auszubauen .
Die öffentliche Meinung über die EU in einigen Kandidatenländern war allerdings schon vor Chiracs Bemerkungen zwiespältig .
Nun könnte die EU-Skepsis noch größer werden .
Selbst die eingefleischtesten EU-Befürworter könnten zu der Ansicht gelangen , dass es nichts mit Gleichberechtigung zu tun hat , wenn man für eine von den größeren Mitgliedsländern abweichende Meinung bestraft wird .
Jedenfalls hat Chirac den EU-Skeptikern wieder neue Munition in die Hand gegeben , um bei den in diesem Jahr abzuhaltenden Beitrittsreferenden mit " Nein " abzustimmen .
Frankreich und Deutschland verstehen nicht , dass die Unterstützung der Kandidatenländer für Amerika nicht gegen das " alte Europa " gerichtet ist .
Sie ist nur ein Ausdruck der Dankbarkeit für die Hilfe der USA bei der Bekämpfung des Kommunismus und für das Vorantreiben der NATO-Erweiterung - trotz der russischen Einwände - zu einer Zeit , als die EU hoffnungslos in ihre eigenen Erweiterungsangelegenheiten verstrickt war .
Kleine Staaten im Zentrum Europas , die in ihrer Geschichte immer wieder das Opfer von Aggressoren waren , sollten jetzt nicht bestraft werden , nur weil sie glauben die USA wären der einige wirkliche Garant ihrer Sicherheit .
Die EU ist ja trotz vieler Debatten noch nicht einmal in die Nähe einer gemeinsamen Verteidigungspolitik gerückt .
Ebenso wenig sollten Frankreich und Deutschland die Unterstützung der Beitrittskandidaten für die USA mit einer Zustimmung zu einem Krieg gegen den Irak oder ein anderes Land gleichsetzen .
Die öffentliche Meinung in allen Beitrittsländern wendet sich ja gegen eine militärische Intervention im Irak .
Die Kandidatenländer haben nicht mehr getan , als ihre Loyalität zu den USA zum Ausdruck zu bringen und das zu einer Zeit , da die Amerikaner sie benötigen .
Auf den Punkt gebracht könnte man sagen : So lange es kein europäisches Sicherheitssystem gibt , glaubt man die USA womöglich noch zur Verteidigung von Sicherheit und Unabhängigkeit zu brauchen .
Die Beitrittskandidaten befinden sich im Dilemma .
Verweigern sie den USA , auf die sie in punkto Sicherheit bauen , die Gefolgschaft , könnten die Amerikaner dies als illoyal empfinden .
Stimmt man implizit der antiamerikanischen Haltung Frankreichs und Deutschlands zu , hält dies die EU für illoyal .
Aber die Anerkennung dieses Dilemmas der Osteuropäer heißt auf gar keinen Fall , Chiracs arroganten Angriff auf die Einheit des gesamten europäischen Kontinents hinzunehmen .
Der beleidigendste - und gefährlichste - Aspekt seiner Äußerungen war wohl seine Gleichsetzung der EU mit Frankreich und Deutschland .
Großbritannien , Spanien oder Italien kritisierte er nicht für deren proamerikanische Haltung , was seine Äußerungen für die Menschen in den Beitrittsländern umso unerträglicher machte .
Ja , er schien ihnen sogar zu sagen , dass Frankreich und Deutschland , vor allen anderen EU-Ländern , an erster Stelle kämen , von den Kandidatenländern ganz zu schweigen .
Chiracs Äußerungen unterstreichen , wie weit die EU von ihrem eigenen Ideal der Gleichberechtigung aller Mitglieder entfernt ist .
So könnte seine Breitseite das Ende zahlreicher Reformen bedeuten , die momentan im EU-Konvent diskutiert werden und die darauf abzielen , die Entscheidungsfindung innerhalb der EU durch die Schaffung von Institutionen zu beschleunigen , die letzlich bevölkerungsreichen Ländern mehr Macht zugestehen würden .
Derartige Reformen kann es aber nur geben , wenn die großen Mitglieder nicht der Versuchung erliegen , die Mechanismen der Entscheidungsfindung zu umgehen oder die Interessen kleiner Staaten mit Füßen zu treten .
Chiracs Ausbruch beschädigt die europäische Einheit genau deshalb , weil er damit das Grundvertrauen erschüttert .
