Stabilität und Wohlstand in der Währungsunion
FRANKFURT & nbsp ; – Es ist ein weitverbreiteter Irrtum , dass der Euroraum eine Währungsunion ohne eine politische Union sei .
Dabei wird grundlegend missverstanden , was eine Währungsunion eigentlich bedeutet .
Die Währungsunion ist nur möglich , weil wir bereits eine beachtliche Integration zwischen den Ländern der Europäischen Union erreicht haben & nbsp ; – und die gemeinsame Währung vertieft diese Integration weiter .
Wenn sich die Europäische Währungsunion als widerstandsfähiger erwiesen hat , als viele gedacht hatten , liegt das allein daran , dass die Zweifler diese politische Dimension falsch beurteilt hatten .
Sie hatten unterschätzt , wie eng die Verbindungen zwischen den Mitgliedern waren , wie viel sie gemeinsam investiert hatten & nbsp ; – und wie groß ihre Bereitschaft sein würde , Probleme gemeinsam zu lösen , wenn es wirklich darauf ankommen sollte .
Es ist jedoch auch klar , dass unsere Währungsunion noch nicht vollendet ist .
Diese Diagnose stellten vor zwei Jahren die sogenannten „ vier Präsidenten “ ( der Präsident des Europäischen Rates in enger Zusammenarbeit mit den Präsidenten der Europäischen Kommission , der Europäischen Zentralbank und der Eurogruppe ) .
In einigen Bereichen wurden wichtige Fortschritte erzielt , in anderen hingegen ist die Arbeit noch nicht abgeschlossen .
Was aber bedeutet das : eine Währungsunion zu „ vollenden “ ?
Es bedeutet vor allem , die Bedingungen dafür zu schaffen , dass die Währungsunion ihren Mitgliedern mehr Stabilität und Wohlstand bringt .
Sie müssen innerhalb der Währungsunion besser dastehen als außerhalb .
In anderen Fällen beruht der Zusammenhalt der politischen Union auf einer starken gemeinsamen Identität ; häufig wird er aber auch durch dauerhafte Finanztransfers gefestigt , wodurch Einkommensunterschiede zwischen reicheren und ärmeren Regionen ex post ausgeglichen werden .
Im Euroraum sind derartige einseitige Transferzahlungen zwischen Ländern nicht vorgesehen ( es gibt Transfers im Rahmen der Kohäsionspolitik der EU , jedoch in begrenztem Umfang und in erster Linie , um Länder oder Regionen mit einem niedrigeren Einkommensniveau beim Aufholprozess zu unterstützen ) .
Wir müssen also einen anderen Weg wählen , damit alle Länder innerhalb des Euroraums auf Dauer besser dastehen als außerhalb .
Dies setzt im Wesentlichen zwei Dinge voraus .
Als Erstes müssen wir die Voraussetzungen dafür schaffen , dass sich alle Länder unabhängig voneinander erfolgreich entwickeln können .
Jedes Mitglied muss in der Lage sein , komparative Vorteile im Binnenmarkt zu nutzen , Kapital anzuziehen und Arbeitsplätze zu schaffen .
Außerdem brauchen alle Länder die nötige Flexibilität , um schnell auf kurzfristige Schocks reagieren zu können .
Hierzu bedarf es Strukturreformen , die Wettbewerb fördern , Bürokratie abbauen und die Anpassungsfähigkeit der Arbeitsmärkte erhöhen .
Bislang war es weitgehend Sache der einzelnen Länder , sich für oder gegen derartige Reformen zu entscheiden .
In einer Union wie der unseren besteht jedoch ein klares gemeinsames Interesse .
Die Länder des Euroraums sind voneinander abhängig , was das Wachstum angeht .
Noch grundlegender gilt aber : Wenn mangelnde Strukturreformen zu einer dauerhaften Divergenz innerhalb der Währungsunion führen , geht das Schreckgespenst vom Austritt um & nbsp ; – und darunter haben am Ende alle Mitglieder zu leiden .
Im Euroraum hängen Stabilität und Wohlstand jedes einzelnen Landes vom wirtschaftlichen Erfolg aller Mitglieder ab .
Deshalb sprechen gewichtige Argumente dafür , die Souveränität in diesem Bereich gemeinsam auszuüben & nbsp ; – im Rahmen einer echten Wirtschaftsunion .
Dies beinhaltet mehr als nur die Stärkung bestehender Verfahren .
Es geht um eine gemeinsame Governance & nbsp ; – darum , von der Koordination zur gemeinsamen Beschlussfassung überzugehen und von Regeln zu Institutionen .
Als zweite Anforderung ergibt sich aus den fehlenden Finanztransfers , dass die Länder stärker in andere Mechanismen investieren müssen , die eine Aufteilung der Kosten von Schocks ermöglichen .
Selbst bei flexibleren Volkswirtschaften wird die interne Anpassung immer langsamer gelingen als über einen eigenen Wechselkurs .
Eine Verteilung der Risiken ist deshalb unabdingbar , um zu verhindern , dass Rezessionen bleibende Spuren hinterlassen und dazu beitragen , dass die Volkswirtschaften noch weiter auseinanderdriften .
Die Lösung besteht im Wesentlichen darin , durch eine Vertiefung der Finanzmarktintegration eine bessere Risikobeteiligung des Privatsektors zu ermöglichen .
Je weniger wir nämlich den öffentlichen Sektor an den Risiken beteiligen wollen , desto höher muss die Risikobeteiligung des Privatsektors sein .
Die Bankenunion im Euroraum sollte als Katalysator für eine stärkere Integration des Bankensektors dienen .
Risikobeteiligung setzt aber auch eine Vertiefung der Kapitalmärkte voraus , insbesondere der Aktienmärkte . Deshalb müssen wir auch bei der Kapitalmarktunion rasch vorankommen .
Gleichwohl müssen wir auch die zentrale Rolle anerkennen , die der Finanzpolitik in einer Währungsunion zukommt .
Eine auf Preisstabilität im Euroraum ausgerichtete einheitliche Geldpolitik kann nicht auf Schocks reagieren , die nur ein Land oder eine Region betreffen .
Um also anhaltende lokale Wirtschaftskrisen zu vermeiden , ist es unbedingt notwendig , dass die Finanzpolitik in den jeweiligen Ländern ihrer Stabilisierungsfunktion gerecht wird .
Damit aber die nationalen fiskalischen Stabilisatoren ihre Wirkung entfalten können , müssen sich die Staaten in wirtschaftlich angespannten Zeiten zu erschwinglichen Konditionen Geld leihen können .
Ein starker finanzpolitischer Steuerungsrahmen ist hierfür unverzichtbar und schützt die Länder vor Ansteckung .
Die Erfahrungen aus der Krise haben jedoch gezeigt , dass in Zeiten extremer Marktspannungen selbst eine solide finanzielle Ausgangslage keinen absoluten Schutz vor Ansteckungseffekten bietet .
Dies ist ein weiterer Grund , warum wir die Wirtschaftsunion brauchen : Die Wahrscheinlichkeit , dass die Märkte negativ auf vorübergehend höhere Defizite reagieren , wäre geringer , wenn mehr Zuversicht hinsichtlich der Wachstumsaussichten herrschen würde .
Indem die Wirtschaftsunion die Regierungen zu Strukturreformen verpflichtet , macht sie glaubhaft , dass die Länder tatsächlich durch Wachstum ihre Verschuldung überwinden können .
Wirtschaftliche Konvergenz der Länder kann schließlich nicht nur ein Beitrittskriterium für die Währungsunion sein oder eine Bedingung , die zeitweise erfüllt ist .
Sie muss eine Bedingung sein , die stets erfüllt ist .
Deshalb müssen wir & nbsp ; – um die Währungsunion zu vollenden & nbsp ; – letztlich die politische Union weiter vertiefen und ihre Rechte und Pflichten in einer neuen institutionellen Ordnung verankern .
