Freiheit , Sicherheit und Terrorismus
Amerika befindet sich inmitten einer verworrenen Suche nach einem Grundprinzip , um seine Außen- und Verteidigungspolitik daran auszurichten .
Seit nahezu einem halben Jahrhundert , bis zum Zusammenbruch des Sowjetsystems in den frühen 1990er Jahren , war die Eindämmung des Kommunismusunion die maßgebliche Leitlinie für die nationale Sicherheitspolitik der USA .
Der , ,Krieg gegen den Terrorismus " stellte sich nun als ein handlicher Ersatz ein .
Doch kann er kein solides ( oder teilweise bewundernswertes ) Fundament bieten , um darauf Amerikas Rolle in der Welt des 21. Jahrhunderts zu gründen .
Die Suche nach einem Grand Design oder wenigstens einem neuen Organisationsprinzip wird durch die revolutionären Zeiten , in denen wir leben , durcheinander gebracht . Es handelt sich um eine beispiellose Zeit verschiedener gleichzeitiger Revolutionen , die alle von heroischer und historischer Dimension sind .
Die Globalisierung internationalisiert die Märkte , die Finanzen und den Handel , während die Informationsrevolution die Art und Weise , wie wir arbeiten , lernen und mit einander verkehren verändert .
Beide Revolutionen begünstigen die entwickelte Westliche Welt , trennen aber die Wohlhabenden weiter von den Habenichtsen also denjenigen , die keine Fertigprodukte , Dienstleistungen oder Handelsvoraussetzungen zu bieten oder keinen Zugang zu neuen Technologien haben .
Beide Revolutionen tragen zu einer dritten bei , dem Untergraben der Souveränität und damit der Autorität des Nationalstaats .
Das Versagen der Staaten , insbesondere solcher , die künstlich von Großmächten nach Kriegen gebildet oder von den älteren Kolonialmächten zusammengeschustert worden sind , wird zu einem ernsthaften , internationalen Problem und verspricht ein solches zu bleiben .
In dem Maße , in dem die Autorität des Staates ausgehöhlt wird , erwächst die vierte und möglicherweise gefährlichste Revolution : Die Transformation des Krieges und Änderungen im Wesen der Konflikte .
Genau diese Revolution ist am 11. September 2001 vor Amerikas Haustüre angekommen .
Es gab natürliche viele Vorwarnungen .
Der erste Angriff auf eben das Welthandelszentrum ereignete sich im Jahr 1993 , dem folgte 1996 der Bombenanschlag auf US-Kasernen in Saudi Arabien , die US-Botschaften in Kenia und Tansania im Jahr 1998 und auf das US-Schiff Cole im Jahr 2000 .
Am 15. September 1999 veröffentlichte die , US Kommission für nationale Sicherheit im 21. Jahrhundert ' einen Bericht mit dem Titel : , ,Neue Welt im Kommen " ( New World Coming ) .
Seine erste Schlussfolgerung war : , ,Die USA wird von Terroristen mit Massenvernichtungswaffen angegriffen werden und Amerikaner werden ihr Leben - möglicherweise in großer Zahl - auf amerikanischem Boden verlieren . "
Diese Kommission , der ich angehörte , bedrängte den neuen Präsident , George W. Bush , am 31. Januar 2001 , die Nation auf solche Angriffe dadurch vorzubereiten , dass er die verstreuten Bundesbehörden zu einer Nationalen Agentur für Innere Sicherheit ( Homeland Security Agency ) zusammenfasst .
Unsere Warnungen und Vorschläge wurden nicht beachtet .
Dreitausend Menschen starben beim ersten Terroranschlag im neuen Jahrhundert .
Jedermann glaubt , dass weitere folgen werden .
Viele Experten meinen noch zwei Jahre danach , dass die USA noch immer nicht begonnen hat , die notwendigen Schritte zur Verteidigung gegen weitere Angriffe einzuleiten .
Selbst die Aufgabe gewisser Freiheiten für mehr Sicherheit wurde im Verhältnis zu ihrem Gewicht wenig diskutiert .
Das ist wohl deshalb so , weil in den USA bisher meistens nur Amerikaner arabischer Herkunft von vorläufigen Antiterrormaßnahmen belästigt wurden , während die Amerikaner im weiteren Sinne nicht betroffen waren .
Doch die USA ist - und das mit Stolz - eine fortschrittliche liberale Demokratie , in der individuelle Freiheiten durch eine niedergelegte Verfassung und die Freiheitsurkunde garantiert und deren Rechte durch eine unabhängige Rechtsprechung , die als gleichberechtigte dritte Säule des Staates eingerichtet worden ist , garantiert werden .
Die Vertreter des Rechtswesens und einige andere in der übrigen Gesellschaft beginnen in Amerika aufzuwachen , und zwar angesichts der komplexen Lage , vor die sich die USA , die zum ersten Mal seit 1812 Schutz vor Angriffen von Außen sucht , gestellt sieht .
Soll die Bundesregierung in die Lage versetzt werden , die Computer- und Telefonverbindungen ihrer Bürger und Bewohner zu überwachen ?
Sollen Verdächtige beschattet werden , weil sie einer besonderen religiösen oder ethnischen Gemeinschaft angehören ?
Soll das Recht auf ein ordentliches Gerichtsverfahren mit Habeas Corpus Schutz , Rechtsvertretung und vor Geschworenen für , ,feindliche Soldaten " oder andere , die nur unter Verdacht stehen , ausgesetzt werden ?
Diese und andere Fragen berühren das Wesen der Demokratie und die Werte der Amerikanischen Republik .
Es wird mit der Zeit nicht einfacher , auf sie eine Antwort zu finden .
In der Tat besteht die Gefahr , dass sie noch zahlreicher und schmerzlicher werden .
Eine der großen Aufgaben , die sich den demokratischen Gesellschaften in der Neuen Welt des 21. Jahrhunderts stellen , ist , einen angemessenen Ausgleich zwischen Sicherheit und Freiheit zu erreichen .
Verirrt man sich zu weit in Richtung Freiheit , wird die Gesellschaft für Angriffe anfällig .
Doch setzt man einen hohen Grad an Sicherheit durch , verschafft man den Terroristen einen Sieg beim Abwürgen demokratischer Freiheiten .
Politiker mit der Weisheit eines Salomon , von denen es äußerst wenige gibt , sind gefragt .
Bei der Suche nach dem richtigen Ausgleich kennt die Demokratie keine Grenzen .
Die USA könnten von den Erfahrungen anderer Nationen lernen und ihre Erfahrungen mit diesen teilen .
Die Freiheit gehört nicht einer besonderen Nation oder einem System an .
Sie ist ein allgemeines Gut , das alle anstreben müssen .
Ob sie nun vom Faschismus , Kommunismus , Terrorismus oder einer anderen Form des Fanatismus bedroht ist , Freiheit muss sich auf eine Weise verteidigen , die sie selbst nicht zerstört .
In diesem Zeitalter tief greifender und vielfältiger Revolutionen , dürfte vielleicht die größte aller Revolutionen neue Wege betreffen , wie man die Freiheit überleben lassen und zum Erblühen bringen kann .
