Europas verfehlte Suche nach Wachstum
BRÜSSEL – Vor ein paar Monaten unterzeichneten 25 der 27 Mitgliedsländer der Europäischen Union feierlich einen Vertrag , der sie verpflichtet , strikte Defizitgrenzen in ihren nationalen Verfassungen zu verankern .
Dieser so genannte „ Fiskalpakt “ war die Grundvoraussetzung , um Deutschland zu einer substanziellen Erhöhung der Mittel für die Rettungsfonds der Eurozone zu bewegen und um die Europäische Zentralbank dazu zu bringen , ihre „ langfristige Refinanzierungsoperation “ ( LTRO ) durchzuführen , die für die Stabilisierung der Finanzmärkte von entscheidender Bedeutung war .
Heute allerdings verlagert sich die Aufmerksamkeit in der Eurozone auf das Wachstum .
Wir haben es hier mit einem wiederkehrenden Muster in der europäischen Politik zu tun : Zunächst wird die Sparpolitik ausgerufen und als Voraussetzung für Wachstum bezeichnet . Bricht danach aber die Rezession aus , wird das Wachstum als eine Voraussetzung für fortgesetzte Sparpolitik präsentiert .
Vor etwa 15 Jahren befand sich Europa in einem ähnlichen Zyklus .
In den frühen 1990er Jahren , als die Pläne für eine Europäische Währungsunion ( EWU ) konzipiert wurden , bestand Deutschland , im Gegenzug für den Verzicht auf die D-Mark , auf einem „ Stabilitätspakt “ .
Als Europa nach 1995 in eine tiefe Rezession fiel , wandte man sich wieder dem Wachstum zu und mit der Entschließung des Europäischen Rates über Wachstum und Beschäftigung ” wurde 1997 aus dem „ Stabilitätspakt “ der „ Stabilitäts- und Wachstumspakt “ ( SWP ) .
Die Notwendigkeit , Wachstum zu erlangen , ist heute genauso stark wie vor 15 Jahren .
In Spanien lag die Arbeitslosenrate damals ebenso hoch wie heute und in Italien erreichte sie 1996 einen noch höheren Wert als heute .
Auch der politische Hintergrund ist der gleiche : Das „ W “ im SWP wurde damals in erster Linie auf Drängen einer neuen französischen Regierung ( unter Jacques Chirac ) eingefügt .
Auch heute ist Frankreich der politische Impulsgeber für die Hinwendung zu Wachstum . & nbsp ;
Wachstum als politische Priorität zu etablieren , ist unumstritten ( wer könnte auch etwas dagegen haben ? )
Aber die wahre Frage besteht darin , was Europa tun kann , um Wachstum zu erzeugen .
Die ehrliche Antwort lautet : eher wenig . & nbsp ;
Die Schlüsselelemente einer Wachstumsstrategie wie sie heute von den europäischen Spitzenpolitikern diskutiert wird , sind eigentlich die gleichen wie in den Jahren 1996 und 1997 : Arbeitsmarktreformen , Stärkung des Binnenmarktes , Erhöhung der Mittel für die Europäische Investitionsbank ( EIB ) zur Weitergabe in Form von Krediten an Klein- und Mittelbetriebe ( KMU ) sowie aufgestockte Ressourcen für Investitionen in die Infrastruktur der ärmeren Mitgliedsländer .
Vor allem die letzten beiden Maßnahmen stehen im Zentrum der Aufmerksamkeit , weil sie mit erhöhten Ausgaben verbunden sind . & nbsp ;
Allerdings sind die Umstände heute doch auch wieder ganz anders .
Das Geschäftsmodell der EIB müsste radikal geändert werden , um für die Förderung des Wachstums nützlich zu sein , denn die EIB vergibt Kredite nur gegen staatliche Garantien . Die fiskalisch angeschlagenen Länder Südeuropas können sich jedoch keine weiteren Belastungen leisten .
Außerdem kann die EIB , im Gegensatz zu einem weit verbreiteten Irrtum , Kredite nicht direkt an KMU vergeben .
Die EIB stellt lediglich Mittel an große Banken zur Verfügung , die das Geld anschließend als Kredite an lokale KMU weitergeben .
Genau das allerdings macht die EZB mit ihren dreijährigen LTRO-Darlehen auch schon .
Überdies ist auch die Rede von einem „ Marshall-Plan “ für Südeuropa .
Vor fünfzehn Jahren bestand dort eindeutiger Bedarf an verbesserter Infrastruktur .
Seit damals allerdings haben die südlichen Länder ein Jahrzehnt ziemlich hoher Investitionen in die Infrastruktur hinter sich – mit Werten von über 3 Prozent des BIP in Spanien , Griechenland und Portugal . & nbsp ;
Aus diesem Grund verfügen die meisten Länder im Süden der EU gegenwärtig auch über ausreichend Infrastruktur .
Tatsächlich wären höhere Infrastruktur-Investitionen in Deutschland am sinnvollsten , wo sich die Ausgaben dafür zehn Jahre lang auf kümmerlichem Niveau bewegten ( lediglich 1,6 Prozent des BIP ist nur halb so viel wie in Spanien ) .
Deshalb sind auch die berühmten deutschen Autobahnen heute notorisch überlastet . & nbsp ; & nbsp ;
Aber es bedarf keiner europäischen Mittel , um Infrastruktur in Deutschland zu finanzieren , wo der Staat zu negativen tatsächlichen Kosten an Geld kommen kann .
Zu den Zinssätzen , die Deutschland heute zahlen muss , sollte es dem Staat gelingen , viele Investitonsprojekte mit positiver sozialer Rendite ausfindig zu machen .
Angesichts der Tatsache , dass in Deutschland beinahe Vollbeschäftigung herrscht , würden Infrastrukturausgaben wahrscheinlich vermehrt Importe ( und arbeitslose Bauarbeiter aus Spanien ) anziehen , wodurch ein Beitrag zur dringend notwendigen Wiederherstellung des Gleichgewichts in der Eurozone geleistet werden würde .
Leider ist es unwahrscheinlich , dass dies auch eintritt , denn Infrastrukturausgaben stoßen auf Widerstand aus der Bevölkerung .
Tatsächlich werden Entscheidungen über derartige Ausgaben auf lokaler und regionaler Ebene gefällt , wo der basisdemokratische Widerstand gegen Großprojekte am stärksten ist ( es dauerte beispielsweise über 20 Jahre , die Modernisierung des Bahnhofs Stuttgart durchzusetzen ) . & nbsp ; & nbsp ;
Der Drang der politischen Entscheidungsträger Europas für alle sichtbar „ etwas zu tun “ bringt sie dazu , sich auf die wenigen Instrumente zu verlassen , von denen die EU behaupten kann , damit das Wachstum zu fördern .
Dennoch sollten sie erkennen , dass die Wachstumskrise von heute anders ist .
Eine wirkliche Lösung sollte nicht aus Sparprogrammen plus eines Marshall-Plans für den Süden bestehen , sondern aus fortgesetzter Sparpolitik plus Arbeitsmarktreformen im Süden , in Kombination mit höheren Infrastruktur-Investitionen in Deutschland und anderen Ländern mit einem Triple-A-Rating wie den Niederlanden .
Auch tiefgreifende Reformen auf dem deutschen Dienstleistungssektor würden helfen , das Produktivitätspotenzial des Landes freizusetzen und seinen Markt für Dienstleistungsexporte aus dem Süden Europas zu öffnen .
Auf diese Weise hätte der Süden die Chance , seine recht gut ausgebildeten jungen Menschen mit Jobs zu versorgen , denen heute nur die Wahl zwischen Arbeitslosigkeit und Auswanderung bleibt .
