Abschied von der neoklassischen Revolution
LONDON – Der sich abzeichnende Konkurs von Lehman Brothers und der erzwungene Verkauf von Merrill Lynch , zwei der größten Namen im Finanzgeschäft , kennzeichnen das Ende einer Ära .
Doch was kommt als Nächstes ?
Die Zyklen ökonomischer Moden sind so alt wie Geschäftszyklen und werden normalerweise von schwerwiegenden wirtschaftlichen Turbulenzen verursacht . „ Linke “ Zyklen werden von „ konservativen “ Zyklen gefolgt , die wiederum neuen „ linken “ Zyklen weichen und so weiter .
Linke Zyklen sind von staatlichen Interventionen geprägt und konservative Zyklen von einem Rückzug des Staates .
Ein langer linker Zyklus erstreckte sich von den 1930er Jahren bis in die 70er Jahre , gefolgt von einem konservativen Zyklus der wirtschaftlichen Deregulierung , der nun zu seinem Ende zu kommen scheint .
Mit der Verstaatlichung der beiden großen amerikanischen Hypothekenbanken Fanny Mae und Freddie Mac , die der Verstaatlichung der britischen Northern Rock in diesem Jahr folgte , haben die Regierungen wieder damit begonnen einzuschreiten , um einen Zusammenbruch des Marktes zu verhindern .
Die berauschenden Tage der konservativen Wirtschaftslehre sind vorbei – vorerst .
Jeder Zyklus von Regulierung und Deregulierung wird von einer Wirtschaftskrise ausgelöst .
Der letzte linke Zyklus , der mit Präsident Franklin Roosevelts New Deal und dem Ökonomen John Maynard Keynes in Verbindung gebracht wird , wurde durch die Weltwirtschaftskrise ausgelöst , obwohl ihn erst die massiven staatlichen Ausgaben des Zweiten Weltkriegs richtig in Gang brachten .
In der drei Jahrzehnte währenden keynesianischen Ära verwalteten und regulierten die Regierungen in der kapitalistischen Welt ihre Volkswirtschaft so , dass die Vollbeschäftigung aufrechterhalten wurde und es nur mäßige Konjunkturschwankungen gab .
Der neue konservative Zyklus wurde durch die Inflation in den 70er Jahren ausgelöst , die ein Produkt der keynesianischen Politik zu sein schien .
Der Wirtschaftsguru jener Zeit , Milton Friedman , behauptete , der bewusste Versuch , Vollbeschäftigung zu erreichen , müsse die Inflation zwangsläufig anheizen .
Der Staat solle sich darauf konzentrieren , das Geld „ stabil “ zu halten und die Wirtschaft sich selbst überlassen .
Die als „ neoklassische Theorie “ bekannt gewordene Betrachtungsweise lehrt , dass die Volkswirtschaften sich ohne unerhörte staatliche Eingriffe auf natürliche Weise zu Vollbeschäftigung , mehr Innovation und höheren Wachstumsraten hinentwickeln würden .
Die aktuelle Krise des konservativen Zyklus spiegelt die massive Anhäufung von uneinbringlichen Schulden wieder , die mit der Hypothekenkrise zutage trat .
Diese begann im Juni 2007 und hat sich nun auf den gesamten Kreditmarkt ausgedehnt und Lehman Brothers versenkt . „ Man kann sich eine auf dem Kopf stehende Pyramide vorstellen “ , schreibt Investmentbanker Charles Morris . „ Je mehr Forderungen auf die reale Leistung aufgetürmt werden , desto wackeliger wird die Pyramide . “
Wenn die Pyramide anfängt zusammenzubrechen , muss der Staat – das heißt die Steuerzahler – einschreiten , um das Bankensystem wieder mit Kapital auszustatten , die Hypothekenmärkte wiederzubeleben und einen wirtschaftlichen Kollaps zu verhindern .
Doch wenn der Staat einmal auf dieser Ebene eingreift , so bleibt er in der Regel eine lange Zeit .
Es geht hierbei um das älteste ungelöste Dilemma in der Wirtschaftslehre : Sind Marktwirtschaften „ natürlich “ stabil oder müssen sie durch die Politik stabilisiert werden ?
Keynes betonte die Dürftigkeit der Erwartungen , auf denen die wirtschaftliche Aktivität in dezentralisierten Märkten beruht .
Die Zukunft ist an sich ungewiss , und daher ist die Investorenpsychologie unbeständig .
„ Die gewohnte Ruhe , Unbeweglichkeit , Gewissheit und Sicherheit brechen plötzlich in sich zusammen “ , schrieb Keynes . „ Neue Ängste und Hoffnungen werden , ohne Vorwarnung , die Kontrolle über das menschliche Verhalten übernehmen . “ Dies ist eine klassische Beschreibung des „ Herdenverhaltens “ , das George Soros als das beherrschende Merkmal der Finanzmärkte beschreibt .
Es ist die Aufgabe des Staates , die Erwartungen zu stabilisieren .
In der neoklassischen Revolution glaubte man , die Märkte seien in ihren Zyklen wesentlich stabiler , als Keynes glaubte , die Risiken aller Markttransaktionen könnten im Voraus erkannt werden und die Preise würden daher immer objektive Wahrscheinlichkeiten widerspiegeln .
Dieser Marktoptimismus führte in den 80er und 90er Jahren zur Deregulierung der Finanzmärkte und zur darauf folgenden Explosion der Finanzinnovationen , die es „ sicher “ machten , immer höhere Geldbeträge gegen vorhersehbar steigende Vermögenswerte auszuleihen .
Die soeben zerplatzte Kreditblase , die von so genannten Special Investment Vehicles ( Sondergesellschaften ) , Derivaten , Collateralized Debt Obligations und gefälschten AAA-Ratings gespeist wurde , baute auf der Illusion mathematischer Modelle auf .
Linke Zyklen , dachte der Historiker Arthur Schlesinger , beugen sich dem verderblichen Einfluss der Macht , konservative Zyklen dem verderblichen Einfluss des Geldes .
Beide haben ihre charakteristischen Vor- und Nachteile .
Doch wenn wir uns die Geschichte ansehen , war das gemäßigte linke System der 50er und 60er Jahre erfolgreicher als das konservative System , das folgte .
Außerhalb von China und Indien , deren wirtschaftliches Potenzial durch die Marktwirtschaft freigesetzt wurde , war das Wirtschaftswachstum im goldenen keynesianischen Zeitalter schneller und wesentlich stabiler als zu Zeiten Friedmans ; seine Früchte wurden gerechter verteilt ; der soziale Zusammenhalt und die moralischen Gepflogenheiten wurden besser aufrechterhalten .
Das sind ernstzunehmende Vorteile , die es gegenüber einer gewissen Trägheit der Wirtschaft abzuwägen gilt .
Selbstverständlich wiederholt sich die Geschichte niemals genau .
Heute sind „ Notschalter “ eingebaut , um ein Abgleiten in die Katastrophe wie 1929 zu verhindern .
Doch wenn sich das auf sich selbst gestellte Finanzsystem festfrisst , wie nun geschehen , steht uns eindeutig eine neue Regulierungsrunde bevor .
Die Industrie wird frei bleiben , doch wird der Finanzsektor unter Kontrolle gebracht werden .
Die Zyklen der ökonomischen Moden zeigen , wie weit die Wirtschaftslehre davon entfernt ist , eine Wissenschaft zu sein .
Man kann sich keine Naturwissenschaft vorstellen , in der die orthodoxe Meinung zwischen zwei Polen pendelt .
Was die Wirtschaftslehre aussehen lässt wie eine Wissenschaft , ist , dass ihre Behauptungen mathematisch ausgedrückt werden können , indem man viele entscheidende Merkmale der realen Welt abstrahiert .
Die klassische Wirtschaftslehre der 1920er abstrahierte das Problem der Arbeitslosigkeit , indem sie annahm , es existiere nicht .
Der Keynesianismus seinerseits abstrahierte das Problem der Inkompetenz und Korruption offizieller Stellen , da er annahm , der Staat werde von allwissenden , wohlwollenden Experten verwaltet .
Die heutige „ neoklassische Theorie “ abstrahiert das Problem der Ungewissheit , da sie annimmt , dieses könne auf ein messbares ( oder versicherbares ) Risiko reduziert werden .
Abgesehen von einigen wenigen Genies , formulieren Wirtschaftswissenschaftler ihre Annahmen so , dass sie auf die bestehenden Verhältnisse zutreffen , und hüllen sie dann in eine Aura der ewigen Wahrheit .
Sie sind intellektuelle Bedienstete , die den Interessen der jeweiligen Machthaber dienen , keine wachsamen Beobachter einer sich verändernden Realität .
Ihre Systeme führen dazu , dass sie sich in orthodoxen Glaubenssätzen verfangen .
Wenn die Geschehnisse aus irgendeinem Grund mit ihren Theoremen übereinstimmen , feiert die orthodoxe Sichtweise , der sie sich verschrieben haben , ihren Augenblick des Ruhmes .
Ändert sich die Lage , so ist sie veraltet .
Wie Charles Morris schrieb : „ Intellektuelle sind verlässliche Spätindikatoren , fast unfehlbare Führer zu dem , was einmal wahr war . “
