Europäische Politik mit einem islamischen Gesicht ?
LONDON – Nach dem Aufruf Donald Trumps , Muslime aus den Vereinigten Staaten auszuschließen , führte ich mit zwei jungen Freunden von mir die folgende Diskussion : „ Hättet ihr die Wahl zwischen muslimischer Einwanderung und dem Schutz der liberalen moralischen Werte “ , fragte ich , „ für was würdet ihr euch entscheiden ? “ Beide lehnten sie die Prämisse der Frage ab .
Die Einwanderer selbst , meinten sie , hätten vielleicht reaktionäre moralische Grundsätze , aber bei ihren Kindern , die heute in Großbritannien , Amerika oder Kontinentaleuropa aufwachsen , sei dies anders .
Aber ist das wirklich wahr ?
Bei meiner Frage ging es nicht um den islamischen Terrorismus – den angeblichen Grund für Trumps Ausbruch – sondern um die Bedrohung des moralischen Wertekodex , den meine jungen Freunde , wie die meisten Europäer , heute ohne jede Frage akzeptieren .
Haben sie , ganz abgesehen vom Terrorismus , keine Angst davor , dass der Islam einen wachsenden Einfluss auf Recht und Politik Großbritanniens haben könnte ?
Diese Möglichkeit ist nicht nur hypothetisch .
2010 gab es in Europa 44,1 Millionen Muslime , was 6 % der Gesamtbevölkerung entspricht .
2011 lebten in Großbritannien 2,7 Millionen Muslime ( 4,8 % der Bevölkerung ) , nach 1,6 Millionen im Jahr 2001 .
Angesichts der momentanen Einwanderungstrends und insbesondere der überdurchschnittlichen Fortpflanzungsrate der Muslime ( drei Kinder pro Familie , gegenüber dem britischen Durchschnitt von 1,8 ) könnte sich der muslimische Anteil an der britischen Bevölkerung noch Jahrzehnte lang vergrößern .
Dieser demografische Trend herrscht in großen Teilen Europas vor .
Natürlich ist die Demografie keine exakte Wissenschaft : Viel hängt von Annahmen über Altersprofile , Lebensstandard , Ungleichheit und ähnliches ab , und früher oder später wird sich die Fortpflanzungsrate der Muslime an den nationalen Durchschnitt angleichen .
Aber bis dahin wird sich der muslimische Bevölkerungsanteil schnell vergrößert haben – auf 10-20 % der britischen Gesamtbevölkerung .
Interessant ist die Frage , welche Folgen dies hat .
Menschen mit liberaler Einstellung machen sich keine Sorgen über ethnische Demografie , da sie annehmen , Einwanderer würden sich mit der Zeit an die gesellschaftlichen Normen ihrer Gastgeber anpassen .
Das Standardargument ist , dass Einwanderer das Gastgeberland bereichern und unkompatible Eigenschaften zu Hause lassen .
Insbesondere ihr politisches Verhalten werde sich an das der Gesamtbevölkerung anpassen .
Sollte dies stimmen , wäre der soziopolitische Einfluss der veränderten ethnischen Zusammensetzung einer Bevölkerung neutral oder gar positiv .
Einwanderer aus Algerien , Bangladesch , Pakistan oder der Türkei würden innerhalb einer oder zweier Generationen in Bezug auf ihre Ansichten und politische Einstellung zu Europäern werden .
Ihre Religion würde dann wie für die meisten Europäer zu ihrer Privatangelegenheit , und in allen wichtigen Bereichen wären sie integriert .
Aber dieses historische Muster traf meiner Meinung nach bisher nur auf kleine Einwanderungsgruppen zu , die ihren Gastgeberländern kulturell ähnlich waren .
( Selbst dann war der Assimilierungsprozess weit davon entfernt , reibungslos zu sein . )
Die historische Erfahrung gibt uns angesichts des viel größeren Ausmaßes und der ausgeprägteren kulturellen Unterschiede der europäischen Nachkriegsmigration kaum Hinweise auf deren soziale und politische Folgen , insbesondere bei Muslimen .
Die Unverträglichkeiten sind viel größer .
Der Kern des Problems ist , dass die heutige europäische Gesellschaft säkular ist und die muslimische Gesellschaft religiös .
In Europa hat die Religion ihre Herrschaft über das Gesetz , die Justiz , die Ausbildung , die Moral und die Wirtschaft verloren .
In der islamischen Welt gab es diese Entwicklung nicht .
Es gibt dort keine systematische Trennung von Glaube und Staat . Die grundlegende soziale Einheit ist nicht das Individuum , sondern die Familie .
Die entscheidenden Elemente des modernen politischen Lebens in Europa – individuelle Rechte und Pflichten und die Verantwortlichkeit der Regierung gegenüber den Regierten – fehlen dort , vor allem im arabischen Nahen Osten .
Trotz Säkularisierungsbemühungen hat sich die Spaltung zwischen Muslimen und Westlern in den letzten Jahren eher noch vergrößert , da die Religion in den meisten muslimischen Ländern wieder an Bedeutung gewonnen hat .
Die Gesetzgebung dort wird durch die Scharia beeinflusst – in deren extremen Ausprägungen einige Verhaltensweisen , die wie Ehebruch oder Homosexualität im Westen dekriminalisiert sind , mit dem Tode bestraft werden .
Darüber hinaus ist in vielen Ländern eine große Mehrheit der Muslime der Ansicht , die Scharia solle zum offiziellen Gesetz werden .
In Europa ist der Islam die am schnellsten wachsende Religion , und bereits jetzt sind die europäischen Rechtssysteme von der Scharia durchdrungen .
In Großbritannien kümmern sich bereits hundert Scharia-Gerichte um Scheidungsfälle und andere Familienangelegenheiten . Innenministerin Theresa May sah sich zu einem Versprechen genötigt , „ zu untersuchen , ob diese mit den britischen Werten übereinstimmen “ .
Säkularisierung findet nicht automatisch statt .
Laut Aussage des politischen Philosophen Larry Siedentop ist die Säkularisierung „ das Geschenk des Christentums an die Welt “ ..
Seiner Meinung nach baut der liberale Individualismus auf typischen Eigenschaften des Christentums auf , die in den anderen großen Weltreligionen fehlen .
Das große Geschenk des Säkularismus wiederum ist die Toleranz .
Obwohl Europa im zwanzigsten Jahrhundert schreckliche Rückschritte erlitten hat , konnte der Stachel der Bigotterie entschärft werden , da säkulares Denken im Gegensatz zur göttlichen Offenbarung niemals ausschließlich ist .
Ökonomen sehen Einwanderung als eine Bewegung von Individuen auf der Suche nach einem besseren Leben und fordern mehr davon , um die Alterung der Bevölkerung auszugleichen und Arbeiter zu finden , die die „ Drecksarbeit “ machen .
Aber in diesem Konzept des „ wirtschaftlichen Menschen “ fehlt eine Hauptdimension der Migration : Die Menschen nehmen ihre Kultur über politische Grenzen hinweg mit .
Wir sollten nicht voraussetzen , dass wirtschaftlicher Erfolg automatisch zu kultureller Annäherung führt .
Dies bringt uns zurück zu Trump .
Unabhängig davon , was in den USA passiert , wird die muslimische Einwanderung in Europa weitergehen und sich in den nächsten Jahren sogar noch verstärken .
Dafür wird allein schon die Katastrophe in Syrien sorgen .
Es sollte alles dafür getan werden , dass der Graben zwischen Einwanderern und Gastgebern durch Dialog und Ausbildung geschlossen wird .
Aber eine Rückkehr zu religiöser Politik – und den durch Fanatismus verursachten Konflikten – zu verhindern , könnte unmöglich sein .
Wollen wir nicht blind in eine beschwerliche Zukunft taumeln , müssen wir erkennen , dass nicht der Terrorismus unsere größte Gefahr ist , sondern gescheiterte Integration .
