Deutschlands wirtschaftliche Kopfschmerzen
Noch einen Monat vor seiner Wiederwahl im September schien Kanzler Gerhard Schröder der sichere Verlierer zu sein .
Die Wähler nahmen ihm übel , dass er sein Versprechen von 1998 , die Arbeitslosigkeit zu senken , nicht eingehalten hatte .
Jetzt , nachdem Schröder wieder an die Macht gelangt ist , scheint mit Sicherheit Deutschlands Wirtschaft der Verlierer zu sein .
Seinen Job sicherte sich Kanzler Schröder , wie inzwischen jeder zugibt , im Zusammenhang mit der Hochwasserkatastrophe in Ostdeutschland und mit seinem opportunistischen Kreuzzug gegen die Irak-Politik der USA .
In jedem der beiden Fälle konnte er sich erfolgreich als Krisenmanager herausputzen .
Doch den Preis dafür , daß er die Inhalte der Auseinandersetzung von der Wirtschaft weggelenkt hatte , bezahlt der Kanzler damit , dass ihm nun das Mandat fehlt , um ernsthaft Arbeitsmarkt- und andere Reformen in Angriff zu nehmen .
Tatsächlich hatte sich Herr Schröder im Wahlkampf vor allem für Gewerkschaftsforderungen stark gemacht .
Zu Beginn seiner ersten Amtszeit schien Schröder ein moderner Sozialdemokrat zu sein , der etwas von Wirtschaft verstand .
Als er seinen ersten Finanzminister , Oskar Lafontaine , feuerte , hofften die Deutschen zuversichtlich auf Reformen und einen wirtschaftlichen Aufschwung .
Diese Hoffnungen sind geschwunden .
Deutschlands lebenswichtige mittleren und kleinen Betriebe - der berühmte " Mittelstand " - hat nicht nur seine Dynamik verloren , auch die Investitionen in diesen Bereich sind versiegt .
Zusammen mit der heutigen schwachen Nachfrage war dies ein Rezept , das wirtschaftliche Kopfschmerzen bereitet .
Ebenso beunruhigte , dass Schröder die fehlgeleiteten Reformvorschläge der " Hartz Kommission " , eines Gremiums aus Vertretern der Industrie- und der Gewerkschaftsinteressen , willkommen hieß .
Die Vorschläge der Kommission beruhen auf der Illusion , der Hauptgrund für die Arbeitslosigkeit in Deutschland sei bei dem uneffizient arbeitenden Arbeitsamt , das die Arbeitssuchenden nicht an die offenen Stellen vermitteln könne , zu suchen .
Tatsächlich aber ergibt sich die Arbeitslosigkeit in Deutschland in erster Linie aus dem Mangel an Arbeitsplätzen für wenigqualifizierte Arbeit .
Das deutsche Fürsorgesystem bietet den niedrigqualifizierten Arbeitskräften tatsächlich ein derart hohes , weit über den Marktpreisen liegendes Einkommen , das diese Arbeitskräfte buchstäblich für solche Arbeitsplätze zu teuer macht .
Die Umsetzung der " Hartz-Reformen " wurde nun zu einem der obersten Regierungsziele erklärt ; sie wird Aufmerksamkeit und politischen Willen von den eigentlich nötigen Reformen ablenken , nämlich von der Überarbeitung des Sozialversicherungswesens in Deutschland .
Was die wirtschaftlichen Aussichten in Deutschland noch stärker trübt , ist die bevorstehende , neue Runde von Steuererhöhungen .
Die Anhebung der Benzinsteuer ist für den Januar 2003 vorgesehen .
Die Erleichterungen bei der Einkommenssteuer , die 2003 fällig werden sollten , wurden verschoben .
Die Gespräche nach der Wahl kreisen um höhere Vermögenssteuern , Gewerbesteuern , und die Anhebung der Mehrwertsteuer - all das steht im Widerspruch zu dem , was Deutschlands Wirtschaft jetzt braucht .
Steuererhöhungen werden das Finanzproblem der Regierung nicht lösen , da man , wenn man das Wirtschaftswachstum schwächt , damit lediglich das Steueraufkommen drosselt .
Die Politik von Finanzminister Eichel steht im Begriff , so unberechenbar zu werden wie die Steuerpolitik der vorhergehenden Regierung Kohl .
Die angestrengte Suche nach neuen Einkünften verdrängt Sparmaßnahmen , die in den letzten Jahren zum Schrumpfen der Investitionen im öffentlichen Sektor , zur Drosseln der Ausgaben für den Bildungsbereich und zur Verlagerung der Zuständigkeit für die Ausgaben der Fürsorge von der Bundesregierung weg und hin zu den Gemeindeverwaltungen geführt hat .
Eichels Engagement für einen ausgeglichenen Haushalt ist sicherlich wichtig . Aber ein ausgeglichener Haushalt ist kein Ersatz für eine mittel- und langfristige , strategische Perspektive in der Steuerpolitik , die nachhaltiges Wachstum fördert und die Notwendigkeit anerkennt , in Deutschlands kränkelndes Ausbildungssystems zu investieren .
In vielen deutschen Schulen übersteigen die jüngsten Lehrer gut ihre Mitvierziger , während es den Universitäten zunehmend schwerer fällt , junge Forscher und Lehrkräfte an sich zu ziehen .
Europas Erfahrungen in den letzten 10 Jahren zeigen , dass die Haushaltskonsolidierung von einer wachstumsfreundlichen Steuer- und Ausgabenpolitik getragen sein muß .
Sowohl die Staatsausgaben wie die Steuern müssen dazu beitragen , den Ansporn zu arbeiten , zu investieren und Neuerungen einzuführen zu verstärken .
Auch wenn Schröder jetzt auf Reformen drängen wollte , wird ihm das bei der politischen Lage , in der er sich befindet , schwer fallen .
Seine dünne Mehrheit im Bundestag sieht sich einem Bundesrat gegenüber , der von der Opposition der Christlich-Demokratischen und der Christlich-Sozialen Union ( CDU / CSU ) beherrscht wird .
Daher wird jeder Vorschlag trickreichen Verhandlungen ausgesetzt sein . Die Notwendigkeit , den besonderen Interessen der Regierungen der Länder gerecht zu werden , engt des weiteren die Aussicht auf ernsthafte Reformen ein .
Besonders der letzte Punkt ist von größerer Tragweite .
Deutschlands politische Mitte , in der Wahlen gewonnen und verloren werden , bleibt hinsichtlich ihrer politischen Prioritäten weiterhin unklar und wenig verlässlich .
Solange die Wirtschaft im Mittelpunkt des Wahlkampfes stand , lag Schröders Regierung klar auf Seiten der Verlierer .
Als sich der Schwerpunkt hin zu Hochwasserhilfe und außenpolitischen Fragen verlagerte , schwenkte eine Mehrheit dieser Mitte zu Schröder um , trotz seiner bekundeten Missachtung für internationale Verpflichtungen und Bündnissen .
Dies lässt vermuten , dass eine Mehrheit der Deutschen noch immer nicht die wirtschaftliche Schwäche für wichtiger hält als andere , kurzfristigere Fragen .
Es signalisiert auch , dass die beiden wichtigsten Oppositionsparteien die Folgen von Schröders Wahlsieg 1998 zwar zu Recht nicht gutheißen , dass sie aber auch viel zu lange diesen Wahlsieg als einen unglücklichen Unfall angesehen haben , der sich bei der erst besten Gelegenheit korrigieren lässt .
Daher boten weder die CDU / CSU noch ihre liberaler Verbündeter , die Freien Demokraten ein überzeugendes , politisches Programm an , wie mit Deutschlands wirtschaftlichen Problemen umzugehen sei .
Tatsächlich war und ist Edmund Stoibers Wirtschaftspolitik als Ministerpräsident von Bayern kaum weniger interventionistisch als die Schröders .
Die Hauptforderung im Wahlkampf der Opposition war die Andeutung , dass die Rechte besser als die Linke mit der Wirtschaft umgehen könne .
Aber das war nur Gerede .
Weil es der Rechten an klaren politischen Alternativen fehlte , machte sie es dem Wähler leicht , sich wieder dem Kanzler zuzuwenden , sobald dieser entschied , nicht mehr über die Wirtschaft zu reden .
Die nächsten vier Jahre werden sowohl für die Regierung wie auch für die Opposition eine Herausforderung bedeuten .
Kanzler Schröder wird nicht umhin kommen , die wirklichen wirtschaftlichen Probleme in Deutschland anzugehen .
CDU / CSU und FDP werden gezwungen sein , überzeugende Alternativen zu Schröders Politik vorzulegen .
Solange die eine oder die anderen Seite nicht das Entscheidende tut , wird Deutschland wirtschaftlich schwach und politisch unberechenbar bleiben .
