Die Bewältigung von Europas Schuldenberg
BERLIN : Laut Schätzungen des Internationalen Währungsfonds beliefen sich die krisenbedingten Nettokosten der Unterstützung des Finanzsektors durch die G20-Länder 2009 auf 1,7 % vom BIP ( 905 Milliarden Dollar ) , während auf Konjunkturimpulse 2009 wie 2010 jeweils 2 % vom BIP entfielen .
Alle Euroländer mit Ausnahme Luxemburgs und Finnlands vermeldeten 2009 Haushaltsdefizite von über 3 % vom BIP ; Griechenland , Spanien und Irland häuften Defizite von mehr als 10 % an .
In nur einem Jahr erhöhte sich die Staatsverschuldung der Eurozone um fast 10 Prozentpunkte ( auf 78,7 % vom BIP 2009 , gegenüber 69,3 % in 2008 ) .
Was Deutschland angeht , so weist der Bundeshaushalt 2010 ein Rekorddefizit von deutlich über 50 Milliarden Euro auf .
Die Verschuldung des öffentlichen Sektors wird 1,7 Billionen Euro übersteigen und nähert sich damit 80 % vom BIP .
Die Zinszahlungen , die mehr als 10 % des Bundeshaushalts verschlingen , werden zusammen mit der wachsenden Schuldenlast ansteigen – und dies sogar noch schneller , falls sich die Zinsen erhöhen .
Doch erklären die Finanzkrise und die sich anschließende Rezession dieses hohe Verschuldungsniveau nur in gewissem Grad .
In Wahrheit haben viele Länder Europas und der G20 deutlich über ihre Verhältnisse gelebt – und dazu gehört auch Deutschland , trotz seines Rufs als finanzpolitischer Musterknabe .
Selbst in guten Zeiten haben die Regierungen zu lange mehr ausgegeben als eingenommen .
Vielleicht noch schlimmer ist , dass manche zudem mehr ausgegeben haben , als sie angesichts ihres durch die Alterung ihrer Bevölkerungen bedingten schwindenden Wachstumspotenzials problemlos zurückzahlen können .
Diese Verschwendung hat zu Schuldenständen geführt , die sich , wenn wir nicht handeln , nicht mehr werden bewältigen lassen .
Dies ist der Grund , warum Deutschland 2009 beschloss , strenge Finanzregeln im Grundgesetz zu verankern .
Die Schuldenbremse sieht vor , dass der Bund 2016 ein strukturelles Defizit von höchstens 0,35 % vom BIP aufweisen darf und den Ländern strukturelle Defizite ab 2020 ganz verboten sind .
Die jetzige Bundesregierung wird diese Regeln mit Sicherheit einhalten , was bedeutet , dass das strukturelle Defizit bis 2016 auf ungefähr 10 Milliarden Euro zurückgeführt werden muss – eine Verringerung von etwa 7 Milliarden Euro pro Jahr .
Mehr als die Hälfte des deutschen Bundeshaushaltes entfallen in diesem Jahr auf Sozialleistungen .
Also haben wir kaum eine andere Wahl , als diese , zumindest moderat , zurückzuschneiden .
Doch lässt sich diese Art von Haushaltskonsolidierung nur erreichen , wenn eine Mehrheit sie als sozial gerecht empfindet .
Ob Sozialhilfeempfänger , staatlich gefördertes Unternehmen oder Beamter : Alle müssen Opfer bringen .
Daher werden die deutschen Kapitalgesellschaften durch einen Abbau von Subventionen sowie durch zusätzliche Steuern für große Energieunternehmen , Fluggesellschaften und Finanzinstitute zur Haushaltskonsolidierung betragen müssen .
Die Beamten müssen in ähnlicher Weise auf versprochene Gehaltserhöhungen verzichten , und bei der Bundeswehr plant die Regierung , durch Strukturreformen bis zu drei Milliarden Euro einzusparen .
Deutschlands verbindliche Finanzregeln sind ein positives Beispiel für andere Euroländer .
Freilich müssen alle Regierungen der Eurozone ihr Bekenntnis zur Konsolidierung ihrer Haushalte demonstrieren , um das Vertrauen der Märkte und ihrer eigenen Bürger wiederherzustellen .
Aktuelle Studien zeigen , dass , wenn die Schuldenlast einer Regierung einmal die Schwelle erreicht hat , wo sie als nicht aufrechtzuerhalten eingeschätzt wird , eine weitere Verschuldung das Wirtschaftswachstum nur hemmt , statt es anzukurbeln .
Die griechische Schuldenkrise war eine klare Warnung , dass die europäische Politik die unbegrenzte Anhäufung öffentlicher Schulden nicht zulassen darf .
Die EU hatte Recht , als sie , um die Stabilität des Euros zu gewährleisten , Griechenland kurzfristige Hilfe anbot und den europäischen Finanzstabilisierungsmechanismus ins Leben rief .
Doch während der EFSF ein notwendiger Schritt zur Wiederherstellung von Vertrauen ist , hat die Griechenlandkrise strukturelle Schwächen im finanzpolitischen Rahmenwerk der Wirtschafts- und Währungsunion aufgedeckt , die man nicht dadurch lösen kann und sollte , dass man routinemäßig andere Länder dafür zur Kasse bittet .
Tatsächlich betrachte ich den EFSF als Notbehelf , während wir die grundlegenden Mängel des Stabilitäts- und Wachstumspaktes , dessen Finanzregeln es sowohl in der Sache wie in der Form an Biss fehlt , beheben .
Dies ist der Grund , warum wir in der Eurozone ein effektiveres Rahmenwerk zur Krisenvermeidung und -bewältigung brauchen – eines , dass die Präventiv- und Korrekturbestimmungen des Paktes stärkt .
Die Sanktionen gegenüber Euroländern , die in schwerwiegender Weise gegen die Bestimmungen der Währungsunion verstoßen , sollten schneller wirksam werden , weniger politischen Ermessenspielraum bieten , und sie sollten zudem härter sein .
Deutschland und Frankreich haben strengere Regeln für Kreditaufnahme und Ausgaben vorgeschlagen , gestützt von harten , semiautomatischen Sanktionen für Regierungen , die sich nicht an die Regeln halten .
Wenn Länder wiederholt Empfehlungen zur Rückführung überzogener Defizite ignorieren oder offizielle Statistiken manipulieren , sollten ihre EU-Mittel eingefroren und ihre Stimmrechte ausgesetzt werden .
Die Währungsunion war weder als Universalheilmittel für die Mitglieder der Eurozone noch zur Bereicherung von Finanzspekulanten gedacht .
Und sie sollte auch kein System zur Umverteilung von den reicheren an die armen Länder durch Verbilligung staatlicher Kreditaufnahmen mittels gemeinsamer Eurobonds oder durch unverblümte Finanztransfers sein .
Sie wird keinen Erfolg haben , wenn einige Länder immer nur Defizite anhäufen und ihre Wettbewerbsfähigkeit auf Kosten der Stabilität des Euros schwächen .
Die Währungsunion wurde entwickelt , um zu Strukturreformen zu ermutigen .
Verschwenderische Mitglieder sollten durch den Stabilitäts- und Wachstumspakt sowie durch die anderen Mitgliedsländer gezwungen werden , im Rahmen ihrer Möglichkeiten zu leben und so ihre Wettbewerbsfähigkeit zu stärken .
Stattdessen hat Deutschlands ehemalige sozialdemokratische Regierung den Pakt geschwächt , als ihr das politisch zu pass kam , während die weniger konkurrenzstarken Mitglieder der Eurozone einen Anstieg der Löhne und Gehälter sowie eine Aufblähung des öffentlichen Sektors zuließen und dann wegsahen , als die Kreditschwemme Spekulationsblasen bei Krediten und Vermögenswerten anheizte .
Wir können kein nachhaltiges Wachstum fördern oder eine staatliche Schuldenkrise in Europa ( oder anderswo ) verhindern , indem wir mehr Schulden anhäufen .
Die europäischen Länder müssen ihre Defizite in wachstumsfreundlicher Weise verringern , aber verringern müssen sie sie .
Machbar ist das : Deutschland ist dabei , seine Schuldenlast auf ein zu bewältigendes Niveau zu reduzieren und zugleich seine langfristigen Wachstumsaussichten zu verbessern .
Sein Kurs einer wachstumsfreundlichen Rückführung des Defizits könnte , zusammen mit seinen Vorschlägen zur Stärkung des finanzpolitischen Rahmens Europas , als Entwurf für eine europäische Wirtschaftsregierung dienen .
