Falsche Richtung für die Menschenrechte
NEW YORK – Die Welt ist in ein Zeitalter der Brutalität übergegangen , und die Gewalttäter bleiben ungestraft .
Während der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen untätig bleibt , sterben in Syrien unzählige Zivilisten . Die Schmerzen in Gaza gehen weiter , und diejenigen , die sie beenden könnten , ringen nur die Hände .
Der Irak steht in Flammen , und es ist kein Ende in Sicht . Im Südsudan und in der Zentralafrikanischen Republik häufen sich die Gräueltaten , darunter eine Epidemie sexueller Gewalt .
Sogar Europa ist nicht immun : Über einem Kampfgebiet der Ostukraine wurde ein ziviles Verkehrsflugzeug abgeschossen , und die Behörden wurden an Nachforschungen gehindert .
25 Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer und über ein Jahrzehnt nach der Gründung des Internationalen Strafgerichtshofes ( ICC ) wird schockierend wenig getan , um diese Misshandlungen zu beenden , und die Aussichten der Opfer auf Gerechtigkeit , ganz zu schweigen von der Verurteilung der Täter , scheinen weiter in die Ferne gerückt als je zuvor .
Viele Jahre lang schien die Welt bei der Anerkennung der Menschenrechte und der Forderung nach Gerechtigkeit Fortschritte zu machen .
Während in den 1980ern und 1990ern in Lateinamerika sowie in Zentral- und Osteuropa Demokratien entstanden , gewannen diese Themen zunehmende Bedeutung .
Obwohl die Kriege , Konflikte und Gräuel weitergingen , versuchten die Weltmächte , das Töten zu beenden . Und manchmal waren sie erfolgreich , wenn auch auf chaotische Weise und meist zu spät .
Darüber hinaus schuf die internationale Gemeinschaft rechtliche Rahmenwerke zum Umgang mit den Folgen der Gewalt , was während des Kalten Krieges noch kaum vorstellbar gewesen wäre .
Neue , von den Vereinten Nationen unterstützte internationale und hybride Tribunale wurden gegründet , um die Verursacher der Massaker im Balkan , in Ruanda , in Sierra Leone und in Kambodscha zur Verantwortung zu ziehen .
Der ICC mit seiner juristischen Macht über 122 Mitgliedstaaten wurde gegründet , um über Fälle zu urteilen , die ihm durch Einzelstaaten oder den Sicherheitsrat zugetragen wurden ( obwohl drei dauerhafte Mitglieder – die Vereinigten Staaten , Russland und China – die Statuten von Rom , die Einzelparteien unter ICC-Recht stellen , nicht ratifiziert oder unterzeichnet haben ) .
Zusätzlich schufen viele Regierungen mit UN-Unterstützung Mechanismen für Übergangsrecht in ihren Ländern , darunter mehr als vierzig „ Wahrheitskommissionen “ ( wie in Argentinien , El Salvador , Osttimor , Marokko und Südafrika ) , Reparationsprogramme und Staatsanwaltschaften .
Diese Bemühungen waren nicht perfekt , aber durch sie wurde den Opfern eine Stimme gegeben und ihr Leiden anerkannt , während den Tätern signalisiert wurde , dass ihre Verbrechen nicht vergessen werden .
Maßnahmen wie diese haben außerdem die öffentliche Diskussion stark beeinflusst und manchmal verbessert .
Heute allerdings scheint sich die internationale Gemeinschaft bei ihren Menschenrechtsverpflichtungen rückwärts zu bewegen .
Den Schwellenländern der Welt mangelt es an jeglichem Sinn für die Dringlichkeit , Missstände zu beheben . Anstatt in langfristigen Frieden und Gerechtigkeit zu investieren , bevorzugen sie es , ihren engeren , kurzfristigen Interessen nachzugehen .
Ohne starke Unterstützung der Internationalen Gemeinschaft geraten die Institutionen der Gerechtigkeit unter Druck – und verlieren ihre Dynamik .
Viele Länder haben den ICC angegriffen ;
Mitglieder der Afrikanischen Union setzen sich für eine Straffreiheit führender Politiker ein , was ein grundlegendes Prinzip des Gerichtshofes unterminieren würde .
Sicherlich setzen sich viele Staaten , die sich in einem politischen Übergang befinden , massiv für eine gewisse Gerechtigkeit ein .
Bei den historischen Friedensgesprächen in Kolumbien beispielsweise stehen Gerechtigkeit und Menschenrechte im Mittelpunkt .
Tunesien bringt trotz des Zusammenbruchs des Arabischen Frühlings seine Reformen voran , zu denen auch die Gründung einer Kommission für Wahrheit und Würde gehört .
Aber ohne die Unterstützung internationaler Institutionen könnten diese Gesellschaften es schwierig finden , ihre turbulente Vergangenheit angemessen aufzuarbeiten .
An anderen Orten könnte der Kampf für die Menschenrechte zum Stillstand kommen .
In der Tat könnte es schwer genug werden , die seit dem Ende des Kalten Krieges stattgefundenen Menschenrechtsverbesserungen zu verteidigen , ganz zu schweigen davon , sie noch auszuweiten .
Glücklicherweise wird die wachsende Zurückhaltung – oder gar Blockade – der Regierungen bei den Menschenrechten die Zivilgesellschaft nicht davon abhalten , weiterhin für Gerechtigkeit zu kämpfen .
Gruppen wie Argentiniens Mütter des Maiplatzes und die Mütter von Srebrenica gingen immer mutig voraus , und werden dies zweifellos auch weiterhin tun .
Aber dass wichtige Regierungen , insbesondere in den Schwellenländern , bei diesem Prozess nicht dabei sind , lässt befürchten , dass die allzu kurze Ära der weltweiten Verlässlichkeit bald zu Ende ist .
Es ist Zeit , dass die internationale Gemeinschaft ihre Bemühungen verdoppelt , in Worten und Taten ihre Zielstrebigkeit wiedererlangt und ihre Verpflichtung gegenüber den Menschenrechten und einer gerechteren Welt erneuert .
