Schaden durch Unstimmigkeiten bei der Regulierung
LONDON – In der Buchstabensuppe der an der Regulierung der globalen Finanzmärkte beteiligten Institutionen nimmt das britische FMLC – das Financial Markets Law Committee – keine sehr prominente Position ein .
Da es nur in London einen Sitz hat – es entstand aus einer Initiative der Bank von England vor 20 Jahren – und die meisten seiner Mitglieder Juristen sind , haben die meisten Banken noch nicht einmal von ihm gehört ( obwohl einige von ihnen in seinem Rat vertreten sind ) .
Doch die vom FMLC erbrachten Leistungen sind heute wichtiger denn je .
Auftrag des FMLC ist es , Lösungen zu Fragen rechtlicher Unsicherheit an den Finanzmärkten , von denen künftige Risiken ausgehen könnten , zu ermitteln und vorzuschlagen .
Und wie ein aktueller FMLC-Bericht zeigt , hat die Flut neuer , vielfach schlecht geplanter oder innerhalb unterschiedlicher Länder unterschiedlich umgesetzter Regeln im Gefolge der globalen Finanzkrise eine chaotische Landschaft rechtlicher Unsicherheiten hinterlassen .
Man denke etwa an die Eigenkapitalanforderungen der Banken .
Das Basel-III-Abkommen , dessen Einhaltung die Liquidität aller Banken erhöhte und ihren Verschuldungsgrad senkte , wird in einigen Teilen der Welt als feststehender Standard betrachtet .
In anderen jedoch wird es als Mindestvorgabe betrachtet , der man zusätzliche Regeln hinzufügen kann .
Eine derartige „ Superäquivalenz “ – umgangssprachlich „ Vergoldung “ – schafft Widersprüchlichkeiten zwischen den verschiedenen Ländern und erleichtert daher die Regulierungsarbitrage .
Genauso betrachtet die Europäische Union anders als die USA den Verschuldungsgrad als ein zusätzliches , optionales Aussichtskriterium , das als „ Säule-II-Maßnahme “ bezeichnet wird ( und Aufsichtsstellen gestattet , den besonderen Risiken einer bestimmten Bank durch zusätzliche Kapitalpuffer zu begegnen ) .
Und obwohl die USA und die EU beide den Eigenhandel verbieten , definieren sie ihn jeweils unterschiedlich .
Zudem gibt es bei der Reform des Derivatemarktes Widersprüchlichkeiten zwischen den USA und der EU . Der Finanzstabilitätsrat hat bereits gewarnt , dass diese Widersprüche die von den G20 festgelegten Ziele einer stärkeren Vereinheitlichung von Verträgen und größerer Transparenz untergraben könnten .
Und während die Baseler Standards zur Bewertung der Bonität von Kreditnehmern weiter in umfassender Weise auf Kreditratings zurückgreifen , rückt der Dodd-Frank Act in den USA von diesem Ansatz ab .
Derartige Unterschiede – und der FMLC-Rat führt viele weitere auf – spiegeln eine gefährliche Änderung im weltweiten Ansatz gegenüber der Regulierung wider .
Die frühe Begeisterung für neue , weltweit vereinbarte Regulierungsstandards nach der Krise ist einer Reihe nationaler Initiativen gewichen , die durch innenpolitische Agenden bedingt sind und sich kaum um grenzüberschreitende Kompatibilität kümmern .
Noch problematischer ist , dass die bisher eingeführten Peer-Review-Verfahren wenig bis gar nicht zur Lösung des Problems beitragen werden .
Genauso wenig Hoffnung auf Rettung bieten die zwischen den nationalen Finanzaufsichtsbehörden abgeschlossenen Vorvereinbarungen .
Laut FMLC-Bericht sind sie „ gewöhnlich Gegenstand von Auslegungsdifferenzen , aber nicht rechtsverbindlich , profitieren nicht von verbindlichen Mechanismen zur Streitbeilegung und hindern die nationalen Behörden nicht , einseitig tätig zu werden . “
Was also kann man tun ?
Das FMLC gibt hierzu vier wichtige Empfehlungen ab .
Erstens sollte der Finanzstabilitätsrat helfen , vermeidbare Widersprüche zwischen den unterschiedlichen Ländern zu verringern , indem es eine Reihe hochrangiger Prinzipien propagiert , an die sich alle Länder bei der Einführung neuer Vorschriften halten sollten .
Tatsächlich hätte man die Notwendigkeit derartiger Prinzipien schon 2009 anerkennen sollen , als die Welle der Neuregulierung einsetzte .
Zweitens schlägt das FMLC zur Beilegung bestehender Regulierungskonflikte die Einrichtung eines Rahmens zum Umgang mit Widersprüchen zwischen den Regeln vor , um zu entscheiden , welches Rechtssystem – das des Heimatlandes eines globalen Konzerns oder das des Gastlandes seiner lokalen Tochtergesellschaft – in einem konkreten grenzübergreifenden Streitfall rechtlich zuständig ist .
Die Alternative einer externen multilateralen Organisation , die in derartigen Streitfällen als Mittler auftritt , stößt laut dem Bericht seitens der G20-Länder auf wenig Gegenliebe .
Drittens schlägt das FMLC vor , das Mandat des Finanzstabilitätsrats auszuweiten .
Die Organisation , die 2009 mit nur wenigen Befugnissen und ohne formellen Status aus dem alten Forum für Finanzstabilität hervorgegangen ist , ist erst kürzlich eigenständig geworden .
Die Stärkung ihrer Befugnisse – so dass diese etwa künftig die Festlegung von Prinzipien für den Umgang mit grenzübergreifenden rechtlichen Widersprüchen mit umfassen – könnte einen großen Beitrag bei der Lösung der durch Diskrepanzen im Bereich der Regulierung aufgeworfenen Probleme leisten .
Und schließlich spricht sich das FMLC für die Einrichtung eines ständigen G20-Sekretäriats aus , um die Kontinuität und Koordinierung zwischen G20-Präsidentschaften zu verbessern .
Beim gegenwärtigen Stand der Dinge sind die politischen Prioritäten im ständigen Fluss , und einzelne Dossiers verlieren von einem Jahr aufs andere ihre zentrale Bedeutung oder verschwinden gar ganz .
Vermutlich hat der FMLC-Bericht bisher kaum Aufmerksamkeit erregt , weil die Unsicherheit bei der Regulierung als kein besonders spannendes Thema erscheint .
Doch wie die globale Finanzkrise von 2008 ganz klar gezeigt hat , kann sie zu dysfunktionalen Märkten führen , bei denen Unklarheiten über die Zuständigkeiten der unterschiedlichen Regulierungsstellen es schwierig , wenn nicht gar unmöglich machen , die durch scheiternde Unternehmen verursachten Probleme zu lösen .
( Die Krisenmemoiren des ehemaligen US-Finanzministers Tim Geithner verdeutlichen diesen Punkt auf schmerzhafte Weise . )
Während meiner Zeit als Chairman der britischen Regulierungsbehörde – der Financial Services Authority – war ich der Ansicht , dass die Juristen immer zur Hand sein , aber nicht ultimativ das Sagen haben sollten .
Doch sie sollten immer Gehör finden .
Die einflussreichen Juristen des FMLC haben gesprochen . Die Welt sollte ihnen zuhören .
