Kann der Euro repariert werden ?
PARIS – Als der deutsche Finanzminister Wolfgang Schäuble jüngst die Option eines Austritts Griechenlands aus dem Euro aufs Tapet brachte , wollte er damit signalisieren , dass kein Mitglied die Einhaltung der strikten Regeln der Währungsunion verweigern könne .
Tatsächlich löste seine Initiative eine viel breiter gefasste Diskussion über die dem Euro zugrunde liegenden Prinzipien , dessen politische Steuerung und Koordination sowie seine Existenzberechtigung an sich aus .
Nur zwei Wochen bevor Schäuble seinen Vorschlag formulierte , nahmen die führenden Politiker Europas einen von EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker und seinen Kollegen von anderen EU-Institutionen erarbeiteten Bericht über die Zukunft des Euro kaum zur Kenntnis .
Doch der neue Streit über Griechenland hat viele politische Entscheidungsträger von der Notwendigkeit überzeugt , einen Neuanfang zu konzipieren .
Unterdessen fragen sich die Bürger , warum sie eine gemeinsame Währung haben , ob sie überhaupt einen Sinn ergibt und ob im Hinblick auf die Zukunft der Einheitswährung eine Einigung erzielt werden kann .
Ebenso wie im Fall von Ländern spielen auch bei Währungen Gründungsmythen eine wichtige Rolle .
Die gängige Meinung hinsichtlich des Euro lautet , dass die Einheitswährung der politische Preis war , den Deutschland für Frankreichs Zustimmung zu seiner Wiedervereinigung zu zahlen hatte .
Tatsächlich allerdings gab die deutsche Wiedervereinigung nur den letzten Anstoß für ein Projekt , das in den 1980er Jahren zur Lösung eines langjährigen Dilemmas konzipiert wurde .
So hegten die europäischen Regierungen eine grundlegende Abneigung gegen freie Wechselkurse , von denen sie annahmen , dass sie mit dem Binnenmarkt unvereinbar wären und sie waren nicht gewillt , ein von der Bundesbank dominiertes Währungsregime auf Dauer fortzusetzen .
Eine echte europäische Währung auf Grundlage deutscher Prinzipien schien der beste Ausweg zu sein .
Rückblickend stellt sich die deutsche Wiedervereinigung eher als Fluch denn als Segen dar .
Als man im Jahr 1999 die Wechselkurse fixierte , war die deutsche Währung überbewertet und die Wirtschaft hatte zu kämpfen .
Die französische Währung hingegen war unterbewertet , während die Wirtschaft florierte .
Im Lauf der folgenden zehn Jahre wuchsen die Ungleichgewichte zwischen einem wieder erstarkenden Deutschland und Ländern , in denen es aufgrund niedriger Zinssätze zu einem Kreditboom kam .
Und als 2008 die globale Finanzkrise ausbrach , waren die Umstände reif für eine katastrophale Entwicklung .
Niemand kann sagen , wie sich Europa ohne den Euro entwickelt hätte .
Wäre das System fixierter Wechselkurse zusammengebrochen oder hätte es gehalten ?
Wäre die deutsche Mark überbewertet gewesen ?
Hätten die Staaten wieder Handelsschranken eingeführt und so dem Binnenmarkt ein Ende gesetzt ?
Hätte sich in Spanien eine Immobilienblase entwickelt ?
Hätten die Regierungen mehr oder weniger Reformen umgesetzt ?
Es ist unmöglich eine kontrafaktische Ausgangsbasis zu konstruieren , aufgrund derer man die Auswirkungen des Euro bewerten könnte .
Das ist allerdings keine Rechtfertigung für Selbstzufriedenheit .
In den letzten 15 Jahren gestaltete sich die Wirtschaftsleistung in der Eurozone enttäuschend und das politische System hat diese Entwicklung zu verantworten .
Entscheidend ist , ob die europäische Einheitswährung in Zukunft immer noch einen Sinn hat .
Dieser Frage weicht man häufig aus , weil man glaubt , die Kosten eines Ausstiegs seien zu hoch , um ihn überhaupt in Betracht zu ziehen ( und sie könnten noch höher ausfallen , wenn die Trennung in der Phase der Krise erfolgt und die wechselseitige Verbitterung zwischen den Ländern verschärft ) .
Ein Ende des Euro könnte außerdem die dunklen Kräfte des Nationalismus und Protektionismus entfesseln .
Aber das ist kein ausreichend überzeugendes Argument , wie Oxford-Professor Kevin O ’ Rourke jüngst formulierte .
Es entspricht dem Rat an ein Ehepaar verheiratet zu bleiben , weil die Scheidung zu teuer käme .
Hat der Euro also noch einen Sinn ?
Bei seiner Einführung rechnete man mit drei ökonomischen Vorteilen .
Die Währungsunion , so wurde angenommen , würde die wirtschaftliche Integration fördern und damit Europas langfristiges Wachstum stärken .
Allerdings sind Handel und Investitionen innerhalb der Eurozone nur in bescheidenem Maße gewachsen und das Wachstumspotenzial hat sich im Grunde abgeschwächt .
Teilweise ist dies darauf zurückzuführen , dass die nationalen Regierungen statt an der Vereinheitlichung der Währung zu arbeiten und die Eurozone zu einer Wirtschaftsmacht auszubauen , lieber auf ihre eigenen verbleibenden Ressourcen setzten .
Politisch war das vielleicht logisch , aber wirtschaftlich ergab das keinen Sinn : Europas riesiger Binnenmarkt ist einer seiner größten Vorteile und die Chancen , ihn zu stärken , sollten nicht vertan werden .
Zweitens hatte man gehofft , der Euro würde zu einer wichtigen internationalen Währung aufsteigen ( zumal nur wenige Länder mit den dazu erforderlichen Rechts- sowie Markt- und Politikinstitutionen ausgestattet sind ) .
Und laut einer jüngst präsentierten EZB-Statistik hat sich diese Hoffnung größtenteils auch erfüllt .
Hinsichtlich seiner internationalen Verwendung liegt der Euro nur hinter dem US-Dollar und diese Tatsache kann Europa helfen , die weltweite Wirtschaftsordnung weiterhin zu gestalten und nicht in die Bedeutungslosigkeit zu versinken .
Drittens glaubte man ( etwas naiv ) , dass die dem Euro zugrunde liegenden Institutionen die Qualität der Wirtschaftspolitik insgesamt verbessern würden , so als ob europaweite Strategien automatisch besser wären als nationale .
Die Nagelprobe kam im Gefolge der internationalen Finanzkrise des Jahres 2008 : weil man die haushaltspolitische Dimension der Krise über- und die finanzielle Dimension unterschätzte , lag die Wirtschaftsleistung der Eurozone hinter den entsprechenden Werten der USA und Großbritannien .
Wenn mit dem Euro Wohlstand geschaffen werden soll , bedarf es daher weiterer Reformen des politischen Systems .
Eine Agenda kann allerdings nur konzipiert und umgesetzt werden , wenn weitgehend Einigkeit hinsichtlich der Natur des Problems herrscht .
Und wie der anhaltende Streit über Griechenland zeigt , ist eine derartige Einigkeit in weiter Ferne : die Mitgliedsländer haben widersprüchliche Analysen zu den Ursachen der Schuldenkrise vorgelegt und daraus auch widersprüchliche Schlussfolgerungen hinsichtlich weiterer Vorgehensweisen abgeleitet .
Richard Cooper von der Universität Harvard bemerkte einst , dass der Kampf gegen weltweit auftretende Krankheiten in den frühen Tagen der Zusammenarbeit im Gesundheitsbereich durch unterschiedliche Ansichten der Länder zu verschiedenen Ansteckungswegen behindert wurde .
Sie traten zwar alle für gemeinsame Maßnahmen ein , konnten sich aber nicht auf einen Plan einigen , weil sie unterschiedliche Auffassungen darüber vertraten , wie sich Krankheiten grenzüberschreitend ausbreiten .
Ähnlich gestaltet sich auch das Problem , mit dem die Eurozone heute konfrontiert ist .
Glücklicherweise ist es nicht unlösbar , wie die Schaffung des Europäischen Stabilitätsmechanismus und die Einführung einer Bankenunion zeigen .
Auch die EZB ließ sich durch Meinungsverschiedenheiten nicht von mutigen Maßnahmen abhalten . Dies führt vor Augen , dass die Governance von Institutionen durchaus eine wichtige Rolle spielt .
Doch die Tatsache , dass Reformen und Maßnahmen erst im letzten Moment und unter dem Druck einer akuten Krise erfolgten , ist eine ernüchternde Mahnung an die Schwierigkeiten , eine Einigung herbeizuführen .
Europa kann es sich nicht leisten , die Dinge zu verschleppen und den Anschein von Aktivität zu erwecken .
Entweder die Mitglieder der Eurozone einigen sich auf eine ordnungspolitische Agenda und politische Reformen , um aus der Währungsunion einen Wohlstandsmotor zu machen oder man taumelt wiederholt von einem Streit in die nächste Krise , bis die Bürger die Geduld und die Märkte das Vertrauen verlieren .
Klarheit ist eine Voraussetzung für ernsthafte Diskussionen und ehrgeizige Reformen .
Jedes größere Mitglied der Währungsunion hat nun die Pflicht zu definieren , was man für unverzichtbar und was für inakzeptabel hält sowie darzulegen , was man im Gegenzug für das was man will , zu geben bereit ist .
