Auf dem Weg zu einem grünen New Deal
LONDON – Das weltweite Abkommen von Paris der letzten Woche ist tatsächlich bereits die dritte Klimavereinbarung innerhalb eines Monats .
Die erste wurde Ende November getroffen , als eine Gruppe von Milliardären unter der Leitung von Bill Gates , Mark Zuckerberg und Jeff Bezos die Gründung eines Zwanzig-Milliarden-Dollar-Fonds zur Unterstützung der Forschung im Bereich sauberer Energie bekannt gab .
Am gleichen Tag einigte sich eine Gruppe von zwanzig Ländern darauf , ihre Investitionen in grüne Energien auf insgesamt zwanzig Milliarden Dollar im Jahr zu verdoppeln , darunter die Vereinigten Staaten , Großbritannien , Deutschland , Indien , China und Brasilien .
Von diesen beiden Ankündigungen im Vorfeld von Paris war es die Breakthrough Energy Coalition ( BEC ) von Gates und seinen Mitunternehmern , die am meisten für Schlagzeilen sorgte .
Angesichts dessen , dass Innovationen in der öffentlichen Wahrnehmung eng mit dem privaten Sektor verknüpft sind , ist dies keine Überraschung .
Wenn beim Kampf gegen den Klimawandel ein technologischer Durchbruch nötig ist , wer sollte ihn unserer Meinung nach auch herbeiführen , wenn nicht die Zauberer von Silicon Valley und anderen Innovationsbrennpunkten des freien Marktes ?
Gates selbst räumt als erster ein , dass die öffentliche Wahrnehmung hier weit von der Wirklichkeit entfernt ist . „ Der private Sektor weiß , wie man Unternehmen aufbaut , Erfolgspotenziale bewertet und die Risiken auf sich nimmt , die zu innovativen Ideen und ihrer Umsetzung in der Welt führen “ , heißt es im Manifest seines Bündnisses . „ Aber im momentanen Geschäftsumfeld würde das Chance-Risiko-Verhältnis frühzeitiger Investitionen in potenziell transformative Energiesysteme die Marktprüfungen traditioneller Start- und Risikokapitalgeber wohl kaum bestehen . “
Auf sich allein gestellt wird der freie Markt neue Energiequellen nicht schnell genug entwickeln .
Der finanzielle Erfolg ist immer noch zu unsicher .
Ebenso wie bei früheren technischen Revolutionen sind schnelle Fortschritte bei den sauberen Energien von der Beteiligung eines mutigen , unternehmerischen Staates abhängig , der eine geduldige , langfristige Finanzierung bereitstellt und damit dem privaten Sektor die richtigen Anreize gibt .
Die Regierungen müssen mutige politische Entscheidungen treffen , die nicht nur zu Chancengleichheit führen , sondern der ökologischen Nachhaltigkeit sogar einen Wettbewerbsvorteil verschaffen .
Dann – und nur dann – kommt auch die private Finanzierung ins Rollen .
Bis jetzt allerdings wurde eine ausreichende öffentliche Finanzierung durch Sparmaßnahmen verhindert .
Man kann nur hoffen , dass sich dies nach dem Abkommen von Paris ändert .
Um Fortschritte bei den sauberen Energien zu erzielen , müssen ebenso wie bei der Revolution der Informationstechnologie der öffentliche und der private Sektor an einem Strang ziehen .
Da wir noch nicht wissen , welche Innovationen für die Dekarbonisierung der Wirtschaft am wichtigsten sein werden , müssen die Investitionen einen großen Bereich unterschiedlicher Felder umfassen .
Eine langfristige und geduldige Finanzierung muss auch dafür eingesetzt werden , Unternehmen dabei zu helfen , die Unsicherheit zu minimieren und das so genannte „ Tal des Todes “ zwischen Grundlagenforschung und Kommerzialisierung zu überbrücken .
Dieses Verhältnis wird durch die Aussage der BEC – dass das „ neue Modell eine öffentlich-private Partnerschaft zwischen Regierungen , Forschungsinstituten und Investoren “ sein wird – deutlich betont .
Leider gibt es , abgesehen von Gates und seinen Kollegen , nur wenige Anzeichen dafür , dass der private Sektor bereit ist , den ersten Schritt zu machen .
Der Energiesektor ist überfinanzialisiert , er gibt mehr für Aktienrückkäufe aus als für Forschung und Entwicklung kohlenstoffarmer Innovationen .
Die Energiegiganten ExxonMobil und General Electric nehmen in der Rangfolge der größten Rückkäufer eigener Aktien die Plätze eins und zehn ein .
Während dessen gehen laut Aussagen der Internationalen Energieagentur nur 16 % der Investitionen im US-Energiesektor in erneuerbare Energien oder Nuklearenergie .
Wenn man sie lässt , scheinen es die Ölkonzerne vorzuziehen , weiter Kohlenwasserstoffe aus den tiefsten Tiefen der Erde zu holen , anstatt ihre Gewinne in saubere Alternativen zu stecken .
Und auch die staatlichen Forschungs- und Entwicklungsbudgets sind in den letzten Jahren zurückgegangen – ein Trend , der teilweise dadurch gefördert wird , dass die Rolle des Staates bei der Förderung von Innovationen und Wachstum unterschätzt wird . Auch die jüngsten Sparmaßnahmen nach der Finanzkrise von 2008 spielen dabei eine Rolle .
Die Agenturen , die bahnbrechende Innovationen voran treiben könnten , werden durch enge Haushalte gebremst .
Die Forschungsagentur US Defense Advanced Research Projects Agency ( DARPA ) war ein Katalysator für die IT-Revolution .
Die Energieagentur Advanced Research Projects Agency-Energy ( ARPA-E ) dagegen hat für 2015 ein Budget von nur 280 Millionen Dollar – kaum ein Zehntel desjenigen der DARPA .
1981 flossen noch 11 % des gesamten öffentlichen F & amp ; E-Budgets der USA in den Energiesektor .
Heute sind es nur noch 4 % .
Und auch die Nachfrageseite befindet sich in einer Krise , was den Einsatz bestehender Techniken für erneuerbare Energien behindert .
Die öffentlichen Institutionen , die bei der Förderung der Verbreitung grüner Energietechnik die größte Rolle spielen , sind die staatlichen Entwicklungsbanken .
Die deutsche KfW , die Chinesische Entwicklungsbank , die Europäische Investitionsbank und die brasilianische BNDES vereinen als vier der zehn größten Investoren 15 % des gesamten Finanzierungsvolumens auf sich .
Der öffentliche Sektor kann – und muss – viel mehr tun .
Subventionen für Energiekonzerne beispielsweise könnten davon abhängig gemacht werden , dass ein größerer Teil der Gewinne in kohlenstoffarme Innovationen investiert werden .
Diese Art von Bedingung wurde im frühen 20. Jahrhundert auch an das US-Telefonunternehmen AT & amp ; T gestellt , was immerhin zur Gründung von Bell Labs geführt hat , einer Innovationsschmiede ersten Ranges .
Ebenso sollten die Unternehmen dazu veranlasst werden , Steuern in angemessener Höhe zu zahlen , auch wenn die milden Gaben von Milliardären sehr willkommen sind .
Immerhin reicht der Umfang der momentanen staatlichen Finanzierung laut dem Manifest der BEC „ einfach nicht aus , um den kommenden Herausforderungen zu begegnen “ .
Und trotzdem hat beispielsweise Facebook in Großbritannien im Jahr 2014 nur 4.327 Pfund Steuern gezahlt , weit weniger als viele private Steuerzahler .
Die Bereitschaft von Gates und anderen Unternehmensführern , sich privat und finanziell für die Förderung sauberer Energien einzusetzen , ist bewundernswert .
Auch das Abkommen von Paris ist eine gute Nachricht .
Aber all dies ist nicht genug .
Soll die Dekarbonisierungsrevolution erreicht werden , muss sich sowohl der öffentliche als auch der private Sektor stärker auf grüne Innovationen verpflichten , und dies sowohl auf der Angebots- als auch auf der Nachfrageseite .
