Deutschland ist nicht Volkswagen
MÜNCHEN – Der Skandal um Volkswagen hat dazu geführt , dass das deutsche Produktionsmodell hinterfragt wird .
Wenn der Erfolg der Dieselfahrzeuge des Unternehmens teilweise auf die betrügerischen Versuche zurückzuführen ist , die Menge ihrer schädlicher Abgase zu verschleiern , würden dann ähnliche Enthüllungen anderer Konzerne die Verwandlung des Landes vom „ kranken Mann Europas “ in eine exportgetriebene dynamische Wirtschaftsmacht in Frage stellen ?
Glücklicherweise ist die Antwort mit ziemlicher Sicherheit nein .
Der deutsche Wettbewerbsvorteil hat weniger mit Täuschung zu tun , als vielmehr mit der Struktur der Unternehmen des Landes und der dortigen Unternehmenskultur .
Deutschlands führender Automobilkonzern ist kein Beispiel für die Produktionsregeln , die das Land zum Erfolg geführt haben , sondern stellt eine Ausnahme dar .
In der Tat wird der deutsche Erfolg oft als Modell für andere Länder bezeichnet , und dies zu Recht .
Seit Beginn des Jahrhunderts hat sich das Land zu einem der führenden Exporteure der Welt entwickelt und in diesem Bereich alle anderen großen europäischen Staaten hinter sich gelassen .
Von 2000 bis 2013 stiegen die deutschen Exporte um 154 % , verglichen mit 127 % Wachstum in Spanien , 98 % in Großbritannien , 79 % in Frankreich und 72 % in Italien .
Diese eindrucksvolle deutsche Exportleistung der letzten Zeit wird in erster Linie durch Zurückhaltung bei den Lohnerhöhungen erklärt .
Aber wie ein Vergleich mit Spanien verdeutlicht , können schnelle Lohnerhöhungen an anderen Orten nicht der einzige Grund sein .
Sicherlich stiegen die deutschen Löhne zwischen 2000 und 2008 nur um 19 % , verglichen mit 48 % in Spanien .
Aber nach der Finanzkrise von 2009 kehrten sich die Rollen um .
Von 2009 bis 2013 stiegen die Nominallöhne in Deutschland um über 14 % , verglichen mit 4 % in Spanien .
Und trotz des stärkeren Lohnwachstums in Deutschland haben sich die Exporte des Landes schneller erholt als diejenigen Spaniens – und diejenigen aller anderen Länder der Europäischen Union .
Der wichtigste Einflussfaktor hinter Deutschlands Erfolg ist , dass die Struktur der Konzerne des Landes zu einer höheren Produktqualität führt .
Deutsche Exporteure sind dezentralisierter und weniger hierarchisch organisiert als andere europäische Unternehmen .
Dies verschafft ihnen mehrere Vorteile .
Durch Dezentralisierung sind Arbeitnehmer auf einer niedrigeren Hierarchieebene des Konzerns eher in der Lage , neue Ideen zu entwickeln und umzusetzen .
Da diese Angestellten den Kunden oft näher stehen als ihre Vorgesetzten , ist ihr kollektives Wissen über die Bedürfnisse des Marktes eine wichtige Quelle der Wertschöpfung .
Indem dieses Wissen nutzbar gemacht wird , kann Deutschland auf Qualität setzen und muss nicht so sehr auf niedrige Preise setzen .
Wäre Lohnzurückhaltung der Hauptfaktor für den deutschen Erfolg , hätte das Land mehr Schwierigkeiten mit französischen , italienischen , britischen und spanischen Exporteuren , die den Wettbewerb hauptsächlich über den Preis führen , indem sie die Produktion in Niedriglohnländer verlagern .
Statt dessen können die deutschen Firmen durch ihren Schwerpunkt auf Qualität höhere Preise verlangen und neue Kunden gewinnen .
Werden Exporteure gebeten , ihre Produkte relativ zum Marktdurchschnitt zu bewerten , schätzen 40 % der deutschen Befragten ihre Waren als hochqualitativ ein , während dies in Frankreich nur 10 % tun .
Dezentralisiertes Management hat dazu beigetragen , dass deutsche Exporteure im Vergleich zu Unternehmen , die sich nicht umorganisiert haben , ihren Weltmarktanteil an qualitativ höchstwertigen Gütern verdreifachen konnten .
In der Tat fand ich bei meiner Untersuchung des obersten Prozents der deutschen Exporteure – der Export-Superstars des Landes – heraus , dass diejenigen unter ihnen , die ihre Organisationsstrukturen dezentralisiert haben , ihren Anteil am Weltexportmarkt mehr als verdoppeln konnten .
Dieser Schwerpunkt auf Qualität könnte erklären , warum sich die deutschen Exporte nach 2009 trotz höherer Nominallöhne so schnell erholen konnten .
Durch Qualität werden Exporteure gegen Preisänderungen unempfindlicher – auch gegen solche , die durch höhere Löhne verursacht werden .
Die Länder dagegen , deren Unternehmen auf niedrigere Preise setzen , können im Zuge höherer Löhne stärker unter Druck geraten , ihre Produktion ins Ausland zu verlagern .
Deutschlands relative Unempfindlichkeit gegen steigende Kosten könnte auch erklären , warum die Regierung des Landes mit einem starken Euro einverstanden ist , während Frankreich und Italien die Europäische Zentralbank aufgefordert haben , die gemeinsame Währung zu schwächen .
Volkswagen , so stellt sich heraus , ist anders vorgegangen als die meisten anderen deutschen Unternehmen .
Anstatt die Macht zu dezentralisieren , saß der Vorstandsvorsitzende Martin Winterkorn an der Spitze einer zentralisierten Kommando- und Kontrollorganisation , wo er die Stelle eines Patriarchen einnahm .
Sein Ziel , das Unternehmen an Toyota vorbei zur absoluten Spitze der weltweiten Automobilindustrie zu führen , hat seine Manager unter enormen Wachstumsdruck gesetzt .
Das Ergebnis – die Entscheidung , bei Emissionstests zu betrügen – sagt weniger über die deutsche Produktionskultur aus , als über den Niedergang eines Automobilkonzerns , der vom Kopf her zu stinken begann .
Dem World Value Survey zufolge ist Deutschland eine Gesellschaft mit hohem Vertrauen , in der die Bürger das Verhalten der anderen mit Zuversicht betrachten und sich dementsprechend verhalten .
In der Tat besteht die Lehre aus dem Volkswagenskandal darin , dass eine solche Kultur für das Funktionieren des deutschen Exportmodells eine Voraussetzung ist .
Die französischen und italienischen Exporteure , die ein dezentralisiertes Management eingeführt haben , konnten ihren Marktanteil für hochqualitative Güter nicht erhöhen .
Der Grund dafür ist wahrscheinlich , dass Abteilungsleiter , die größere Autonomie bekommen , nicht nur freier auf Marktanforderungen reagieren können , sondern auch in Versuchung kommen , ihre eigenen Karriereinteressen über das Wohl der Firma zu stellen .
Will Deutschland seine wirtschaftliche Dominanz behalten , muss das Land etwas viel Schwierigeres tun , als die Löhne niedrig zu halten oder die Hierarchien umzustrukturieren .
Es muss sicherstellen , dass die Kultur der Integrität , die Grundlage für seinen Erfolg ist , den Druck des internationalen Wettbewerbs unbeschadet übersteht .
