Europas Test in Nordafrika
LONDON – Die Reaktionen Europas auf die historischen Revolutionen in Nordafrika bewegten sich hin und her zwischen Begeisterung und Angst .
Die natürliche Neigung , die Demokratisierung im Mittelmeerraum zu feiern und zu unterstützen , wurde durch die Sorge gedämpft , dass die Krise auch an die europäischen Ufer gespült werden könnte .
Einige Staatsführer haben als Modell für eine groß angelegte europäische Entwicklungshilfe in der Region eine Art Marshallplan vorgeschlagen , der damals nach dem zweiten Weltkrieg als Ziel hatte , die demokratische Transformation zu stabilisieren und langfristig politische und wirtschaftliche Vorteile für Europa zu schaffen .
Aber die Reaktion der Allgemeinheit war deutlich ängstlicher : Medien und Politiker in der gesamten Europäischen Union fühlen sich bedroht von der Aussicht auf Massen von Migranten an ihren Grenzen .
Dies sollte nicht auf die leichte Schulter genommen werden .
Im Zuge der Kontroverse über tunesische Migranten in Italien wurde bereits damit begonnen , die politischen Grundlagen für die Freizügigkeit des Aufenthalts in der Schengen-Zone aufzuweichen .
In der Zwischenzeit könnte der Krieg in Libyen dazu führen , dass tausende von Zivilisten vor der Gewalt fliehen und internationalen Schutz brauchen .
Bis jetzt haben bereits fast 400.000 Menschen in den Flüchtlingslagern in Tunesien und Ägypten Schutz gesucht , und schätzungsweise 20.000 sind in Italien angekommen .
Bei solchen Mengen von Asylsuchenden muss die EU ihre kurzzeitig verfügbaren Aufnahmekapazitäten ausweiten – und möglicherweise ihre Asylsysteme generell auf den Prüfstand stellen .
Dabei ist hilfreich , dass die Union , insbesondere durch ihre Grenzschutzorganisation Frontex , bereits Anstrengungen hin zu einer gemeinsamen Grenzsicherung unternommen hat .
Aber wenn sich Europa von den kurzfristigen Auswirkungen der Krise überrumpeln lässt , besteht die Gefahr , eine außergewöhnliche langfristige Gelegenheit zu verpassen .
Sollte die EU auf die momentane Situation strategisch geschickt reagieren , kann sie ihre Beziehung zu den südlichen Mittelmeerstaaten ( wo die Karten gerade neu gemischt werden ) so umgestalten , dass eine Förderung von Entwicklung und Wachstum auch europäischen Interessen zugute kommen könnte .
Die beste Methode , europäische Ängste zu entkräften und unkontrollierte Migration zu verhindern , besteht darin , potenzielle Migranten durch politische Anreize und praktische Schritte dazu zu bewegen , zu Hause zu bleiben – insbesondere durch die Schaffung von Arbeitsplätzen in ihren Herkunftsländern .
Immerhin verlässt die überwiegende Mehrzahl der Migranten ihr Heimatland nur widerwillig .
Auf der anderen Seite braucht Europa , dessen Babyboomer in den nächsten zehn Jahren massenweise in Rente gehen , Arbeitskräfte jeglicher Qualifikation .
In Anbetracht der jungen Bevölkerung der südlichen Mittelmeerländer können diese Kräfte von dort kommen .
Der Trick besteht darin , dass die Migranten die Möglichkeit bekommen , sich die Fähigkeiten anzueignen , die europäische Arbeitgeber benötigen , und dass sie die Chance auf eine sichere , legale und geregelte Einwanderung erhalten .
Richtlinien , die es der nächsten Generation von Nordafrikanern ermöglichen , sich zwischen Europa und ihren Heimatstaaten freier zu bewegen , sind ein viel intelligenterer Ansatz als die bisherige Vorgehensweise , die illegale Migration begünstigt , ohne Europas Arbeitsplatzbedarf zu berücksichtigen . Dies ist kein Argument für mehr Migration , sondern für besser durchdachte und geplante Migration .
Der allerbeste Schutz gegen illegale Migration bestände natürlich darin , dass Europa Nordafrika dabei hilft , nachhaltige , wohlhabende Demokratien aufzubauen .
Erinnern wir uns daran , dass vor 50 Jahren die meisten Immigranten in Nordeuropa aus Italien , Griechenland , Portugal und Spanien kamen .
Im Zuge des vermehrten Wohlstands in diesen Ländern kehrten die Emigranten zurück : Ihre Länder wurden zu treibenden Kräften des europäischen Wachstums und zu Hauptexportmärkten für Deutschland , Frankreich und andere EU-Staaten .
Dieselbe Entwicklung sollten wir für den südlichen Mittelmeerraum anstreben .
Glücklicherweise entstanden im Zuge der Migrations- und Entwicklungsforschung in den letzten Jahren einige politische Hilfsmittel , deren Anwendung Europa in Betracht ziehen sollte . Experten und Entscheidungsträger haben viele innovative Programme entwickelt , darunter günstige Möglichkeiten für Migranten , Geld in ihre Heimat zu überweisen , Bemühungen zur Stärkung der Verbindung zwischen der Diaspora und den Ursprungsländern , und Initiativen , die qualifizierten Migranten dabei helfen , angemessene Arbeit zu finden , damit qualifizierte Chirurgen nicht als Taxifahrer enden .
Bei unseren Bemühungen zur Umgestaltung der Beziehungen der EU zu den südlichen Mittelmeerstaaten sollten wir diese Ideen so weit wie möglich anwenden .
Um positive Verbindungen zwischen unseren Gesellschaften zu schaffen , sollten wir ernsthaft darüber nachdenken , die Handelsbeziehungen zu liberalisieren , neue Wege für legale Migration zu schaffen und die Anzahl der Studenten aus der Region , die zur Ausbildung nach Europa kommen , drastisch zu erhöhen .
Immerhin waren es die nordafrikanischen Jugendlichen im In- und Ausland , deren Vorstellungen von Freiheit dazu beigetragen haben , die Diktatoren in Ägypten und Tunesien zu stürzen .
Ihre Talente und Energien müssen nun kultiviert und für den Wiederaufbau ihrer Länder nutzbar gemacht werden .
Im Zuge der Antwort auf die Herausforderungen und Möglichkeiten dieser Situation brauchen wir starke Partnerschaften zwischen Staaten , internationalen Institutionen und Nichtregierungsorganisationen .
Eine dringend erforderliche Plattform für den Dialog zwischen Staaten und anderen Gruppen , die von Themen der Migration und Entwicklung betroffen sind , bietet seit seiner Einführung im Jahr 2006 das Globale Forum für Migration und Entwicklung ( GFMD ) .
Auf seinen jährlichen Plenarsitzungen werden frei von den traditionellen “ Nord-Süd ” -Konflikten Erfahrungen und Vorgehensweisen ausgetauscht .
Neben weiteren Ansätzen hat das GFMD Regierungen dazu gebracht , Migration umfassender zu betrachten und die mit ihr verbundenen Möglichkeiten und Herausforderungen im Rahmen eines “ ganzheitlichen Regierungsansatzes ” zu behandeln .
Außerdem hat es klar betont , wie wichtig der Schutz der Migrantenrechte und der Kampf gegen die illegale Migration ist .
Das Globale Forum setzt sich für die Entwicklung und Förderung von Ideen ein , durch die Migration die Entwicklung von Auswanderungs- und Einwanderungsländern fördern kann .
Es wird höchste Zeit , dass diese Ideen umgesetzt werden .
Dazu könnte es keine bessere Gelegenheit geben , als dieses strategisch entscheidende Fenster im Verhältnis zwischen Europa und den südlichen Mittelmeerländern .
Wenn wir diesen Moment nicht zum Handeln nutzen , könnte es geschehen , dass uns die Geschichte davonläuft .
