Der Dollar tritt dem Währungskrieg bei
NEW YORK – In einer Welt der schwachen Inlandsnachfrage in vielen Industrie- und Entwicklungsländern können Politiker in die Versuchung geraten , Wirtschaftswachstum und Beschäftigung durch Exportwachstum ankurbeln zu wollen .
Dazu brauchen sie eine schwache Währung und unkonventionelle geldpolitische Maßnahmen , um die erforderliche Abwertung herbei zu führen .
Seit Anfang des Jahres sind weltweit über 20 Zentralbanken dem Beispiel der Europäischen Zentralbank und der Bank von Japan gefolgt und haben ihre Geldpolitik gelockert .
In der Eurozone waren die Randländer auf eine schwache Währung angewiesen , um ihre externen Defizite zu verringern und das Wachstum anzukurbeln .
Auf der anderen Seite hat die Eurokrise , deren Ursache die quantitative Erleichterung war , dazu geführt , dass der deutsche Leistungsbilanzüberschuss , der letztes Jahr bereits bei 8 % des BIP lag , weiter steigen konnte .
Angesichts dessen , dass auch in anderen Kernstaaten der Eurozone die externen Überschüsse steigen , ist das allgemeine Ungleichgewicht innerhalb der Währungsunion groß und steigt weiter .
In Japan war die quantitative Lockerung der erste „ Pfeil “ der „ Abenomics “ , des Reformprogramms von Premierminister Shinzo Abe .
Dieses Programm führte zu einer deutlichen Abwertung des Yen und zu steigenden Handelsüberschüssen .
Der Aufwärtsdruck der quantitativen Lockerungen der EZB und der Bank von Japan auf den US-Dollar war enorm .
Der Wert des Dollar stieg auch gegenüber den Währungen rohstoffexportierender Industrieländer wie Australien und Kanada und denjenigen vieler Schwellenländer .
In diesen Ländern lösten fallende Öl- und Rohstoffpreise Währungsabwertungen aus , die dazu beitragen , das Wachstum und den Arbeitsmarkt vor den Folgen eines schwächeren Exports zu schützen .
Außerdem ist der Dollar auch gegenüber den Währungen der Entwicklungs- und Schwellenländer mit wirtschaftlichen und finanziellen Problemen gestiegen : Zwillingsdefizite in der Haushalts- und Leistungsbilanz , steigende Inflation und verlangsamtes Wachstum , hohe In- und Auslandsschulden sowie politische Instabilität .
Sogar China hat seiner Währung im letzten Jahr eine kurze Abwertung gegenüber dem Dollar gegönnt , und durch das geringere Produktionswachstum könnte die Regierung in Versuchung geraten , den Renminbi noch weiter zu schwächen .
In der Zwischenzeit steigt der Handelsüberschuss dort wieder . Dies liegt teilweise daran , dass China sein überschüssiges Warenangebot – beispielsweise Stahl – auf den Weltmärkten verschleudert .
Bis vor Kurzem haben sich die US-Politiker über die Stärke des Dollar wenig Sorgen gemacht , da die amerikanischen Wachstumsaussichten höher waren als diejenigen Europas oder Japans .
In der Tat bestand Anfang des Jahres die Hoffnung , dass die US-Inlandsnachfrage in diesem Jahr stark genug ist , um trotz des stärkeren Dollars zum BIP-Wachstum von etwa 3 % beizutragen .
Es wurde angenommen , niedrigere Ölpreise und mehr Arbeitsplätze würden das verfügbare Einkommen und den Konsum ankurbeln .
Auch Kapitalinvestitionen ( außerhalb des Energiesektors ) und Wohnbautätigkeit hätten durch höheres Wachstum gestärkt werden sollen .
Aber es kam anders , und die Wechselkurssorgen der US-Regierung werden immer größer .
Der Dollar hat viel stärker aufgewertet als angenommen , und den Daten für das erste Quartal von 2015 zufolge ist der Einfluss der Aufwertung auf die Nettoexporte , die Inflation und das Wachstum größer und akuter , als aufgrund der statistischen Modelle der Politiker erwartet wurde .
Darüber hinaus lässt die erwartete starke Inlandsnachfrage auf sich warten . Auch das Konsumwachstum war im ersten Quartal schwach , und Kapitalinvestitionen und Bautätigkeit waren sogar noch schwächer .
Dies hat dazu geführt , dass die USA jetzt faktisch dem „ Währungskrieg “ beigetreten sind , um eine weitere Abwertung des Dollar zu verhindern .
Beamte der Fed sprechen nun ausdrücklich über den Einfluss , den der Dollar auf Nettoexporte , Inflation und Wachstum hat . ‎ Und die US-Regierung äußert sich immer kritischer über die Politik Deutschlands und die Eurozone , die den Euro schwächt und gleichzeitig keine Maßnahmen zur Steigerung der Inlandsnachfrage ergreift – wie temporäre fiskale Stimuli oder schnelleres Lohnwachstum .
Darüber hinaus werden den verbalen Interventionen politische Taten folgen , da weniger Wachstum und Inflation – teilweise aufgrund des starken Dollars – die Fed dazu bewegen wird , die Nullzinspolitik später und langsamer zu beenden als erwartet .
Dies wird den Anstieg des Dollars teilweise rückgängig machen und Wachstum sowie Inflation vor Abwärtsrisiken schützen .
Währungsspannungen können mit der Zeit zu Handelsspannungen führen , ebenso wie Währungskriege Handelskriege auslösen können .
Und dies könnte die USA bei ihren Versuchen , die hochrationale Transpazifische Partnerschaft ( TPP ) abzuschließen , in Schwierigkeiten bringen .
Die Unsicherheit darüber , ob die Obama-Regierung im Kongress genug Wählerstimmen für eine Verabschiedung der TPP mobilisieren kann , wird durch einen Gesetzesentwurf noch verschärft , der Strafzölle für Länder vorsieht , die „ Währungsmanipulation “ betreiben .
Sollte der TPP eine solche Verbindung zwischen Handels- und Währungspolitik aufgezwungen werden , würden die asiatischen Teilnehmer ihren Beitritt verweigern .
Würden die Regierungen nicht so sehr versuchen , die Exporte auf Kosten ihrer Nachbarn zu beeinflussen , sondern statt dessen Maßnahmen zur Steigerung der Inlandsnachfrage einführen , ginge es der Welt besser .
Dazu müssten sie sich aber weniger auf die Geldpolitik verlassen , sondern eher auf eine angemessene Haushaltspolitik ( wie beispielsweise höhere Ausgaben für produktive Infrastruktur ) .
Sogar eine Einkommenspolitik für höhere Löhne und damit höheren Konsum wäre eine bessere Methode zur Steigerung des Inlandswachstums als Währungsabwertungen ( die zu niedrigeren Reallöhnen führen ) .
Die Summe aller Handelsbilanzen weltweit ist Null , was bedeutet , dass nicht alle Länder Nettoexporteure sein können – und der Währungskrieg ein Nullsummenspiel ist . Deshalb war Amerikas Eintritt in die Schlacht nur eine Frage der Zeit .
