Das Spiel mit der US-Haushaltsreform
NEWPORT BEACH – Es klang wie eine wirklich gute Idee : Eine große und in der Öffentlichkeit bekannte Bedrohung sollte dazu verwendet werden , streitsüchtige Politiker zur Zusammenarbeit und Kompromissbereitschaft zu bewegen .
Nun , bis jetzt hat das nicht funktioniert , und das Problem ist höchstens noch größer geworden .
Nein , ich meine nicht die europäische Schuldenkrise , deren endgültige Lösung ebenfalls bessere Zusammenarbeit und bessere Verteilung von Verantwortung zwischen den einzelnen Mitgliedern der Eurozone und zwischen Gläubiger- und Schuldnerländern erfordern würde .
Ich beziehe mich auf die komplexe Haushaltssituation in den Vereinigten Staaten – ein dauerhaftes Problem , das durch die kürzliche Warnung der Rating-Agentur Moody ’ s noch verschärft wurde : Falls der Kongress mittelfristig bei den Haushaltsreformen keine Fortschritte macht , könnten die USA im nächsten Jahr ihre höchste Bewertung der Kreditwürdigkeit verlieren .
Der US-Kongress und Präsident Barack Obama – behindert durch die selbst zugefügten Wunden der Debatte über die Schuldengrenze im Sommer 2011 , die Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätze unterminiert und das Vertrauen der Amerikaner in ihr politisches System weiter beschädigt haben – haben die Notwendigkeit eines geregelten und rationalen Ansatzes zur Haushaltsreform begriffen .
Um einen solchen wahrscheinlicher zu machen , haben sie sich auf sofortige Ausgabenbegrenzungen und Steuererhöhungen ( die „ Haushaltsklippe “ ) geeinigt , die automatisch in Kraft treten , wenn keine Einigung über ein umfassendes Paket von Haushaltsreformen erreicht wird .
Zumindest auf dem Papier sollte diese deutliche Bedrohung – mit ihrer zu erwartenden Haushaltskontraktion von etwa 4 % des BIP – eigentlich in Washington , DC , für genügend Anreize gesorgt haben .
Immerhin würde kein Politiker als dafür verantwortlich in die Geschichte eingehen wollen , das Land in einer Zeit zu hoher Arbeitslosigkeit , steigender Ungleichheiten bei Einkommen und Vermögen und einer Rekordzahl von Amerikanern in Armut zurück in die Rezession zu stoßen .
Aber bis jetzt hat die Bedrohung nicht funktioniert .
Um dies zu verstehen , können wir auf die Spieltheorie zurückgreifen , die Ökonomen einen guten Rahmen zur Erklärung der Dynamik einfacher und komplexer Interaktionen bietet .
Das Ziel der Drohung mit einer Haushaltsklippe war es , in einem immer „ unkooperativeren Spiel “ ein „ kooperatives Ergebnis “ zu erzwingen .
Aber ohne jemand , der in der Lage war , dies glaubwürdig durchzusetzen ( und ohne ausreichende gegenseitige Absicherung ) , erschien es den Teilnehmern gewinnträchtiger , ihr unkooperatives Verhalten fortzusetzen .
Politiker auf beiden Seiten der politischen Wasserscheide Amerikas waren der Ansicht , Kompromisse würden als Zeichen von Schwäche ausgelegt .
Außerdem waren zu viele von ihnen bereits andere Verpflichtungen eingegangen – beispielsweise , niemals die Steuern zu erhöhen – die sie insbesondere vor Wahlen , die die Kandidaten in ihren immer aggressiveren Kampagnen als entscheidend für die Zukunft des Landes bezeichnen , nicht brechen möchten .
Diese Kosten-Nutzen-Rechnungen werden sich nach den Wahlen im November wahrscheinlich verändern .
Dann wird sich das Risiko , der Kollaboration mit der anderen Seite bezichtigt – und daraufhin von extremeren Kräften innerhalb der Partei entthront – zu werden , wahrscheinlich verringern .
Darüber hinaus hat seit Anfang September eine Zusammenarbeit bei mittelfristigen Haushaltsreformen wahrscheinlich den Vorteil , dass dadurch eine peinliche Abstufung der Kreditwürdigkeit im nächsten Jahr vermieden werden kann .
Ich vermute , dass manche sich beeilen werden , die Folgen einer Herabstufung durch Moody ’ s herunterzuspielen .
Die Versuchung dazu ist sicherlich groß .
Immerhin hat das Vertrauen in die Rating-Agenturen durch die globale Finanzkrise allgemein sehr gelitten .
Außerdem hat die Herabstufung der Staatsschulden im August 2011 durch eine andere große Agentur , Standard & amp ;
Poor ’ s , kaum Folgen gehabt .
Im Gegenteil : Anstatt zu steigen , sind die Zinsen auf dem US-Markt nach der unvorhergesehenen Abstufung durch S & amp ; P weiter gefallen .
Dieser scheinbar widersprüchliche Rückgang der Finanzierungskosten lag an einem starken Zufluss ausländischen Kapitals auf der Suche nach Investitionsmöglichkeiten in den USA , darunter auch Geld , das aus Europa abgezogen wurde .
Dass negative Effekte auf die Regierungsfinanzen ausgeblieben sind , könnte also dazu führen , den Einfluss einer möglichen Herabstufung durch Moody ’ s 2013 zu unterschätzen .
Aber diejenigen von uns , die die inneren Bewegungen der Finanzmärkte Tag für Tag verfolgen , würden sich hüten , einer zweiten Herabstufung durch eine große Rating-Agentur zu optimistisch zu begegnen .
Außerdem sind die möglichen Folgen sicher nicht linear .
In Bezug auf die Richtlinien , anhand derer Investmentverträge verfasst werden , besteht zwischen einer einmaligen und einer mehrmaligen Herabstufung der Ratings ein bedeutender Unterschied .
Sollte Moody ’ s ebenso wie S & amp ; P die dreifache AAA-Bewertung der USA aufheben , wären wahrscheinlich mit der Zeit immer weniger globale Investoren bereit , ihre Bestände an US-Staatsanleihen aufzustocken .
Die USA haben das Glück , dass der unmittelbare negative Einfluss auf die Kreditkosten dadurch abgemildert oder gar außer Kraft gesetzt wird , dass die Investoren keine wirklichen Alternativen zu US-Staatsanleihen haben und die Notenbank große Mengen davon kaufen kann .
Aber dieses Risiko sollte nicht zu langfristig eingegangen werden .
Historisch gesehen haben Länder erst nach Jahren schwieriger haushaltspolitischer Bemühungen den Status AAA erreicht .
Und auch wenn sie nicht genau definiert sind , gibt es sowohl theoretische als auch praktische Grenzen , wie viele Staatsanleihen sich in der Bilanz einer modernen , gut funktionierenden Notenbank befinden dürfen ( oder sollten ) .
All dies lässt erwarten , dass die US-Politiker die Haushaltsklippe wahrscheinlich außer Kraft setzen werden – entweder in den bedeutungslosen Kongresssitzungen nach der Wahl oder in den ersten Monaten des neuen Kongresses .
Wenn man die Gemeinsamkeiten zwischen den politischen Parteien berücksichtigt , würde solch ein Kompromiss den kontraktiven Einfluss des Haushalts auf etwa 1,5 % des BIP begrenzen .
Solch ein Kuhhandel würde das Risiko einer ernsthaften Rezession in den USA deutlich verringern .
Aber dies würde weit hinter einer Haushaltsreform zurückbleiben , die Moody ’ s zufriedenstellen würde .
Eine solche Reform würde eine große gemeinsame Anstrengung der politischen Parteien der USA erfordern , und dazu wären wiederum visionäre Führungsqualitäten der Parteiführung nötig .
