Europas letzter Akt ?
NEW YORK – Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union spielen weiterhin ein Spiel mit dem Feuer mit der griechischen Regierung .
Griechenland ist seinen Gläubigern auf deutlich mehr als halbem Weg entgegengekommen .
Doch Deutschland und die übrigen Gläubiger Griechenlands verlangen nach wie vor , dass das Land sich zu einem Programm verpflichtet , das sich bereits als Fehlschlag erwiesen hat und von dem nur wenige Ökonomen je glaubten , dass es umgesetzt werden könnte , würde oder sollte .
Der Umschwung bei Griechenlands Haushaltslage von einem hohen Primärdefizit zu einem Überschuss was eine nahezu beispiellose Entwicklung ; die Forderung jedoch , das Land müsse einen Primärüberschuss von 4,5 % vom BIP erreichen , war durch nichts zu rechtfertigen .
Leider hatte die griechische Regierung zu dem Zeitpunkt , zu dem die „ Troika “ – die Europäische Kommission , die Europäische Zentralbank und der Internationale Währungsfonds – diese unverantwortliche Forderung erstmals in das internationale Finanzprogramm für Griechenland aufnahm , keine andere Wahl , als ihr nachzugeben .
Die Torheit , dieses Programm weiter zu verfolgen , ist angesichts des 25 % igen Rückgangs beim BIP , den Griechenland seit Beginn der Krise durchgemacht hat , besonders schwerwiegend .
Die Troika hat die gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen des von ihr verhängten Programms völlig falsch eingeschätzt .
Laut den von ihr veröffentlichten Prognosen war sie überzeugt , dass sich durch Lohnsenkungen und die Akzeptanz weiterer Austeritätsmaßnahmen die griechischen Exporte erhöhen würden und die Volkswirtschaft rasch wieder wachsen würde .
Sie war zudem der Überzeugung , dass die erste Schuldenumstrukturierung zu einem tragfähigen Schuldenniveau führen würde .
Die Troika hat mit ihren Prognosen wiederholt danebengelegen , und zwar nicht nur ein bisschen , sondern um enorme Summen .
Die griechischen Wähler taten Recht daran , einen Kurswechsel zu verlangen , und ihre Regierung hat Recht , wenn sie sich weigert , sich zu einem zutiefst fehlerhaften Programm zu verpflichten .
Allerdings besteht durchaus Raum für eine Übereinkunft : Griechenland hat seine Bereitschaft erklärt , fortdauernde Reformen zu unternehmen , und hat Europas Hilfe bei der Umsetzung einiger davon begrüßt .
Ein gewisses Maß an Realismus seitens der Gläubiger Griechenlands darüber , was möglich ist , und über die gesamtwirtschaftlichen Folgen der unterschiedlichen Finanz- und Strukturreformen könnte die Grundlage für eine Vereinbarung bilden , die nicht nur Griechenland , sondern Gesamteuropa nützen würde .
Einigen in Europa , insbesondere in Deutschland , scheint ein Austritt Griechenlands aus der Eurozone egal zu sein .
Der Markt , so behaupten sie , habe einen derartigen Bruch bereits „ eingepreist “ .
Manche suggerieren sogar , dass dies gut wäre für die Währungsunion .
Ich bin der Meinung , dass derartige Ansichten sowohl die derzeitigen als auch die künftigen Risiken deutlich unterschätzen .
Ein ähnliches Maß an Gleichgültigkeit war in den USA vor dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im September 2008 zu erkennen .
Die Anfälligkeit der US-amerikanischen Banken war damals lange bekannt – zumindest seit dem Konkurs von Bear Stearns im vorangegangenen März .
Doch angesichts des Mangels an Transparenz ( teilweise bedingt durch Schwächen bei der Regulierung ) waren sowohl Märkten wie Politikern die Verknüpfungen zwischen den Finanzinstituten nicht vollumfänglich bewusst .
Tatsächlich sind im weltweiten Finanzsystem die Nachbeben des Zusammenbruchs von Lehman Brothers noch immer zu spüren .
Und die Banken sind noch immer nicht transparent und damit Risiken ausgesetzt .
Wir kennen den vollen Umfang der Verknüpfungen zwischen den Finanzinstituten , einschließlich jener , die aus intransparenten Derivaten und CDS herrühren , noch immer nicht .
In Europa sind einige Folgen der unzureichenden Regulierung und des fehlerhaften Designs der Eurozone selbst bereits erkennbar .
Wir wissen , dass die Struktur der Eurozone Divergenz und nicht Konvergenz fördert : Wenn Kapital und besonders fähige Arbeitnehmer die Krisenländer verlassen , nimmt deren Fähigkeit zur Rückzahlung ihrer Schulden ab .
Die Folgen der nächsten Krise verstärken sich angesichts der Erkenntnis der Märkte , dass in der Struktur des Euros eine Abwärtsspirale angelegt ist , und eine nächste Krise ist unvermeidlich : Sie ist ein natürliches Merkmal des Kapitalismus .
EZB-Präsident Mario Draghis Schwindel – in Form seiner Erklärung aus dem Jahr 2012 , dass die Währungshüter tun würden , „ was immer nötig ist “ , um den Euro zu erhalten – , hat bisher funktioniert .
Doch das Wissen , dass der Euro keine verbindliche Verpflichtung zwischen seinen Mitgliedern darstellt , wird es sehr viel unwahrscheinlicher machen , dass er beim nächsten Mal wieder funktioniert .
Die Anleiherenditen könnten in die Höhe schießen , und alle Zusicherungen der EZB und der europäischen Regierungen würden dann nicht ausreichen , um sie von ihrem stratosphärischen Niveau herunterzuholen – weil die Welt nun weiß , dass sie eben nicht tun werden , „ was immer nötig ist “ .
Wie das Beispiel Griechenland gezeigt hat , werden sie nur das tun , was eine kurzsichtige Wahlkampfpolitik verlangt .
Die wichtigste Folge , so meine Befürchtung , ist die Abschwächung der europäischen Solidarität .
Der Euro sollte sie stärken .
Stattdessen hatte er die gegenteilige Wirkung .
Insbesondere angesichts der bereits derart deutlichen geopolitischen Instabilität liegt es nicht im europäischen ( oder globalen ) Interesse , ein Land an der europäischen Peripherie von seinen Nachbarn zu entfremden .
Im benachbarten Nahen Osten herrscht Chaos ; der Westen versucht , ein erneut aggressives Russland in die Schranken zu weisen ; und China – schon jetzt die weltgrößte Quelle von Ersparnissen , das größte Handelsland und die größte Volkswirtschaft insgesamt ( nach Kaufkraftparität ) – ist dabei , den Westen mit neuen wirtschaftlichen und strategischen Realitäten zu konfrontieren .
Dies ist nicht die Zeit für Uneinigkeit in Europa .
Als sie den Euro schufen , betrachteten sich Europas Regierungen als Visionäre .
Sie dachten , dass sie über die kurzfristigen Anforderungen hinausblickten , mit denen politische Führer gewöhnlich überwiegend beschäftigt sind .
Unglücklicherweise reichte ihr wirtschaftliches Verständnis nicht annähernd an ihren Ehrgeiz heran , und die Politik des Augenblicks ließ die Schaffung eines institutionellen Rahmens , der es dem Euro vielleicht ermöglicht hätte , wie vorgesehen zu funktionieren , nicht zu .
Obwohl die Gemeinschaftswährung nie dagewesenen Wohlstand bringen sollte , fällt es schwer , im Zeitraum vor der Krise einen wesentlichen positiven Effekt für die Eurozone als Ganze zu erkennen .
In der Zeit danach waren die negativen Auswirkungen enorm .
Die Zukunft Europas und des Euros hängt nun davon ab , ob die politischen Führer der Eurozone ein Minimum an wirtschaftlichem Verständnis mit einem visionären Sinn für und mit der Sorge für europäische Solidarität verbinden können .
Wir dürften die Antwort auf diese existenzielle Frage ab den nächsten Wochen herausfinden .
