Demokratie am Nil ?
Die überraschende Entscheidung des ägyptischen Präsidenten Hosni Mubarak für eine Verfassungsänderung , die eine Direktwahl des Präsidenten bei mehreren Gegenkandidaten ermöglichen soll , könnte sich in Ägypten und in der gesamten arabischen Welt als ein gewaltiger Schritt in Richtung Demokratie erweisen .
Für Menschen im Westen , die an pluralistische Demokratien gewöhnt sind , ist es möglicherweise schwer zu verstehen , welch ein enormer Wandel damit in einem Land verbunden sein könnte , das seit mehr als 50 Jahre unter Militärherrschaft steht .
Im gegenwärtigen System dürfen ägyptische Bürger lediglich alle sechs Jahre am Tag der Präsidentenwahlen an den Urnen erscheinen und dem einzigen Namen auf dem Stimmzettel ihre Zustimmung erteilen oder auch nicht .
Das erklärt , warum jemand wie Mubarak jedes Mal über 90 % der Stimmen erhält , wenn auch bei unterschiedlicher Wahlbeteiligung .
Syrischen und irakischen Machthabern erging es mit derartigen Systemen noch besser . Dies zweifellos deshalb , weil Namen und Adressen der Wähler auf jedem Stimmzettel aufzuscheinen hatten .
Vielfach wurde argumentiert , der Demokratisierungsprozess im Nahen Osten werde nicht voranschreiten , bis auch Ägypten in vollem Umfang daran teilnimmt .
Ägypten konnte den Weg der Demokratisierung aber nicht beschreiten , ohne seine Verfassung zu ändern – nämlich die pharaonischen Machtbefugnisse seines Präsidenten zu beschneiden und dessen Amtszeit zu begrenzen .
Mubarak befindet sich immerhin schon im 24. Jahr seiner Amtszeit als Präsident .
Daher ist seine Ankündigung , für eine Präsidentenwahl mit mehreren Gegenkandidaten zu sorgen , ein wichtiger erster Schritt .
Das Regime geht vielleicht davon aus , diesen Prozess zu seinem Vorteil nutzen zu können , aber der Lauf der Ereignisse ist möglicherweise nicht so einfach zu kontrollieren , wenn die Menschen einmal das Gefühl haben , mit Macht ausgestattet zu sein .
Der Flaschengeist der Demokratie hätte seine Flasche verlassen .
Jedenfalls ist Ägypten nicht das einzige Land in dieser problembeladenen Region , das sich nun auf den Weg in Richtung Demokratie gemacht hat .
Die Türkei auf der einen Seite des Nahen Ostens und Marokko auf der anderen sind bereits unterwegs .
Der wirkliche Druck scheint diesmal von der strikten Zeitplanung und den positiven Ergebnissen der jüngsten Wahlen im Irak , in Palästina und in geringerem Ausmaß auch in Saudi Arabien zu kommen .
Bei den beispiellosen Demonstrationen gegen die syrische Besatzung im Libanon im Gefolge der Ermordung des früheren Ministerpräsidenten Rafik Hariri scheint kein Ende in Sicht .
Auch ägyptische Oppositionsgruppen haben in den letzten Wochen zunehmend riskante Märsche veranstaltet und andere Formen des zivilen Ungehorsams an den Tag gelegt .
Angeheizt wurde ihr Zorn durch die Verhaftung des gesundheitlich angegriffenen Oppositionschefs Eiman Nur Ende Januar .
Die gnadenlose Vorgangsweise der Regierung führte zu einer Wiederbelebung der nationalen „ Kifaya- “ ( Genug ) Bewegung , die ein Ende des Mubarak-Regimes fordert .
Plötzlich schien die weit verbreitete Meinung , wonach Ägypter passiv wären und vor Aktivitäten zurückscheuten , nicht mehr aufrecht zu erhalten .
Eine Allianz aus lokalen , regionalen und internationalen Kräften vereinigt sich gegen die alltägliche Tyrannei an den Ufern des Nils .
Die jüngste Druckwelle aus der Bevölkerung scheint das Regime erschüttert zu haben .
Vor nur einem Monat tat Mubarak Forderungen nach einer Verfassungsreform als „ zwecklos “ ab .
Aber welche Konstellation von Ereignissen seinen Sinneswandel auch immer bewirkte , eine Initiative zur Änderung des Wahlrechts sollte begrüßt werden .
Dabei handelt es sich um einen notwendigen – wenn auch unzureichenden – ersten Schritt zur Modifizierung des festgefahrenen politischen Systems in Ägypten .
Die Ägypter sind bereits skeptisch gegenüber Alibireformen à la Tunesien , wo Langzeitpräsident Sein al-Abidin Ben Ali die Karikatur einer Verfassungsänderung schuf , die vordergründig zwar kompetitive Wahlen ermöglichte , dann aber zu einem Scheinwahlgang führte , bei der ein paar ausgesuchte „ Gegenkandidaten “ antraten .
Bei früheren Präsidentenwahlen in Tunesien erreichte Ben Ali routinemäßig 99 % der Stimmen , bei dieser Wahl waren es 96 % .
Hoffen wir also , dass es Mubarak mit seiner Wahlrechtsreform ernster meint .
Als Zeichen dafür muss er die unverzügliche Freilassung von Eiman Nur anordnen und Maßnahmen ergreifen , um den seit 24 Jahre andauernden Ausnahmezustand zu beenden , der einen Wahlkampf aktiv verhindert .
Überdies sollte sich Mubarak für eine Beschränkung der Amtszeit von Präsidenten auf zwei mal fünf Jahre einsetzen .
Ebenso notwendig sind vertrauensbildende Maßnahmen , einschließlich eines offenen und gleichberechtigten Zuganges zu den Medien , die sich momentan unter staatlicher Kontrolle befinden .
Ich habe angekündigt , dass ich beabsichtige , bei den kommenden Präsidentenwahlen zu kandidieren , um so eine Debatte über diese grundlegenden Reformen in Gang zu bringen .
Ich würde mich allerdings mit Freuden wieder in mein Privatleben zurückziehen , wenn freie und offene Wahlen in diesem Herbst garantiert wären .
Bei ernsthafter Umsetzung würden diese Maßnahmen Mubaraks Vermächtnis in einem anderen Licht erscheinen lassen .
Gemeinsam mit den Ereignissen im Libanon , dem Irak und Palästina könnte damit ein längst überfälliger arabischer Frühling der Freiheit eingeläutet werden .
