Eindämmung , nicht Beschwichtigung
Amerika und die Welt sind gespannt , ob die Regierung Bush den Empfehlungen der „ Iraq Study Group “ zu einer Rückzugsstrategie aus dem Irak Folge leisten wird .
Dies ist unmittelbar die dringendste Frage , doch sollten Amerikas Machthaber auch vorausschauend denken .
Amerika braucht für die Zeit nach der Besatzung einen Plan für den Irak und den Nahen Osten , der auf einer praktikablen nationalen Sicherheitsstrategie für das einundzwanzigste Jahrhundert beruht .
Diese Strategie lautet Eindämmung .
Im Vorfeld der Invasion im Irak lehnte die Regierung Bush die Eindämmungspolitik als ein veraltetes Überbleibsel aus dem Kalten Krieg ab .
Die Waffeninspektoren verließen das Land , und Amerika entschied sich für einen Präventivkrieg .
Bush wurde dargestellt , als würde er einen neuen Hitler mit Churchills Entschlossenheit in die Knie zwingen , und Befürwortern der Eindämmungspolitik wurde Beschwichtigung vorgeworfen .
Doch wissen wir jetzt , dass die Eindämmungspolitik funktionierte .
Saddam Husseins Irak war nicht in der Lage , irgendjemanden zu bedrohen , ganz zu schweigen von den Vereinigten Staaten .
Die Eindämmungspolitik – eine Strategie , die George Kennan , der Direktor des Planungsstabes des US-Außenministeriums unter Präsident Harry Truman , als Antwort auf die sowjetische Bedrohung nach dem Zweiten Weltkrieg konzipierte – wurde nicht zum ersten Mal als Beschwichtigungspolitik verworfen .
Im Wahlkampf zur Präsidentschaftswahl 1952 verspotteten Dwight Eisenhower und sein späterer Außenminister John Foster Dulles die Eindämmungspolitik und forderten stattdessen ein „ Rollback “ – das Zurückdrängen der Sowjets in Osteuropa .
Zum Glück war die Regierung Eisenhower , sobald sie an der Macht war , so klug , in Europa bei der Eindämmungspolitik zu bleiben und somit eine Politik fortzuführen , der weithin das Verdienst zugeschrieben wird , den Kalten Krieg gewonnen zu haben .
Indem Präsident John F. Kennedy während der Kubakrise entgegen vieler Ratschläge auf der Eindämmungspolitik bestand , bewahrte er die Welt vor einem Atomkrieg .
Dabei handelte es sich um kalkulierte Entschlossenheit , nicht um Beschwichtigung .
Ziel der Eindämmungspolitik war es , die sowjetische Expansion zu verhindern , ohne der USA unhaltbare militärische Verpflichtungen aufzubürden .
Solange die UdSSR keinen militärischen Angriff vornahm , garantierte die Eindämmungspolitik die Sicherheit : durch Zuckerbrot und Peitsche im wirtschaftlichen Bereich , durch Wettbewerb innerhalb der kommunistischen Weltbewegung , durch Geheimdienste und Diplomatie und durch die Förderung der Widerstandskraft der kapitalistischen Demokratien .
Kennan hatte Recht : die nichtfunktionalen Eigenschaften des sowjetischen Systems und seine übertriebene internationale Ausdehnung sollten zu seinem Niedergang führen .
Immer dann , wenn die Eindämmungspolitik aufgegeben wurde , hat Amerika einen hohen Preis bezahlt .
Die Regierung Eisenhower stürzte 1953 die gewählte Regierung des Irans , da sie diese für zu sowjetfreundlich hielt .
Der äußerst unbeliebte Schah , den die amerikanische Regierung einsetzte , wurde bei der Islamischen Revolution 1979 weggefegt .
In Guatemala und in anderen Ländern Lateinamerikas beging Amerika ähnliche Fehler .
Vietnam war Amerikas teuerste Abweichung von der Eindämmungspolitik .
Kennan erläuterte dies wie folgt : Wenn Amerika wegen einer Angelegenheit in den Krieg zieht , die nicht von entscheidendem Interesse ist , so wird sein Gegner – für den sehr wohl entscheidende Interessen auf dem Spiel stehen – noch lange weiterkämpfen , wenn der Krieg zu Hause zu unpopulär geworden ist , um ihn weiter zu führen .
Bush hat diesen Fehler im Irak wiederholt .
Die Eindämmungspolitik stellt keineswegs ein Relikt des Kalten Krieges dar .
Sie hat in Libyen funktioniert , wo sie Muammar al-Gaddafi in den späten 90ern dazu brachte , die Finanzierung des Terrorismus einzustellen , die Bombenattentäter von Lockerbie auszuliefern und den britischen und französischen Opfern des von Libyen gesponserten Terrors eine Entschädigung zu zahlen .
Behauptungen , er habe sein Atomprogramm als Reaktion auf die von den USA geleitete Invasion des Iraks aufgegeben , wurden von Flynt Leverett widerlegt , der von 2002 bis 2003 Direktor für Nahost-Angelegenheiten im Nationalen Sicherheitsrat der USA war .
Laut Leverett wurde Gaddafis Entscheidung vor der Invasion getroffen , und zwar als explizite Gegenleistung für die Aufhebung der internationalen Sanktionen gegen Libyen .
Die Eindämmungspolitik gegenüber Libyen war keine Beschwichtigungspolitik .
Sie hätte das Modell für den Irak sein sollen , genauso wie sie jetzt das Modell für den Iran sein sollte .
Stattdessen befürworten die Verfechter des zeitgenössischen „ Rollback-Äquivalents “ einen Angriff auf den Iran , weil er Atomwaffen entwickelt .
Dies ist genauso sinnvoll wie ein Angriff auf China in den 50er Jahren .
Eine von Kennans bedeutenden Erkenntnissen war , dass den USA Konflikte zwischen Amerikas Kontrahenten sehr dienlich sind .
Er begrüßte Titos Aufstieg in Jugoslawien als interne Herausforderung für die Moskauer Vorherrschaft und hoffte , andere würden ihn nachahmen .
Diese Lektion ging an der Regierung Bush vorbei , die den Iran 2002 , als dort gemäßigte Politiker das Sagen hatten und in Afghanistan kooperierten , sinnlos brüskierte und Jahrzehnte der US-Politik auf den Kopf stellte , indem sie darauf bestand , dass jede Einigung in Nahost die veränderten „ Gegebenheiten vor Ort “ im Westjordanland anerkennen müsse .
Die Regierung scheint erpicht darauf zu sein , ihre Gegner zusammenzutreiben und somit Samuel Huntingtons Dystopie vom „ Kampf der Kulturen “ in eine sich selbst erfüllende Prophezeiung zu verwandeln .
Kennan war der Meinung , dass die USA sich dafür einsetzen sollten , eine Welt zu erschaffen , die niemand beherrschen kann , und dass die beste Möglichkeit zur Verbreitung der Demokratie sei , ihre Überlegenheit zu demonstrieren .
Den Menschen die Demokratie gewaltsam einzutrichtern , besiegele die eigene Niederlage .
Genau wie diese Strategie in Südostasien und Lateinamerika einen wirksamen Zusammenschluss von Kommunismus und antiamerikanischem Nationalismus hervorgebracht hat , führt sie derzeit zu einer ähnlichen Kombination aus radikalem Islam und antiamerikanischem Nationalismus im gesamten Nahen Osten .
Terroristische Gruppen können durch Eindämmung der sie unterstützenden Staaten auf ein Minimum reduziert werden .
Die Verfechter der Bush-Doktrin behaupten , dies sei unmöglich , wenn sie aus gescheiterten Staaten operieren , die ihre Grenzen nicht kontrollieren können .
Doch zumal die Bush-Doktrin das Problem der gescheiterten Staaten verstärkt hat , ist dies ein Scheinargument .
Unabhängig davon , wie viele gescheiterte Staaten es auf der Welt gab , bevor Amerika in den Irak einmarschierte , jetzt gibt es einen mehr .
Um ein System zur Eindämmung des Terrorismus aus Nahost aufzubauen , muss ein Termin für Amerikas Rückzug aus dem Irak festgesetzt werden .
Es gibt keine andere Möglichkeit , um die weit verbreitete Ansicht in der Region zu widerlegen , dass die USA imperiale Bestrebungen verfolgen .
Der zweite unerlässliche Schritt besteht darin , die Lösung des Konflikts zwischen Israel und Palästina in den Mittelpunkt der amerikanischen Außenpolitik zu stellen .
Amerika muss auf eine Lösung drängen , die die Unterstützung einer großen Mehrheit aller Völker zwischen Jordan und Mittelmeer hinter sich versammeln kann .
Das ist das sicherste Mittel , um die Demokratie zu schützen und zu fördern .
