Die Eurozone muss sich entscheiden
ATHEN – Deutschlands Argumente gegen eine Einführung von Euro-Bonds , gegen eine & nbsp ; & nbsp ; Erweiterung des Euro-Rettungsschirms und gegen die Einrichtung eines umfassenden Systems der Wirtschaftssteuerung sind klar und leicht verständlich .
Aber stimmen sie auch ?
Die Deutschen befürchten , dass derartige Neuerungen die Kosten für die Kreditaufnahme im Inland erhöhen und in direkte und indirekte Transferzahlungen an ärmere Länder münden würden .
Zudem warnen sie vor der Gefahr des so genannten „ moral hazard “ , die entsteht , wenn überschuldeten Ländern der Druck genommen wird , ihre öffentlichen Finanzen in Ordnung zu bringen : Wer weiß , dass er für Fehler nicht geradestehen muss , geht höhere Risiken ein .
Drittens führen sie vertrags- und verfassungsrechtliche Probleme bei der Festlegung von Regeln und Verfahren an , die einer „ Fiskalunion “ gleichkommen würde .
Und schließlich könnte die Notwendigkeit einer Weiterentwicklung der europäischen Einigung , um den unvermeidlichen Eingriff in die Souveränität überschuldeter Länder zu rechtfertigen letztlich auch die nationale Souveränität Deutschlands beeinträchtigen .
Andererseits setzt die Weigerung in den zunehmenden Konsens einzustimmen , dass eine Fiskalunion der Schlüssel zur Beilegung der Schuldenkrise ist , die Eurozone und Deutschland ernsthaften Risiken aus .
Das Festhalten an halbherzigen Maßnahmen lässt die Märkte noch ungeduldiger werden und provoziert zunehmend resolute spekulative Angriffe , nicht nur auf die schwächeren Peripherieländer , sondern auch auf die Kernländer mit AAA-Bonitätseinstufung – wie Frankreich und letztlich Deutschland selbst – , dessen Bankensektor in großem Umfang Schuldenpapiere von Peripherieländern hält .
Tatsächlich entpuppt sich die schlechter werdende Verfassung der Banken als große Bedrohung für die Erholung und Stabilität der Eurozone .
Im Falle von Staatsbankrotten könnten die Kosten der Bankenrettung weitaus höher sein als die Kosten einer Auflage von Euro-Bonds oder der Einführung eines sinnvollen Transfersystems .
Den Investoren muss versichert werden , dass die Kosten für den Schuldendienst unter Kontrolle sind und dass das Ausmaß der Verschuldung und die Defizitgrenzen streng überwacht werden , um Ausfallrisiken zu minimieren und die Fähigkeit der Banken zu stärken , die Grundlagen für nachhaltiges Wachstum zu schaffen .
Durch das Systemrisiko , das sich in Bezug auf die Zukunftsfähigkeit der Eurozone abzeichnet , entsteht ein Teufelskreis .
Eine Gefährdung des Systems als Ganzes weckt Zweifel an der Zahlungsfähigkeit überschuldeter Länder , so dass die Bemühungen dieser Länder ihre Haushaltslage zu konsolidieren und Reformen zu fördern nicht zu einer Verbesserung der finanziellen Bedingungen führt , die für eine Überwindung der Krise und die Förderung des Aufschwungs unbedingt notwendig ist .
Infolgedessen wird es zunehmend schwieriger eine Haushaltskonsolidierung zu erreichen , was erneut spekulative Angriffe herausfordert .
Von einer umfassenderen Perspektive aus betrachtet werden die wirtschaftlichen und sozialen Turbulenzen an der südlichen Peripherie Europas außerdem ein geopolitisches Risiko darstellen .
Dieses Risiko würde durch den Ausbruch einer großen Krise im Zusammenhang mit Staatsbankrotten innerhalb der Eurozone verschärft , die sich vielleicht nicht eindämmen lässt und könnte das gesamte Gebilde durch eine Kettenreaktion wie bei der Pleite der Investmentbank Lehman Brothers gefährden .
Man kann die Dilemmata der Eurozone und die Vor- und Nachteile der vorgeschlagenen Lösungen endlos diskutieren .
Man könnte zum Beispiel argumentieren , dass Euro-Bonds die Mitglieder der Eurozone in die Lage versetzen würden , ihre finanzielle Stärke zu bündeln und die Kreditkosten durch eine Erhöhung der Attraktivität des Euros als Reservewährung so niedrig zu halten , dass Länder mit der Bonitätseinstufung AAA nicht überlastet werden .
Auch rechtliche Probleme könnten kurzfristig gelöst werden , indem Euro-Bonds so gestaltet werden , dass sie Kreditgarantien , Rückzahlungsprioritäten und die Verwendung bestimmter Steuereinnahmen als zusätzliche Sicherheit beinhalten .
Vorschläge den moral hazard zu begrenzen könnten umgesetzt werden , indem Eurobonds auf 60 % des BIP beschränkt werden – die gegenwärtige Obergrenze für die Staatsverschuldung der Mitglieder der Eurozone .
Die Einführung einer strengeren Disziplinarregelung für Länder , die verschwenderisch mit Staatsgeldern umgehen könnte als Bestandteil eines verstärkten institutionellen Rahmens eine noch substanziellere Auflage darstellen .
Unabhängig von der Herangehensweise sollten politische Probleme gegen die Anfälligkeit europäischer Banken abgewogen werden .
Deutsche Banken hatten zu Beginn der Krise fast ein Drittel aller Kredite an die öffentlichen und privaten Sektoren in Griechenland , Portugal , Irland , Spanien und Italien in ihren Büchern und heute ist ihr Verschuldungsgrad höher als bei allen anderen großen entwickelten Volkswirtschaften .
Solange das Systemrisiko für die Eurozone als Ganzes nicht in Angriff genommen wird , sind Staatsbankrotte nicht unwahrscheinlich , die umfassende Bankenrettungen mit unzumutbaren Kosten nach sich ziehen könnten .
In diesem Fall könnte eine ausgewachsene Bankenkrise in der Eurozone und möglicherweise weltweit eine Depression auslösen .
Kurzfristig ist eine europaweite Rekapitalisierung der Banken unerlässlich , um die Kosten einzudämmen , die durch mögliche Staatsbankrotte entstehen .
Trotzdem kann & nbsp ; man es nicht unendlich hinausschieben , sich mit den tiefer liegenden Schwächen der Eurozone zu befassen .
Inmitten von so viel Ungewissheit ist es natürlich bemerkenswert , dass der von den überschuldeten Ländern eingeschlagene Konsolidierungskurs weitgehend gehalten wird ; trotzdem sind der fortgesetzte Aufkauf von Staatsanleihen und die Liquiditätsunterstützung durch die Europäischen Zentralbank nur eine temporäre Notlösung .
Eine Sackgasse ist unausweichlich , deshalb ist es keine Lösung auf Zeit zu spielen .
Eine Kombination aus Euro-Bonds , einer tragfähigen Darlehensfazilität , erweiterte Befugnisse für die EZB , damit diese als so genannter Lender of last resort agieren kann und solider wirtschaftlicher Steuerung und Koordination würde hingegen funktionieren .
Längerfristig werden auch radikale Reformen der Kapital- , Güter- und Arbeitsmärkte notwendig sein , die durch eine überzeugendere und zusammenhängende Investitionsstrategie auf europäischer Ebene ergänzt wird , die darauf abzielt die Wettbewerbsfähigkeit zu verstärken und wieder für Wachstumsaussichten zu sorgen .
Bei der europäischen Wettbewerbsfähigkeit geht es nicht nur um die globale Dimension .
Es gibt erhebliche Diskrepanzen innerhalb der Eurozone , die sich in strukturellen Handelsungleichgewichten zwischen den Kernländern und der Peripherie niederschlagen , die der Schuldenkrise zugrundeliegen .
Der Zusammenhalt der Eurozone und ihr zukünftiges Wachstum hängen entscheidend von der Schaffung eines Rahmens ab – mithilfe von Beihilfen und Krediten – , in dem Investitionskapital an die ärmeren Länder fließen kann , um die in punkto Wettbewerbsfähigkeit bestehende Kluft zu schließen .
Der Euro ist too big to fail , zu groß , um zu scheitern , um es mit einem Begriff aus der Finanzwelt auszudrücken .
Entscheidungen sollten lieber heute als morgen getroffen werden , damit die Eurozone selbst das Geschehen bestimmt , anstatt sich von den Geschehnissen bestimmen zu lassen .
