Der Snowden-Effekt
MADRID – Die fortgesetzten Enthüllungen geheimer Informationen durch Edward Snowden , den früheren Mitarbeiter eines Unternehmens im Auftrag der amerikanischen Sicherheitsbehörde US National Security Agency , hat eine hitzige Debatte über Datenschutz und Völkerrecht ausgelöst , die unglücklicherweise die geostrategische Dimension seiner Aktionen überschattet .
Tatsächlich offenbaren Snowdens Enthüllungen über die amerikanischen Überwachungsprogramme und sein eigener anhaltender Kampf zur Vermeidung einer Auslieferung einiges über Präsident Barack Obamas Einstellung zu Fragen der Geheimhaltung in den amerikanischen Auslandsbeziehungen . & # 160 ;
Mehr als jeder andere amerikanische Präsident der jüngeren Vergangenheit weckte Obama zu Beginn seiner Amtszeit weltweit Erwartungen .
Doch er erwies sich hauptsächlich , wenn nicht gar ausschließlich , an innenpolitischen Themen interessiert . Die Folge war eine auf Ereignisse reagierende Außenpolitik .
Die Affäre Snowden unterstreicht deren drei Elemente : Die Beziehungen zwischen den USA und Russland , der Einfluss der USA in Südamerika und die Beziehungen der Vereinigten Staaten zu Europa . & # 160 ;
Der Umgang des Kremls mit der Affäre ist bezeichnend für den angespannten Zustand des Verhältnisses zwischen den USA und Russland .
Nach dem verunglückten „ Neustart “ der bilateralen Beziehungen der beiden Länder ist Russland erpicht , seine globale Position als Gegenpol zu den USA aufrechtzuerhalten , wodurch viele Menschen auf beiden Seiten wieder in eine Mentalität des Kalten Krieges zurückfallen .
Die USA tappten in diese Falle und bescheren damit Präsident Wladimir Putin endlos viele Möglichkeiten , politisch Punkte zu sammeln und seine innenpolitische Position zu festigen .
Putin betrachtet Antiamerikanismus als ein wirksames Instrument zur Ausschaltung unzufriedener Stimmen im eigenen Land .
Entwicklungen wie die Verabschiedung des Magnitski-Gesetzes durch den amerikanischen Kongress , die in Russland als amerikanische Provokation dargestellt wurden , ermöglichten dem Kreml Unterstützung im eigenen Land zu gewinnen und & # 160 ; Vergeltungsmaßnahmen wie das Adoptionsverbot für Ausländer zu ergreifen .
Nach der von der NATO angeführten Intervention in Libyen im Jahr 2011 , die der Kreml als weiteres Beispiel die Überdehnung des westlichen Einflussbereichs interpretierte , behauptet Russland seine Stellung auf internationaler Ebene nun aggressiver und hauptsächlich in Gegnerschaft zu den USA .
Am augenfälligsten zeigt sich dies an Russlands unbeirrbarer Unterstützung für das Regime Bashar al-Assads in Syrien .
Und Russlands Weigerung Snowden den USA zu überantworten - unter dem Vorwand der strikten Einhaltung von Gesetzen - & # 160 ; gibt Putin erneut die Gelegenheit Obama vor den Kopf zu stoßen , wobei sich Putin diesmal als Verteidiger des Gesetzes und der Menschenrechte geriert .
Verstärkt wurde dieser Paukenschlag noch durch Putins zynische Behauptung , Russland würde Snowden den Aufenthalt im Land nur genehmigen , wenn dieser aufhört , Informationen weiterzugeben , „ die darauf abzielen , unseren amerikanischen Partnern zu schaden “ .
Bei einer Besprechung mit russischen Sicherheitskräften hinter verschlossenen Türen hätte Putin gegen diesen Schaden vermutlich nichts einzuwenden .
Überdies verstärkt die Affäre Snowden den Eindruck , dass die USA ihren beherrschenden Einfluss in Südamerika verlieren .
Mit wenigen bemerkenswerten Ausnahmen wie dem US-Botschafter in Brasilien , Tom Shannon , lässt die US-Diplomatie eine strategische Vision für Lateinamerika vermissen .
Barack Obamas Wahl im Jahr 2008 weckte auch in dieser Region hohe Erwartungen . Doch der diesbezügliche Ansatz seiner Regierung ist bestenfalls reserviert und oftmals unsensibel .
Während China in Lateinamerika immens an Einfluss gewann , blieben die USA distanziert .
Obamas Besuch im Mai wurde als Bemühung zur Wiederbelebung der Beziehungen im Zusammenhang mit dem Aufstieg der Asien-Pazifik-Region präsentiert .
Unglücklicherweise rächen sich nun bereits die Entwicklungen während Obamas erster Amtszeit .
So sind die USA beispielsweise der bei weitem größte Handelspartner Ecuadors und für mehr als ein Drittel des Außenhandels dieses Landes verantwortlich . Doch als man sich mit der Möglichkeit konfrontiert sah , dass Ecuador Snowden Asyl gewähren könnte , fühlten sich die USA bemüßigt , eilig zu intervenieren .
Vizepräsident Joe Biden persönlich brachte Amerikas Anliegen dem ecuadorianischen Präsidenten Rafael Correa vor . Und das nachdem Obama angekündigt hatte , dass man sich hinsichtlich der Auslieferung auf keine „ Mauscheleien ” einlasse .
Die Drohung offizieller amerikanischer Vertreter , Ecuador die Hilfszahlungen zu streichen , & # 160 ; die sich im Jahr 2014 auf die mickrige Summe von 12 Millionen Dollar belaufen , ist ein weiterer Beleg für den unbeholfenen Ansatz .
Amerikas traditionelle Einflussquellen – Soft Power , regionale Bündnisse und Finanzhilfen – scheinen zu versiegen .
Die Botschaft an die Welt ist klar : die USA sind nicht jene regionale Macht , die sie sein sollten . & # 160 ;
Schließlich , und damit kommen wir zu Europa , zeigt Obamas schnoddrige Haltung hinsichtlich der mutmaßlichen Überwachung der Europäischen Union und ihrer Mitglieder durch die USA , dass Amerikas Sonderstellung nichts von ihrer Bedeutung eingebüßt hat .
Statt die Legitimität der europäischen Bedenken anzuerkennen tat Obama sie als Lappalie ab : „ [ Ich ] garantiere Ihnen , dass es in den europäischen Hauptstädten Personen gibt , die sich , wenn schon nicht für mein Frühstück , so doch zumindest für die Gesprächsthemen interessieren , die ich bei einem möglichen Treffen mit ihren politischen Spitzen zur Sprache bringen könnte . “
Natürlich haben die USA ein Interesse an tiefgreifenderen analytischen Einsichten in die Entscheidungsfindung ihrer europäischen Verbündeten als sich beispielsweise durch einen Anruf bei Kanzlerin Angela Merkel ergeben würden .
Wenn wir schon hinnehmen , dass Spionage realistischerweise ein Teil des US-Instrumentariums ist , erwarten wir Europäer , dass sie wenigstens in verantwortungsvoller Weise ausgeführt wird .
Indem er die Bedenken Europas hinsichtlich der Frage , wie diese Überwachung vonstatten geht , zur Bagatelle erklärt , demonstriert Obama eine der schlimmsten Angewohnheiten Amerikas – die Bevormundung Europas .
Tatsächlich haben die Europäer ernste Fragestellungen im Hinblick auf die Praktiken der US-Geheimdienste aufgeworfen .
Diese reichen von einem Mangel an Professionalität , impliziert durch die Tatsache , dass derart sensible Tätigkeiten an einen Auftragnehmer vergeben werden , bis hin zu Amerikas Taktik des Heraushaltens gegenüber gewissen Verbündeten wie Großbritannien und Neuseeland , während man viele andere Verbündete – einschließlich der meisten Länder der Europäischen Union – als überwachungswürdig einstuft .
Die bittere Ironie besteht darin , dass Europa und die USA zu diesem plötzlich unheilvollen Zeitpunkt ihr bedeutendstes gemeinsames Projekt seit der Schaffung der NATO lancieren – ein transatlantisches Freihandelsabkommen .
Ist es von den USA wirklich zu viel verlangt , dass sie ihre internationale Rolle mit etwas mehr Geschick und Professionalität spielen und ihre Partner respektvoll behandeln , damit dieses Abkommen ein Erfolg wird ?
