Europas drei Bruchlinien
PARIS – Vor zehn oder zwanzig Jahren lautete die existenzielle Frage für die Europäische Union , ob sie in einer globalisierten Welt noch einen Zweck erfüllt .
Heute lautet die Frage , ob die EU wirksam auf schwere externe Schocks reagieren kann .
Europas Nachbarschaft ist arm und gefährlich .
Südlich von Gibraltar fällt das Pro-Kopf-Einkommen um mehr als das Fünffache .
In der Ukraine tobte vor kurzem ein Krieg .
Der israelisch-palästinensische Konflikt hält seit über 50 Jahren an .
Und der Krieg im Irak war kaum zu Ende , als in Syrien das Chaos ausbrach .
Nach dem Zweiten Weltkrieg konnte es sich Europa mehrere Jahrzehnte lang leisten , über die Geschehnisse jenseits seiner Grenzen hinwegzusehen : für die Sicherheit waren die Vereinigten Staaten zuständig .
Doch die Dinge haben sich geändert .
Der Rückzug der USA aus dem Irak ließ die Grenzen ihres Engagements erkennen und die Probleme in der unmittelbaren Nachbarschaft der EU – nicht nur in Syrien , sondern auch im Osten und im Süden – machen sich nun bemerkbar .
Man müsste eigentlich meinen , dass Selbstschutz und die Stabilisierung des Umfelds die oberste Priorität der EU wäre .
Doch drei interne Bruchlinien erschweren der EU , diese Ziele zu erreichen .
Großbritannien denkt über einen Austritt nach .
West- und Osteuropa sind sich uneins im Hinblick auf die Flüchtlingskrise .
Und zwischen Frankreich und Deutschland herrschen Differenzen hinsichtlich der Prioritäten .
Großbritanniens Vorbehalte gegenüber seiner EU-Mitgliedschaft sind historisch begründet : Im Jahr 1946 plädierteWinston Churchill in einer berühmten Rede für die Schaffung der Vereinigten Staaten von Europa – aber ohne Großbritannien .
Allerdings hat die britische Europhobie wenig Substanz : das Vereinigte Königreich und den Rest des Kontinents trennt nichts Grundlegendes .
Bezeichnenderweise hat eine rigorose Überprüfung der Funktionsweise der EU durch das britische Außenministerium keine Agenda für die Rückführung von Kompetenzen ergeben .
Die einzig nennenswerte , von Premierminister David Cameron in seinem letzten Brief an die EU geäußerte Forderung betrifft die interne Migration .
Großbritannien , ehemals Vorreiter in Sachen Arbeitsmobilität , ist gegenüber Arbeitskräften aus dem Ausland skeptisch geworden und möchte deren Zugang zu Sozialleistungen beschränken .
Das ist ein potenzieller Knackpunkt in den Beziehungen zwischen Großbritannien und der EU , aber wohl kaum ein Grund , eine vier Jahrzehnte dauernde Partnerschaft zu beenden .
Umfragen deuten darauf hin , dass das Referendum über einen Verbleib Großbritanniens in der EU , dessen Abhaltung Cameron für Ende 2017 in Aussicht stellte , ein knappes Rennen werden wird .
Allerdings wäre es sowohl ein schwerer Fehler als auch eine Tragödie , wenn die Briten zum Schutz vor den Turbulenzen auf dem Kontinent für einen „ Brexit “ stimmten .
Die zweite Bruchlinie wurde durch die Flüchtlingskrise zutage gefördert .
Bis 2014 konnte die „ Big-Bang “ -Erweiterung des Jahres 2004 als Erfolgsgeschichte bejubelt werden , die einen enormen Beitrag zum raschen und friedlichen wirtschaftlichen und politischen Übergang in Mittel- und Osteuropa geleistet hatte .
Eine echte europäische Einigung schien zu entstehen .
Allerdings wurde durch die Flüchtlingskrise offenkundig , dass die westlichen und östlichen EU-Mitglieder nicht die gleiche Vorstellung von Nation haben .
Die meisten westeuropäischen Länder haben sich , zumindest defacto , auf eine nicht auf ethnischen oder religiösen Kriterien beruhende Definition geeinigt .
In den meisten dieser Länder leben bedeutende ethnische und religiöse Minderheiten .
Diese Transformation war kein leichtes Unterfangen und es bestehen auch Unterschiede hinsichtlich der wahrgenommenen Fähigkeit der Länder , weitere Zuwanderer aufzunehmen . Dennoch ist dieser Wandel unumkehrbar .
Die meisten mittel- und osteuropäischen Länder erheben allerdings Einwände .
Der ungarische Ministerpräsident Viktor Orbán hat sich eine erbitterte anti-muslimische Rhetorik angeeignet .
Sein slowakischer Amtskollege Robert Fico kündigte im Juli an , sein Land werde nur christliche Flüchtlinge aufnehmen .
Im November hielt der tschechische Präsident Miloš Zeman eine Rede vor einer Gruppe namens Block gegen den Islam und teilte dessen Anhängern mit , dass sie „ keine Extremisten “ seien .
Und Polens neuer Minister für europäische Angelegenheiten , Konrad Szymanski , wartete nach den Anschlägen von Paris keine 24 Stunden ab , um am Beispiel dieser Attacken Europas Schwächen anzuprangern .
Dabei handelt es sich nicht um eine politische Meinungsverschiedenheit , sondern um eine prinzipielle Kluft – hinsichtlich genau jener Prinzipien , wie sie in den EU-Verträgen und der Charta der Grundrechte festgelegt sind .
Insbesondere in Deutschland verfügt jede politisch verfolgte Person über ein verfassungsmäßiges Recht auf Asyl .
Entgegen weit verbreiteter Fehleinschätzungen agierte Kanzlerin Angela Merkel auf Grundlage moralischer Werte und nicht aus demographischem Eigeninteresse , als sie dieses Jahr eine Million Flüchtlinge ins Land ließ .
Deutschland erwartet selten Solidarität von seinen europäischen Partnern .
Am Höhepunkt der Flüchtlingskrise hoffte man , ausnahmsweise einmal darauf zählen zu können .
Die kategorische öffentliche Ablehnung des stillen Appells Deutschlands durch Länder , die weiterhin massiv von europäischer Solidarität profitieren , wird nicht so schnell in Vergessenheit geraten .
Die dritte Bruchlinie offenbart sich zwischen Frankreich und Deutschland .
Seit den Anschlägen vom 13. November in Paris ist Sicherheit das übergeordnete Ziel Frankreichs .
Deutschland konzentriert sich unterdessen auf die Organisation der Ankunft und die Abwicklung eines massiven Flüchtlingsstroms .
Diese Trennlinie ist eher den Umständen geschuldet und weniger prinzipieller Natur .
Der Terrorismus könnte sich nach Deutschland ausbreiten und Flüchtlinge könnten sich über die Grenzen bewegen .
Doch zumindest vorerst zeigen sich Differenzen im Hinblick auf Befürchtungen der Öffentlichkeit und Prioritäten der Regierungen .
Sowohl Merkel als auch der französische Präsident François Hollande haben sich zu gegenseitiger Unterstützung bekannt .
Frankreich wird einige Flüchtlinge aufnehmen und Deutschland Truppen nach Mali entsenden .
Aber symbolische Gesten reichen nicht aus .
Es besteht weiterhin die Gefahr , dass sich jedes Land in einer kritischen Phase allein gelassen fühlt .
Ehrgeizigere Initiativen wurden vorgeschlagen .
Sigmar Gabriel und Emmanuel Macron , die Wirtschaftsminister Deutschlands und Frankreichs , forderten jüngst die Einrichtung eines gemeinsamen Fonds um den Herausforderungen im Zusammenhang mit Flüchtlingen und Sicherheit gerecht zu werden und gemeinsame politische Maßnahmen zu finanzieren .
Der Fonds würde als konkreter Risikoverteilungsmechanismus dienen und wäre ein bescheidener , jedoch sinnvoller Schritt zur Überwindung der Blockade bei EU-Initiativen , wenn nicht gar in Richtung Vergemeinschaftung der Verteidigung und Sicherheit wie von manchen Wissenschaftlern empfohlen .
Es ist eindeutig mehr Mut erforderlich – in welcher Form auch immer .
Andernfalls könnte das Versäumnis , gemeinsame Risiken und Herausforderung zu bewältigen durchaus dazu führen , dass die Bürger Solidarität ablehnen , ihr Vertrauen ausschließlich in den Nationalstaat setzen und die dauerhafte Wiederherstellung nationaler Grenzen fordern .
Es ist kein Zufall , dass diese drei Bruchlinien ausgerechnet zu einem Zeitpunkt zutage treten , da die EU mit beispiellosen Herausforderungen konfrontiert ist .
Druck von außen legt Schwächen im Inneren offen .
Europa kann diese Schwächen bewältigen oder ihnen nachgeben .
Mit der Flüchtlings- und Sicherheitskrise ist für die EU die Stunde der Wahrheit gekommen .
