Betrug , Narren und Finanzmärkte
NEW HAVEN – Von Adam Smith stammt die berühmte Formulierung von der „ unsichtbaren Hand “ , dank derer das Bemühen um Befriedigung des Eigeninteresses in freien , wettbewerbsorientierten Märkten dem Gemeinwohl diene .
Und Smith hatte Recht : Freie Märkte haben Einzelpersonen und Gesellschaften gleichermaßen einen nie dagewesenen Wohlstand verschafft .
Aber weil Menschen sich manipulieren , täuschen oder einfach nur passiv in Versuchung führen lassen , verleiten uns die freien Märkte zugleich , Dinge zu kaufen , die weder für uns selbst noch für die Gesellschaft gut sind .
Diese Beobachtung stellt eine wichtige Ergänzung von Smiths Vision dar , der George Akerlof und ich in unserem neuen Buch , Phishing for Phools : The Economics of Manipulation and Deception , nachgehen .
Die meisten von uns waren schon das Ziel von „ Phishing “ : unerwünschten E-Mails und Telefonanrufen mit dem Ziel , uns zu betrügen . Ein „ Phool “ ( eine Zusammensetzung von „ fool “ ( engl .
Narr ) und „ Phishing “ ) ist jeder , der sich der Allgegenwärtigkeit von Phishing nicht vollständig bewusst ist .
Er erkennt einzelne Beispiele von Phishing , aber nicht das Ausmaß der diesem gewidmeten Professionalität oder den Grad , in dem diese Professionalität das Leben der Menschen beeinflusst .
Leider sind und waren viele von uns – darunter auch Akerlof und ich – derartige „ Phools “ , was der Grund ist , warum wir dieses Buch geschrieben haben .
Routinemäßiges Phishing kann jeden Markt betreffen , doch unsere wichtigsten Beobachtungen betreffen die Finanzmärkte – was zeitlich passend ist angesichts des enormen Booms an den Aktien- und Immobilienmärkten seit 2009 und den Turbulenzen an den globalen Vermögensmärkten seit dem vergangenen Monat .
Wie zu viele Optimisten zu ihrem Schaden haben erfahren müssen , sind die Vermögenspreise starken Schwankungen ausgesetzt , und an diesen ist ein ganzes Meer an „ Phishen “ beteiligt .
Kreditnehmer werden zur Aufnahme ungeeigneter Hypotheken verleitet , Firmen ausgeschlachtet , Rechnungsprüfer täuschen die Anleger , Finanzberater saugen sich Geschichten von Reichtümern aus den Fingern , und die Medien verbreiten extravagant Behauptungen .
Die Verlierer des anschließenden Abschwungs sind jedoch nicht nur diejenigen , die dabei übers Ohr gehauen wurden .
Wenn nämlich Vermögenswerte überteuert auf Kredit gekauft wurden , kommt es zu einer Kette zusätzlicher Verluste .
Konkurse und Konkursängste lösen in diesem Fall eine Epidemie weiterer Konkurse aus , die die Angst verstärken .
Es kommt zu einer Kreditverknappung , und die Volkswirtschaft bricht ein .
Diese üble Abwärtsspirale bei der geschäftlichen Zuversicht umfasst in der Regel „ Phishe “ – etwa die Opfer von Bernard Madoffs Schneeballsystem – , die erst entdeckt werden , wenn die Phase irrationalen Überschwangs vorbei ist .
Epidemien – in der Wirtschaft wie in der Medizin – erfordern eine sofortige , drastische Reaktion .
Die Reaktion der Behörden auf den großen Crash von 1929 war unzureichend und langsam , und für die Weltwirtschaft begann ein „ dunkles Zeitalter “ , das sich über die Große Depression der 1930er Jahre und den Zweiten Weltkrieg erstreckte .
Die Finanzkrise von 2007-2009 deutete ein ähnliches Ergebnis an , doch diesmal intervenierten Regierungen und Zentralbanken weltweit zeitnah , in koordinierter Weise und mit einem angemessen hohen Volumen an Konjunkturimpulsen .
Die bisherige Erholung war schwach , doch von einem neuen dunklen Zeitalter sind wir weit entfernt .
Dafür sollten wir dankbar sein .
Einige freilich argumentieren inzwischen , dass die für die Finanz- und Geldpolitik zuständigen Stellen bei Ausbruch der Krise von 2007-2009 nicht so schnell oder so deutlich hätten reagieren sollen .
Sie sind der Ansicht , dass die Hauptursache der Krise durch Fehlanreize zu opportunistischem Verhalten ( „ Moral Hazard “ ) begründet war : Weil diejenigen , die die Risiken eingingen , erwarteten , dass der Staat ihnen im Fall der Fälle aus der Patsche helfen würde , seien sie sogar noch größere Risiken eingegangen .
Unsere Sicht dagegen ( die von einer Menge Daten gestützt wird ) ist , das rasch steigende Preise in der Regel einen irrationalen Überschwang widerspiegeln , dem die „ Phishe “ Vorschub leisten .
Diese irrational Überschwänglichen dachten nicht an die Renditen , die sie bei einem staatlichen Eingreifen zur Stützung der Volkswirtschaft und der Kreditströme ( oder , in Extremfällen , bei der Rettung ihrer Banken oder Unternehmen durch den Staat ) abgreifen könnten .
Derartige Möglichkeiten waren inmitten der Euphorie , die der Krise von 2007-2009 vorwegging , von marginaler Bedeutung : Diejenigen , die zu überhöhten Preisen verkauften , fuhren Gewinne ein , und die Käufer „ wussten “ , dass sie das Richtige taten – selbst wenn das nicht stimmte .
Das Zögern , in einer Finanzkrise die Notwendigkeit sofortiger Interventionen anzuerkennen , beruht auf einem wirtschaftlichen Denken , dass jenen irrationalen Überschwang , den ich an anderer Stelle untersucht habe , unberücksichtigt lässt und das aggressive Marketing und andere Realitäten der Märkte des digitalen Zeitalters ignoriert , die wir in Phishing for Phools betrachten .
Doch an einer Strategie festzuhalten , die diese Faktoren übersieht , ist so , als würde man die Feuerwehr abschaffen , weil die Menschen ohne sie vorsichtiger wären – und daher würde es dann weniger Brände geben .
Wir haben schon vor vielen Jahren – zum großen Schaden der Welt – festgestellt , was passiert , wenn man eine Finanzepidemie ihren Lauf nehmen lässt .
Unsere Analyse zeigt nicht nur , dass das Finanzsystem durch ihm selbst innewohnende , natürliche Kräfte hochgradig volatil ist , sondern zudem , dass angesichts eines finanziellen Zusammenbruchs rasches , wirksames Eingreifen gefordert ist .
Wir müssen Finanzbehörden und Währungshütern freie Hand geben , um aggressive Schritte zu ergreifen , wenn sich Finanzturbulenzen zur Finanzkrise auswachsen . Ein dunkles Zeitalter ist bereits eins zu viel .
