Der europäische Solidaritätsimperativ
LONDON – Als Mario Draghi , der Präsident der Europäischen Zentralbank , öffentlich bekannt gab , die EZB würde tun , “ was auch immer nötig ist ” , um die Stabilität des Euro auch in Zukunft sicherzustellen , hatte diese Bemerkung einen sofortigen und bemerkenswerten Effekt .
Die Kosten der Kreditaufnahme Italiens und Spaniens gingen dramatisch zurück , die Aktienmärkte schossen nach oben und die kürzliche Abwärtsbewegung des Euro-Wechselkurses wurde plötzlich gestoppt .
Wie lang die Effekte von Draghis Intervention – mitsamt der öffentlichen Unterstützung durch die deutsche Kanzlerin Angela Merkel , den französischen Präsidenten François Hollande und den italienischen Premierminister Mario Monti – anhalten werden , ist noch unklar .
Mit Sicherheit aber zeigen Draghis Aussagen und die damit verbundenen Reaktionen , dass die grundlegenden Probleme der Eurozone nicht in erster Linie finanzieller oder wirtschaftlicher Natur sind , sondern politisch , psychologisch und institutionell .
Internationale Beobachter haben Draghis Bekenntnis , zur Rettung des Euro “ alles zu tun ” , deshalb so stark beachtet , weil viele von ihnen in letzter Zeit daran zu zweifeln begonnen haben , dass auch andere europäische Staatsführer eine solche Verpflichtung eingehen würden .
( Manche dieser Zweifel beruhen natürlich auf politischem und finanziellem Eigennutz : Eine bestimmte Strömung des Finanzkapitalismus sieht im Euro eine Bedrohung , und ihre Anhänger würden alles ihnen mögliche tun , um ihn zu Fall zu bringen . )
Aber die Unfähigkeit der Eurozonen-Politiker , nach zweieinhalb Jahren Krise Zweifel über ihre Bekenntnis zum Euro auszuräumen , legt nahe , dass das Problem tief verwurzelt ist .
Zu ihrer Verteidigung führen die Minister der Eurozone die vielen Reformen an , die sie in den letzten dreißig Monaten zur Förderung der wirtschaftlichen Modernisierung , der Sanierung der Regierungsfinanzen und engerer wirtschaftlicher Koordination auf den Weg gebracht haben .
Leider haben diese Reformen allzu oft der Verdrängung gedient – an sich hilfreich , aber unfähig , die Frage zu beantworten , die von den internationalen Märkten immer dringender gestellt wird : Fühlen sich die größten und momentan reichsten Mitglieder der Eurozone absolut verpflichtet , diese aufrecht zu erhalten ?
Niemand bezweifelt , dass Deutschland und die meisten anderen Mitglieder der Eurozone eine Fortführung der Einheitswährung bevorzugen würden .
Die Unsicherheit besteht heute darin , ob diese Präferenz nicht durch die Dringlichkeiten der nationalen Politik oder die Ungeduld über die zögerlichen Reformen in anderen Eurozonen-Ländern zunichte gemacht werden könnte .
Tatsächlich handeln die Politiker der Eurozone , seit die Schuldenkrise der Industriestaaten die Einheitswährung unterminiert hat , nach dem Sprichwort “ Vertrauen ist gut , Kontrolle ist besser ” ..
Die Konsequenz liegt auf der Hand : Das Vertrauen zwischen den Mitgliedern der Eurozone kann nicht als selbstverständlich angenommen werden , sondern muss verdient und aufrecht erhalten werden .
Die Grenzen dieses Ansatzes treten nun klar zutage .
Zwar haben die reicheren Länder viel getan , um ihren bedrängten Nachbarn zu helfen , aber dies nur vorübergehend , schrittweise und unter strengen Bedingungen .
Einerseits ist es völlig verständlich , dass Deutschland und andere Länder der Eurozone ihre Ressourcen nicht verschleudern möchten und deshalb Sicherheiten fordern .
Aber dieses ständige Bedürfnis nach Rückversicherung , um das Risiko und das Engagement so niedrig wie eben möglich zu halten , schürt Ängste , dass Deutschland und andere die Beteuerungen ihrer Partner irgendwann nicht mehr für ausreichend halten und die mit der Hilfe verbundenen Risiken nicht mehr eingehen möchten .
Sollte dies passieren , ist der Untergang des Euro nicht mehr fern .
Der 1957 unterschriebene Vertrag von Rom war innerhalb der europäischen Geschichte Ausdruck eines noblen und ehrgeizigen Aufbruchs .
Solidarität und Verlässlichkeit in den internationalen Beziehungen auf der Grundlage gemeinsamer Institutionen und Interessen stellten den Reichtum und die Stabilität Europas viel effektiver sicher , als die traditionelle Hochseildiplomatie und ihre Balanceakte , deren Ausführende allzu oft abgestürzt sind .
Der Euro entstand aus dem Geist der Solidarität , und sein Beitrag zur wirtschaftlichen und finanziellen Stabilität in Europa während der letzten fünf Jahre darf nicht unterschätzt werden .
Das Beispiel der 1930er Jahre zeigt , wie viel schlimmer die Dinge hätten kommen können .
Dass die Politiker der Eurozone versucht waren , auf frühere , erfolglose Modelle europäischer Beziehungen zurück zu fallen , konnte für eine gewisse Zeit ertragen werden , hat aber jetzt die Grenze der Tolerierbarkeit erreicht .
Mein Eindruck ist , dass die politische und öffentliche Meinung in Deutschland anfängt , die wirtschaftliche Zerstörung im Inland und in Europa zu erkennen , die auf einen eventuellen Zusammenbruch des Euro folgen würde .
Die deutschen Politiker tragen die wichtige demokratische Verantwortung dafür , diese Erkenntnis zu verstärken und die Schritte einzuleiten , die zur Abwehr einer Katastrophe nötig sind .
Dass Politiker ihren Wählern unangenehme Wahrheiten vorenthalten , darf in einer gut funktionierenden Demokratie nicht passieren .
Die Vorstellung , die Eurozone müsse zum Überleben ihrer gemeinsamen Währung nur so weiter machen wie bisher , ist eine Täuschung .
Unter anderem werden die Unterschiede zwischen den Mitgliedstaaten momentan auf eine Art hervorgehoben , die langfristig politisch und wirtschaftlich nicht tragbar ist .
Die Philosophie der Kontrolle und gegenseitigen Verhandlungen , die bislang Grundlage der Krisenbewältigung der Eurozone war , muss durch eine solche von Solidarität ersetzt werden .
Dies impliziert eine ausgeglichenere Wirtschaftspolitik innerhalb der Eurozone , mehr Einfluss der EZB , eine echte Banken- und Finanzunion und einen Plan für eine teilweise und bedingte Schuldenbefreiung .
Über all dies haben die Politiker bereits gesprochen , aber es wird Zeit für eindeutige Bekenntnisse und einen realistischen Zeitplan für konkrete Maßnahmen .
Wir sind nun gefährlich nah an dem Punkt , wo “ sich weiter durchzuwursteln ” zu einer Neuauflage der Krise führen könnte .
Also ist die selbstgerechte Behauptung der Bundesbank , sie trage irgendwie mehr – und größere – Verantwortung als andere Zentralbanken , auf gefährliche Weise verquer .
Ein simples “ Nein ” bringt uns nur näher an den Abgrund .
Wären Zweifel über die Zukunft der Eurozone bereits vor zwei Jahren ausgeräumt worden , sähe keines der finanziellen Probleme Europas heute auch nur annähernd so schwierig aus , und die Zerstörungen durch Rufschädigung und finanzielle Kosten wären in den letzten dreißig Monaten deutlich geringer gewesen . Langfristig ist es für alle Beteiligten billiger , Solidarität zu üben .
Fehlt diese , könnten uns die damit verbundenen Kosten in absehbarer Zukunft in den Ruin treiben .
