von Melvyn Krauss
Wen veräppelt der Minister ?
Maronis nostalgische Sehnsucht nach der Lira ist wenig mehr als eine durchsichtige – und unverantwortliche – Wahlkampflist der italienischen Lega Nord , ein Versuch , die Schuld an den gegenwärtigen wirtschaftlichen Schwierigkeiten des Landes dem ehemaligen Kommissionspräsidenten Romano Prodi in die Schuhe zu schieben , der als Mitte-Links-Kandidat in die nächsten Parlamentswahlen gehen wird .
Eine Rückkehr zur Lira wäre „ ökonomischer Selbstmord “ , wie es der Chefvolkswirt der EZB , Otmar Issing , formulierte .
Durch den Euro wurden nämlich italienische Staatsanleihen ebenso viel wert wie deutsche , weil die EZB bereit ist , beide gleichermaßen als Sicherheit für EZB-Darlehen zu akzeptieren .
Dies hat zu einer dramatischen Reduktion der Kreditkosten für die italienische Regierung geführt .
Hat der italienische Minister eine Minute darüber nachgedacht , wie seine Regierung sämtliche öffentlichen Ausgaben für den Sozialstaat und andere Dinge bestreiten soll , wenn die Zinssätze für Italien nicht mehr von der EZB subventioniert werden ?
Vielleicht möchte Maroni zur Lira zurückkehren , damit Italien sie abwerten kann .
Das zeigt einen wichtigen Vorteil des Euro für Deutschland , wo sich eine unangebrachte Nostalgie für die Deutsche Mark entwickelt – zweifellos genährt durch die ständigen Schmähungen der gemeinsamen Währung durch Regierungsvertreter .
Der Euro hindert Länder wie Frankreich und Italien , ihr altes protektionistisches Spielchen der Währungsabwertung auf Kosten der Deutschen zu spielen .
Aus diesem Grund werden die kompetitiven Vorteile , die Deutschland in letzter Zeit durch seine Wirtschaftsreformen erzielte , durch den Euro vor Abwertungen innerhalb der Eurozone geschützt .
Das sind gute Nachrichten .
Eine durch den Euro ermöglichte verbesserte Wettbewerbsfähigkeit verheißt Gutes für die mittelfristigen deutschen Wirtschaftsprognosen .
Die deutsche Öffentlichkeit sehnt sich nach wirtschaftlicher Erholung und hat die Ausreden satt . Daher ließ sie sich auch nicht von der Diffamierung des Euro und der EZB durch die gegenwärtige Regierung täuschen und fügte Kanzler Gerhard Schröder bei den jüngsten Wahlen in Nordrhein-Westfalen eine entscheidende Niederlage zu .
( Hätte man sich täuschen lassen , wäre man möglicherweise etwas gnädiger gewesen . )
Auch Jacques Chirac – ein weiterer unter Europas großen Euro- und EZB-Diffamierern – musste bei der Volksabstimmung über die EU-Verfassung in Frankreich eine persönliche Abfuhr hinnehmen .
Die Öffentlichkeit scheint den scheidenden Staats- und Regierungschefs der französisch-deutschen Allianz Folgendes mitzuteilen : Macht Schluss mit den Ausreden und sorgt dafür , dass unsere Wirtschaft wieder in Gang kommt .
Glaubt denn wirklich jemand , die Franzosen hätten bei zwei- oder dreimal höheren Wachstumsraten mit Nein gestimmt ?
Das Gleiche gilt auch für die Niederlande , wo die EU-Verfassung ebenfalls abgelehnt wurde .
Im Gegensatz zu den Franzosen allerdings , haben die Holländer den Euro nicht schlecht geredet , obwohl Holland als mittelgroßes Land sehr wohl legitime Einwände gegen die EU vorbringen kann , nämlich in Bezug auf die Umsetzung des so genannten „ Stabilitätspaktes “ zur Kontrolle von Haushaltsdefiziten .
Holland hat sich an die Regeln des Stabilitätspaktes gehalten , aber bis jetzt haben die großen Länder – Frankreich , Italien und Deutschland – von den zuständigen Behörden einen Freibrief für Verstöße dagegen bekommen .
Das ist weder fair noch klug – und hat zweifellos bis zu einem gewissen Grad zum Nein in Holland beigetragen .
Auf der anderen Seite war Frankreich der Nutznießer dieser Diskriminierung – stempelt den Euro aber trotzdem zum Sündenbock ab und stimmt obendrein auch noch gegen die Verfassung .
Die gute Nachricht für Europa ist , dass die Politiker der großen Länder – Schröder , Chirac und Silvio Berlusconi – dem Ende ihrer jeweiligen Amtszeit entgegensehen .
Bald wird der Weg frei sein für eine neue Führungsgeneration , um den Wachstumsmotor wieder in Gang zu setzen .
Die schlechte Nachricht ist , dass es sich bei allen drei Politikern um lahme Enten handelt . Sie werden die von Europa so dringend benötigten Reformen vor ihrem endgültigen Abschied wohl nicht mehr einleiten .
Dahingehend äußerte sich jüngst der ehemalige EZB-Präsident Wim Duisenberg in einem CNN-Interview – Europa muss noch warten , bis der abgestorbene Wachstumsmotor wieder anspringt .
In der Zwischenzeit hat der Euro an den Devisenbörsen Kursverluste hinnehmen müssen und mancherorts sind auch angstbesetzte Warnungen zu vernehmen , wonach das „ europäische Projekt “ in Gefahr wäre . Dies wurde von Ottmar Issing und Bundesbankpräsident Axel Weber völlig zurecht als „ absurd “ bezeichnet .
Als der Euro an Wert verlor , haben asiatische Zentralbanken in rauen Mengen Euros gekauft , um ihre Euro-Reserven zu stützen .
Schlaue Financiers kaufen den Euro – und reden ihn nicht schlecht .
