Eine beispiellose Zukunft
JERUSALEM – Mit meinen nun beinahe 90 Lebensjahren kann ich mich nicht an eine Zeit erinnern , in der die Vergangenheit für die politische Entscheidungsfindung so unerheblich war .
Keine der bedeutenden Entwicklungen der Gegenwart wurde von irgendjemandem vorhergesehen .
Experten untersuchten zwar die Vergangenheit , aber infolge ihrer Verhaftung in alten Paradigmen konnten sie die Zukunft daraus nicht ableiten . & nbsp ; & nbsp ;
Aufgrund der dynamischen Komplexität der Welt von heute , in der angesichts einer wissenschaftlich begründeten und sich rasch wandelnden Weltwirtschaft noch mehr Ereignisse voneinander abhängig sind , gelingt es uns nicht , die Zukunft auf Grundlage einer linearen Extrapolation der Vergangenheit zu prognostizieren .
Die einzige Gewissheit besteht darin , dass die Zukunft von wissenschaftlichem Fortschritt und Innovation bestimmt sein wird , die im Voraus nicht bekannt sein können .
Infolge dieser Entwicklungen nimmt die traditionelle Macht von Staaten und Staatenlenkern ab . In der globalisierten Wirtschaft von heute üben nicht Politiker , sondern Erneuerer den größten Einfluss aus .
Die globalisierte Wirtschaft betrifft alle Staaten und doch kann kein einzelner Staat das Ergebnis bestimmen , weil Wissenschaft und Technologie grenzenlos sind .
Global agierende Unternehmen wollen auf der ganzen Welt ihren Geschäften nachgehen , wodurch einerseits zwar die Souveränität leidet , aber andererseits Rassismus und Vorurteile sowie in signifikanter Weise auch der Nationalismus geschwächt werden . & nbsp ;
Aufgrund dieses Wandels liegen die Geschicke dieser Welt nunmehr in den Händen einer jüngeren Generation . Sie ist die technologisch versierter als ihre Eltern und untereinander durch soziale Netzwerke verbunden , die Landesgrenzen , Sprachbarrieren oder unterschiedliche Regierungsformen überwinden .
Die jungen Gründer von Facebook und Google üben größeren globalen Einfluss aus , als viele Staatsoberhäupter und Generäle .
Diese jungen Menschen bilden auch die Speerspitze sich formierender politischer Protestbewegungen .
Der „ arabische Frühling “ , die Zeltdemonstrationen in Israel , Occupy Wall Street und die Proteste in Russland markieren keinen Kampf der Kulturen , sondern ein Gefecht der Generationen .
Die junge Generation weiß , dass die Art , wie Staaten und Ökonomien momentan geführt werden , für die neuen Zeiten ungeeignet ist .
Doch es gibt politische „ Trittbrettfahrer “ , die dieses jüngste Erwachen ausnützen wollen . Dies jedoch nicht durch die Fortentwicklung einer Agenda der Freiheit , sondern durch die Einführung neuer Arten des Zwangs .
In der arabischen Welt nehmen hauptsächlich islamistische Extremisten die Proteste der jungen Generation für sich ein und stehlen ihnen damit die Revolution .
Israel hat auf den Willen der jungen Generation positiv reagiert , & nbsp ; kann und soll sich jedoch nicht in die Ereignisse der arabischen Welt einmischen .
Wir sind im Herzen bei den rebellierenden Jungen und ihrer legitimen Sehnsucht nach Freiheit und Grundrechten , die es ihnen ermöglichen sollen , sich Gehör zu verschaffen , ihre politische Führung zu wählen und ihren Lebensunterhalt zu bestreiten .
Die Israelis warten auf den Tag , an dem ihr Land nicht mehr die einzige Demokratie in der Region sein wird , denn die Existenz als Insel des Wohlstands inmitten eines Meeres von Armut ist unnatürlich .
Doch es besteht die ernsthafte Sorge , dass die politisch gut organisierten Extremisten versuchen , bei Wahlen die Kontrolle über weniger gut organisierte Liberale zu gewinnen und so Frieden und Stabilität verhindern .
Radikale Fundamentalisten können für die grundlegenden Probleme der Region keine wirklichen Lösungen anbieten .
Die gegenwärtigen gesellschaftlichen Umwälzungen bedrohen ihre Lebensweise , zu der auch die Diskriminierung der Frauen und ein Verbot moderner Bildung gehören .
Allerdings können nur grundlegende Reformen althergebrachter Autorität den Weg in Richtung Freiheit und Wachstum ebnen .
Israel kann anderen als Beispiel dienen , wenn es darum geht , wirtschaftlichen Wohlstand und gesellschaftliche Freiheit zu erlangen , denn sein Erfolg liegt in der Tatsache begründet , dass das Land zu Beginn absolut nichts hatte .
Bei unserer Rückkehr in die Heimat waren wir zwar reich an Geschichte , aber arm an natürlichen Ressourcen .
Wir konnten lediglich auf unser Humankapital zurückgreifen .
Daher investierten wir in Bildung und Wissenschaft . Aus diesem Grund verfügen wir heute pro Kopf über den höchsten Prozentsatz an Wissenschaftlern und Patenten .
Ungefähr 95 Prozent unserer Landwirtschaft beruht auf Hochtechnologie .
Wir verbrauchen weniger Wasser und haben dennoch höhere Ernteerträge pro Quadratmeter Anbaufläche als jedes andere Land der Welt .
Was Israel gelingt , können auch andere schaffen .
Wir sind gerne bereit , unsere Hilfe überall dort anzubieten , wo dies gewünscht wird .
Gemeinsam und in Frieden mit unseren Nachbarn können wir eine Region der Hoffnung , der Entwicklung und des Erfolgs gestalten .
Vor allem müssen wir alles in unserer Macht Stehende tun , um den Konflikt mit den Palästinensern zu beenden .
Israel wurde nicht geschaffen , um ein anderes Volk zu beherrschen und darin liegt auch nicht Israels Bestimmung .
Wir sind aufrichtig an der Schaffung eines palästinensischen Staates interessiert , der friedlich und Seite an Seite mit Israel - dem demokratischen Staat des jüdischen Volkes - existiert .
Für uns ist Frieden sowohl ein moralischer Imperativ als auch eine nationale Sicherheitsstrategie , denn die Lösung des Konflikts würde helfen , die Region durch Neutralisierung der Extremisten zu stabilisieren , die darauf aus sind , die Bürgerbewegungen zu manipulieren , um ihre radikale Agenda voranzutreiben .
Die internationale Gemeinschaft kann diese Bestrebungen durch Anreize für jene Länder unterstützen , die nach Freiheit und Fortschritt streben .
Gleichzeitig müssen entschiedene und wegweisende politische Maßnahmen gegen die Extremisten ergriffen werden .
Besonders der Iran ist eine Quelle moralischer Verkommenheit , wo man dem Extremismus Vorschub leistet und Reformen blockiert . Man zerschlägt legitime Proteste der eigenen Bürger und arbeitet gegen die tapferen Syrer , die momentan für ihre Freiheit kämpfen .
Außerdem bedient sich der Iran mehrerer Stellvertreter , um Terror gegen moderate Kräfte in der Palästinensischen Behörde , im Libanon und dem Irak anzuzetteln . & nbsp ;
Gelingt es dem Iran , sich Atomwaffen anzueignen , könnten die Führer des Landes damit den Nahen und Mittleren Osten erschüttern und noch mehr Extremismus und Gewalt schüren .
Israel wird sich verteidigen , wenn der Iran weiterhin die Zerstörung Israels fordert .
Doch nicht nur Israel ist bedroht .
Der Iran ist eine Gefahr für den Frieden und die Stabilität auf der ganzen Welt .
Die Demokratien dieser Welt haben erklärt , dass sie es dem Iran nicht gestatten werden , in den Besitz von Atomwaffen zu gelangen . Es ist ihre Pflicht , diesem Bekenntnis nachzukommen , bevor das nicht mehr möglich ist .
Über diese kurzfristigen Herausforderungen hinaus haben wir alle die Pflicht , die Art und Weise , wie wir unsere Kinder auf den Umgang mit der Welt von heute vorbereiten , grundlegend zu ändern .
Zu einer Zeit , da die Vergangenheit für die Prognose der Zukunft irrelevant geworden ist , muss Bildung allen Kindern die Möglichkeit bieten , ihr Potenzial auszuschöpfen .
Die Lehrer von heute sollten unsere Kinder zu & nbsp ; Kreativität und Innovation motivieren .
Selbstentfaltung ist ebenso wichtig wie freie Meinungsäußerung
Ich schreibe diesen Artikel mit 88 Jahren , aber nicht , weil ich aus Erfahrung gelernt habe .
Im Gegenteil : Erfahrung ist überbewertet und schränkt vielfach den Mut ein , der nötig ist , um sich der Zukunft zu stellen und eine beispiellose neue Welt zu schaffen .
Die Zukunft ist schon da . Der Blick zurück hat keinen Sinn .
