Das System funktioniert
MEDFORD , MASSACHUSETTS – Während das jüngste G-20-Treffen der Finanzminister in Cairns , Australien , beginnt , sind die üblichen Schwarzmaler wieder nicht weit .
Sie sind der Ansicht , das „ System “ – die globalen Verwaltungsstrukturen von der Welthandelsorganisation über die G-20 bis hin zu den großen Zentralbanken – sei schwer beschädigt und dringend reparaturbedürftig .
Tatsache ist dagegen , dass die Weltwirtschaftsordnung seit 2008 erstaunlich gut funktioniert hat .
Sicherlich war das erste Jahr der Großen Rezession schlimmer als das erste Jahr der Großen Depression .
Aber trotz dieses anfänglichen Schocks reagierte das System auf eine überraschend geschickte Weise .
Verglichen mit früheren durch eine Finanzkrise ausgelösten Einbrüchen hat sich die Weltwirtschaft kräftig erholt .
In den meisten Ländern haben Handel und Produktion ihr Vorkrisenniveau bereits wieder überschritten , und die weltweite Armut ist weiterhin massiv auf dem Rückzug .
Ein Schlüssel für diese Erholung war , dass im Gegensatz zu den 1930ern die Weltwirtschaft ihre bestehenden Bedingungen beibehalten konnte : Die Handelsbarrieren und die Hindernisse für ausländische Direktinvestitionen blieben niedrig , und mit dem Internet weiteten sich auch die grenzüberschreitenden Warenflüsse aus .
Wie das McKinsey Global Institute bemerkt , sind die weltweiten globalen Ströme mit Ausnahme der grenzüberschreitenden Finanzierung wieder so robust wie vor der Krise .
Es fand sogar eine teilweise Überarbeitung führender globaler Institutionen statt , vom Aufstieg der G-20 bis hin zur Reform des Internationalen Währungsfonds .
Tatsächlich machen sich einige Beamte der Fed über die Widerstandsfähigkeit der Märkte gegenüber geopolitischen Spannungen in der Ukraine oder im südchinesischen Meer sogar Sorgen .
Laut jeder vernünftigen Einschätzung haben die multilateralen Institutionen und die mächtigen Regierungen alles Notwendige getan , um die Offenheit der Weltwirtschaft zu sichern .
Warum also ist die Sinnestäuschung so verbreitet , das System habe versagt ?
Hier kommen wir zu einem schmutzigen kleinen Geheimnis der Weltpolitik : Die meisten Kommentatoren der internationalen Politik wissen nicht viel über Ökonomie oder Wirtschaftspolitik .
Experten für internationale Beziehungen unterscheiden oft stark zwischen „ hoher Politik “ und „ niedriger Politik “ , und sie ordnen Wirtschaftsthemen der zweiten Kategorie zu .
Diese Unkenntnis spielt eine Rolle , wenn politische Kommentatoren versuchen , über die Weltwirtschaft zu schreiben .
Ganz selbstverständlich werden sie sich von den zugänglichsten Tatsachen leiten lassen .
Fairerweise muss man sagen , dass einige der offensichtlichsten Daten tatsächlich auf eine Fragmentierung der weltweiten Wirtschaftsordnung hingewiesen haben .
Der Winterschlaf der Doha-Runde der WHO-Gespräche , der öffentliche Stillstand einiger G-20-Gipfel und Pattsituationen beim Sicherheitsrat der Vereinten Nationen scheinen die Behauptung , der Status Quo sei gefährdet , ausreichend zu beweisen – auch wenn Tatsachen jenseits der Schlagzeilen diesen Konsens widerlegen .
Nehmen wir die Aufregung um „ Währungskriege “ .
2010 begann die Fed , eine zweite Runde quantitativer Erleichterung ( QE2 ) anzudeuten .
Eine der Externalitäten der QE – des Ankaufs langfristiger Finanzanlagen durch die Fed – bestand in einer Abwertung des Dollars .
Aus Angst vor Blasen bei den Vermögenspreisen und Aufwertungsdruck auf ihre Währungen durch einströmendes Kapital beschwerten sich viele Staatsführer der Schwellenländer über etwas , das der brasilianische Finanzminister Guido Mantega einen „ internationalen Währungskrieg “ nannte .
In diesem Hype ging die Tatsache völlig unter , dass weder die Märkte noch die Finanzanalysten über exzessive Wechselkursvolatilität oder die Möglichkeit eines tatsächlichen Währungskrieges fürchterlich beunruhigt waren .
Nach dem Herbst des Jahres 2008 kehrte die Wechselkursvolatilität langsam wieder auf das Vorkrisenniveau zurück .
Ein weiterer üblicher Grund für die allgemeine Sinnestäuschung ist unangemessene Nostalgie .
Der ehemalige nationale Sicherheitsberater der USA , Brent Scowcroft , fasste 2012 die vor der Krise vorherrschende Meinung so zusammen : „ Die Nachkriegspolitiker gründeten den Internationalen Währungsfonds , die Weltbank und das Allgemeine Zoll- und Handelsabkommen , um die Verkehrsregeln festzusetzen .
Die neuen G-20 sind nur ein blasser Abklatsch dieses einst brillianten Institutionsaufbaus . “
Aber auch die vergangenen Bemühungen um den Aufbau einer Weltordnung waren oft vergebens .
Jeder , der sich mit der Geschichte der Bretton-Woods-Institutionen auskennt , weiß , dass sie oft genug daneben geschossen haben .
Verglichen mit der Vergangenheit ist die Leistung der aktuellen Weltordnung überdurchschnittlich .
Vielleicht kann die Stärke der Liga der Schwarzseher am besten damit erklärt werden , an welchem Ort sie wohnt .
Laut der Economist Intelligence Unit erreichten die Volkswirtschaften der OECD zwischen 2008 und 2012 ein durchschnittliches jährliches BIP-Wachstum von 0,5 % , während die Nicht-OECD-Staaten auf durchschnittlich 5,2 % kamen .
Dies ist wichtig , da die Analyse der internationalen Ordnung weiterhin im Westen verankert ist .
Es ist eine allgemeine Regel der Politikwissenschaft , dass eine strauchelnde Wirtschaft zu größerem Misstrauen gegenüber den Institutionen führt .
Eine schwache Wirtschaft stärkt die Wahrnehmung , das System sei beschädigt und den Machthabern könne nicht vertraut werden .
Also ist die größere Skepsis auf allen Verwaltungsebenen in den OECD-Volkswirtschaften nicht überraschend .
Analysten schauen zuerst auf ihre örtlichen Gegebenheiten und extrapolieren dann aus diesen ihre Einschätzungen globaler Institutionen .
Aufgrund ihres Pessimismus über die langsame Erholung auf nationaler Ebene setzen sie schlechte nationale und regionale Verwaltung mit schlechter globaler Verwaltung gleich .
Aber die Hauptgründe für die Wirtschaftsschwäche in Japan , den USA , Großbritannien und der Eurozone sind nicht globalen Ursprungs .
Japans Volkswirtschaft stand vor dem Ausbruch der Krise 2008 bereits seit zwei Jahrzehnten still .
Auf ähnliche Weise litt die Erholung der USA von der Großen Rezession erheblich unter innenpolitischen Pattsituationen und politischer Unsicherheit .
Bedeutet die erstaunliche Widerstandskraft des Systems seit 2008 , dass es auch die nächste Krise überstehen kann ?
Theoretisch ja – viele der Reformen nach 2008 wurden als Stoßdämpfer für die Weltwirtschaft geplant .
Aber in internationalen Beziehungen können kollektive Sinnestäuschungen ihre eigene Realität erschaffen .
Sollten die Experten weiterhin darauf bestehen , dass das System versagt hat , werden die Erbsenzähler weiter Zeit und Bemühungen dafür einsetzen , zu reparieren , was nicht zerbrochen ist .
Darüber hinaus ist es extrem schwierig , einmal verfestigte Fehlwahrnehmungen zu korrigieren – insbesondere dann , wenn das betreffende Thema den Kenntnisstand eines Experten übersteigt .
Ironischerweise ist das einzige , was der Funktionsweise des Systems schaden könnte , ein Mangel an Vertrauen unter seinen größten Fürsprechern .
