Entwicklung zurück
CAMBRIDGE , MASS . : Man braucht nicht viel Zeit in Entwicklungsländern zu verbringen , um zu merken , dass ihre Volkswirtschaften ein Mischmasch sind , der das Produktive mit dem Unproduktiven und die Erste mit der Dritten Welt kombiniert .
In den modernen , produktiveren Teilen der Volkswirtschaft liegt die Produktivität ( obwohl in der Regel immer noch niedrig ) viel näher an der , die wir in den hoch entwickelten Ländern beobachten .
In der Tat ist dieser „ Dualismus “ eines der ältesten und grundlegendsten Konzepte wirtschaftlicher Entwicklung ; es wurde erstmals in den 1950er Jahren vom niederländischen Ökonomen J.H. Boeke artikuliert , der von seinen Erfahrungen in Indonesien inspiriert war .
Boeke glaubte an eine klare Trennung zwischen dem modernen , kapitalistischen Stil wirtschaftlicher Organisation , wie er im Westen vorlag , und der vorkapitalistischen , traditionellen Art des Wirtschaftens , die damals in den als „ unterentwickelt “ bezeichneten Gebieten vorherrschte .
Obwohl moderne industrielle Praktiken in die unterentwickelten Gesellschaften Eingang gefunden hatten , hielt es Boeke für unwahrscheinlich , dass sich diese in erheblichem Umfang würden durchsetzen und diese Gesellschaften in ihrer Gesamtheit umgestalten können .
Wenn Ökonomen heute an wirtschaftlichen Dualismus denken , fällt ihnen an dabei zuerst der Nobelpreisträger Sir W. Arthur Lewis ein .
Lewis stellte Boekes Idee auf den Kopf , indem er argumentierte , dass die Migration von Arbeitskräften aus der traditionellen Landwirtschaft in moderne industrielle Aktivitäten der Motor wirtschaftlicher Entwicklung sei .
Tatsächlich , so Lewis , mache das Nebeneinander des Traditionellen und des Modernen Entwicklung erst möglich .
Um ein Extrembeispiel zu betrachten : Die Arbeitsproduktivität in Malawis Bergbausektor entspricht der der US-Volkswirtschaft insgesamt .
Wenn also alle Arbeiter in Malawi im Bergbau beschäftigt werden könnten , wäre Malawi so reich wie die USA !
Aber natürlich kann der Bergbau nicht so viele Arbeitskräfte absorbieren , daher muss die übrige malawische Erwerbsbevölkerung sich Arbeit in deutlich weniger produktiven Bereichen der Volkswirtschaft suchen .
Der dualistische Charakter sich entwickelnder Gesellschaften hat sich infolge der Globalisierung noch verschärft .
Bestimmte Teile ihrer Volkswirtschaften wie Exportenklaven , Hochfinanz und Hypermärkte verzeichnen erhebliche Produktivitätszunahmen , indem sie Verknüpfungen zu den globalen Märkten herstellen und auf Spitzentechnologien zugreifen .
Andere Sektoren hatten keine ähnlichen Möglichkeiten , und die Kluft zwischen ihnen und den „ globalisierten “ Sektoren verstärkt sich .
Diese Kluft ist problematisch , aber sie ist auch , wie Lewis betonte , ein potenzieller Motor wirtschaftlichen Wachstums .
Der Trick besteht darin , dafür zu sorgen , dass die Wirtschaft die richtige Art von Strukturwandel durchläuft : einen Wandel von den produktivitätsarmen zu den produktivitätsstarken Sektoren .
In erfolgreichen Volkswirtschaften wie China und Indien entfällt auf die Bewegung der Arbeiter aus der traditionellen Landwirtschaft in die produzierende Industrie und die modernen Dienstleistungen ein erheblicher Teil des Produktivitätswachstums insgesamt , genau wie Lewis vorhersagte .
In vielen anderen Teilen der Welt jedoch war in den vergangenen Jahrzehnten eine ziemlich merkwürdige und unerwünschte Entwicklung zu bemerken – ein Strukturwandel in die falsche Richtung .
Auf moderne , hochproduktive Branchen entfällt dort inzwischen ein kleinerer Anteil der Erwerbsbevölkerung , während bei den informellen und anderen produktivitätsarmen Aktivitäten ein Zuwachs zu verzeichnen ist .
So hat z.B. der Strukturwandel in einem typischen lateinamerikanischen oder schwarzafrikanischen Land seit etwa 1990 das Wirtschaftswachstum eher untergraben als angekurbelt .
Im Gegensatz dazu verhalten sich die meisten asiatischen Länder weiter nach typisch Lewis ’ scher Manier .
Dieser Unterschied im Muster des Strukturwandels macht den Großteil der Differenz bei den jüngsten Wachstumsraten Lateinamerikas und Schwarzafrikas einerseits und Asiens andererseits aus .
Diese Schlussfolgerung scheint den Erfahrungen von Ländern wie Argentinien , Brasilien und Chile , wo viele Unternehmen in den modernen Teilen der Wirtschaft ( einschließlich der nicht traditionellen Landwirtschaft ) ein unbestreitbares Wachstum erlebten , zuwiderzulaufen .
Was dabei nur unzureichend berücksichtigt wird , ist , wie viel dieses Wachstums auf der Rationalisierung der Betriebe und der technischen Aufrüstung beruht – und daher auf Kosten der Arbeitsplätze geht .
Der Gesamtproduktivität einer Volkswirtschaft nützt es wenig , wenn Firmen produktiver werden , indem sie Leute entlassen , die dann in informellen , durch eine erheblich geringere Produktivität gekennzeichneten Tätigkeiten enden .
Meine Forschungen gemeinsam mit Maggie McMillan von der Tufts University und dem International Food Policy Research Institute zeigen , dass Länder mit einem starken Wettbewerbsvorteil im Bereich der natürlichen Ressourcen besonders dazu neigen , in die Falle eines Wachstum vernichtenden Strukturwandels zu tappen .
Für diese Länder ist die Globalisierung ein zweischneidiges Schwert .
Die durch die Globalisierung geförderten Rohstoffbranchen haben eine begrenzte Kapazität zur Aufnahme von Arbeitskräften aus den traditionellen Sektoren .
Die Globalisierung verfestigt daher den Dualismus , statt zu seiner Überwindung beizutragen .
Sachgerechte politische Strategien können helfen .
Eine Lehre ist , den vorzeitigen Zusammenbruch mit Importen konkurrierender Branchen , die eine erhebliche Anzahl an Menschen beschäftigen , zu vermeiden , bevor ausreichende Beschäftigungsmöglichkeiten in produktiveren Branchen entstanden sind .
Die asiatischen Länder etwa haben in der Regel Randbereiche liberalisiert ( durch Exportsubventionen oder Sonderwirtschaftszonen ) und so neue Exportbranchen geschaffen , ohne dabei den anderen den Boden unter den Füßen wegzuziehen .
Zweitens ist der Wechselkurs von entscheidender Bedeutung .
Wettbewerbsfähige Währungen fördern und schützen moderne , handelbare Güter produzierende Branchen , die einen erheblichen Anteil der Erwerbsbevölkerung beschäftigen .
Wir haben bei unseren Untersuchungen festgestellt , dass Länder mit wettbewerbsfähigen Währungen mit deutlich höherer Wahrscheinlichkeit einen wachstumserhöhenden Strukturwandel erleben .
Wichtig scheint schließlich auch eine flexible Arbeitsmarktpolitik zu sein .
Rechtliche Auflagen , die die Einstellung und Entlassung von Arbeitskräften stark verteuern , schrecken in neuen Branchen vor der Schaffung von Arbeitsplätzen ab .
Ein Strukturwandel beschleunigt die wirtschaftliche Entwicklung nicht automatisch .
Hierzu bedarf es eines Anstoßes in die richtige Richtung , insbesondere wenn ein Land einen starken Wettbewerbsvorteil im Bereich der natürlichen Ressourcen hat .
Die Globalisierung ändert nichts an dieser grundlegenden Realität .
Doch sie erhöht die Kosten einer falschen Politik , genau wie sie eine richtige Politik stärker belohnt .
