Die Folgen des Irak-Krieges
Die schwerwiegendsten Folgen des Irak-Krieges werden nicht auf den Schlachtfeldern zu sehen sein .
Sie werden erst später zu Tage treten und in welchem Ausmaß wird davon abhängen , ob es George Bush und Tony Blair gelingt , ihren Angriff auf ein weitgehend wehrloses Volk zu rechtfertigen .
Die beiden haben diesen Krieg aus bestimmten Gründen begonnen , über die auf der ganzen Welt hitzig debattiert wurde .
Sind diese Gründe gerechtfertigt , könnte der Krieg möglicherweise zu mehr Sicherheit auf der Welt führen .
Wenn sich ihre Argumente allerdings als haltlos erweisen oder gar widerlegt werden , dann wird dieser Krieg zu Instabilität führen .
In diesem Fall wäre der rasche Rücktritt der beiden die wichtigste Konsequenz .
Als Rechtfertigung für diesen Krieg konnte die Tatsache , dass Saddam Hussein ein Tyrann ist , nicht dienen .
Wenn es überhaupt eine Rechtfertigung gibt , dann ist es die Gefahr , die Saddams Regime für die Welt darstellt .
Vier Argumente brachten Bush und Blair für diesen Krieg vor :
Der Irak ist im Besitz von Massenvernichtungswaffen ,
diese Waffen stellen eine ernsthafte und unmittelbare Bedrohung dar ,
die UN-Inspektionen konnten diese Bedrohung nicht ausschalten ,
der Bedrohung ist am Besten durch einen Krieg zu begegnen .
Das erste Argument wird wohl am einfachsten nachzuprüfen sein .
Bush und Blair sprachen wiederholt von einem ganzen Arsenal an Massenvernichtungswaffen , von riesigen unterirdischen und mobilen Anlagen für die Produktion und den Abschuss solcher Waffen und von aktiven Programmen zur Entwicklung von Atomwaffen .
Jetzt liegt es an Bush und Blair dafür den Nachweis zu erbringen und zwar auch angesichts des weltweiten Verdachts , dass die Geheimdienste der USA und Großbritanniens eventuell getürkte Beweise vorbringen .
Daher sollten diese Beweise von unabhängigen Experten der UNO überprüft werden .
Sollte es für Massenvernichtungswaffen in großem Stil keine Beweise geben , dann hätten es Bush und Blair verdient , politisch erledigt zu sein und zwar unabhängig davon , was sonst noch im Irak geschieht .
Mit dem Beweis für den zweiten Kriegsgrund wird es schon schwieriger .
Bush und Blair müssen zeigen , dass eventuell gefundene Massenvernichtungswaffen eine ernsthafte und unmittelbare Bedrohung darstellten .
Wir wissen , dass der Irak irgendwann über chemische und biologische Waffen verfügte , weil die USA sie dem Irak verkauften .
Die Frage ist nicht , ob es noch Spuren dieser Waffen gibt , denn diese können sich auch in Entsorgungsanlagen finden . Zu beweisen gilt es vielmehr , ob diese Waffen tatsächlich für den Ernstfall in bedrohlichem Ausmaß bereit gehalten wurden .
Wenn die Iraker mit diesen Waffen angreifen , wäre das ein Beweis , dass diese Waffen einsatzbereit waren .
Ob sie allerdings eine reale Gefahr auch außerhalb des Irak darstellten oder auch eingesetzt worden wären , hätte dieser Krieg nicht stattgefunden , müsste erst noch überprüft werden .
Das dritte Kriegsargument ist höchst umstritten .
Bush and Blair sollten nachweisen , dass die UN-Waffeninspektionen gescheitert sind .
Dazu muss bewiesen werden , dass die Iraker tatsächlich Waffen an den von den Inspektoren durchsuchten und für waffenfrei erklärten Orten versteckt haben .
Es sollte eine systematische Überprüfung aller inspizierten Stätten erfolgen .
Wenn Massenvernichtungswaffen anderswo entdeckt werden , muss es darüber hinaus eine Erklärung geben , warum die Inspektoren diese nicht innerhalb einer realistischen Zeitspanne hätten finden können .
Der vierte Kriegsgrund wird wohl mit wilder Propaganda auf beiden Seiten einhergehen .
War der Krieg im Hinblick auf seine Kosten und Nutzen gerechtfertigt und war er wirklich der letzte Ausweg ?
Um dies zu verifizieren , wird es einer objektiven Aufstellung der Kriegskosten bedürfen , in der Opferzahlen , die Zerstörung von Sachgütern , die wirtschaftlichen Folgen für den Irak , die Auswirkungen auf andere Formen der Gewalt wie den Terrorismus und die geopolitischen Folgen berücksichtigt werden .
Mit Ausnahme ihrer eigenen Länder konnten Bush und Blair die Welt bis dato nicht von ihrer Sache überzeugen .
Den Amerikanern wurde ein Spektakel aus Hurrapatriotismus , Angstmacherei , Verwechslung des Irak mit den Terroristen Osama bin Ladens und simplen Patriotismus serviert .
Nichts davon konnte den Rest der Welt überzeugen . Dort wird der Krieg mit einer Mischung aus Verachtung und Besorgnis verfolgt .
Sollten sich Beweise für die vier Kriegsgründe finden , könnte sich das ändern .
Als die 13 britischen Kolonien in Nordamerika ihren Unabhängigkeitskrieg gegen das Mutterland begannen , lieferte Thomas Jefferson aus , ,geziemender Rücksicht auf die Meinung der Menschen " eine Erklärung für diesen Krieg , die dann in die Unabhängigkeitserklärung aufgenommen wurde .
Heute ist eine derartige Erklärung verbunden mit einer gründlichen Beweisführung nicht weniger notwendig .
Wenn sich die Argumente für diesen Krieg als haltlos erweisen , wird dies tiefgreifende Folgen haben .
Nicht einmal Propaganda , jubelnde Iraker in den Straßen und das Staunen über die intelligenten Bomben der Amerikaner würden von einer schrecklichen Wahrheit ablenken können - dass nämlich Bush und Blair den Weltfrieden gebrochen und vorsätzliches Töten angeordnet haben und das noch dazu gegen die überwältigende Mehrheit auf der Welt .
Diese Wunden könnten nur verheilen , wenn sowohl in den USA als auch in Großbritannien eine neue politische Führung an die Macht käme und die Autorität der UNO in vollem Umfang anerkannt wird .
In Anbetracht der schrecklichen Kosten hoffe ich , dass dieser Krieg gerechtfertigt ist , obwohl ich aufgrund der momentanen Beweislage so meine Zweifel hege .
Wenn es überzeugende Beweise gibt , dass Massenvernichtungswaffen bereit standen , dass man sie auch benutzen wollte , dass die Aussichten der Waffeninspektoren , diese zu finden und unschädlich zu machen denkbar gering waren , dann müssen wir die Argumente von Bush und Blair anerkennen .
Aber selbst unter diesen Umständen , wäre möglicherweise eine Politik des Containment klüger gewesen , als ein Krieg .
Aber dann er hätte wenigstens irgendeinen Sinn gehabt .
Die Gräuel eines total sinnlosen Kriegs sind tatsächlich zu schrecklich , um sie sich auszumalen .
