Verteidigung der Credit Default Swaps
CHICAGO – Die Betrugsklage der amerikanischen Börsenaufsicht gegen Goldman Sachs , in der man der Bank Anlegertäuschung hinsichtlich verbriefter Hypothekenkredite ( Collateralized Debt Obligations -CDO ) vorwirft , hat die öffentliche Empörung über Credit Default Swaps ( CDS ) , jenem Instrument , mit dem man gegen CDOs wettet , erneut angefacht .
Vor der Finanzkrise des Jahres 2008 waren CDS ein geheimnisvolles Produkt , das nur einer begrenzten Zahl von eingeweihten Anlegern und Experten bekannt war .
Heute weiß jeder , was damit gemeint ist und CDS wurden zum Synonym für wilde Spekulation , grenzenlose Gier und letztlich für systemische Instabilität .
Tatsächlich werden CDS als eine der Hauptursachen der Finanzkrise betrachtet .
Die Rechtmäßigkeit der Vorgehensweise von Goldman Sachs wird von einem staatlichen Gericht zu beurteilen sein , aber der miserable Ruf der CDS gefährdet das Überleben dieses Finanzinstruments vor dem Gericht der öffentlichen Meinung .
In populistischer Manier fordern zahlreiche Politiker ein Verbot der CDS .
Die jüngste Krise Griechenlands hat dem Anti-CDS-Lager erneut Auftrieb verliehen .
Denn ist es nicht die Schuld des CDS-Marktes , dass sich Griechenland am Rande der Zahlungsunfähigkeit befand und die öffentlich Bediensteten des Landes drastische Lohnkürzungen in Kauf nehmen mussten , um die pekuniäre Unersättlichkeit habgieriger Spekulanten zu befriedigen ?
Mit einem Wort : Nein .
CDS sind keine Ausgeburt des Teufels , sondern ein sinnvolles Finanzinstrument , das nicht nur die Finanzstabilität verbessern kann , sondern auch die Art und Weise , wie Unternehmen und Länder geführt werden .
Ein Verbot würde mehr schaden als nützen . Jeder Versuch in diese Richtung ist nachteilig , weil man damit die Aufmerksamkeit von dem durchaus sinnvollen Ziel einer Disziplinierung des CDS-Marktes ablenkt , wodurch dieser transparenter , stabiler und effizienter gestaltet werden könnte .
Einer der Hauptvorteile ( wenn nicht der Hauptvorteil ) des Kapitalismus gegenüber der Planwirtschaft ist die Information , die Marktpreise liefern .
Wenn die Nachfrage nach Kartoffeln zum aktuellen Preis höher ist , als das Angebot , steigt der Kartoffelpreis und signalisiert damit eine Knappheit .
Der einzelne Bauer braucht keine bürokratischen Direktiven , um zu entscheiden , ob er mehr Kartoffeln anpflanzen soll : Eine Preissteigerung schafft einen Anreiz , mehr Kartoffeln zu pflanzen und ein Preisrückgang ist das Signal , weniger anzupflanzen .
Das Gleiche gilt auch für Aktienpreise .
Eine Erhöhung der Aktienpreise von Stahlproduzenten weist auf eine gesteigert Stahlnachfrage hin , was die Unternehmer veranlasst , mehr Stahlfabriken zu bauen und die Investoren , ihnen dafür Geld zur Verfügung zu stellen .
Umgekehrt führt ein Rückgang der Aktienpreise von Stahlherstellern dazu , dass Unternehmer bestehende Fabriken stilllegen und die Investoren aufhören , noch mehr Ressourcen in diesen Sektor zu leiten .
Doch leider versagt diese Signalfunktion der Preise manchmal , wie die Dotcom-Blase und die Immobilienblase in den letzten Jahren zeigten .
Während der Dotcom-Blase signalisierten die Preise eine enorme Nachfrage auf dem Internet-Sektor .
Aus diesem Grund wurden Hunderte Millionen Dollar für die Fernsehwerbung indiskutabler Unternehmen sowie für den Aufbau von Netzwerkkapazitäten über jeden vorhersehbaren Bedarf verschwendet .
Während der Immobilienblase signalisierten die Preise eine drastische Knappheit an Häusern .
Deshalb wurden Milliarden Dollar in neue Bauprojekte an abgelegenen Orten gesteckt , wo kein Mensch leben will .
Angesichts der enormen Fehlallokation von Ressourcen in diesen Fällen ist es von entscheidender Bedeutung , zu verstehen , warum Preise kein genaues Signal an die Investoren sandten .
Warum traten in den Vereinigten Staaten , wo es den am besten entwickelten Finanzmarkt der Welt gibt , in weniger als einem Jahrzehnt zwei große Blasen auf ?
Teilweise schuld daran war eine expansive Geldpolitik , aber das wahre Problem sind institutionelle Rahmenbedingungen , in denen man optimistische Aussichten bevorzugt .
Rentenfonds , Investmentfonds und Investmentbanken befinden sich auf dem Aktienmarkt in Long-Positionen .
Aktien zu shorten ist schwierig und riskant : Schwierig , weil das Leihen von Aktien kompliziert ist und riskant , weil man beim Shorten begrenzte Möglichkeiten nach oben , aber unbegrenzte nach unten vorfindet .
Mit anderen Worten : Die traditionellen , für Anleger verfügbaren Papiere machen es leichter , auf ein Unternehmen zu wetten als dagegen . Dadurch werden die Preise mehr durch irrationalen Überschwang als durch Panik beeinflusst .
In dieser Hinsicht sind CDS einzigartig .
Weil sie als Versicherung für die Fähigkeit eines Aktienleihers funktionieren , seinen Verpflichtungen nachzukommen , erleichtern sie es , negative Aussichten für Unternehmen oder Wertpapiere auszudrücken . Um diese negativen Aussichten über den CDS-Markt zu verbreiten , müssen Anleger keine Genehmigung einholen , die bestätigt dass die Papiere lokalisiert wurden ( eine Voraussetzung beim Shorten ) , und sie riskieren auch nur eine begrenzte Prämienzahlung , während sie die Möglichkeit haben , ein Vielfaches dabei zu verdienen .
Der CDS-Markt ermöglichte es , dass die von John Paulson und anderen vertretene negative – und korrekte – Meinung über den Häusermarkt schließlich in die Marktpreise einfloss .
Das brachte die Blase zum Platzen .
Obwohl schmerzvoll für den Rest der Gesellschaft , ist dies ein durchaus heilsamer Prozess .
Je länger die Blase hält , desto größere Schäden verursacht sie .
Die gleiche Argumentation trifft auch auf die griechische Krise zu .
Die CDS auf Griechenland bieten ein brauchbares Signal der gefährdeten finanziellen Situation des Landes .
Dank der Entwicklungen auf dem CDS-Markt straffte Griechenland sein Budget und verbesserte seine haushaltspolitische Position .
Auch medizinische Tests bringen oft schlechte Nachrichten , aber die Abschaffung medizinischer Tests löst keine Probleme , sondern versteckt sie nur , wodurch sich diese noch verschlimmern .
Der Grund , warum Politiker und Manager CDS gleichermaßen hassen , ist , dass die CDS-Kurse deren Fehler so gezielt und rasch offenbaren .
Das mag niemand .
Deshalb werden die Presse oder Rating-Agenturen und sogar Analysten häufig von mächtigen Politikern und Geschäftsleuten beschworen , man möge ihre Aktionen in positivem Licht darzustellen .
Als wichtigste Quelle negativer Information , die auf nicht auf Macht reagiert , wird der CDS-Markt gefürchtet und deshalb wollen ihn die Politiker eliminieren .
Natürlich ist der CDS-Markt nicht perfekt .
Tatsächlich handelt es sich nicht einmal um einen organisierten Markt , sondern nur um einen informellen virtuellen Austausch .
Die bestehenden Regeln sind nicht dazu geeignet , ihn transparent oder belastbar zu gestalten , sondern profitabel für jene Institutionen , die ihn kontrollieren .
Es bedarf daher der Intervention , um den CDS-Markt zu formalisieren und eines entsprechenden Systems von Besicherungen , damit nicht wieder der Staat einspringen muss , um jemanden zu retten .
Aber eine Regulierung des CDS-Marktes bedeutet nicht , ihn abzuschaffen .
Das würde nur den Grundstein für die nächste Blase legen .
