Die Auflösung Europas
LONDON – Wenn ein klares Signal dafür nötig ist , dass die Europäische Union in alarmierendem Tempo auseinander fällt , besteht dies darin , dass Ungarn einen Stacheldrahtzaun entlang der Grenze zu Kroatien baut , das ebenfalls Mitglied der EU ist .
Bekanntermaßen hat die Krise der Eurozone bereits zu einer Fragmentierung der Finanzflüsse , zum Verfall von Volkswirtschaften , zum Aufweichen der politischen Unterstützung für EU-Institutionen und zur Aufwiegelung der Europäer gegeneinander geführt .
Und jetzt , wo Regierungen im Rahmen der Flüchtlingskrise Barrieren errichten und wieder Grenzkontrollen einführen , wird die Freizügigkeit der Menschen gefährdet und der Handel behindert .
Und im Zuge des Zerfalls der EU steigt auch das Risiko , dass sich die Briten für einen Abschied aus der Union entscheiden .
Oft wird behauptet , die EU würde an Krisen wachsen , da so der überwältigende Integrationsbedarf klarer werde .
Aber für solche Durchbrüche sind mindestens vier Voraussetzungen nötig : ein gemeinsames und richtiges Verständnis des Problems , eine Einigung auf eine effektive Lösung , die Bereitschaft für eine stärkere Vergemeinschaftung der Zuständigkeiten , und Politiker , die einen Wandel bewirken können .
Alle vier fehlen momentan .
Die EU-Politiker sind schwach , zerstritten und anscheinend unfähig , eine glaubwürdige Vision möglicher zukünftiger Vorteile europäischer Integration zu entwickeln . Ohne diese können sie weder auf die Unterstützung der Öffentlichkeit hoffen , noch aufsässige Regierungen davon überzeugen , ihren fairen Anteil an den aktuellen Kosten zu übernehmen .
Ohne eine effektive gemeinsame Antwort werden die europäischen Krisen schlimmer , schaukeln sich gegenseitig hoch und führen zu weiteren Alleingängen .
Die Krise der Eurozone und die Flüchtlingskrise haben Aspekte gemeinsam , die eine Lösung schwierig machen .
Bei beiden gibt es Streit über die Verteilung der Kosten , und beide werden durch einen Wertekonflikt erschwert , in dessen Mittelpunkt das neu erstarkte Deutschland steht .
Bei der Lastenverteilung ist die EU ein hoffnungsloser Fall .
Anstatt sich , sei es bei der Finanzkrise oder der Aufnahme von Flüchtlingen , auf eine faire Verteilung der Kosten zu einigen , versuchen die Regierungen , ihre Verpflichtungen zu minimieren und sie auf andere abzuwälzen – was die Kosten insgesamt noch erhöht .
Eine Bankenkrise , die durch faire und entschiedene Umstrukturierung fauler Kredite hätte gelöst werden können , hat sich statt dessen in eine viel größere wirtschaftliche und politische Krise verwandelt , in der Gläubiger und Schuldner national und international gegeneinander kämpfen .
Auf ähnliche Weise haben sich die EU-Regeln , dass Flüchtlinge im ersten Land , das sie betreten , Asyl erhalten sollen , als undurchführbar und unfair erwiesen . Da Asylbewerber meist in Südeuropa ankommen und weiter nach Norden möchten , ignorieren Griechenland und Italien die Regeln und setzen sich für die Weiterreise der Menschen ein .
Transitländer wie Ungarn versuchen , die Flüchtlinge von sich fernzuhalten .
So hat der Versuch , die fast 750.000 Menschen umzusiedeln , die in diesem Jahr in der EU um Asyl gebeten haben – was immer noch nur 0,14 % der EU-Bevölkerung entspricht – zu einer existenziellen Krise geführt .
Ein Teil des Problems besteht in engstirnigen Entscheidungen .
Anstatt strategisch über die allgemeinen langfristigen Folgen nachzudenken , fixieren sich die Politiker der EU auf die kurzfristigen finanziellen und politischen Kosten .
Eine Umstrukturierung der griechischen Schulden im Jahr 2010 hätte zwar zu einer starken finanziellen Belastung für französische und deutsche Banken ( und die Regierungen hinter ihnen ) bedeutet , aber diese Verluste wären viel geringer gewesen als diejenigen , die durch ein längeres Anhalten der Krise fällig werden .
Auf ähnliche Weise erfordert die Aufnahme von Flüchtlingen zwar erst einmal hohe Investitionen öffentlicher Gelder , aber sobald die Neuankömmlinge anfangen zu arbeiten , tragen diese Investitionen Früchte .
Ein ergrauender Kontinent braucht dynamische junge Arbeitnehmer , die Arbeiten übernehmen , die die Einheimischen ablehnen ( oder für die sie nicht die nötigen Fähigkeiten besitzen ) . Er benötigt Menschen , die für die Alten zahlen und sorgen , Unternehmen gründen und zündende Ideen entwickeln , die zu Wirtschaftswachstum führen .
Die Kompromissfindung wird auch durch gegensätzliche Wertvorstellungen behindert .
Deutschland besteht darauf , dass die Schuldner moralisch dazu verpflichtet sind , ihre Schulden zurück zu zahlen und für ihre sündhafte Verschwendung zu büßen .
Ein slowakischer Ministerpräsident , der Flüchtlinge mit der Begründung ablehnt , die Slowakei sei „ für Slowaken gebaut , und nicht für Minderheiten “ , kann kaum vom Gegenteil überzeugt werden .
Obwohl durch den EU-Plan der Umsiedlung von Flüchtlingen unerwünschte Neubewohner aus Ungarn entfernt würden , ist Viktor Orbán , der autoritäre und nationalistische Staatsführer des Landes , mit dem Plan prinzipiell nicht einverstanden . Er beschuldigt Deutschland angesichts der Pläne , die großzügige Einstellung des Landes auf seine Nachbarn zu übertragen , des „ moralischen Imperialismus “ .
Bis vor kurzem haben die deutschen Politiker versucht , die Nazi-Vergangenheit ihres Landes wettzumachen , indem sie sich um ein europäischeres Deutschland bemühten und Konflikte durch großzügige Geldzahlungen zu lösen versuchten .
Aber angesichts dessen , dass Deutschland als größter Gläubiger heute das Steuer in der Hand hat , strebt Kanzlerin Angela Merkels Regierung nun ein deutscheres Europa an .
Deutschland weigert sich zu akzeptieren , dass seine Beggar-thy-Neighbor-Wirtschaftspolitik – die sich im massiven Leistungsbilanzüberschuss des Landes widerspiegelt – sowohl eine Ursache der Eurozonenkrise ist , als auch ein großes Hindernis für deren Überwindung .
Statt dessen setzt das Land andere unter Druck , um seinen Willen zu bekommen , und setzt seine engen Interessen als Gläubiger ungerechtfertigterweise mit denen des Gesamtsystems gleich .
In der Flüchtlingskrise hat Merkel eine deutlich positivere Rolle gespielt .
Deutschland hat im Alleingang die Anwendung der EU-Asylregeln ausgesetzt und vorgeschlagen , alle syrischen Flüchtlinge zu akzeptieren .
Aber Merkels Unfähigkeit , diesen Flüchtlingen eine sichere Anreise zu gewährleisten , hat das Chaos noch verstärkt .
Die nachfolgende Wiedereinführung von Grenzkontrollen innerhalb der eigentlich grenzfreien Schengen-Region war ein schlechtes Beispiel und hat dazu geführt , dass die Nachbarn Deutschlands jetzt ebenso vorgehen .
Im Zuge dessen , dass die EU immer mehr als Quelle wirtschaftlicher Krisen , politischer Unruhe und unerwünschter Migranten wahrgenommen wird , steigt auch noch das Risiko , dass sich die Briten in einer Volksabstimmung noch vor 2017 dafür entscheiden , die EU zu verlassen .
Großbritannien ist bereits heute nicht vollständig integriert – außerhalb von Schengen und mit Sonderregelungen in Bezug auf den Euro und viele interne Angelegenheiten ( einschließlich der Asylpolitik ) .
Angesichts dessen , dass die Regierung die Bedingungen der Mitgliedschaft noch weiter lockern will , wird Großbritannien sich sogar bei einer Entscheidung für einen Verbleib weiter von der EU entfremden .
Die Umfrageergebnisse sind sehr gemischt , und Volksabstimmungen sind unvorhersehbar .
In einer Zeit der Wut auf das Establishment und des politischen Aufruhrs können EU-feindliche Wahlkämpfer auf drei Fantasien einer EU-freien Zukunft setzen : die Idee des komplett freien Marktes , die Vision eines Europas ohne Flüchtlinge oder ein sozialistisches Utopia .
Das Lager der EU-Befürworter hingegen muss die Wirklichkeit der EU so verkaufen wie sie ist , einschließlich all ihrer Fehler .
Bis vor Kurzem schien die weitere Integration der EU unvermeidlich zu sein .
Vielleicht geriet sie manchmal ins Stocken , aber niemand rechnete damit , dass sie den Rückwärtsgang einlegen würde .
Niemand verließ die EU , es traten immer nur neue Länder bei .
Aber angesichts der aktuellen Auflösungserscheinungen könnte diese Dynamik durch einen Brexit auf den Kopf gestellt werden .
Um so dringender ist es , die EU jetzt zu reparieren , bevor es zu spät ist .
