Demokratie , Verantwortung und Ehre
Es vergeht kaum ein Tag , ohne dass wir hören , dass irgendwo ein Minister von seinem Amt zurückgetreten ist .
In gewisser Weise ist dies kaum überraschend : Schließlich beschäftigen allein die 25 Staaten der Europäischen Union gemeinsam Hunderte von Ministern - und deutlich mehr , wenn man die Unterminister und Staatssekretäre mitzählt .
Warum jedoch treten Minister zurück ?
Interessanter noch : Warum treten einige nicht zurück , obwohl zwingende Gründe für ihren Rücktritt vorzuliegen scheinen ?
In Abwesenheit empirischer Untersuchungen können allgemeine Aussagen hierzu nur auf Vermutungen beruhen .
Minister treten oft deshalb zurück , weil sie in einen Skandal verwickelt sind , in letzter Zeit häufig im Zusammenhang mit der Parteienfinanzierung .
In Italien begegnen einem derzeit mehrere Gespenster derlei vergangener Missetaten .
Manchmal erklären Minister , dass sie aus „ persönlichen Gründen " zurücktreten .
Dahinter können zwingendere Faktoren stehen , wie der kürzliche Rücktritt von George Tenet , dem Direktor der amerikanischen CIA , nahe legt .
Tony Blair allerdings verlor einen seiner besten und loyalsten Freunde in seinem Kabinett , Alan Milburn , weil dieser tatsächlich mehr Zeit mit seiner Familie verbringen wollte .
Blair verlor außerdem seinen Außenminister Robin Cook und seine Entwicklungshilfeministerin Clare Short .
In beiden Fällen waren ernsthafte politische Meinungsverschiedenheiten den Krieg im Irak betreffend für ihren Abschied verantwortlich , und Robin Cook bleibt zweifellos ein Politiker , der sich für spätere Aufgaben bereithält .
Geoff Hoon , Premierminister Blairs Verteidigungsminister , und sein amerikanisches Gegenstück Donald Rumsfeld allerdings sind nach wie vor im Amt .
Keiner von beiden freilich ist eindeutig in einen offenkundigen Skandal verwickelt oder mit der von seinem politischen Führer verfolgten Politik nicht einverstanden .
Vielmehr unterstützen beide die betreffende Politik nicht nur , sondern verteidigen trotzig sogar ihre Fehlentwicklungen , wie etwa die Misshandlung von Kriegsgefangenen .
Diese Minister leiten Untersuchungen ein , versetzen Generäle in andere Positionen oder sogar in den vorzeitigen Ruhestand und zerren die Täter vor Kriegsgerichte , aber sie sehen anscheinend keinen Grund , auf die Fragen von Mitgliedern ihrer jeweiligen Parlamente - oder gar der Öffentlichkeit - zu reagieren , ob es nicht an der Zeit für sie wäre , selbst den Hut zu nehmen .
Die Verbrechen im Irak sind ein besonders drastischer Fall , aber weniger offensichtliche Fälle lassen dieselbe Tendenz erkennen .
Der deutsche Verkehrsminister beispielsweise waltete über ein katastrophales und kostspieliges Versagen eines Mautsystems , das er voll Stolz angekündet hatte .
Selbst er jedoch dürfte im Amt bleiben , um es noch einmal zu versuchen , nachdem er andere - in diesem Fall private Unternehmen - für das Debakel verantwortlich gemacht hat .
Wenn ohne direkte Mitwirkung eines Ministers etwas Inakzeptables geschieht , so kann der betreffende Minister - so scheint es zumindest - ungeschoren davonkommen , indem er der Bürokratie oder den beauftragten Unternehmen , welche für die Umsetzung einer gebilligten politischen Vorgabe zuständig sind , die Schuld zuschiebt .
War dies schon immer so ?
Man möchte hoffen , dass dem nicht so war .
Wie dem auch sein mag : Es fallen einem hierzu zwei ethische Konzepte ein , die beide dieser Tage , was das Regieren angeht , etwas aus der Mode gekommen sind : Verantwortung und Ehre .
Beide Werte sind oder waren zumindest einmal Teil der Ethik des Regierens .
Verantwortung betrifft die Tatsache , dass Minister für alles , was in ihrem Zuständigkeitsbereich geschieht , rechenschaftspflichtig sind .
Tatsächlich sind allein sie im strengen Sinne Rechenschaft schuldig : In parlamentarischen Systemen können und müssen Minister vor den gewählten Vertretern des Volkes erscheinen und diesen über das Geschehene Rede und Antwort stehen .
Da sie allein direkt Rechenschaft schuldig sind , reicht es nicht aus , dass Minister jeweils auf die Missetäter zeigen und sie beim Namen nennen .
Verwaltungsbedienstete können sich nicht auf diese Art und Weise verteidigen ; ihre Verteidigung muss der für sie zuständige Minister übernehmen .
Falls etwas derart Schwerwiegendes passiert ist , dass ein Minister es unmöglich findet , sie zu verteidigen , so können sie dafür bestraft werden ; der Minister jedoch hat die Verantwortung hierfür zu übernehmen .
Man sollte davon ausgehen , dass Verteidigungsminister Donald Rumsfeld die Misshandlungen irakischer Gefangener weder gutgeheißen noch gar befohlen hat .
Es bleibt die ärgerliche Frage , ob Instruktionen oder Berichte , die entsprechende Informationen enthielten , über seinen Tisch liefen .
Unabhängig hiervon jedoch gilt : Als Minister ist er letztendlich und in einzigartiger Weise verantwortlich für das , was unter seinem Kommando geschieht .
Er kann sich dieser Verantwortung nicht entziehen , selbst wenn die Täter ermittelt und strafrechtlich verfolgt werden .
An dieser Stelle kommt das zweite ethische Konzept - die Ehre - ins Spiel .
Dieser Begriff mag altmodisch erscheinen ; was er in Rumsfelds Fall aussagt , ist , dass es möglicherweise keine gesetzliche oder verfassungsrechtliche Verpflichtung geben mag , dass der verantwortliche Minister aufgrund des Skandals über die Menschenrechtsverletzungen im Irak zurücktritt , dass man es jedoch in früheren Zeiten seinen Rücktritt als Ehrensache betrachtet hätte .
Ein solcher Schritt zeigt nicht nur , dass der fragliche Minister sich der Schwere seiner Verantwortung im vollen Umfang bewusst ist , sondern auch , dass er die Integrität der demokratischen Institutionen über seine persönlichen Interessen stellt , ganz zu schweigen von den Wahlchancen derjenigen , denen er dient .
Die Demokratie ist ein kostbares , aber auch fragiles Wertesystem .
Wenn wir andere davon überzeugen wollen , dass sie sich diese Werte zueigen machen , so tun wir gut daran , zu zeigen , dass wir nicht nur an Wahlen und Mehrheiten glauben , sondern auch an die Tugenden der Verantwortung und der Ehre .
