Das von Swetlana Alexijewitsch vollbrachte Werk
NEW YORK – Es war das Jahr 1985 und in der Sowjetunion lag Veränderung in der Luft .
Alternde Generalsekretäre starben wie die Fliegen .
In seinem filmischen Meisterwerk „ Komm und sieh “ zeigte Elem Klimow den Zweiten Weltkrieg ohne die Heldentaten , mit denen wir groß geworden sind , und rückte das unsägliche Leid der Menschen in den Mittelpunkt .
Klimow griff dabei den Ansatz auf , den Swetlana Alexijewitsch – die in diesem Jahr den Nobelpreis für Literatur erhalten hat – in ihrem ersten Buch Der Krieg hat kein weibliches Gesicht gewählt hat , das ein Jahr zuvor veröffentlicht worden war .
Während viele in die Kinos strömten , um Klimows Film zu sehen , schien Swetlana Alexijewitschs Buch die Leser nicht zu begeistern .
Die vermeintlich fortschrittliche Sowjetunion blieb im Patriarchat verwurzelt .
Frauen hatten Arbeit , machten aber selten Karriere .
Schriftstellerinnen verfassten hervorragende Lyrik und Prosa und wurden offiziell als ihren männlichen Kollegen ( beinahe ) ebenbürtig anerkannt ; sie neigten jedoch dazu , bestimmte Themen zu vermeiden – und Krieg war Sache der Männer .
Und daher beginnt Swetlana Alexijewitsch Der Krieg hat kein weibliches Gesicht mit den Worten : „ Auf der Erde sind schon über dreitausend Kriege geführt worden . Und Bücher darüber gibt es noch mehr .
Doch alles , was wir über den Krieg wissen , haben uns Männer erzählt . “
Und Männer haben uns viel erzählt . „ Über den Krieg wurde unentwegt gesprochen “ , erinnert sich Alexijewitsch , „ in der Schule und zu Hause , bei Hochzeiten und Taufen , an Feiertagen und auf dem Friedhof .
Der Krieg blieb auch nach dem Krieg die Heimstatt unserer Seele . “ Tatsächlich hatte ich , als Der Krieg hat kein weibliches Gesicht erschien , so viel über den Krieg gehört , dass ich wenig Interesse daran hatte , mehr darüber zu erfahren – egal unter welchem Blickwinkel , ob Leiden und Opfer oder Heldentum und Triumph .
Schnellvorlauf , fast ein Jahrzehnt später .
In Amerika war Genderpolitik das Thema und mir als Doktorandin war es peinlich , nicht auf der Höhe der Zeit zu sein .
Also las ich endlich Der Krieg hat kein weibliches Gesicht .
Zu meiner Überraschung war es nicht der Zweite Weltkrieg , über den ich etwas erfuhr ; vielmehr erhielt ich einen ersten Einblick in das emotionale Erleben meiner eigenen Verwandtschaft , die im Krieg gekämpft und ihn überlebt hatte .
Menschen wie meine Großmutter hatten nur die oft wiederholte männliche Version der Geschichte erzählt und sich ihre eigene Erfahrung völlig versagt .
Aber ihr eigenes Erleben zählte , und das hatte Swetlana Alexijewitsch erkannt .
Ich war so inspiriert von Der Krieg hat kein weibliches Gesicht , dass ich vor einigen Jahren mein eigenes Buch schrieb , in dem ich ausführlich schilderte , was die Frauen in meiner Familie in der vom Krieg gezeichneten Sowjetunion erduldet hatten .
Andere Bücher von Swetlana Alexijewitsch waren ähnlich inspirierend .
Zinkjungen : Afghanistan und die Folgen ( 1991 ) schildert einen fernen Kampf – den neun Jahre währenden sowjetischen Krieg in Afghanistan – , der das kulturelle Gefüge und die Menschlichkeit in Russland untergraben hat , während Tschernobyl : Eine Chronik der Zukunft ( 1997 ) die globale Bedeutung der Atomkatastrophe betrachtete .
Die Reaktion der Öffentlichkeit auf beide Bücher war gemischt .
Weder der Staat , noch die Menschen wussten so recht , wie sie es mit Afghanistan oder Tschernobyl halten sollen – der eine ein verlorener Krieg , das andere eine unfassbare Katastrophe .
Swetlana Alexijewitsch sagt über sich selbst , sie sei „ ein Ohr , kein Stift “ .
Sie hört zu und setzt eine Geschichte zusammen , bevor sie sie aufschreibt .
Sie hat die Begabung , das Private öffentlich zu machen , die Gedanken offenzulegen , die die Menschen Angst haben zu denken .
Swetlana Alexijewitsch scheut nicht vor den schrecklichen Aspekten ihres Themas zurück , wie es diese Passage aus Der Krieg hat kein weibliches Gesicht veranschaulicht : „ [ Gefangene ] … wurden nicht erschossen … wir stachen sie ab wie Schweine , mit Spießen , hackten sie in Stücke .
Ich ging hin , um mir das anzusehen … Ich wartete auf den Moment , in dem ihnen vor Schmerz die Augen platzten … “ Auch wenn der schonungslos nüchterne Ton Beklommenheit beim Leser auslösen kann ( was tatsächlich ein Grund war , warum es so lange gedauert hat , bis ich das Buch gelesen habe ) , können wir es uns nicht erlauben , die Wahrheit nicht zu kennen , sogar – oder vielleicht besonders – , wenn sie Übelkeit in uns auslöst .
Die Bücher von Swetlana Alexijewitsch – die Geschichten über zerbrochene und gestohlene Leben erzählen , die schlimmer sind als der Tod – sind ehrlich , mutig und traurig und zeigen wie eine weibliche Perspektive die Probleme der Welt humanisieren und für alle verständlich machen kann .
In gewisser Weise gleicht Swetlana Alexijewitschs literarisches Werk , das vom Nobelkomitee als „ Denkmal für das Leiden und den Mut in unserer Zeit “ bezeichnet wurde dem der österreichischen Schriftstellerin und Dramatikerin Elfriede Jelinek , die 2004 vom Nobelkomitee für die feministische Kritik ausgezeichnet wurde , die sie mit ihrem Werk an Österreichs Nazi-Vergangenheit und seiner patriarchalischen Gegenwart übt .
So wie Elfriede Jelinek , deren Werk nicht deutschsprachigen Lesern weitgehend unbekannt war , bis sie den Nobelpreis erhalten hat , erfährt jetzt auch Swetlana Alexijewitsch endlich Anerkennung für ihren tiefgreifenden Einfluss .
Ihre Auszeichnung sendet eine kraftvolle Botschaft aus – nicht nur über die Gabe der Autorin , sondern auch über die Bedeutung der weiblichen Perspektive in der Öffentlichkeit .
Swetlana Alexijewitsch war auch schon vorher keineswegs unsichtbar .
Ihre Bücher sind in 20 Sprachen übersetzt worden und erscheinen in Millionenauflage .
Und sie ist , wie viele andere Nobelpreisträgerinnen , unter anderem Elfriede Jelinek , eine Akteurin der Zivilgesellschaft und hat sich zuletzt Russlands Annexion der Krim entgegengestellt .
Interessanterweise hat die Häufigkeit zugenommen , mit der Nobelpreise an Frauen verliehen werden .
1991 war Nadine Gordimer die erste Frau seit über einem Vierteljahrhundert , der der Nobelpreis für Literatur verliehen wurde ; heute werden alle 2-3 Jahre Frauen ausgezeichnet .
Außerdem steht seit diesem Sommer mit der Autorin und Literaturkritikerin Sara Danius zum ersten Mal in 200 Jahren eine Frau an der Spitze der Schwedischen Akademie , die die Nobelpreisträger für Literatur auswählt .
Doch die patriarchalische Kultur , aus der Swetlana Alexijewitsch hervorgegangen ist , existiert weiter .
Es kann nur gut sein , die Art und Weise zu würdigen , wie sie das Denken über schwierige – und traditionell männliche – Themen bereichert ; nicht nur für die Frauen , die sie beflügelt , sondern auch für die Männer , die sie beeinflusst .
Ich habe gerade das jüngste haarsträubende Meisterwerk von Swetlana Alexijewitsch ausgelesen , Secondhand-Zeit , eine schonungslose Schilderung des chaotischen russischen Kapitalismus der 1990er-Jahre .
In aktuellen Interviews hat Swetlana Alexijewitsch erzählt , dass sie an zwei weiteren Büchern arbeitet – einem über die Liebe , einem über das Altern . Ich will keines davon lesen , werde es aber trotzdem tun .
