Europas Dauerkrise
ATHEN – Die Rettung Zyperns markiert einen Wendepunkt in der um sich greifenden Eurokrise , da die Verantwortung für die Lösung von Bankenproblemen von den Steuerzahlern auf private Anleger und Sparer abgewälzt wurde .
Doch mit den erheblichen Verlusten , die man den Sparern zyprischer Banken auferlegt , verletzt man die Einlagensicherungsgarantie , die einen Bestandteil der vorgeschlagenen europäischen Bankenunion bildet , während die Einführung von Kapitalkontrollen die Fundamente der Währungsunion weiter untergräbt .
Dreht sich Europa bei der Bewältigung der Krise also im Kreis ?
Deutschland und die anderen Kernländer der Eurozone signalisieren , dass eine Vergemeinschaftung der Schulden innerhalb der Währungsunion nicht in Frage kommt und dass bei Rettungsaktionen für Länder oder Finanzinstitutionen die Verluste durch die Beteiligung von Gläubigern ausgeglichen werden .
Die wachsende Ungewissheit im Hinblick auf die Sicherheit von Spareinlagen wird die Zinssätze in die Höhe treiben und die Rezession in Europa verschärfen sowie möglicherweise auch Kapitalabflüsse aus den schwächeren Ökonomien der Eurozonen-Peripherie in das Zentrum auslösen .
Die Auswirkungen dieser Trendwende könnten weit reichend sein .
Das deutsche Modell zur Lösung der Schuldenkrise und der Rückkehr zu internen und externen Gleichgewichten beruht auf haushaltspolitischer Konsolidierung und Strukturreformen in den Defizitländern .
Wenn aber alle Länder gleichzeitig versuchen , ihre Haushalte oder Außenbilanzen durch Ausgabenkürzung und Steuererhöhung in Ordnung zu bringen , werden alle scheitern , weil Sparmaßnahmen in einem Land zu geringerer Nachfrage nach Produkten des anderen Landes führen , wodurch wiederum interne und externe Ungleichgewichte fortbestehen . Die Beteiligung der Gläubiger durch das so genannte „ Bail-in “ wird diesen Trend noch verschärfen .
Außerdem bringt eine tiefe und anhaltende Rezession schwindende Unterstützung für Reformen mit sich , da es den Regierungen nicht gelingt , die Bürger zu überzeugen , dass Opfer in der Gegenwart zu einer besseren Zukunft führen .
Privatisierung , Marktliberalisierung , die Öffnung reglementierter Berufe sowie die Verschlankung des öffentlichen Dienstes führen zu Konflikten mit mächtigen Partikularinteressen wie etwa Unternehmen in geschützten Bereichen , Gewerkschaften des öffentlichen Sektors oder einflussreichen Lobbys .
Die Lösung derartiger Konflikte erfordert soziale Allianzen , die durch Unzufriedenheit , Unruhen und politische Instabilität zwangsläufig untergraben werden .
Die jüngsten Wahlen in Italien haben gezeigt , wie schädlich die Mischung aus Sparpolitik und Reformen geworden ist .
Der Ärger über die Sparmaßnahmen fegte die Reformagenda der früheren Technokraten-Regierung unter Mario Monti hinweg , weswegen sich Italien angesichts einer ungewissen Zukunft weiter durchwurstelt .
Das gleiche Szenario scheint auch in Griechenland einzutreten , wo die Tiefe der durch die Sparpolitik verursachten Rezession – die Produktion sank innerhalb von fünf Jahren um 25 Prozent und die Arbeitslosigkeit liegt bei 27 Prozent – die reformorientierte Mitte-Rechts-Regierung lähmt .
Die Mängel der Strategie liegen klar auf der Hand .
Erstens haben die Behörden der Eurozone die wahren Ursachen der Schuldenkrise missverstanden , die in erster Linie von einer wachsenden Kluft der Wettbewerbsfähigkeit zwischen dem Kern und der Peripherie der Eurozone herrühren .
Die daraus resultierenden Ungleichgewichte auf dem privaten Sektor gipfelten in Bankenproblemen , die man schließlich auf die Staaten abwälzte .
Die fiskalische Verschwendung in Griechenland war eher die Ausnahme als die Regel .
Im Gegensatz zu den Vereinigten Staaten waren die Behörden der Eurozone langsam , als es um die Konsolidierung des Bankensystems nach der 2008 ausgebrochenen globalen Finanzkrise ging . Überdies versäumte man , die Verbindungen zwischen den Bilanzen des Staates und derjenigen der Banken zu kappen .
Ebenso wenig pochte man nachdrücklich auf Strukturreformen .
Stattdessen betontem man strikte Sparmaßnahmen , die alle zu befolgen hatten .
Zweitens wurden die Auswirkungen der Sparpolitik noch verschärft , weil man sich entschied , nominale statt strukturelle haushaltspolitische Defizitziele anzustreben .
Länder , die sich in einer besseren haushaltspolitischen Situation befinden ( also geringere strukturelle Defizite aufweisen ) sollten ermutigt werden , eine expansivere Politik zu verfolgen , um einen Beitrag zur Erhöhung der allgemeinen Nachfrage zu leisten .
Außerdem sollte man die Kreditvergabekapazität der Europäischen Investitionsbank beträchtlich erhöhen sowie auch die Strukturfonds der Europäischen Union mobilisieren , um Investitionsprojekte in den peripheren Ökonomien zu finanzieren .
Drittens hat die Ankündigung der „ geldpolitischen Outright-Geschäfte “ durch die Europäische Zentralbank letzen August – mit der sie für die Staatsanleihen der Eurozonen-Mitglieder unter politischen Auflagen garantiert – enorm zur Beruhigung der Finanzturbulenzen in der Eurozone beigetragen .
Doch dieses Programm der Outright-Geschäfte wird nicht durch eine Senkung der Leitzinsen untermauert . Dadurch würde die Inflation in den Kernländern mit Außenhandelsüberschüssen steigen und so zu einer Verringerung der Kluft hinsichtlich der Wettbewerbsfähigkeit beitragen .
Von entscheidender Bedeutung ist auch , dass die geldpolitischen Maßnahmen keinen Einfluss auf das zugrunde liegende Problem der mangelnden Nachfrage haben .
Nicht zuletzt haben die Behörden der Eurozone den Vertrauensfaktor missverstanden .
Theoretisch erleichtert eine Haushaltskonsolidierung mit gleichzeitigen angebotsseitigen Reformen die wirtschaftliche Erholung , weil das Vertrauen der Verbraucher und Anleger gestärkt wird und sich dadurch Ausgaben und Produktion erhöhen .
Allerdings gelingt das nicht unbedingt in einer unvollkommen funktionierenden Währungsunion wie der Eurozone , wo das kontinuierliche Auftreten systemischer Fehler das Vertrauen untergräbt . Unter solchen Umständen kann eine derartige Strategie zur Hortung von Finanzmitteln und zu Kapitalabflüssen statt zu erhöhten Ausgaben führen .
Die Mängel der Eurozone zeigen deren konzeptuelle Distanz zu den USA auf , die das einzige Modell einer gut funktionierenden Währungsunion darstellen .
Aufgrund der europäischen Geschichte ist die Nachahmung des amerikanischen Modells ausgeschlossen .
Doch damit die Eurozone funktioniert , sollte man die geldpolitische Vereinigung auf den fiskalischen und finanziellen Bereich ausweiten , wodurch eine integrierte Wirtschaftsunion geschaffen werden würde .
Je länger die europäischen Behörden mit der Einführung von Eurobonds , einer wirksamen Banken- und Fiskalunion sowie der Etablierung der EZB als Kreditgeber letzter Instanz warten , desto länger wird die Krise dauern .
Da man mit den Maßnahmen in Zypern die Einlagensicherungsgarantie praktisch aufgehoben hat , vollzog die Eurozone eine Kehrtwende hinsichtlich der geplanten Bankenunion .
Mit einer Strategie , die gleichzeitig die Rezession verschärft und das Vertrauen schwächt , wird man die Schuldenkrise nicht lösen .
Da in den von der Rezession betroffenen Ökonomien erneut Finanzierungsprobleme auftreten , werden sich die Regierungen möglicherweise gegen ihre finanzielle Beteiligung an der Problemlösung und die damit verbundenen Verluste wehren .
Unruhen und politische Destabilisierung könnten schließlich in finanzielle und soziale Krisen münden , die letztlich das Überleben der Währungsunion bedrohen .
Kurzum , die „ Lösung “ der Zypern-Krise ist überhaupt keine Lösung für die Eurozone .
Wenn die Behörden nicht bald mit einer Wachstumsstrategie aufwarten können , werden die Aussichten für die Eurozone zunehmend düster .
