Europas dysfunktionaler Wachstumspakt
BRÜSSEL – Vor kurzem kam zu Tage , dass der diesjährige Haushalt der Europäischen Union einen Fehlbetrag von 10 Milliarden Euro aufweist .
Infolgedessen ist die EU nicht in der Lage , ihren Mitgliedsstaaten unerwartete Ausgaben zu erstatten . Dazu zählen beispielsweise Nothilfen für italienische Erdbeben-Opfer sowie Ausgaben zur Ankurbelung von Wirtschaftswachstum und Beschäftigung wie die beschleunigte Ausschöpfung nicht genutzter Mittel aus den Struktur- und Kohäsionsfonds .
Die Mitgliedsstaaten sind dem Ersuchen der Europäischen Kommission nach zusätzlichen Beiträgen zur Deckung des Fehlbetrags nicht nachgekommen , weswegen gemunkelt wurde , dass der Haushalt des nächsten Jahres womöglich scheitern könnte .
Unterdessen wurden die Verhandlungen über den Mehrjährigen Finanzrahmen ( MFR ) 2014-2020 , das zentrale Finanzplanungsinstrument hinsichtlich der Verwendung der EU-Mittel , aufgrund von Meinungsverschiedenheiten in zentralen Fragen wie Größe des Haushalts und Zusammensetzung der Ausgaben abgebrochen .
Die Entscheidung wurde auf Anfang nächsten Jahres vertagt . & # 160 ;
Diese Situation unterstreicht die Unklarheit rund um die Rolle des EU-Haushalts in der europäischen Integration .
Obwohl sich alle EU-Führungspersönlichkeiten für die Nutzung des Haushalts zur Ankurbelung des Wirtschaftswachstums aussprechen , werden wenig konkrete Maßnahmen ergriffen .
Das lässt Zweifel an dem im Juni vom Europäischen Rat initiierten „ Wachstumspakt ” entstehen . Dies vor allem hinsichtlich der Zusicherung , rasch 120 Milliarden Euro zu mobilisieren , indem man nicht genutzte Mittel aus den Struktur- und Kohäsionsfonds neu zuteilt und die Kreditvergabekapazität der Europäischen Investitionsbank erhöht . & # 160 ;
Obwohl die europäischen Regierungen zustimmten , für eine raschere Ausschöpfung der EU-Fonds durch die krisengeschüttelten Ländern zu sorgen , verweigern sie Einzahlungen in den EU-Haushalt , um die Ausschüttung der Mittel aus den Fonds zu ermöglichen .
Dieser Widerspruch deutet darauf hin , dass bei den Verhandlungen zum EU-Haushalt nationale Interessen im Vordergrund stehen . Diese Verhandlungen werden oftmals genutzt , um in den Mitgliedsländern innenpolitische Vorteile zu erzielen .
Sofern man nicht einen Mechanismus einführt , der die rasche Auszahlung von Mitteln aus den EU-Fonds ermöglicht und damit den Haushalt vor destruktiver Politisierung schützt , können die Fonds nicht zur Stimulierung des Wachstums in Krisenzeiten herangezogen werden .
Nicht alle Mitgliedsstaaten leisten den gleichen Beitrag zum EU-Haushalt . Einige Länder sind Nettozahler , andere Nettoempfänger .
Nach Abschluss von EU-finanzierten Investitionsprojekten – vereinbarte , im jährlichen Budgetrahmen enthaltene Zahlungen & # 160 ; – wird das Geld an den Empfänger übermittelt .
Die Mittel für die Nettoempfänger werden von den Nettozahlern abgeführt .
Der Zufluss von EU-Geld in einem Land bedeutet also Geldabfluss in einem anderen – wobei es sich hier um Zuwendungen und nicht um Darlehen handelt .
Deshalb ist eine Einigung auf die Gesamtausgaben alle sieben Jahre nicht geeignet , Konflikte über den jährlichen EU-Haushalt auszuschließen .
Dennoch ist es möglich , den politischen Stillstand bei den Haushaltsverhandlungen zu vermeiden und gleichzeitig die Flexibilität des Haushalts zu steigern , so dass die Mittel für die Förderung des Wachstums verwendet werden können .
So könnte man beispielsweise ein gewisses Maß an Fremdfinanzierung im EU-Haushalt vorsehen , obwohl dies Kontroversen auslösen würde , da in den EU-Verträgen ein jederzeit ausgeglichener Haushalt festgelegt ist . & # 160 ;
Allerdings hat man im EU-Haushalt bereits eine indirekte Form der Fremdfinanzierung ermöglicht : nämlich die Nutzung impliziter Haushaltsgarantien durch die Europäische Kommission , um auf den Finanzmärkten Kapital aufzunehmen .
Mit diesen Mitteln werden Nicht-Eurozonen-Mitglieder durch die Fazilität des mittelfristigen finanziellen Beistandes ( MTFA ) unterstützt und Eurozonen-Mitglieder durch den mittlerweile obsoleten Europäischen Finanzstabilisierungsmechanismus ( EFSM ) . Überdies fließen auch Mittel an Drittländer . & # 160 ;
Die Gesamtbelastung aus MTFA , EFSM und Zahlungen an Drittländer beträgt in diesem Jahr 70,5 Milliarden Euro .
Ein gewisses Maß an Kreditaufnahme über die siebenjährige Periode des MFR bei gleichzeitiger Einhaltung der mittelfristigen Vorgabe eines ausgeglichenen Haushalts wäre durchaus möglich .
Eine derartige Fremdfinanzierung des EU-Haushalts würde den kürzlich ins Leben gerufenen Europäischen Stabilitätsmechanismus ( der Nachfolger des EFSM ) und die MTFA ergänzen .
Ländern , die Finanzhilfe erhalten , sollte die Möglichkeit gegeben werden , um eine vorzeitige Auszahlung von Mitteln aus den EU-Fonds anzusuchen .
Nach einem derartigen Antrag eines Mitgliedsstaates , wäre die Kommission berechtigt , gemäß der impliziten EU-Haushaltsgarantie Kapital auf den Märkten aufzunehmen , wobei der Maximalbetrag auf das Ausmaß der nicht verwendeten & # 160 ; ( vorab zugewiesenen ) Mittel aus den & # 160 ; Struktur- und Kohäsionsfonds beschränkt wäre .
Das Kapital würde in jährlichen Raten gemäß der Verfügbarkeit der Mittel aus den EU-Fonds zurückgezahlt werden , wobei die Zinszahlungen entsprechend der nationalen Kofinanzierungsrate erfolgten .
Dieses Rahmenwerk würde den Anreiz verringern , die jährlichen Haushaltsverhandlungen für das Vorantreiben politischer Absichten zu nutzen .
Nettobeitragszahler wären an eine Beziehung mit den Märkten gebunden – einem überzeugenden Gläubiger .
Im Gegensatz zur aktuellen Regelung , innerhalb derer Empfänger Ansprüche anmelden , würde die Einführung einer solchen bedingten Auszahlung die Legitimität erhöhen .
Von einem derartigen neuen Rahmenwerk würden nicht nur Eurozonen-Mitglieder , sondern alle EU-Länder profitieren .
Diese Initiative könnte auch neben dem Vorschlag des Präsidenten des Europäischen Rates , Herman Van Rompuy , bestehen , der die Schaffung eines Risikoteilungsmechanismus nur für Eurozonen-Mitglieder vorsieht .
Mit einem umgestalteten Wachstumspakt könnte man europäische Ressourcen wirksamer zuteilen und die Flexibilität permanenter Transfers von den reichen zu den armen Ländern steigern – vorausgesetzt das Geld wird für produktive Investitionen verwendet .
Van Rompuys Haushalt würde auch zur Stabilisierung der Eurozone beitragen , falls asymmetrische Schocks zeitweilige Transfers aus & # 160 ; nicht betroffenen Ländern in Krisenländer erfordern . & # 160 ;
Tatsächlich könnten die beiden Instrumente in den Eurozonen-Ländern einander ergänzen .
Aufgrund aufgeschobener Investitionen sinkt in Krisenzeiten typischerweise nicht nur das Wachstum , sondern auch das Wachstumspotenzials eines Landes . & # 160 ; Eine Fazilität der Risikoteilung könnte den Wachstumsrückgang nach einer Krise begrenzen , während rasche EU-finanzierte Investitionen verhindern , dass ein Land auf einen langsameren Wachstumspfad gerät .
