Abschied von der Revolution ?
„ Die FARC ist am Ende , egal wie viele Mitglieder und Waffen sie noch haben mag . ”
Diese lapidare Festellung des ehemaligen salvadorianischen Guerrilla-Führers Joaquín Villalobos über die kolumbianische Narco-Guerrilla ist bemerkenswert angesichts seines unübertroffenen Insiderwissens über die bewaffnete revolutionäre Linke Lateinamerikas .
Ebenso aufschlussreich ist die beinahe schon larmoyante Erklärung von Heinz Dieterich , des ideologischen Gurus von Venezuelas Präsident Hugo Chávez , wonach „ Chávez ’ Rede über die FARC ( in der er sie aufforderte , die Waffen niederzulegen und die Geiseln freizulassen ) einer bedingungslosen Kapitulation gegenüber den Ambitionen Washingtons in der Region gleichkommt . ”
Wie voreilig diese Schlüsse letztlich auch sein mögen , es hat dennoch den Anschein als wäre die älteste und letzte politisch-militärische Organisation der Region letztendlich am Rande der Niederlage .
Die Strategie der „ demokratischen Sicherheit “ des kolumbianischen Präsidenten Alvaro Uribe scheint aufgegangen zu sein . Hilfreich war dabei auch der von den USA finanzierte Plan Kolumbien sowie simple Glücksfälle wie beispielsweise die Entdeckung von tausenden belastenden Computer-Dateien anlässlich eines Angriffs auf ein FARC-Lager in Ecuador vor drei Monaten .
Wenn die Ereignisse in den nächsten Monaten den Niedergang der FARC bestätigen , wäre Lateinamerika damit endlich eine der schlimmsteln Geißeln des letzten halben Jahrhunderts los .
Zumindest seit Dezember 1956 , als Fidel und Raúl Castro gemeinsam mit einem argentinischen Arzt , der später als Che Guevara bekannt wurde , vom mexikanischen Hafen Tuxpan nach Kuba übersetzten und damit in die Geschichte eingingen , gab es in der Region unzählige Versuche von kleinen linksgerichteten revolutionären Gruppen , durch bewaffnete Aufstände an die Macht zu kommen .
Alle beriefen sich dabei auf heldenhafte Präzedenzfälle aus dem 19. und 20. Jahrhundert sowie auf den Mangel an Handlungsalternativen unter brutalen Rechtsdiktaturen wie beispielsweise jene von Batista in Kuba , Somoza in Nicaragua und den militärisch-oligarchischen Strukturen in Guatemala , El Salvador , Bolivien , Argentinien , Peru , Uruguay und auch anderswo – einschließlich Kolumbien .
In vielen Fällen hatten sie auch recht : Ohne zu den Waffen zu greifen hätte sich in ihren Ländern nie etwas geändert .
Erfolg hatten sie aber nur drei Mal : in Kuba im Jahr 1959 , in Nicaragua im Jahr 1979 und in El Salvador .
Dort kämpfte man bis 1992 gegen die USA und die lokale Armee bis es zu einem Patt kam , das dem Land letztlich Frieden und wachsenden Wohlstand brachte .
In allen anderen Fällen endeten die revolutionären Anstrengungen aus verschiedensten Gründen – fehlgeleitete Strategien , taktische Fehler , falsche theoretische Annahmen , Interventionen der USA usw. – mit Niederlagen , Unterdrückung und Erfolglosigkeit .
In den frühen 1990er Jahren wurde es immer offenkundiger , dass es im bewaffneten Kampf um die Macht in Lateinamerika ruhiger wurde .
Übrig blieben nur mehr ein paar Gruppen : der Leuchtende Pfad in Peru , die Patriotische Front Manuel Rodríguez in Chile , für kurze Zeit die Zapatisten im mexikanischen Bundesstaat Chiapas und die FARC in Kolumbien .
Der demokratische Wandel in der gesamten Region machte den Guerillakrieg unvertretbar.Wie es Che Guevara in seinem Buch Der Partisanenkrieg im Jahr 1962 schon voraussagte : Wo immer die äußeren Zeichen ( oder die Realität , möchte man sagen ) der Demokratie die Oberhand gewannen , war es sinnlos , zu den Waffen zu greifen .
In einem Land nach dem anderen wurden die Guerrillas geschlagen , befriedet , in den demokratischen Prozess eingebunden oder einfach in die Bedeutungslosigkeit verbannt .
Bis zum Ende des 20. Jahrhunderts hatten nur die FARC und ein paar Splittergruppen in Mexiko überdauert .
Wenn also Villalobos und Dieterich hinsichtlich des bevorstehenden Zusammenbruchs der FARC recht haben , wäre das ein echter Meilenstein in der Region und die Bestätigung einer Strategie – derjenigen Uribes – die viele von uns mit Vorsicht betrachteten .
Diese Strategie wurde aufgrund der damit verbundenen Menschenrechtsverletzungen zurecht kritisiert , aber sie hatte allem Anschein nach Erfolg .
Das ist für den Kontinent , für Kolumbien und für Uribe keine Kleinigkeit .
Dennoch bleiben drei grundlegende Probleme bestehen .
Erstens : In den letzten vierzig Jahren erwies sich die FARC als außerordentlich widerstandsfähig und zwar trotz einer hohen Zahl an Überläufern und des Todes von drei der sieben Anführer sowie Chávez ’ offenkundiger Entscheidung , die FARC fallen zu lassen ( vorerst jedenfalls ) .
Ja , die Bewegung ist gespalten , unbeliebt , und ohne jede Vertretung auf internationalem Parkett , aber das Auf und Ab in einem Guerillakrieg ist wohlbekannt . Und nur der beerdigte Guerrillakämpfer ist wirklich tot .
Zweitens wäre es höchst riskant , den Schluss zu ziehen , eine Rede von Chávez ’ käme einer grundlegenden Bestätigung seiner Prinzipien gleich .
Angsichts ihrer derzeit offenkundig geschwächten Position ist Chávez für das Überleben der FARC natürlich von absolut entscheidender Bedeutung .
Aber ich bin Chávez bereits Dutzende Male persönlich begegnet und es erscheint zumindest mir naiv , seinen Äußerungen – ob sie jetzt gemäßigt , weit links oder irgendwo dazwischen lagen - große Bedeutung oder innere Überzeugung beizumessen .
Er könnte sich genauso gut für eine kleine taktische „ Korrektur “ entschieden haben , nur um ein anderes Mal den Kampf wieder aufzunehmen
Wenn man nun von der Annahme ausgeht , Uribe stehe unmittelbar vor dem Sieg , stellt sich die Frage , was er damit anfangen soll .
Zahlreiche Akteure haben sich für eine friedliche Verhandlungslösung mit den Nachfolgern des verstorbenen FARC-Anführers Manuel Marulanda ausgesprochen .
Aber ohne ein Konzept für die Machtaufteilung ist das leichter gesagt als getan .
Schließlich wurde das Friedensabkommen von Chapultepec , das 1992 den Bürgerkrieg in El Salvador beendete , erst zwei Jahre nach jenem Zeitpunkt unterzeichnet , an dem klar wurde , dass keine der Parteien gewinnen konnte .
Und dies war dem gekonnten Engagement der Vereinten Nationen unter der Führung von Alvaro de Soto , dem Geschick erfahrener FMLN-Anführer wie Villalobos und Chefverhandler Salvador Samayoa sowie dem starken Druck der USA , ihres Protagonisten Bernard Aronson und dem Mut und Weitblick des salvadorianischen Präsidenten Alfredo Christiani zu verdanken .
In Kolumbien sind heute wenige dieser Faktoren auszumachen .
Daher sollte Villalobos vielleicht ein wenig vorsichtiger und Dieterich etwas weniger pessimistisch sein .
