Europas in Zukunft mit einer Verfassung
Letzte Wocher stellte der Präsident der Europäischen Versammlung , Valery Giscard d ' Estaing , ein sogenanntes " Gerippe " einer künftigen Verfassung Europas vor .
Es enthielt alle Zutaten einer Verfassung , nämlich Werte , Prinzipien , Bürgerrechte , Zuständigkeiten der Union und ihrer Institutionen usw ..
Dieses Dokument entstand , obwohl der Auftrag für die Versammlung ihre Mitglieder nicht ermächtigt hatte , selbst eine Verfassung vorzulegen .
Entsprechend der Erklärung von Nizza , die ich als einer der beteiligten Ministerpräsidenten mitentworfen hatte , hatten wir nur die Grundlagenverträge der EU zu vereinfachen und umzustrukturieren .
Nachdem die Versammlung ihre Arbeit aufgenommen hatte , wurde unser Auftrag abgewandelt , weil von verschiedenen Seiten Druck gemacht worden war .
Dieser Druck kam von Mitgliedsländern , von Organisationen der Zivilgesellschaft , und er erreichte uns in Form von Briefen , Dokumenten und email-Nachrichten aus ganz Europa .
Es war also ein demokratischer Druck , der unseren Auftrag abänderte .
Wenn sogar der Außenminister von Großbritannien , also eines Landes , das sich etwas auf seine Jahrhunderte alte , " ungeschriebene Verfassung " zu Gute hält , behauptet , er wünsche dringend eine schriftliche europäische Verfassung , dann hatte sich wirklich etwas geändert !
Dennoch meinten Gelehrte wie Ralph Dahrendorf und Joseph Weiler , eine europäische Verfassung mache noch keinen Sinn , weil eine demokratische Verfassung eine gemeinsame Identität voraussetze , die es in der EU , in der die Loyalität noch vorwiegend den einzelnen Nationen gilt , noch nicht gäbe .
Andere , wie Robert Dahl , behaupten , Demokratie verlange kleinere Einheiten , die sich auf gemeinsame Interessen und persönliche Beziehungen stützten .
Für sie war Europa zu groß , um wirkliche demokratische Institutionen zu Wege zu bringen .
Solchen theoretischen Einwänden muß die Tatsache engegengehalten werden , dass es Europa bereits gibt - in der Tat werden auf europäischer Ebene Tag für Tag Entscheidungen getroffen , die unser Leben bestimmen .
Das braucht uns nicht zu gefallen , doch die EU ist bereits ebenso Teil unseres Regierungssystems , wie Gemeinden , Regionen , und Nationalstaaten .
Daher ist nicht zu fragen , ob Europa existiert , sondern nur , ob wir mit seiner Arbeitsweise zufrieden sind .
Wenn das nicht der Fall ist , können wir das ändern . Aber ist eine Verfassung dafür der richtige Weg ?
Die erste Voraussetzung für eine " verfassungsmäßige " Lösung ist in der Tatsache erbracht , dass Europa eine klare und vereinigte Identität hat .
Nicht vielen Leuten ist das wegen des Fleckenteppichs unterschiedlicher Verträge , welche heute die Grundlage der europäischen Institutionen bilden , bewusst . " Europa " ist nichts Einheitliches ; tatsächlich bezeichnen die " Europäische Vereinigung " und die " Europäische Gemeinschaft " zwei unterschiedliche Dinge .
Die Europäische Gemeinschaft besteht aus einer Gruppe von Institutionen , die in den 1950er Jahren eingerichtet worden sind , um einen gemeinsamen Markt zu schaffen .
Als wir uns später entschlossen haben , auch eine gemeinsame Außenpolitik zu betreiben und in juristischen und Polizeiangelegenheiten zusammenzuarbeiten , erfanden wir die Europäische Vereinigung ; sie befaßt sich mit der Außenpolitik , die Europäische Gemeinschaft aber mit der wirtschaftlichen Integration .
Eine Folge daraus ist , dass Vereinbarungen mit Drittländern , die sowohl außenpolitische als auch wirtschaftliche Angelegenheiten betreffen , sich auf zwei unterschiedliche Verträge beziehen : einen für die Vereinigung und einen für die Gemeinschaft .
Das verwirrt selbst geschulte ausländische Diplomaten , wenn sie mit Vertretern Europas verhandeln .
Wenn es die schon durcheinander bringt , wie erst die einfachen Bürger ?
Wie kann sich ein europäischer Bürger mit Europa identifizieren , wenn es nicht nur , ,ein " Europa gibt ?
Europas rechtlich gesehen mehrdeutige Identität hat weitere schädliche Auswirkungen .
Wenn die Gemeinschaft etwas tut , was in die Rechte von jemandem eingreift , kann er oder sie vor Gericht gehen .
Wenn aber die Vereinigung Ihre Rechte ankratzt , kann Ihnen der Zugang zum Gericht verwehrt sein , weil die Vereinigung im rechtlichen Sinne keine Rechtsperson ist .
Das nächste Problem , mit dem wir uns im Hinblick auf verfassungsmäßige Folgen befassen sollten , ist die unpersönliche , bürokratische Natur der europäischen Gesetze .
Kritik an Institutionen üben zu können , ist ein ebenso wesentlicher Teil der Demokratie , wie der Schutz aufgeführter , gesetzlicher Rechte .
Aber Europas Institutionen lassen sich nur schwer kritisieren , weil sie Vorgaben erzeugen , die normale Leute nicht kennen oder verstehen können .
Im nationalen Leben werden Maßgaben der Parlamente " Satzungen " oder " Gesetze " genannt , und diese haben üblicherweise eine Bezeichnung , für oder gegen die man sich aussprechen kann .
In der EU haben wir , ,Vorschriften " , , , Direktiven " , , , Entscheidungen " , , , allgemeine Richtlinien " , , , gemeinsame Strategien " , , , gemeinsame Aktionen " , , , gemeinsame Stellungnahmen " - eine Fülle , die nur Fachleute auseinanderhalten können .
Wenn eine , ,Direktive " gegeben wird , weiß man nicht , wer dafür verantwortlich ist ; statt dessen kennt man sie nur als , sagen wir , , , Direktive 17.62 " ( was so viel heißt wie , 17. Direktive aus dem Jahr 1962 ) .
In Italien wird gerade über eine Satzung gestritten , welche die Regeln in Kriminalprozessen auf eine Weise ändert , die sich für Personen des Öffentlichen Lebens als recht hilfreich erweisen könnte .
Im Falle dieser Vorlage ist der Name von Senator Cirami mit ihr verbunden .
Bei Gott , über das , ,Gesetz Cirami " wird gestritten !
Wäre es auch so , wenn die Vorlage , ,Vorschrift 75 " hieße ?
Weil Europa so viele Körperschaften hat , die Gesetze erlassen , nämlich den Ministerrat , den Rat für Landwirtschaft , den Rat für Industrie , den Rat für die Umwelt , usw. , weiß man nicht recht , wer was und warum tut .
Wir brauchen einen einzigen gesetzgebenden Rat , ein europäisches Parlament mit zwei Kammern , von denen die eine die Mitgliedstaaten repräsentiert und die andere die europäische Wählerschaft .
In diesem vereinfachten System würde Gesetzgebung auch Gesetzgebung heißen , und Regierungserlasse würden , wie in den meisten Rechtssystemen die Lücken in der ursprünglichen Gesetzgebung schließen .
Ein solches System würde der europäische Bürger auch verstehen .
Der Verfassungsentwurf , der letzt Woche vorgestellt wurde , schlägt kleine aber wesentliche Änderungen vor .
Sie würden den Bürger Europas ermächtigen , sich mit Europa zu identifizieren und auch es zu kritisieren .
Der Entwurf fordert eine einzige , zusammengelegte , rechtliche Einheit , mag man sie nun Europäische Gemeinschaft , Vereinigte Staaten von Europa , Vereinigtes Europa , oder sonst wie nennen . Der Entwurf sieht auch ein vereinheitlichtes , vereinfachtes System der Gesetzgebung vor , das für mehr Transparenz und Verantwortlichkeit sorgen wird .
Die vom Verfassungsentwurf vorgesehene institutionelle Struktur sollte weiterreichende Bestrebungen Europas erkennen lassen und befördern .
Europa muss mehr sein als nur ein Mittel der wirtschaftlichen Integration , die ohnehin schon weitgehend vollzogen ist .
Als erstes erwarten wir von Europa , dass es gerecht ist , dann , dass es unsere sozialen Vorstellungen umsetzt .
Wir erwarten von ihm , dass wirtschaftliche und soziale Gegebenheiten mit einander in Beziehung gesetzt sind .
Wir erwarten , dass Europa in der Welt eine Rolle zum Guten spielt .
Natürlich erwarten wir auch Widerstände .
Einer davon ist , dass , ,mehr Europa " nicht , ,ein noch zentralisiertes System " bedeuten darf .
Demokratische Regierungsformen sind dafür zu komplex .
Die richtige Ausgewogenheit zwischen den europäischen , nationalen , regionalen und lokalen Institutionen zu erzielen , dürfte eine entscheidende Herausforderung sein .
Aber , wenn die Menschen schon eine Verfassung für Europa festlegen wollen , müssen alle ihre Bindungen und Werte in dieser Verfassung auch berücksichtigt sein .
