Alles bleibt in der Familie
MÜNCHEN – Große Wirtschaftskrisen bringen oft legendäre Unternehmen ins Wanken .
Das Medienimperium des Rupert Murdoch ist beispielhaft für einen modernen globalen Konzern .
Ein besonders dynamisches und innovatives Geschäftsmodell kam vom anderen Ende der Welt und übernahm die Kontrolle über zentrale Aspekte des öffentlichen Lebens , erst in Großbritannien und dann in den USA .
Durch den Skandal , der mit dem Abhören von Telefonen in Murdochs britischer Pressezentrale begann , wird dieses Modell nun bedroht .
Der Fall Murdoch ist ein Mikrokosmos der Funktionsweise moderner Globalisierung .
Murdoch wurde immer als fremder Einfluss auf das Leben in Großbritannien gesehen .
Nicht nur war er Australier , er brachte auch neue Ideen .
Insbesondere der Einsatz digitaler Technologien , eingeführt nach heftigen Kämpfen mit den mächtigen Druckereigewerkschaften , führte zu bedeutenden Kostensenkungen und ermöglichte eine neue Ära von Journalismus .
Darüber hinaus stand Murdoch für ein Konzept des Familienunternehmens , das in vielen Teilen der Welt üblich ist , aber in Großbritannien und den Vereinigten Staaten relativ selten vorkommt .
Der Familienkapitalismus der kontinentaleuropäischen Ausprägung übt mit relativ wenig Kapital maximale Kontrolle aus .
Er besteht oft auf sehr komplexen Unternehmensstrukturen mit vielen Firmenebenen und Vorzugsaktien , die den Machterhalt sichern .
Diese Art Unternehmen ist auch in den dynamischsten Entwicklungsländern Asiens und Lateinamerikas weit verbreitet .
Die Murdoch-Familie hält lediglich 12 % der Aktien des Dachkonzerns News Corporation , verfügt aber über zwei Fünftel der Stimmrechte . Weitere Stimmrechte liegen bei einem loyalen Saudi-Prinz .
Seit Jahrzehnten streiten Wissenschaftler , ob solche großen Familienunternehmen vorteilhaft sind .
Ihre Verteidiger betonen , dass diese Firmen oft über eine viel langfristigere Vision verfügen als übliche Aktiengesellschaften , was ihnen lang andauernde und beständige Beziehungen zu ihren Kunden und Lieferanten ermöglicht .
Zumindest das Murdoch-Empire scheint tatsächlich dauerhafte und enge Beziehungen zu Politikern und auch der Polizei geführt zu haben .
In der Tat sind politische Verflechtungen eine der beiden Schwachpunkte des europäisch strukturierten Familienkapitalismus , da die Eigentümer neben technischer Innovation auch immer politische Vorteile und bevorzugte Behandlung anstreben .
Murdochs Konzern war völlig von der Nähe zu Politikern abhängig .
Rückblickend hatten drei britische Premierminister – Tony Blair , Gordon Brown und David Cameron – ein zu enges Verhältnis zu einem manipulativen Unternehmensführer .
Cameron spricht nun von dem Bedarf nach “ einer gesünderen Beziehung zwischen Politikern und Medienbesitzern ” ..
Und Murdoch wünscht sich anscheinend nun , dass all diese Premierminister ihn “ in Ruhe lassen ” ..
Die zweite bekannte Schwäche von Familienunternehmen ist das Problem der Nachfolge .
Bei seinem Auftritt vor dem britischen Parlament im Juli wirkte Rupert Murdoch wie ein alter Mann , zerstreut und fahrig .
In Familienunternehmen der alten Schule gibt es eine klare Nachfolgeregel , der zufolge der älteste Sohn das Steuer übernimmt .
Aber diese Regel wird zu Recht als potenziell dysfunktional erkannt .
Offensichtlich gibt es keine Garantie dafür , dass der älteste Sohn der beste Geschäftsmann ist – wilde und bittere Geschwisterkämpfe können die Folge sein .
Mehrere Ehen und unterschiedliche Gruppen rivalisierender Nachkommen können solche Nachfolgestreitigkeiten noch verschärfen .
Vor dem aktuellen Skandal wurde James , der jüngste von Murdochs drei Kindern aus seiner zweiten Ehe , allgemein als wahrscheinlichster Nachfolger seines Vaters angesehen .
Die Kompliziertheit moderner Ehen führt zu verstärkter Anspannung des Familienlebens , insbesondere wenn enorme Macht und große Summen Geldes im Spiel sind .
Aus allen dreien von Murdochs Ehen gingen Kinder hervor , wobei diejenigen aus seiner momentanen Beziehung für eine mögliche Unternehmensnachfolge zu jung sind .
Zusätzlich können “ Ersatzkinder ” aus dem Management des Unternehmens die Nachfolgeplanung verkomplizieren .
Dies war der Fall bei Rebekah Brooks , zu Beginn des Skandals Herausgeberin von The News of the World und danach Direktorin von News International war , Murdochs britischer Tochtergesellschaft .
Streit zwischen den Kindern und den Ersatzkindern führt zu weiterer Spaltung des Konzerns .
Tatsächlich ist die Krise des Murdochschen Familienunternehmens weder ungewöhnlich noch neuartig .
In der ersten Hälfte der 1990er Jahre betonten viele Beobachter des mutmaßlichen asiatischen Wirtschaftswunders das Vertrauen und die Fähigkeit der Familien , mit der politischen Klasse zu kooperieren und dadurch langfristige Wachstumspläne umzusetzen .
Nach der Asienkrise 1997-1998 und der Auflösung autoritärer Regimes in Südkorea und Indonesien wurden diese Beziehungen plötzlich als korrupt und als Zeichen für “ Kapitalismus durch Vetternwirtschaft ” angesehen .
Der Arabische Frühling war größtenteils eine Bewegung gegen korrupten Familienkapitalismus , der nicht nur durch die regierenden Familien wie die Ben Alis , die Mubaraks und die Assads verkörpert wurde , sondern auch durch die großen Familienunternehmen , die von ihnen abhingen und sie unterstützten .
Im Zuge der Globalisierung konnten große Familienunternehmen ihre Größe und ihren räumlichen Einfluss steigern .
Aber auch die Rückschläge aufgrund der Schwachstellen , Verletzlichkeiten und Fehler dieser Firmen wurden durch die Globalisierung verstärkt .
Im Arabischen Frühling ( und im britischen Sommer ) kamen ihre Schwächen zutage – und vielleicht auch im US-amerikanischen Herbst , in dem nicht nur der Murdoch-Konzern , sondern auch sein Zusammenspiel mit der Politik betrachtet werden könnte .
