Demokratie ohne Demokraten
Der Philosoph Karl Popper hatte hinreichend Grund , eine exakte Definition von Demokratie vorzuschlagen .
Die Demokratie , so meinte er , sei eine Möglichkeit , sich der Regierenden ohne Blutvergießen zu entledigen .
Die von Popper bevorzugte Methode war selbstverständlich der Gang zur Wahlurne .
Poppers Definition geht dabei nicht auf theologische Kontroversen rund um die Frage der , ,Volksherrschaft " ein und ob es so etwas überhaupt geben kann .
Außerdem erspart sie es uns , alle möglichen wünschenswerten Zielvorstellungen mit dieser Definition zu verbinden , wie Gleichheit im sozialen und formalen Sinn , eine allgemeine Theorie über den eigentlichen Prozess der , ,Demokratisierung " oder sogar eine Reihe staatsbürgerlicher Tugenden der Mitbestimmung .
Allerdings hilft uns Poppers Definition der Demokratie nicht bei der Beantwortung einer Frage , die heute in vielen Teilen der Welt aktuell ist : Was passiert , wenn die von der Macht Entfernten an die Demokratie glauben , ihre Nachfolger aber nicht ?
Oder , anders gefragt , was geschieht , wenn die , ,falschen " Personen gewählt werden ?
Beispiele dafür gibt es zuhauf .
In den letzten Jahren waren in Europa Parteien von zweifelhafter demokratischer Einstellung erfolgreich : Jörg Haider in Österreich , Christoph Blocher in der Schweiz , Umberto Bossi in Italien , Jean-Marie LePen in Frankreich - die Liste ist lang .
Im besten Fall erschweren Wahlsiege dieser Gruppierungen die Bildung einer verantwortungsvollen Regierung , im schlimmsten Fall sind sie lebhafte Anzeichen dafür , dass antidemokratische Bewegungen in der Lage sind , durch Wahlen eine Mehrheit zu erringen.--
Das geschah und geschieht momentan in vielen Teilen der Welt .
Zwei Beispiele aus jüngster Zeit sind augenfällig .
In überraschend vielen postkommunistischen Ländern Ost- und Südosteuropas wurden Mitglieder der alten Nomenklatura gewählt , die sich in neuem Gewand präsentierten .
Der extremste Fall ist momentan Serbien , wo ein Großteil der Wähler für Kandidaten stimmte , die in Den Haag wegen Kriegsverbrechen vor Gericht stehen .
Das andere Beispiel ist der Irak .
Was , wenn der amerikanische Traum von der Demokratisierung dieses problembehafteten Landes damit endet , dass seine Bürger eine fundamentalistische Bewegung an die Macht wählen ?
Schon allein der Gedanke daran führt zu der klaren Erkenntnis , dass Demokratie nicht nur aus Wahlen besteht .
Tatsächlich hatten die frühen Verfechter der Demokratie natürlich noch viele andere Aspekte im Sinn .
John Stuart Mill beispielsweise betrachtete , ,Nationalität " , eine in sich geschlossene Gesellschaft innerhalb nationaler Grenzen , als Grundvoraussetzung für Demokratie .
Eine weitere Voraussetzung war für Mill die Fähigkeit und der Wunsch der Bürger , eine wohl überlegte Wahl zu treffen .
Heute nehmen wir derartige Tugenden nicht mehr als gegeben hin .
Sie wurden wahrscheinlich auch zu der Zeit , als Mill über repräsentative Regierungen schrieb , nur von einer Minderheit befolgt .
Heute muss Demokratie , ,Wahlen plus " bedeuten - aber plus was ?
Es könnten ein paar technische Maßnahmen ergriffen werden , wie das Verbot von Parteien und Kandidaten , die gegen die Demokratie agitieren , oder deren demokratische Befähigung auf schwachen Beinen steht .
Im Nachkriegsdeutschland hat das funktioniert , aber damals waren die traumatischen Erinnerungen an die Nazis und die relative Schwäche der antidemokratischen Bewegungen hilfreich .
Ein maßgeblicheres Beispiel wäre die Türkei , wo islamistische Bewegungen von Gerichten aufgelöst wurden . Als sie in neuem Gewand wieder auftauchten , mussten sie sich strengen Tests unterziehen .
Doch die Probleme dabei sind leicht zu erkennen : Wer entscheidet über die Wählbarkeit der Kandidaten und wie werden solche Entscheidungen umgesetzt ?
Was , wenn die Unterstützung für eine antidemokratische Bewegung so groß ist , dass die Unterdrückung dieser Organisation zu Gewalt führt ?
In gewissem Sinne ist es möglicherweise besser , solchen Bewegungen Regierungsverantwortung zu übertragen und zu hoffen , dass sie scheitern - so wie die meisten europäischen Gruppierungen antidemokratischer Prägung gescheitert sind .
Aber dieses Unterfangen ist auch riskant .
Als Hitler im Jahr 1933 an die Macht kam , dachten viele , wenn nicht gar alle deutschen Demokraten : , ,Lasst ihn doch !
Bald wird sich herausstellen , wofür er steht und , vor allem , wofür er nicht steht . "
Aber Zeit ist relativ . Aus , ,bald " wurden zwölf Jahre , in denen ein grausamer Krieg und der Holocaust tobten .
Aktive Bürger , die die liberale Ordnung verteidigen , sind daher zu schützen .
Aber da ist noch ein weiteres , wichtigeres Element , das es zu schützen gilt , nämlich die Rechtsstaatlichkeit .
Rechtsstaatlichkeit ist nicht das gleiche wie Demokratie und das eine garantiert nicht zwangsläufig das andere .
Rechtsstaatlichkeit ist die Anerkennung dessen , dass Gesetze , die nicht von irgendeiner Obrigkeit , sondern von den Bürgern vorgegeben werden , für alle gelten - für die Regierenden , die Opposition und für alle außerhalb des Machtspieles .
Die Rechtsstaatlichkeit ist das ausgeprägteste Charaktermerkmal der heutigen Türkei .
Sie ist auch völlig zurecht das höchste Ziel des Hohen Repräsentanten für Bosnien , Paddy Ashdown .
Die Rechtsstaatlichkeit muss verteidigt werden . So genannte , ,Ermächtigungsgesetze " , die die Rechtsstaatlichkeit aussetzen , sind die ersten Waffen der Diktatoren .
Es ist allerdings schwieriger , das Gesetz mittels Rechtsstaatlichkeit zu untergraben , als Wahlen gegen die Demokratie einzusetzen .
, ,Demokratie plus " muss daher heißen , Demokratie plus Rechtsstaatlichkeit .
Auch auf die Gefahr hin , dass ich viele Freunde mit demokratischer Grundüberzeugung damit vor den Kopf stoße , muss ich sagen , dass ich zu folgendem Schluss gekommen bin : Wenn es darum geht , einer ehemaligen Diktatur , eine Verfassung zu geben , sollte Rechtsstaatlichkeit vor Demokratie kommen .
Nicht korrupte , unabhängige Richter sind einflussreicher als mit überwältigenden Mehrheiten gewählte Politiker .
Glücklich die Länder , die beides haben und beides hegen und schützen !
