Frankreichs vierter Moment
KIEW – Seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges hat sich Frankreich immer wieder der Herausforderung gestellt , Europa in Krisenzeiten zu restrukturieren .
So ist Frankreich nicht nur für den Aufbau der europäischen Einheit zum Katalysator geworden , sondern auch für die Entwicklung des Wohlstandes , der die Jahrzehnte nach dem Krieg in Europa kennzeichnet – ein Wohlstand , der heute durch die globale Finanz- und Wirtschaftskrise bedroht ist .
Wenn wir erleben wollen , wie Europa gestärkt aus den aktuellen Herausforderungen hervorgeht , brauchen wir erneut die visionäre Führungskraft Frankreichs .
Der erste Moment , in dem eine entschlossene französische Führung begann , Europa zu einen trat ein , als Robert Schumann und Konrad Adenauer die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl schufen .
Die Verankerung des damaligen Westdeutschlands in der politischen , wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Struktur des Westens läutete den Beginn der Wiedergeburt Deutschlands und seines Wirtschaftswunders ein .
Der zweite Moment für Frankreich , die interne Architektur Europas zu festigen , folgte 1983 im Zuge der Auseinandersetzungen über die Aufstellung amerikanischer Marschflugkörper und Pershing-Raketen in Deutschland als Reaktion auf die Stationierung von SS20-Raketen durch die Sowjetunion .
Frankreichs Entschlossenheit Deutschland zur Seite zu stehen , trug dazu bei , Deutschland vor dem Abdriften in eine gefährliche Neutralität zu bewahren , die die Europäische Gemeinschaft bis ins Mark erschüttert hätte .
Der dritte Moment bot sich nach dem Fall der Berliner Mauer , als Befürchtungen aufkamen , ein erweitertes Deutschland könne Europa destabilisieren .
Nachdem die Franzosen zunächst versucht hatten die Wiedervereinigung hinauszuzögern , wurde sie von Frankreich begrüßt , nachdem Deutschland seine Verpflichtung gegenüber der europäischen Einheit und der französisch-deutschen Führungsrolle in der Europäischen Gemeinschaft erneut bekräftigt hatte .
Deutschland verpflichtete sich dem Gedanken einer „ immer engeren Union “ daraufhin umso endgültiger , indem es versprach , der gemeinsamen europäischen Währung beizutreten , dem Euro .
Es ist jetzt dringend geboten die Erkenntnisse , die die französisch-deutschen Beziehungen motiviert haben , auf ganz Mittel- und Osteuropa zu übertragen .
Nur durch die Sicherung der europäischen Identität der gesamten Region und durch eine Verankerung der wachsenden russisch-deutschen Beziehungen in einem europäischen Kontext , kann die Europäische Union ihren Weg der Stabilität und des Wohlstandes weiter beschreiten .
Nur durch eine Bekräftigung offener Handels- und Finanzbeziehungen überall in Europa können wir darauf hoffen , die gegenwärtige Krise zu bewältigen .
Denn es liegt weder im Interesse irgendeines europäischen Landes , noch im Interesse der Europäischen Union insgesamt , dass Mittel- und Osteuropa sich ausgestoßen fühlen oder dass Deutschland und Russland sich in diesen Krisenzeiten aufeinander fixieren .
Wie in Deutschland in den Fünfzigerjahren , entpuppt sich das Wesen der russischen Beziehungen zu seinen unmittelbaren Nachbarn als entscheidender Faktor bei der Prägung des internationalen Images des Landes .
Viele Beobachter betrachten diese Beziehungen nicht nur als Signal für die Region , sondern für den Rest der Welt , welche Art von Macht Russland zu sein wünscht .
Zum Teil geht es hierbei um „ Internationalisierung “ an sich .
Im Gegensatz zu Europa – mit seinem engmaschigen Netzwerk multilateraler Organisationen , durch die Staaten einen großen Teil ihrer Außenpolitik formulieren und abwickeln – ist Russland nicht an internationale Verfahren gewöhnt , die auf intensiver Zusammenarbeit beruhen .
Russland von Europa fernzuhalten hat das Gefühl der Isolation , das viele Russen verspüren , jedoch nur verstärkt und sie verleitet , die Interessen des Landes auf eine Art zu definieren , die mit den Interessen Europas nicht vereinbar ist .
Es hat zudem Russlands Wunsch verstärkt , ungeachtet der Zusammenhänge mit der EU eine besondere , bilaterale russisch-deutsche Beziehung aufzubauen .
Die europäische Geschichte der letzten 60 Jahre macht deutlich , dass der vielversprechendste Ansatz sich der Herausforderung nationaler Versöhnung und Stabilität gerecht zu werden , nicht darin besteht , sich auf bestimmte mögliche Ereignisse zu konzentrieren , sondern Verfahren einzuführen , die einen geordneten Wandel fördern .
Stets war es eine einzigartige Vision , die diesen Prozess angeregt hat : Schwelende Feindseligkeiten zwischen Nachbarn müssen eingedämmt werden und Rechtstaatlichkeit muss nicht nur innerhalb der Länder , sondern auch zwischen ihnen gelten .
Die Überzeugung , dass eine solche Vision für Russland , die Ukraine und Europa funktionieren kann ist kein Wunschdenken , sondern stützt sich auf die erfolgreichen Erfahrungen Frankreichs und Deutschlands bei der Förderung freundschaftlicher Beziehungen .
Die Existenz oder das Fehlen eines Rahmens für Zusammenarbeit entscheiden oft darüber , ob aus einer Kontroverse eine Krise wird .
Solche Rahmenstrukturen für eine Zusammenarbeit sind darauf ausgerichtet , nationale Unabhängigkeit mit regionaler Abhängigkeit voneinander in Einklang zu bringen und richten die Aufmerksamkeit politischer Führungsköpfe auf Wohlstand für ihr Volk statt auf das Erlangen unilateraler Vorteile , die letztendlich zur Verarmung und Verunsicherung aller führen .
Die erste Lehre aus der europäischen Einheit besteht darin , dass Krisenzeiten den Kontinent enger zusammenrücken lassen und ihn nicht durch Protektionismus , Abwertungswettläufe und die Ausweisung von Immigranten spalten müssen .
Ebenso darf der Euro nicht zu einem Eisernen Vorhang werden , der Nicht-Mitglieder in einer Hochrisikozone zurücklässt , vor der Investoren zurückschrecken .
Europa kann der Ukraine helfen , indem es das Freihandelsabkommen begrüßt , das wir zurzeit verhandeln .
In Verbindung mit unserer erfolgreichen Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation , wäre die Ukraine gut aufgestellt , wenn sich der Handel weltweit und in Europa erholt .
Europa könnte ebenfalls den Einsatz verschiedener Stabilisierungsfonds in Erwägung ziehen , um unserer Wirtschaft durch die Krise zu helfen , die wir alle erdulden .
Der Hintergrund meiner Bitte um diese Dinge ist nicht die Gesundheit meines Landes allein .
So wie die US-Notenbank Kredit- und Swap-Vereinbarungen mit Brasilien , Mexiko , Singapur , Südkorea und anderen Ländern getroffen hat , um ihnen den Zugang zu den von ihnen benötigten Dollars zu erleichtern , muss die Europäische Zentralbank den Nicht-Euro-Ländern in Europa solche Swap-Vereinbarungen anbieten , damit die Handels- und Produktionsprozesse weitergehen .
Ja , die Zeiten sind düster , und alle Politiker wollen ihre Wähler schützen .
Doch die größten europäischen Führungspersönlichkeiten nach dem Krieg haben erkannt , dass der beste Weg dieses Ziel zu erreichen darin besteht , ein weiter gefasstes Bild von Europa im Kopf zu haben .
Wie so viele Male zuvor ist jetzt , zu einem Zeitpunkt , an dem alle unsere Wirtschaftsnationen in Gefahr sind , der Moment für eine entschlossene französische Führung gekommen .
