Der islamistischen Herausforderung ins Auge blicken
Nach unserem traditionellen Verständnis von muslimischen Gemeinschaften geht der Islam , wenn er in einer Region ankommt , tiefe Verbidnungen mit der Bevölkerung und der Kultur ein und entwickelt einflussreiche lokale Varianten .
Eine muslimische Gemeinschaft in den Vereinigten Arabischen Emiraten unterscheidet sich sehr von einer anderen in Nigeria und beide unterscheiden sich wieder sehr vom Islam in Indonesien .
Jüngste Entwicklungen in Russland scheinen dieses Verständnis jetzt allerdings in Frage zu stellen , was Vladimir Putins kühne Entscheidung , den von den USA angeführten Krieg gegen den Terrorismus nach den Angriffen vom 11. September zu unterstützen , erklärt .
Das Szenarium ist in den muslimischen Gemeinschaften in ganz Russland das Gleiche .
Junge Aktivisten kommen in einer bestimmten Region an , meistens aus einem arabischen Land .
Sie wissen mit den örtlichen Polizeibehörden umzugehen und beschränken ihre Aktivitäten zunächst auf das Zusammentragen von Information über die örtlichen religiösen Würdenträger - im Durchschnitt über 70 Jahre alt - , um diese dann durch geschickte Nutzung der lokalen Medien öffentlich zu verleumden .
Dann tritt gewöhnlich die religiöse Gemeinschaft zusammen , enthebt die alten Würdenträger ihrer Ämter und die jungen Herausforderer übernehmen die Führung .
Die neuen Führer gehen davon aus , dass sie sich nicht an nationale oder kulturelle Unterschiede unter Muslimen halten müssen und dies auch gar nicht sollten , denn ihr Ziel ist die islamische Vereinigung , nicht die Differenzierung .
Sie schicken ihre vielversprechendsten örtlichen Anhänger ins Ausland , nicht unbedingt in arabische Länder , auch nach Frankreich , England oder in die USA , wo sie geschult werden , um dieselbe Arbeit zu verrichten , egal , ob an der Wolga ( wo 40 % der russischen Muslime leben ) oder an einem anderen Ort .
Die Beteiligung an diesen Netzwerken überzeugt junge Rekruten davon , dass sie Teil einer globalen Organisation sind .
Die Unterhaltung eines solchen Netzwerks kostet Geld .
Ungeachtet der Binsenweisheit , dass nach dem Ende des Kalten Krieges die größte Kluft zwischen dem armen Süden und dem reichen Norden aufgetan hat , deutet das Brodeln im Islam einen Kampf zwischen Reich und Reich an .
Eliten in Saudi-Arabien und anderen Staaten im Persischen Golf haben die gleiche Finanzkraft wie die am weitesten entwickelten Staaten , aber kein einziges arabisches Land hat einen Sitz im Sicherheitsrat oder ist Mitglied der G-7 .
In dem Maße , in dem internationale Machtgremien dieser Art Vertreter der islamischen Welt ausschließen , wird ein Teil dieser muslimischen möchte-gern Gegen-Elite versuchen , das System herauszufordern , wobei es ihnen an ideologisch engagierten Mitkämpfern nicht mangelt .
Die Bemühungen um eine Vereinigung des Islam sind also nur indirekt das Ergebnis relativer wirtschaftlicher Rückständigkeit .
Eher haben größere Mobilität , vergrößerte Märkte und zunehmender Zugang zu Information die traditionellen Grenzen durchlässiger gemacht und eine stärker globalisierte Welt hat politische Akteure auf den Plan gerufen , die ein Mitspracherecht in den internationalen Gremien einfordern .
Das beständige Wachstum von Netzwerk-Gemeinschaften , vereint durch eine gemeinsame religiöse Identität , die sich über die hierarchische Organisation von Nationen und Staaten hinwegsetzt , spiegelt diese neu entstehende Realität .
Die theologischen und politischen Auswirkungen dieser bedeutenden Verschiebung innerhalb des Islam unterscheiden sich ganz wesentlich von den Auswirkungen des aufkommenden Protestantismus auf das Christentum .
Aber es gibt auch einige offensichtliche Ähnlichkeiten .
Es gibt zum Beispiel bei beiden das religiös begründete Anliegen , das Individuum in direkten Kontakt mit Gott zu bringen und beide sind verbunden mit einer radikalen Herausforderung der Fremdherrschaft in der temporalen Welt .
Während jedoch die protestantische Reformation mit einer totalen Veränderung der ethischen Vorstellungen einherging , die das Wachstum des Kapitalismus und der liberalen Demokratie förderte , streben islamische Vereiniger die Etablierung einer größeren kollektiven Präsenz an .
Während die Reformation von nationalen Eliten unterstützt wurde , die die römische Hegemonie abzuschütteln suchten , will der islamische Integralismus die Gemeinschaft der Gläubigen vereinen , indem er sie von dem vom Westen aufgezwungenen Modell separater muslimischer Staaten befreit .
Wie beim Protestantismus können auch neue Entwicklungen innerhalb des Islam nicht einfach verboten werden .
Es ist glücklicherweise noch nicht zu spät , um das Mittel der Unterdrückung zu vermeiden .
Bis jetzt haben sich die Muslime in Russland noch nicht aktiv am politischen Leben beteiligt , mit der eklatanten Ausnahme von bestimmten Regionen , wie Tschetschenien .
Meistens kümmerten sie sich jedoch um die Übergabe von religiöser Autorität innerhalb ihrer Gemeinschaften .
Dieser Prozess lässt die politische Mobilisierung unvermeidlich erscheinen , unterstützt durch die Fragmentisierung der russischen Gesellschaft und der Schwäche der russischen Nationalidentität .
Daher besteht unsere Aufgabe nicht nur darin , die Autorität der föderalen Gesetzgebung in ganz Russland zu stärken , - von Beginn an eines der wichtigsten Ziele der Regierung von Vladimir Putin - sondern auch , Strategien finden und der Öffentlichkeit zugänglich machen , die Muslimen helfen , ihre Identität zu wahren , ohne zu den Waffen greifen zu müssen .
Dies ist eine Aufgabe , die internationaler Kooperation bedarf , denn ein einzelnes Land kann sie nicht bewältigen .
Wir müssen die politische Kultur und das politische Verhalten von Muslimen in Europa , China , Indien , den USA und anderen Ländern studieren .
Das Problem besteht aus zwei verschiedenen Aspekten .
Auf der einen Seite haben wir es mit einem radikalen , terroristischem Element zu tun , das nicht konstruktiv eingesetzt werden kann .
Auf der anderen Seite kann der ideologische Kampf mit dem integralistischen Islam nur gewonnen werden , wenn eine solidere und stärkere Identität zur Schau gestellt wird .
Diejenigen , die die Angriffe vom 11. September geplant haben , haben ganz offensichtlich mit Vergeltungsschlägen gerechnet und wohl auch gehofft , dass eine willkürliche Reaktion die integralistischen Tendenzen weltweit stärken würden .
Der Ausrutscher von Präsident Bush über den " Kreuzzug " gegen den Terrorismus war solch eine Reaktion .
Zu viele zivile Opfer in Afghanistan - oder auch in Tschetschenien - sind noch schädlicher .
Das bringt uns zum Thema der gemeinsamen Werte .
Präsident Putins Entscheidung , die USA bei ihrer Nutzung von Stützpunkten in Zentralasien zu unterstützen , war innenpolitisch ein riskanter Schritt .
Russische Politiker haben ihn gedrängt , zu feilschen , mit dem Argument , Präsident Bush würde ihm alles geben : Geld , Schuldenerlass und Technik .
Aber Putin hat sich geweigert , weil er davon überzeugt ist , dass die Kooperation sowohl Russlands Interessen entspricht als auch moralisch korrekt ist .
Wir müssen diese Zusammenarbeit jetzt einen Schritt weiter tragen .
Wenn wir die Herzen und den Verstand der Muslime gewinnen wollen und die Bedrohung durch den islamischen Integralismus stoppen wollen , müssen wir erkennen , dass die Verteidigung von nationaler Sicherheit nicht auf Kosten der Missachtung der Menschenrechte und der menschlichen Freiheit geschehen kann .
