Europa stärken
In Frankreichs Wahlkampf vor den Präsidentschaftswahlen erwähnt man europäische Angelegenheiten zwar oder flüstert sie sich zu , aber man diskutiert sie fast nie .
Frankreich ist hauptsächlich mit seinen eigenen Problemen beschäftigt , insbesondere mit der vermeintlichen Unzulänglichkeit seiner Politiker und der scheinbaren Trägheit der französischen Öffentlichkeit , die für das schwache Wirtschaftswachstum verantwortlich gemacht wird , besonders im Vergleich zu den Vereinigten Staaten .
Frankreich braucht eine Debatte über die Angelegenheiten der Europäischen Union , aber nur solange es nicht – wie so häufig in Europa – in Selbstgeißelung verfällt .
Doch gibt es Ansätze für eine solche Debatte , und sie klingt völlig anders als die Diskussion , die die gescheiterte Kampagne für das Verfassungsreferendum in Frankreich vor zwei Jahren bestimmte .
Die Aktivitäten der europäischen Institutionen – die Europäische Zentralbank , die Europäische Kommission und der Stabilitätspakt – sind heftiger Kritik ausgesetzt , jedoch nicht aufgrund einer nostalgischen Sehnsucht nach nationaler Souveränität .
Europa wird nicht abgelehnt , stattdessen setzte sich die Kritik für eine Verbesserung der europäischen Institutionen im Hinblick auf das Gemeinwohl ein .
Die beiden wichtigsten Kandidaten im Rennen um die französische Präsidentschaft , Ségolène Royal und Nicholas Sarkozy , haben die Bildung einer Wirtschaftsregierung für die Eurozone gefordert .
Selbstverständlich gibt es eine solche „ Regierung “ bereits in Form der Europäischen Zentralbank .
Doch wird ein institutionelles Gerüst benötigt , das größere politische Verantwortung im Hinblick auf die primären Wirtschaftsziele schafft , die Europa verfolgen sollte – Vollbeschäftigung und Wachstum . Es sollte außerdem zumindest zum Teil das demokratische Defizit ausgleichen , das dadurch entstanden ist , dass die EZB die Währungspolitik von den Staaten der Eurozone übernommen hat .
Ein Moment der scheinbaren politischen Uneinigkeit , wie der gegenwärtige , scheint zwar nicht der richtige Augenblick zu sein , um ein solches Projekt zu starten , doch war Europa historisch betrachtet bislang erfolgreich , wenn es in Gefahrenzeiten irreversible Prozesse in Gang setzte , die gewichtiger waren als alle anderen Überlegungen .
Europas Gründerväter hatten das verstanden , als sie die Idee entwickelten , die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl zu gründen : Unter dem Vorwand , ihre wirtschaftlichen Interessen zu fördern , wurden alte Feinde dazu angespornt , einige ihrer leistungsstärksten Kriegsmittel zu vereinigen – eine außergewöhnlich intelligente Strategie .
Derzeit leben wir in einer ähnlich unsicheren und gefährlichen Zeit , und auch dieses Mal gibt es ein sowohl wirtschaftliches als auch politisches Projekt , das die Union verbinden kann : Energieunabhängigkeit , ein Schlüsselfaktor für die nationale Souveränität .
Heutzutage gibt es auf gesamteuropäischer Ebene nichts , was die Verantwortung eines jeden Mitgliedsstaates garantieren würde , die Sicherheit der zukünftigen Versorgung zu gewährleisten .
Die Europäische Kommission ist erschöpft von dem Versuch , einen Energiebinnenmarkt aufzubauen , wozu sie die Regierungen davon überzeugen musste , ihre bestehenden Monopolbetreiber aufzulösen – eine Voraussetzung für den Wettbewerb .
Obwohl die Mitgliedsstaaten sich damit abgefunden zu haben scheinen , sträuben sie sich heftig dagegen , dass andere europäische Firmen die Kontrolle über ihre „ nationalen Unternehmensikonen “ übernehmen .
Natürlich können die Regierungen ihrer Verantwortung gegenüber den Bürgern nicht entfliehen , und nur der naivste Technokrat glaubt , dass der Markt allein die Energieunabhängigkeit sichern kann .
Gleichzeitig schwächen rein bilaterale Verhandlungen zwischen einzelnen EU-Mitgliedern und Öl und Gas produzierenden Ländern jedoch die Verhandlungsstärke der Mitgliedsländer und untergraben Europas geopolitische Bedeutung in globalen Angelegenheiten .
Dennoch gibt es glücklicherweise keinen Grund zur Resignation .
Es gibt eine offensichtliche Lösung , die der von unseren Gründervätern geschaffenen Gemeinschaft für Kohle und Stahl ähnelt : eine europäische Energie- , Umwelt- und Forschungsgemeinschaft ( E3RC ) .
Es ist ein Fehler zu glauben , dass ökologische Probleme allein mit negativem Wachstum gelöst werden könnten .
Tatsächlich ist das Gegenteil der Fall .
Neue Energie- und Umwelttechnologien werden das Wachstum in Zukunft zweifellos vorantreiben .
Doch nur , wenn die Forschung zur Herstellung neuer energieeffizienter Technologien verdoppelt wird , werden wir am Ende insgesamt weniger Energie verbrauchen und mehr Energie auf umweltfreundliche Weise einsetzen .
Die ökologischen Katastrophen , die die heutigen wirtschaftlichen Aktivitäten bereits hervorgebracht haben , und das katastrophale Potenzial der noch bevorstehenden Desaster haben uns endlich klargemacht , dass Energiepolitik und Umweltschutz nicht voneinander getrennt werden können .
Auf dem derzeitigen Stand würde die Forschungsgemeinschaft zwei direkt miteinander verbundene Ziele verfolgen : Die europäische Energieunabhängigkeit , die durch neue Energie- und Umwelttechnologien gefördert würde , und Europas gesteigerte Verhandlungsstärke auf den globalen Märkten .
Die Schaffung der Forschungsgemeinschaft würde außerdem eine neue Botschaft an die europäische Öffentlichkeit aussenden : Wettbewerb allein ist nicht das Einzige am europäischen Horizont .
Die EU braucht vor allem Kooperation .
