Europas nächster Albtraum
CAMBRIDGE , MASS . : Als wären die wirtschaftlichen Auswirkungen eines ausgewachsenen griechischen Zahlungsausfalls nicht erschreckend genug , könnten die politischen Folgen noch viel schlimmer sein .
Ein ungeordnetes Auseinanderbrechen der Eurozone würde dem europäischen Integrationsprojekt , der zentralen Säule der politischen Stabilität Europas seit dem Zweiten Weltkrieg , irreparablen Schaden zufügen .
Es würde nicht nur die hochverschuldete europäische Peripherie destabilisieren , sondern auch Kernländer wie Frankreich und Deutschland , die bisher die Architekten des Projekts waren .
Dieses Schreckensszenario wäre zugleich ein Sieg des politischen Extremismus im Stile der 1930er Jahre .
Faschismus , Nationalsozialismus und Kommunismus waren die Kinder einer Gegenreaktion auf die Globalisierung , die sich seit dem Ende des 19. Jahrhunderts aufgebaut hatte ; die zehrten von den Ängsten jener Bevölkerungsgruppen , die sich durch expandierende Marktkräfte und kosmopolitische Eliten entrechtet und bedroht fühlten .
Freihandel und Goldstandard hatten erfordert , dass innenpolitische Prioritäten wie Sozialreformen , Nationbuilding und Geltendmachung der eigenen kulturellen Identität in den Hintergrund rückten .
Die Wirtschaftskrise und das Versagen der internationalen Zusammenarbeit untergruben nicht nur die Globalisierung , sondern auch jene Eliten , die die bestehende Ordnung aufrechterhielten .
Wie mein Kollege in Harvard , Jeff Frieden , schrieb , bereitete dies den Weg für zwei klar zu unterscheidende Formen des Extremismus .
Vor der Wahl zwischen Gerechtigkeit und wirtschaftlicher Integration stehend , entschieden sich die Kommunisten für radikale Sozialreformen und wirtschaftliche Autarkie .
Vor der Wahl zwischen der Geltendmachung der nationalen Identität und dem Globalismus stehend , entschieden sich Faschisten , Nationalsozialisten und Nationalisten für das Nationbuilding .
Glücklicherweise sind Faschismus , Kommunismus und andere Formen der Diktatur heute passé .
Doch ähnliche Spannungen zwischen wirtschaftlicher Integration und lokaler Politik sind seit langem am Köcheln .
Europas Binnenmarkt hat viel schneller Gestalt angenommen als Europas politische Gemeinschaft ; die wirtschaftliche Integration ist viel weiter fortgeschritten als die politische Integration .
Infolgedessen konnten wachsende Sorgen über die Erosion von wirtschaftlicher Absicherung , gesellschaftlicher Stabilität und kultureller Identität nicht durch die etablierten politischen Kanäle bewältigt werden .
Die nationalen politischen Strukturen waren irgendwann zu begrenzt , um effektive Hilfen zu bieten , während die europäischen Institutionen noch immer zu schwach sind , um den Menschen ein Gefühl der Zugehörigkeit zu geben .
Am meisten hat vom Versagen der politischen Mitte die extreme Rechte profitiert .
In Finnland konnte die zuvor unbekannte Partei der „ Wahren Finnen “ aus der Verärgerung über die Rettungsaktionen innerhalb der Eurozone Kapital schlagen und wurde mit nur geringem Rückstand Dritte bei den Parlamentswahlen im April .
In den Niederlanden hat Geert Wilders ’ Freiheitspartei genügend Macht , um den Königmacher zu spielen ; ohne ihre Unterstützung würde die liberale Minderheitsregierung zusammenbrechen .
In Frankreich hat sich die Nationale Front , die bei den Präsidentschaftswahlen 2002 den zweiten Platz erreichte , unter Marine Le Pen wieder erholt .
Auch ist die Gegenreaktion nicht auf die Euroländer beschränkt .
Andernorts in Skandinavien zogen die Schwedendemokraten , eine Partei mit Wurzeln in der Neonazi-Szene , mit fast 6 % der Stimmen ins Parlament ein .
In Großbritannien wollen laut einer aktuellen Meinungsumfrage bis zu zwei Drittel der Konservativen die Europäische Union verlassen .
Die politischen Bewegungen der extremen Rechten zehren traditionell von einwanderungsfeindlichen Stimmungen .
Doch die Rettungsaktionen für Griechenland , Irland , Portugal usw. – zusammen mit den Schwierigkeiten des Euro – haben sie mit frischer Munition versorgt .
Die Ereignisse scheine ihre Euroskepsis zu bestätigen .
Als Marine Le Pen jüngst gefragt wurde , ob sie sich einseitig aus dem Euro zurückziehen würde , antwortete sie selbstbewusst : „ Wenn ich Präsidentin bin , wird die Eurozone vermutlich ein paar Monate später nicht mehr existieren . “
Wie in den 1930er Jahren hat das Versagen bei der internationalen Zusammenarbeit die Unfähigkeit der Politiker der Mitte , angemessen auf die wirtschaftlichen , sozialen und kulturellen Forderungen ihrer nationalen Bevölkerungen zu reagieren , verschärft .
Europäisches Projekt und Eurozone bestimmen die Eckpunkte der politischen Auseinandersetzung in einem solchen Maß , dass die Legitimität dieser Eliten angesichts des ramponierten Zustands der Eurozone einen sogar noch schwereren Schlag erleiden wird .
Europas Politiker der Mitte haben sich einer Strategie von „ mehr Europa “ verschrieben , die zu schnell ist , um die lokalen Ängste zu beschwichtigen , aber nicht schnell genug , um eine echte europaweite politische Gemeinschaft entstehen zu lassen .
Sie haben viel zu lange an einem Mittelweg festgehalten , der instabil und spannungsbeladen ist .
Indem sie an einer Vision Europas festhalten , die sich als nicht lebensfähig erwiesen hat , gefährden die europäischen Eliten der politischen Mitte die Idee eines geeinten Europas selbst .
Wirtschaftlich besteht die am wenigsten schlechteste Option darin , zu gewährleisten , dass die unvermeidlichen Zahlungsausfälle und Ausstiege aus der Eurozone auf möglichst geordnete und koordinierte Weise durchgeführt werden .
Und auch politisch muss man der Realität in ähnlicher Weise ins Auge blicken .
Was die gegenwärtige Krise verlangt , ist eine explizite Neuorientierung weg von externen Finanzverpflichtungen und Sparpaketen hin zu innenpolitischen Sorgen und Wünschen .
Genau wie gesunde nationale Volkswirtschaften die beste Garantie für eine offene Weltwirtschaft sind , sind gesunde nationale politische Gemeinwesen die beste Garantie für eine stabile Weltordnung .
Die Herausforderung besteht darin , eine neue politische Narrative zu entwickeln , die die nationalen Interessen und Werte betont , aber ohne Beiklänge von Nativismus und Fremdenfeindlichkeit .
Wenn die Eliten der politischen Mitte nicht zeigen , dass sie der Aufgabe gewachsen sind , werden jene auf der extremen Rechten das Vakuum gern füllen , allerdings in weniger gemäßigter Weise .
Dies ist der Grund , warum der scheidende griechische Ministerpräsident George Papandreou mit seiner aufgegebenen Forderung nach einem Referendum richtig lag .
Dieser Schritt war ein verspäteter Versuch , das Primat der Innenpolitik anzuerkennen , auch wenn die Anleger ihn – um es mit den Worten eines Financial Times-Redakteurs zu sagen – als „ Spiel mit dem Feuer “ ansahen .
Die Idee des Referendums fallen zu lassen , schiebt den Tag der Abrechnung nur weiter hinaus und schraubt die letztlichen Kosten , die Griechenlands neue Führung wird zahlen müssen , in die Höhe .
Die Frage ist heute nicht mehr , ob die Politik stärker populistisch und weniger internationalistisch werden wird ; sie lautet , ob sich die Folgen dieses Wandels bewältigen lassen , ohne dass die Situation hässlich wird .
Es gibt in der europäischen Politik , wie in der europäischen Wirtschaft auch , derzeit anscheinend keine guten Optionen – nur weniger schlechte .
