Für wen die Stunde in Syrien schlägt
PARIS – Mit jeder Woche , die vergeht , ähnelt der syrische Konflikt mehr dem spanischen Bürgerkrieg .
Die Bilder von Kampfflugzeugen , die Zivilisten bombardieren und Städte zerstören , haben aus Aleppo eine Art modernes Guernica gemacht , von Picasso in seinem Meisterwerk verewigt .
Aber die tatsächlichen Ähnlichkeiten zwischen den beiden Konflikten finden sich im Verhalten der wichtigsten Akteure der internationalen Gemeinschaft , die wieder gegensätzliche Seiten gewählt haben .
Auf der einen Seite stehen Russland und der Iran , die mit zynischer Entschlossenheit das Regime von Präsident Bahar al-Assad stützen .
Auf der anderen Seite stehen die etablierten Demokratien , zurückhaltend und ambivalent in ihrer Unterstützung der Rebellen .
Im Spanien der 30er Jahre konnten die Rebellen unter General Francisco Franco auf die volle Unterstützung Nazideutschlands und des faschistischen Italiens zählen , während die europäischen Demokratien der spanischen Republik zögernd nur geringe Hilfe boten .
Und die Gemeinsamkeiten gehen noch weiter .
Viele argumentierten damals , die Unterstützung der spanischen Republik bedeutete , den viel gefährlicheren Anarchisten und Kommunisten zu helfen , zu einer Zeit , in der die sowjetische Gefahr in Europa wuchs .
In diesem Sinne sind die „ Roten “ von gestern heute die „ fundamentalistischen Muslime “ .
Für viele scheint eine Unterstützung der syrischen Rebellen heute ein zu großes Risiko zu sein , & nbsp ; da sie sogar die christlichen Minderheiten im Nahen Osten gefährden kann .
Während das syrische Regime verdammenswert ist , so wird argumentiert , liegt die wahre Entscheidung zwischen einer hypothetischen Hoffnung auf Demokratie in der muslimischen Welt und der realen Bedrohung für das Leben von Christen .
Leider müsse man aus diesem Grund den Status Quo wählen .
Natürlich reflektiert die Unentschlossenheit des Westens auch tiefer liegende strategische und diplomatische Faktoren .
Die Botschaft von Assads Regime an die internationale Gemeinschaft , als er ein türkisches Kampfflugzeug abschießen ließ , das in den syrischen Luftraum eingedrungen war , war eindeutig : „ Mischt Euch nicht in die inneren Angelegenheiten von Syrien ein . “
Syrien ist nicht Libyen , und der politische Kontext ist ein ganz anderer : die Präsidentschaftswahlen in den USA stehen an , während sich in Europa die Wirtschaftskrise vertieft .
Russland und China glauben , die Zeit sei gekommen , sich an einem arroganten Westen zu rächen , der sie über den wahren Zweck der „ humanitären Intervention “ im Lybien im Unklaren ließ , ob zu Recht oder zu Unrecht , sei dahingestellt .
Dieses Mal haben sie die besseren Karten .
Zu einer Zeit , in der US-Präsident Barack Obama seinen Wahlkampf teilweise auf den Rückzug der amerikanischen Truppen aus dem Irak und auf seinen Plan , dasselbe in Afghanistan zu tun , stützt , kann er nicht das Risiko eingehen , in Syrien zu intervenieren .
Gleichzeitig kämpft die Europäische Union um ihr Überleben und kann sich nicht auf einen Kampf mit ungewissem Ausgang konzentrieren .
Für den Westen hätte der Zeitpunkt des Aufstandes der syrischen Rebellen nicht ungünstiger sein können .
Aber trotz der tiefen Spaltungen der Rebellen sind die Kosten der westlichen Untätigkeit wahrscheinlich höher als das Risiko der Intervention .
Die internationale Gemeinschaft kann sich nicht länger hinter ihrer angeblichen Ignoranz verstecken .
Sie hat ihre Unschuld vor Jahrzehnten verloren .
Angesichts von Massakern an Zivilisten kann sie nicht so tun , als wüsste sie von nichts .
Aber jenseits von Ethik und Moral gibt es auch geopolitische Erwägungen .
Welche Botschaft will der Westen an die arabische Welt senden , die sich mitten in einem Umbruch befindet ?
Und mit der globalen Macht im Fluss , welche Botschaft sendet der Westen an die autoritären Regimes , die Assad stützen ?
Diese Regimes können das Zögern des Westens nur als grünes Licht für ihre eigene zynische Agenda deuten .
Dies ist besonders problematisch im Fall von Iran .
Je weniger Entschlossenheit der Westen in Syrien zeigt , desto mehr werden die Iraner davon überzeugt sein , dass sie auf unbestimmte Zeit mit den Nerven und der Geduld der internationalen Gemeinschaft spielen können .
Während die Russen und Iraner weiter Geld und Waffen , wenn nicht sogar militärische Berater nach Syrien schicken , ist es unmöglich , eine scheinheilige Sprache zu sprechen , was nur als eine Formel für Untätigkeit interpretiert werden kann .
Die Bedrohung des syrischen Regimes mit „ schrecklichen Konsequenzen “ , sollten chemische Waffen verwendet werden , kann nur eines bedeuten : „ Bombardiert Eure Zivilisten , soviel Ihr wollt , aber nur mit konventioneller Munition “ .
Die Zeit ist reif , die Rebellen mit dem zu versorgen , was sie dringend brauchen : Panzerabwehrraketen und Boden-Luft-Raketen .
Natürlich birgt eine solche Entscheidung Gefahren .
Kennen wir die Menschen , denen wir helfen würden ?
Schließlich könnten diese Waffen eines Tages auf den Westen gerichtet werden , wie geschehen in Afghanistan .
Und indem wir uns militärisch in den Konflikt einmischen , und wenn auch nur , um die Rebellen zu versorgen , wäre dies ein Propagandaschub für Terrorgruppen , die ohnehin bereit sind , gegen den Westen loszuschlagen .
Aber trotz allem sind die Risiken von Passivität , Unentschlossenheit und Inkohärenz noch größer .
Je länger der Westen wartet , desto mehr werden sich die Rebellen radikalisieren , was wiederum die Position und den Einfluss der moderaten Kräfte schwächt .
Die Logik von Interventionen ist bestimmten Zyklen unterworfen .
Der Völkermord in Ruanda , auf den eine Flüchtlingskrise und ein Krieg in der Region der Großen Seen in Zentralafrika in den 90er Jahren folgte , hat eine Kombination aus Schuldgefühlen , wirtschaftlichem Wohlstand und der einzigartigen Stellung Amerikas in der Welt zu Interventionen im Kosovo , in Afghanistan und leider im Irak geführt .
Heute befinden wir uns in einem völlig anderen Zyklus , geprägt von den Geistern des Irak , der globalen Wirtschaftskrise und dem ( relativen ) Verfall des Westens .
Wenn es heute um Interventionen geht , überwiegt der Respekt vor der Legalität über die Besorgnis um eine Legitimität , die noch vor einem Jahrzehnt vorherrschte .
Wir sind von einem Extrem zum anderen gelangt , obwohl ein Mittelweg weiser wäre .
Aber & nbsp ; vor allem dürfen wir die Lektionen aus dem spanischen Bürgerkrieg nicht vergessen .
Es ist immer gefährlich , den Eindruck zu vermitteln , der Erste zu sein , der blinzelt , wenn man autoritären Regimes gegenübersteht .
