Die Linderung der Schuldenlast
LONDON – Fast vier Jahre nach dem Ausbruch der weltweiten Finanzkrise fragen sich viele , warum die wirtschaftliche Erholung so lange dauert .
Selbst Experten zeigen sich angesichts des schleppenden Aufschwungs verblüfft .
Dem Internationalen Währungsfonds zufolge hätte die Weltwirtschaft im Jahr 2011 um 4,4 % wachsen sollen , für das Jahr 2012 rechnet er mit 4,5 % .
Den jüngsten Zahlen der Weltbank zufolge hat das Wachstum im Jahr 2011 tatsächlich lediglich 2,7 % erreicht und wird in diesem Jahr voraussichtlich nur noch 2,5 % betragen – wobei gut möglich ist , dass diese Zahl nach unten revidiert werden muss .
Es gibt zwei mögliche Gründe für die Diskrepanz zwischen Prognose und Ergebnis .
Entweder hat die Finanzkrise schwerwiegendere Schäden angerichtet , als gemeinhin erkannt worden ist , oder die Medizin , die der Wirtschaft verabreicht wurde , war weniger wirksam als politische Entscheidungsträger angenommen haben .
Eigentlich ist der Ernst der Bankenkrise schnell erkannt worden .
In den Jahren 2008-9 sind gigantische Konjunkturpakete aufgelegt worden , angeführt von den Vereinigten Staaten und China , koordiniert von Großbritannien und mit der zögerlichen Unterstützung Deutschlands .
Die Zinssätze wurden drastisch gesenkt , insolvente Banken gerettet , die Druckerpressen angeworfen , Steuern gesenkt und die Staatsausgaben erhöht .
Einige Länder werteten ihre Währungen ab .
Infolgedessen wurde die Talfahrt aufgehalten und die Erholung setzte schneller ein als Wirtschaftsprognostiker erwartet hatten .
Doch die Konjunkturmaßnahmen verwandelten eine Bankenkrise in eine Finanz- und Staatsschuldenkrise .
Als Reaktion auf die wachsende Angst vor einem Staatsbankrott , begannen Regierungen ab 2010 die Steuern zu erhöhen und die Ausgaben zu senken .
An diesem Punkt legte die Erholung den Rückwärtsgang ein .
Wie Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff in ihrem meisterhaften Buch Dieses Mal ist alles anders schildern , gibt es keinen sicheren Weg , eine tiefe Bankenkrise zu umgehen .
Die Krise hat ihren Ursprung in einer „ exzessiven Anhäufung von Schulden “ , die Volkswirtschaften „ anfällig für Vertrauenskrisen “ werden lässt .
Geschäftsbanken müssen von Regierungen gerettet werden ; anschließend müssen Regierungen von Geschäftsbanken gerettet werden .
Letzten Endes müssen beide von Zentralbanken gerettet werden .
Reinhart und Rogoff zufolge geht all das mit einem „ langwierigen und ausgeprägten Rückgang der Wirtschaftstätigkeit “ einher .
Sie veranschlagen die durchschnittliche Dauer von Krisen der Nachkriegszeit mit 4,4 Jahren – die Zeit , bis es zum notwendigen Abbau der Fremdkapitalfinanzierung kommt , dem so genannten „ Deleveraging “ . Danach ist die Vertrauenskrise vorbei und das Wirtschaftswachstum erholt sich .
Die Schilderung ist damit allerdings noch nicht vollständig .
Die Erholung von der Weltwirtschaftskrise hat etwa zehn Jahre gedauert , mehr als doppelt so lange wie im Nachkriegsdurchschnitt .
Reinhart und Rogoff geben mehrere Gründe für die unterschiedliche Dauer des Erholungsprozesses an : Die langsame politische Reaktion auf die Weltwirtschaftskrise und den Goldstandard , der bedeutete , dass einzelne Länder sich nicht mithilfe von Exporten aus der Krise herauswirtschaften konnten .
Anders gesagt , haben Fiskalpolitik und geldpolitische Rahmenbedingungen entscheidenden Einfluss sowohl auf die Tiefe des Zusammenbruchs , als auch auf die Dauer bis zur wirtschaftlichen Erholung .
Ebenfalls von Bedeutung ist , dass es in den 1970er-Jahren erneut zu großen finanziellen Zusammenbrüchen kam , nachdem es diese in den 1950er- und 1960er-Jahren , als das keynesianische System einer staatlich gesteuerten Gesamtwirtschaft und das Bretton-Woods-System fester Wechselkurse eingeführt worden waren , praktisch nicht gegeben hat .
Die großen Krisen der Nachkriegszeit , die Reinhart und Rogoff untersuchen , fallen in die Zeit von 1977 bis 2001 .
Diese sind aufgetreten , weil die Regulierung von Banken und Beschränkungen des Kapitalverkehrs aufgehoben wurden . Diese Krisen waren kürzer als in den 1930er-Jahren , da die politischen Maßnahmen nicht idiotisch waren .
Anfang dieses Monats wurde dieser Umstand vom indonesischen Präsidenten Susilo Bambang Yudhoyono nachdrücklich betont , der sich gegenüber dem britischen Premierminister David Cameron rühmte , dass der erfolgreiche Sanierungsplan Indonesiens nach dem Zusammenbruch von 1998 von John Maynard Keynes inspiriert gewesen sei . „ Wir müssen dafür sorgen , dass die Menschen kaufen können ; wir müssen dafür sorgen , dass die Industrien produzieren können … “
Heutzutage sind vielen Regierungen , vor allem in der Eurozone , offenbar die politischen Optionen ausgegangen .
Da Sparmaßnahmen groß in Mode sind , haben sie es aufgegeben dafür zu sorgen , dass die „ Menschen kaufen können “ und „ Industrien produzieren können “ .
Die Aufgabe , die Volkswirtschaften über Wasser zu halten wurde an Zentralbanken abgetreten , doch das meiste Geld , das diese drucken , bleibt im Bankensystem stecken und kann stagnierenden Konsum und sinkende Investitionen nicht aufhalten .
Hinzukommt , dass die Eurozone selbst ein Mini-Goldstandard ist und hoch verschuldete Mitgliedsländer außerstande sind , ihre Währungen abzuwerten , weil sie keine Währungen haben , die sie abwerten könnten .
Angesichts der Tatsache , dass sich auch das chinesische Wachstum verlangsamt , scheint die Weltwirtschaft dazu verurteilt , sich noch einige Zeit lang durch das Konjunkturtief zu schleppen und in einigen Ländern einen Anstieg der Arbeitslosigkeit auf 20 % oder mehr zu erleben .
Gibt es einen Ausweg aus einer lang anhaltenden Rezession , wenn die Fiskal- , die Geld- und Wechselkurspolitik blockiert sind ?
John Geanakoplos von der Universität Yale plädiert für umfangreiche Schuldenerlasse .
Anstatt darauf zu warten , die Schulden durch Bankrotte loszuwerden , sollten Regierungen „ Schuldenerlasse anordnen “ .
Sie könnten Kreditgebern faule Kredite abkaufen und Kreditnehmern einen Teil der fälligen Kreditsumme erlassen und somit gleichzeitig die Deckungsanforderungen der Kreditgeber und den Schuldenüberhang der Kreditnehmer reduzieren .
Die US-amerikanische Kreditfazilität Term Asset-Backed Securities Loan Facility ( TALF ) und das öffentlich-private Investitionsprogramm Public-Private Investment Program ( PPIP ) waren faktisch an Subprime-Hypothekenschuldner gerichtete Schuldenerlassprogramme , allerdings in zu geringem Umfang .
Das Prinzip Schuldenerlass lässt sich eindeutig auch im Bereich der Verschuldung öffentlicher Haushalte anwenden , besonders in der Eurozone .
Diejenigen , die eine Überschuldung der öffentlichen Haushalte fürchten , sind die Banken , die Staatsanleihen halten .
Schrott-Staatsanleihen sind für Banken auch nicht sicherer als Schrottanleihen des privaten Sektors .
Sowohl Kreditgeber als auch Schuldner wären mit einem umfassenden Schuldenerlass besser gestellt .
So auch die Bürger , deren Lebensgrundlagen durch die verzweifelten Versuche der Regierungen ihre Schulden abzubauen zerstört werden .
Philosophisch betrachtet beruht der Schuldenerlass-Ansatz auf der Überzeugung , dass Gläubiger die Schuld für Zahlungsausfälle mit den Schuldnern teilen , da sie es waren , die die faulen Kredite überhaupt vergeben haben .
Sofern der Kreditnehmer den Kreditgeber zum Zeitpunkt der Kreditaufnahme nicht getäuscht hat , trägt der Kreditgeber zumindest teilweise Verantwortung für die Transaktion .
Im Jahr 1918 drängte Keynes auf den Erlass der interalliierten Kriegsschulden , die im Ersten Weltkrieg aufgelaufen waren . „ Wenn es uns nicht gelingt , unsere Glieder von diesen Fesseln aus Papier zu befreien , werden wir uns nie wieder bewegen können . “ Und im Jahr 1923 wurde seine Aufforderung zu einer Warnung , die die politischen Entscheidungsträger von heute besser beherzigen sollten : „ Die Fanatiker der Vertragsheiligkeit … sind die wirklichen Väter der Revolution . “
