Wirtschaftlicher Umgang mit Leben und Tod
Haben Sie je am Sterbebett eines statistischen Menschenlebens gesessen ? „ Statistische Leben “ sind solche , die Politiker retten , sterben lassen oder töten , wenn sie Beschlüsse über die Zuweisung von Ressourcen im Gesundheitswesen treffen .
Das Gesundheitswesen ist nicht der einzige Bereich , in dem politische Entscheidungen eine Frage von Leben und Tod darstellen .
Umweltprogramme zur Reduzierung der Luftverschmutzung , Bemühungen zur Aufklärung über die schädlichen Folgen des Rauchens , Verkehrsmaßnahmen , die das Risiko von Autounfällen verringern : Viele politische Entscheidungen retten Leben – und lassen andere Leben unbeachtet , die hätten gerettet werden können , wenn man das Geld anders ausgegeben hätte .
Falls Sie also je an einem Sterbebett gesessen haben , kann die Antwort daher sehr wohl lauten : Ja , Sie haben am Sterbebett eines statistischen Lebens gesessen .
Trotzdem sagen wir , dass Herr Müller an Krebs gestorben ist und nicht , dass er an der politischen Entscheidung gestorben ist , die Finanzierung von Krebsvorsorgeuntersuchungen einzustellen .
Wir sagen , dass Frau Meier an einem Verkehrsunfall gestorben ist und nicht , dass sie der Straßenverkehrsordnung zum Opfer gefallen ist .
Kurz gesagt : Wir identifizieren normalerweise politische Entscheidungen nicht als Ursachen individueller Todesfälle .
Dies wäre völlig anders , wenn die Identität der zukünftigen Opfer zum Zeitpunkt der Entscheidungen bekannt wäre .
Man stelle sich vor , sie wären bekannt und die individuellen Opfer politischer Entscheidungen würden den Entscheidungsträgern irgendwie ins Gesicht starren , ganz so , als würden sie mit einer Waffe bedroht .
Die Politik würde , da bin ich mir sicher , ganz plötzlich zum Stillstand kommen .
Tatsächlich ist die Analogie der vorgehaltenen Waffe irreführend , denn im Bereich der öffentlichen Entscheidungsfindung können wir kaum behaupten , dass alles in Ordnung ist , so lange wir nicht den Abzug betätigen .
Angesichts der Tatsache , dass alles , was passiert , irgendwie eine Folge von Entscheidungen ist , ist die Unterscheidung , ob jemand getötet wird oder man ihn sterben lässt , nicht sehr überzeugend .
Vielleicht also wären die Entscheidungsträger , wenn sie sich den Opfern früherer und den zukünftigen Opfern gegenwärtiger Politik gegenübergestellt sähen , einfach nur froh , dass die die Resourcen endlich auf eine optimal effiziente Weise zuweisen könnten .
Dies jedoch erscheint unwahrscheinlich .
Tatsächlich hebt das Gedankenspiel , statistische Leben in identifizierbare Leben zu verwandeln , einen wichtigen Punkt politischer Gestaltung hervor : Die Attraktivität einer „ effizienten “ Ressourcenzuweisung beruht zu einem großen Teil , wenn nicht sogar gänzlich , auf der Anonymität der Opfer .
Vollständige Anonymität erklärt , warum Effizienzregeln – also etwa die Nichtbehandlung der „ teuersten “ Patienten angesichts knapper Ressourcen – keinerlei Proteste hervorrufen .
Eine derartige Anonymität gilt auch für diejenigen , die bei der medizinischen Einstufung etwa beim Eintritt von natürlichen oder von Menschenhand verursachten Katastrophen nicht für eine Behandlung vorgesehen werden .
Aus dem gleichen Grund jedoch rufen Effizienzregelungen häufig sehr wohl Proteste hervor , wenn sie zur Rationierung medizinischer Leistungen im Rahmen der täglichen medizinischen Versorgung angewendet oder vorgeschlagen werden .
Es ist Bestandteil des täglichen Lebens vieler Bürger – sogar Teil ihrer Persönlichkeit – , dass sie an einem teuren gesundheitlichen Problem leiden .
Bei Zugrundelegung eines Effizienzregimes könnten sie genau so gut mit einer Zielscheibe auf der Stirn herumlaufen .
Was aber ist mit den jungen , gesunden Bürgern ?
Viele werden zu einem späteren Zeitpunkt kostspielige gesundheitliche Probleme entwickeln , aber ihre Zukunft ist noch unbekannt , so wie das Schicksal künftiger Katastrophenopfer .
Warum sollten sie eine effiziente Ressourcenzuweisung nicht uneingeschränkt befürworten ?
Viele statistische Leben – vielleicht sogar Ihr eigenes – könnten gerettet werden , wenn man die zukünftige Finanzierung bestimmter kostspieliger medizinischer Behandlungen ( so etwa der Hämodialyse ) für diejenigen ausschlösse , die zum gegenwärtigen Zeitpunkt gesund sind , und die finanziellen Mittel dafür auf preiswerte , aber effiziente Präventionsprogramme umverteilte .
Da sich das Problem der Fairness hier nicht stellt : Wäre es nicht einfach irrational , das Effizienzkriterium abzulehnen ?
Schließlich lassen sich durch Rettung statistischer Leben konkrete Personen retten .
Ob man einen Unterschied zwischen statistischen und individuellen Leben erkennt oder nicht , hängt davon ab , ob man neben der Tatsache , wann jemand stirbt , auch jener einen Wert zubilligt , wie jemand stirbt .
Sterben ist schwer .
Aber es ist unser Schicksal als Menschen , und wir akzeptieren es normalerweise mit Würde , wenn die Zeit gekommen ist .
Trotzdem : So lange wir eine Chance sehen , dem Tod zu entgehen , laufen wir vor ihm davon , und wir erwarten von jenen , die sich um uns kümmern , dass sie für die Fluchtwege sorgen .
Hier also liegt der Unterschied : Wenn Sie an mangelnder medizinischer Versorgung sterben , gibt es einen Fluchtweg .
Er ist eindeutig markiert , aber niemand hilft Ihnen , ihn zu erreichen .
Man sieht tatenlos zu und überlässt Sie dem Tod .
Wenn Sie im Gegensatz hierzu aufgrund einer fehlenden Vorsorgepolitik sterben , so sterben Sie zwar früher , als Sie es sonst täten , aber man lässt Sie nicht einfach sterben .
Dies ist der Grund , warum es letzten Endes doch leichter zu ertragen sein mag , am Totenbett eines statistischen Lebens zu sitzen , oder sogar darin zu liegen .
Vielleicht stellt eine maximale Erweiterung der Lebenserwartung einen höheren Wert für Sie dar als das Leben in einer Gesellschaft , in der Ärzte heilbare Patienten nicht sterben lassen , wenn diese die notwendige Behandlung nicht aus eigener Tasche bezahlen können .
Es ist jedoch in keiner Weise irrational , sich anders zu entscheiden .
Es hängt alles von einer Wertentscheidung ab – einer von vielen , die Gesellschaften in Bezug auf die moderne Medizin treffen müssen .
Je größer die technischen Fähigkeiten – und die Kosten – der modernen Medizin werden , desto umstrittener wird diese spezifische Wertentscheidung sein .
