Diktatoren die Grenzen diktieren
Robert Mugabe ist ein alternder Tyrann , der ohne fremdes Dazutun die Wirtschaft und soziale Stabilität Simbabwes zerstört hat .
Wie viele andere Tyrannen schreckt er offenbar auch vor Gewalt und Wahlbetrug nicht zurück , um seine 22-jährige Amtszeit noch zu verlängern .
Seine korrupten Spießgesellen und Militärs , die von seinem gesetzlosen Regime profitiert haben , stehen hinter ihm - nicht nur , um ihren eigenen Anteil an der Korruption zu sichern , sondern auch aus Angst vor möglichen Repressalien , wenn sie die Macht nicht mehr in Händen halten .
Trotz der Proteste aus den USA und aus Europa hat sich Mugabe bislang durchsetzen können .
Die Tyrannei ist natürlich eine der ältesten Formen der Politik .
Aber da die Welt heute vernetzt ist , könnte die internationale Gemeinschaft Tyrannen nicht wirksamer in ihre Schranken weisen , um die globale Stabilität zu stärken ?
Eine schwierige Frage , gewiss .
Kein Land will politische Souveränität an Drittmächte oder Wahlbeobachter abgeben .
Aber die hohen Kosten der Tyrannei machen sich auch im Rest der Welt in Form von unkontrollierbaren Krankheiten , Flüchtlingsbewegungen , Gewalt und Kriminalität bemerkbar .
Die Welt hat viel zu verlieren , wenn es darum geht , die Fortdauer von schlechten Regierungen wie der Mugabes und seinesgleichen zu verhindern .
Eine plausible Idee wäre die Überwachung auf regionaler Ebene - dass die Nachbarn eines Landes dabei helfen , eine Tyrannei zu verhindern .
Das ist insofern plausibel , als Nachbarländer die größten Verlierer sind , wenn die Instabilität über die Grenzen zu ihnen schwappt .
Allerdings sind Nachbarn auch am ängstlichsten , wenn es darum geht , ein Land aus ihrer Mitte zu brandmarken .
Bisher jedenfalls hat die Entwicklungsgemeinschaft des Südlichen Afrika ( SADC ) nicht gegen den Machtmissbrauch von Mugabe protestiert .
Hält dieses Schweigen an , wird es die Institutionen der SADC schwer belasten und einen dunklen Schatten über den wichtigsten Staatschef des SADC , über Südafrikas Präsident Thabo Mbeki , werfen .
Sanktionen wären ein anderer denkbarer Ansatz .
Das Motto für den Umgang mit Simbabwe sollte für Amerika , Europa und andere Demokratien nicht " business as usual " sein .
Mugabe und seine Schergen haben glaubhaften Pressemeldungen zufolge Millionen von Dollar ins Ausland geschafft .
Diese Konten müssten eingefroren werden , trotz der damit verbundenen Schwierigkeiten in einer Welt voller Bankgeheimnisse und verdeckter Konten , deren wahre Inhaber unbekannt sind .
Mugabes falsche Wahlen sollten außerdem nicht anerkannt werden , und Mugabe sollte bei internationalen Zusammenkünften von Staats- und Regierungschefs keinen Zutritt haben .
Sanktionen sind allerdings auch plump , kostspielig und oft unwirksam .
Sie verhindern Missbrauch nicht wirklich ( schließlich wurde schon vor den Wahlen mit ihnen gedroht ) und könnten Simbabwes Wirtschaft noch weiter in die Krise bringen , worunter Millionen unschuldiger Menschen leiden würden , ganz besonders in einer Zeit , in der Hunger und Dürre zunehmen .
Es ist auch unwahrscheinlich , dass Sanktionen ungeteilte Zustimmung finden werden .
Afrikaner werden zweifelsohne denken , Afrika werde zu Unrecht an den Pranger gestellt , wo Machtmissbrauch dieser Art in der ganzen Welt zu finden ist .
Unter solchen Umständen könnte es ein alternativer Ansatz sein , dem Tyrannen positive Anreize dafür zu geben , dass er die Macht freiwillig aufgibt .
Eine Reihe von langjährigen Regierungschefs sind durch Schmeicheleien , hochrangige internationale Positionen oder sogar Amnestien und komfortable Exile an sicheren Orten davon überzeugt worden , ihr Amt zu verlassen .
Ein allgemeinerer aber vielleicht wirkungsvollerer Ansatz wäre es , wenn sich die internationale Gemeinschaft auf allgemeingültige , durchsetzbare politische Standards einigen könnte .
Ein solcher Standard , der internationale Zustimmung gewinnen könnte , wäre eine Amtszeitbegrenzung für Regierungschefs .
Die Weltgemeinschaft würde darin übereinkommen , dass niemand für mehr als " X " Jahre Regierungschef sein sollte ( Präsident , Premierminister etc. ) .
Internationale Gremien wie die Weltbank oder der IWF würden dann automatisch keine Darlehen mehr an Länder vergeben , in denen der Regierungschef diese Grenze überschreitet .
Viele Länder haben bereits solche Grenzen .
In den Vereinigten Staaten sind die Präsidenten auf zwei Amtszeiten beschränkt .
In anderen Ländern sogar auf eine , wobei die Zeit dann gewöhnlich 5 - 8 Jahre beträgt .
Die Welt als ganzes könnte sich auf einen schwächeren , aber global akzeptablen Mindeststandard einigen , zum Beispiel auf eine Begrenzung von 20 Jahren .
Jeder Regierungschef , der länger als zwei Jahrzehnte im Amt ist , würde automatisch die internationale Anerkennung verlieren .
Sogar nicht-demokratische Länder wie das moderne China könnten diese Regel akzeptieren , denn sie bezöge sich auf Regierungschefs , nicht Regierungsparteien .
In China werden die höchsten Positionen routinemäßig ausgewechselt , da man weiß , dass ein Machtwechsel Tyrannen davon abhält , zu viel Macht auf ihre Person zu vereinen , eine schmerzhafte Lehre , die man aus Maos langer und oft verheerender Herrschaft gezogen hat .
Korruption wird durch häufigen Machtwechsel begrenzt , denn Tyrannen brauchen Jahre , um Mega-Korruptionssysteme zu errichten , in die meist die Familie und Unternehmenspartner mit einbezogen sind .
Eine internationale Amtszeitbegrenzung würde es natürlich auch in einer Demokratie verhindern , dass ein anerkannter Regierungschef für mehr als 20 Jahre im Amt bleibt .
Einige Regierungschefs der westlichen Demokratien sind dieser Grenze nahegekommen , wie Helmut Kohl mit seinen 16 Jahren Amtszeit in Deutschland .
Aber sogar in starken Demokratien sind die letzten Jahre einer langen Regierungszeit typischerweise die schlechtesten .
Kohls letzte Jahre zum Beispiel waren gekennzeichnet von Wahlkorruption .
Die Vorteile einer begrenzten Amtszeit wären in fast jedem politischen System so immens , dass sie auch noch die stärkste aller Demokratien stärken würde .
Ein internationales Limit hätte Simbabwe ( und dessen Nachbarn ) rechtzeitig gewarnt : ein Verbleiben Mugabes im Amt nach 22 Jahren wäre der internationalen Ächtung gleichgekommen .
Mugabes Herausforderer hätten in dem politischen Konflikt die Oberhand gewonnen und vielleicht hätte man es in Simbabwe und im SADC für selbstverständlich gehalten , dass Mugabe in diesen Wahlen nicht antreten würde und sollte .
Schaut man sich die Liga der langjährigen Regierungschefs in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts an - Stalin , Mao , Franco , Kim Il Sung und Ceausescu - wird klar , dass eine internationale Amtszeitbeschränkung der Welt viel Leid und Aufruhr erspart hätte .
Unsere Welt ist heute viel demokratischer und vernetzter , daher ist es möglich , dass eine klare internationale Norm , die die Zeit der Machtausübung begrenzt , der Welt in der Zukunft Diktatur und Destabilisierung ersparen kann .
