Verhinderung der arabischen Demokratie
CAMBRIDGE – Das Demokratiedefizit in der arabischen Welt beruht auf einer unheilvollen Allianz zwischen westlichen Interessen und lokalen Autokraten ; gerechtfertigt wird diese , indem beide Seiten sich auf die „ besondere kulturelle Prägung “ der Region berufen .
Auf den Punkt gebracht war es für den Westen wesentlich einfacher , ihre Geschäfte im postkolonialen Nahen Osten mit undemokratischen Regimes zu tätigen , die ihrerseits die westliche Unterstützung und Anerkennung bei der Marginalisierung der liberalen und demokratischen Kräfte vor Ort hilfreich fanden , auch wenn dies der zunehmenden islamistischen Radikalisierung den Weg ebnete .
Beide Seiten haben Zuckerbrot und Peitsche eingesetzt , um diese Allianz aufrechtzuerhalten .
So wurde z. B. das Pochen des Westens auf Reformen und Demokratie in den letzten Jahren häufig als Drohung benutzt , wobei eine typische Botschaft lautete : „ Helft uns im Irak , sonst drängen wir in eurem eigenen Land auf Demokratie und Menschenrechte . “ Die arabische Antwort ist ebenso bedrohlich : „ Hört auf , uns in Reformfragen zu bedrängen , sonst kooperieren wir nicht beim ‚ Krieg gegen den Terror ’ ! “
Zwei weitere wichtige Punkte haben den Kompromiss erhalten : Israel und der Machtgewinn der islamistischen Bewegungen .
Die Mehrheit der arabischen Öffentlichkeit sieht Israel als eine fremde und unrechtmäßige Gebietseinheit an , die gewaltsam und mit Unterstützung des Westens auf palästinensischem Boden errichtet wurde .
Wenn diese Auffassung demokratisch kanalisiert würde und man zuließe , dass sie die Israel-Politik der arabischen Länder beeinflusste , wären Friedensverhandlungen noch komplizierter , als sie es jetzt sind .
So ist es für autoritäre Regierungen wie Ägypten und Jordanien ( und in Zukunft vielleicht Syrien ) , in denen keine Zustimmung des Parlaments benötigt wird , wesentlich einfacher , Verhandlungen aufzunehmen und Friedensverträge mit Israel zu unterzeichnen .
Ebenso können die undemokratischen Regimes in Marokko , Tunesien , Mauretanien , Katar , Oman und Bahrain , wo es auf unterer Ebene verschiedene Kontakte und israelische Vertretungen gibt , die jeweils gewünschte Beziehung zu Israel festlegen .
Die zunehmende Bedeutung des radikalen Islamismus war im Hinblick auf die Demokratie in den arabischen Staaten nicht weniger hinderlich .
Jahrzehntelange unheilvolle Allianzen zwischen arabischen Autokraten und dem Westen haben dazu geführt , dass sich der radikale Islam als eine „ rettende “ Kraft profilierte .
Sollten in irgendeinem arabischen Land freie und gerechte Wahlen abgehalten werden , kämen die Islamisten an die Macht .
Das war der Fall in Algerien 1991-92 , im Irak 2005 sowie im Westjordanland und im Gaza-Streifen 2006 .
Andere Länder wie Jordanien , Marokko , Kuwait , Jemen und Bahrain haben einen stärker eingegrenzten Raum für die Demokratie geschaffen .
Auch dort haben ihn die Islamisten sofort gefüllt .
Der Westen hat Jahrzehnte vergeudet und zahllose Gelegenheiten verstreichen lassen , Regierungen einzusetzen , die liberalen und demokratischen arabischen Kräften mehr Macht eingeräumt hätten .
Die blinde Unterstützung des Westens für autokratische arabische Herrscher hat jede Hoffnung auf einen friedlichen Wandel dahinschwinden lassen .
Der demokratische Prozess hat seinen Nimbus und seine Durchschlagskraft verloren , nicht zuletzt weil die Demokratisierung zum Aufstieg politischer Bewegungen zu führen scheint , die der Westen unakzeptabel findet .
Das ganze Konzept der Demokratie wurde ausgehöhlt und diskreditiert , und die Radikalisierung , die viele muslimische Gesellschaften verschlingt , schwappt jetzt über in die Emigrantengemeinden im Westen .
Als die US-Regierung unter George W. Bush 2002 ihre Partnerschaftsinitiative für die Demokratisierung des Nahen Ostens startete , stellte sich heraus , dass diese nicht weit genug ging und zu spät kam – und zu schnell starb .
Das zugeteilte Budget belief sich auf lediglich 29 Millionen US-Dollar , doch kann ihr jähes Ende auch auf die kurzsichtige Planung zurückgeführt werden – und auf Barack Obama , der in diesem Punkt wenig Interesse gezeigt hat .
Obamas Lob für Ägyptens Präsident Husni Mubarak als Mann , mit dem man ins Geschäft kommen kann , hat die ägyptischen Oppositionsgruppen entmutigt , die gegen den langjährigen Autokraten und seine Bemühungen ankämpfen , seinen Sohn Gamal Mubarak als seinen Nachfolger einzusetzen .
Die USA sind nicht die alleinigen Schuldigen .
Europa hat eine große Rolle bei der Verzögerung demokratischer Reformen in Libyen und Saudi-Arabien gespielt .
Libyen ist zu einem Mekka für europäische Regierungschefs geworden , die versuchen , sich Öl- und Investitionsgeschäfte in Höhe von mehreren Milliarden Dollar zu sichern .
Bei der Rehabilitierung des Gaddafi-Regimes wurde keinerlei Druck auf Libyen ausgeübt , die politischen Repressionen im Land zu lockern .
Ein noch aufschlussreicherer Fall ist Saudi-Arabien .
Kein europäischer Regierungschef wagt es , die Frage der Demokratie und Menschenrechte anzuschneiden und die Saudis so gegen sich aufzubringen .
Saudische Frauen dürfen weiterhin nicht Auto fahren , allein reisen oder ohne die Zustimmung eines männlichen Verwandten arbeiten bzw. studieren .
Der saudischen Gesellschaft mangelt es ebenso wie einigen anderen Golfstaaten an einem Mindestmaß an politischer Freiheit und Mitbestimmung .
Die gegenwärtigen Zustände werden von den arabischen Regierungen im Namen der besonderen kulturellen Prägung entschuldigt – mit demselben Vorwand rechtfertigen westliche Regierungen ihre „ wertfreie “ Politik gegenüber diesen Regierungssystemen .
Zählt man alle Kompromisse zwischen den westlichen und arabischen Regierungen zusammen und fügt den Faktor Israel und Islamismus hinzu , ist die Schlussfolgerung , zu der man kommt , ebenso unausweichlich wie alarmierend : Der Westen kann sich keine Demokratie in der Region leisten .
