Europas Trittbrettfahrer
In den USA müssen Bundesstaaten , die eine unzulängliche Haushaltspolitik verfolgen mit Strafen rechnen .
Ihre Anleihen sind weniger wert als jene aus besser geführten Bundesstaaten .
Der höhere Schuldendienst , den die Nachlässigen zu leisten haben , dient – bis zu einem gewissen Grad – als disziplinierende Maßnahme gegen die Versuchung , das Geld jetzt auszugeben und die Rechnung später zu begleichen .
Natürlich ist die Disziplinierung durch den Markt nicht perfekt : Der Anleihenmarkt „ sieht “ implizite zukünftige Verbindlichkeiten ( wie zugesagte Rentenzahlungen ) nicht in großem Umfang .
Trotzdem hat diese erzwungene Haushaltsdisziplin in Kombination mit den Budgetmaßnahmen der einzelnen Bundesstaaten dazu beigetragen , dass es in den USA seit der Großen Depression keine großen Haushaltskrisen mehr gab .
Wenden wir uns nun Europa zu .
Vor der Einführung des Euro gab es in einzelnen Staaten Südeuropas Budgetkrisen , die zu hoher Inflation führten .
Aufgrund der Einheitswährung allerdings ist der Weg zur Lösung einer Haushaltskrise über die Inflation versperrt , da nun die Europäische Zentralbank ( EZB ) über die Geldpolitik wacht .
Obwohl also die europäischen Länder ihre Finanzdefizite nicht mehr über die Inflation regeln können , erlaubt es ihnen die Einheitswährung , die Schuldenkapazität , die eigentlich den anderen EU-Mitgliedern zusteht , für sich in Anspruch zu nehmen und ihre Ausgabenorgien auszuweiten , um eine Weile in Saus und Braus zu leben und die politische Verantwortung auf später zu verschieben .
Um diesen Möglichkeiten einen Riegel vorzuschieben , wurde der Wachstums- und Stabilitätspakt ins Leben gerufen : Die staatlichen Defizite müssen unter 3 % des BIP liegen .
Letzte Woche brach nun Deutschland – einst das disziplinierteste haushaltspolitische Vorzeigeland der EU – die Regeln des Pakts zum fünften Mal in Serie und das ohne ( große ) Entschuldigungen .
Finanzminister Peer Steinbrück gab zu verstehen , dass er mit Sanktionen der Europäischen Kommission gegen Deutschland rechne , denn andernfalls stünde die Glaubwürdigkeit des Pakts auf dem Spiel .
Anders als vor zweieinhalb Jahren würde sich Deutschland daher diesmal nicht gegen die Sanktionen stellen .
Steinbrück stellte allerdings auch klar , dass er damit rechne , dass die Sanktionen aufgrund des prognostizierten Defizits von 3,4 % des BIP größtenteils symbolischer Natur sein werden und keine Strafen , welche für die Regierung oder Wirtschaft mit signifikanten Kosten verbunden wären .
Der Wachstums- und Stabilitätspakt funktioniert – noch – nirgends annähernd so , wie ursprünglich gedacht .
Wie steht es um die Marktdisziplin ?
Wird die Bereitschaft der deutschen Regierung , noch mehr Schulden und größere Defizite anzuhäufen geringer , weil der Markt jene Staaten erkennt und bestraft , die eine Schwächung ihrer finanzpolitischen Position hinnehmen ?
Die Antwort lautet „ nein “ .
Die Zinssätze für die in Euro denominierten öffentlichen Schulden der zwölf Mitgliedsstaaten der Eurozone sind alle sehr ähnlich .
Den Markt scheint es daher nicht zu kümmern , dass die Länder über verschiedene Potenziale verfügen , die Exporte anzukurbeln , um jene Finanzflüsse zu lukrieren , die für die Schuldenrückzahlung oder für verschiedene aktuelle oder prognostizierte Staatsquoten erforderlich wären .
Willem Buiter von der Universität Amsterdam und Anne Sibert von der University of London glauben , dass die Bereitschaft der EZB , letztlich alle Schulden der Eurozone als Sicherheiten zu akzeptieren , die Fähigkeit des Marktes als treibende Kraft haushaltspolitischer Vorsicht zu wirken , untergräbt .
So lange ein geringfügiger Teil der deutschen Schulden als Sicherheit für einen kurzfristigen Kredit oder als Herzstück eines Wertpapierpensionsgeschäfts zur Verbesserung der Liquidität dienen kann , wird sein Wert viel eher von jenen Bedingungen bestimmt sein , zu welchen die EZB diesen als Sicherheit akzeptiert , als von seinem wahren Wert .
Dem Faktum , dass die EZB alle diese Schulden als gleichberechtigte Liquiditätsquellen behandelt , wird mehr Gewicht eingeräumt als allen Analysen über die Unterschiede in langfristigen nationalen Risiken .
Auf lange Sicht ist diese Entwicklung gefährlich .
Um eine vernünftige Chance auf langfristige Preisstabilität zu wahren , bedarf es sowohl Marktdisziplin als auch soliden Haushaltsmanagements .
Wird die umgehende Strafe des Marktes für ein Verhalten , das später in Rücksichtslosigkeit ausarten kann , ausgeschaltet oder fehlt es an institutionellen Regelungen , um zukünftigen Generationen eine Stimme zu geben , dann ist mit gravierenden Risiken zu rechnen – vielleicht nicht heute oder morgen , aber irgendwann bestimmt und dann für lange Zeit .
Über die Jahre hat die Einführung der Einheitswährung und die Art wie dies durchgeführt wurde , zu immer größerem Unbehagen geführt .
Die Politik in der gesamten Eurozone ist zu deflationär angelegt .
Man verabsäumt es , Transfers durchzuführen , die nötig wären , um die Einheitswährung auch für jene Regionen tragbar zu machen , deren Position sich verschlechtert und die sich schon in einer Rezession befinden , wenn die EZB ihre Politik verschärft .
Die institutionellen Grundlagen für eine stabile langfristige Haushaltspolitik werden untergraben .
Und nun stellen Buiter und Sibert überzeugend fest , dass die EZB dem Markt zu wenig Spielraum gewährt , um die Sparsamen zu belohnen und die Verschwender zu bestrafen .
Noch sind keinerlei Bruchlinien erkennbar und für die nächste Zeit ist das auch nicht zu erwarten .
Aber wenn sich die Dinge nicht ändern , könnte der Boden unter dem Euro sehr wohl in Bewegung geraten .
