Der letzte Tropfen im britischen EU-Fass ?
LONDON – Sind 1,7 Milliarden Pfund für die britische Regierung eine Menge Geld ?
Durchaus , wenn es sich dabei um eine Nachzahlungsforderung der Europäischen Union aus heiterem Himmel handelt , die zu berappen gilt .
Doch die Auswirkungen dieser unerwarteten Rechnung aus dem EU-Haushalt sind nicht nur finanzieller Natur , kommt sie doch zu einer Zeit , da die britische Anti-EU-Partei , United Kingdom Independence Party ( UKIP ) , in den Meinungsumfragen gute Werte aufweist . Dieser Vorfall offenbart die Willkür der EU-Haushaltsplanung , die auch die EU selbst in schlechtem Licht erscheinen lässt – und markiert womöglich den letzten Tropfen , der das Fass hinsichtlich der britischen EU-Mitgliedschaft zum Überlaufen bringt .
Die Nachforderung ist das Ergebnis einer statistischen Neuberechnung der EU-Statistikbehörde Eurostat hinsichtlich der Wirtschaftsleistung Großbritanniens in den letzten 20 Jahren .
Die längerfristigen Kosten könnten allerdings noch höher ausfallen als der ausgewiesene relativ geringe Betrag ( 0,1 Prozent des BIP ) .
Die politische Krise - die mit der Berechnung nationaler Aufschläge und Rabatte aus dem EU-Haushalt ihren Lauf nahm - hat ihren Ursprung in institutioneller Willkür , die ungerecht erscheint und immense Ressentiments schürt .
Ebenso wie Freundschaften oder Ehen , die wegen scheinbar trivialer – aber in Wahrheit tiefsitzender – Probleme zerbrechen , fördert diese Haushaltskrise eine gravierende Schwachstelle in der Beziehung zwischen Großbritannien und der EU zutage .
Diese neue finanzielle Forderung überraschte den britischen Premierminister David Cameron , der sie als „ vollkommen inakzeptabel “ bezeichnete .
Für viele Euroskeptiker stellte sie ein weiteres Zeichen einer Verschwörung der Europäischen Kommission gegen Großbritannien dar .
In Anspielung auf ein Detektiv-Brettspiel für Kinder erklärte Cameron : „ Man braucht kein Cluedo , um zu wissen , dass hier jemand mit einem Bleirohr in der Bibliothek erschlagen wurde . “ Ein besserer Vergleich wären vielleicht die „ Ereigniskarten “ bei Monopoly gewesen , dem Brettspiel aus der Zeit der Großen Depression , das die wahllose Ungerechtigkeit des Kapitalismus vor Augen führte .
Der Zeitpunkt dieses Zwists könnte für die EU-Gegner in Großbritannien nicht günstiger sein .
Es ist durchaus denkbar , dass die UKIP nach den britischen Unterhauswahlen im nächsten Mai das Zünglein an der Waage spielen und die Regierung zwingen könnte , das versprochene Referendum über einen möglichen EU-Austritt abzuhalten .
Unter dem Druck dieser Wahlen treten die beiden großen Parteien in Großbritannien – die Konservativen und Labour – ohnehin schon für Einwanderungsbeschränkungen ein , die mit EU-Recht und den grundlegenden Prinzipien der Europäischen Integration unvereinbar sind .
Diese emotionale Eskalation könnte viele Menschen auf beiden Seiten des Ärmelkanals zu dem Schluss kommen lassen , dass Großbritannien und die EU ohne einander besser dran wären .
Bereits bestehende Spannungen haben zwangsläufig eine große Rolle in der aktuell erneut aufflammenden Krise gespielt .
Aber ist nicht die Methode der EU-Haushaltsberechnung auch schuld an der Entwicklung ?
Es ist sinnvoll , dass der Beitrag eines Landes zum EU-Haushalt das reale Maß seiner Wirtschaftsaktivität abbildet .
Der gesamte EU-Haushalt ist mit etwa 1 Prozent der Wirtschaftsleistung der EU relativ klein und hat sich auch über mehr als 30 Jahre nicht verändert .
Mit der Neuberechnung versucht man einfach , sich ein genaueres Bild der EU-Wirtschaft zu verschaffen , wobei man Korrekturen im Hinblick auf die nicht in den offiziellen volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen erfassten Aktivitäten wie Wohltätigkeit , Drogen und Prostitution vornimmt .
Überdies war Großbritannien nicht das einzige EU-Mitglied , das hinsichtlich dieser Neuberechnung in Schwierigkeiten geriet .
Auch Italiens Wirtschaftsleistung entwickelte sich besser als zuvor angenommen , wodurch eine zusätzliche Zahlung fällig wird .
Der italienische Premierminister Matteo Renzi reihte sich ebenfalls in den Chor der Entrüsteten ein und bezeichnete diese Neuberechnung als „ tödliche Waffe “ .
Natürlich ist es grundsätzlich sinnvoll , dass ein Staat seine nationale wirtschaftliche Aktivität in größtmöglichem Ausmaß überwacht und besteuert .
Eine externe Bewertung , die versucht , der Gesamtheit der Ökonomie Rechnung zu tragen – und auf dieser Grundlage den Beitrag zum Haushalt festlegt – sollte die Steuereffizienz erhöhen .
Eine schlecht organisierte Steuereintreibung ist schließlich ein endemisches Problem in Südeuropa , auch in Italien ( und vor allem in Griechenland ) , während man in Frankreich und Deutschland Steuern effizienter einhebt und auch umfassende Rabatte gewährt bekam .
Ebenso wie Griechenland versucht auch Italien seine Steuerbasis zu verbreitern .
Mit Luftaufnahmen ist man auf der Suche nach privaten Schwimmbädern ; Steuerfahnder spüren in Häfen Yachten auf und Geldtransaktionen im Ausmaß von über 1.000 Euro dürfen nicht mehr in bar erfolgen .
Doch warum misst man bei der EU-Haushaltsberechnung den jeweiligen volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen eine derartige Bedeutung bei , die sich aus einer Reihe willkürlicher Konventionen zusammensetzen ?
Würde man beispielsweise für Hausarbeit Löhne bezahlen , stiege das BIP auch an , ohne dass damit mehr wirtschaftliche Aktivität stattfindet .
In einer rationalen Welt würden die Beiträge zum EU-Haushalt nicht willkürlich festgelegt , sondern automatisch bestimmt werden , beispielsweise als fixer Anteil des Mehrwertsteueraufkommens .
Es würde nur eines relativ kleinen Teils bedürfen und regelmäßige Neuberechnungen wären nicht erforderlich .
Die aktuelle Methode der Berechnung und Neuberechnung fälliger Zahlungen für die Mitglieder beschädigt die EU . Würde man diese Logik auf die Spitze treiben hieße dies , die Mitgliedsstaaten würden Neuberechnungen verlangen , um den unterschiedlichen Berechnungen von Einkommen und Wohlstand Rechnung zu tragen , wodurch man potenzielle Nutznießer gegen Nettozahler ausspielen würde .
Aufgrund einer derartigen fiskalischen Struktur drohen Mitgliedsländer auseinanderzubrechen – man denke an Schottland und Katalonien .
Betrachtet man die EU lediglich als eine Art Schatztruhe , aus der man Mitgliedern fiskalische Ressourcen zuteilt , ist sie zum Scheitern verurteilt .
Da die Zahl der geopolitischen Herausforderungen steigt und Europa vor der ersten systemischen Sicherheitsbedrohung seit Ende des Kalten Krieges steht , könnte das Risiko nicht höher sein .
Europa darf sich nicht in einer Entwicklung verfangen , bei der es sich nur um einen einfachen bürokratischen Prozess handeln sollte .
Vielmehr muss es der EU gelingen , zu erklären wofür sie wirklich steht und diese Ideale haben in klaren , berechenbaren und nicht willkürlichen Maßnahmen ihren Ausdruck zu finden .
