Was die Abkommen mit Griechenland und dem Iran nicht sind
PARIS – Bei den in diesem Monat erzielten Abkommen zur Krise in Griechenland und zum Atomprogramm des Iran handelt es sich zweifellos um bedeutende Errungenschaften .
Doch die Vergleiche , die man zu beiden Vereinbarungen zog , waren tendenziell überzogen und behinderten damit eine rationale Diskussion hinsichtlich der Auswirkungen dieser Abkommen auf Europa und den Nahen Osten sowie der Aussichten für die internationale Diplomatie .
So wurde beispielsweise das Abkommen zwischen Griechenland und seinen Gläubigern mit dem Vertrag von Versailles verglichen , wobei die Griechen gezwungen worden seien , ruinöse „ Kapitulationsbedingungen “ zu akzeptieren .
Doch eine wirtschaftliche Depression , so schwierig sie auch sein mag , ist kein Krieg und die heutige Position Griechenlands kann nicht mit der Situation der besiegten Deutschen im Jahr 1918 verglichen werden .
Unterdessen sehen die Gegner der Vereinbarung zur Beschränkung der atomaren Aktivitäten des Iran in den nächsten 15 Jahren Parallelen zum Münchner Abkommen ( der beschämenden Beschwichtigungspolitik gegenüber einem bösartigen Feind ) , während ihre Unterstützer Ähnlichkeiten zur Aussöhnung zwischen den Vereinigten Staaten und China in den 1970er Jahren orten .
Doch die Iraner sind nicht die Nazis und heute stellt auch kein Land eine derartige Bedrohung wie die Sowjetunion damals dar , als sich US-Präsident Richard Nixon 1972 veranlasst sah , nach Peking zu reisen .
Ebenso problematisch ist die Tendenz , die beiden Verhandlungen miteinander zu vergleichen .
Abgesehen vom zeitlichen Rahmen halten sich die Ähnlichkeiten in Grenzen .
Eine Gemeinsamkeit besteht jedoch darin , dass ihr „ Erfolg “ größtenteils auf das Gefühl zurückzuführen ist , dass akute externe Bedrohungen die Alternative – nämlich gar kein Abkommen – noch viel schlimmer erscheinen ließen .
Im Falle Griechenlands fürchtete man , dass es sich in seiner Frustration bei dem russischen Präsidenten Wladimir Putin mit seinen gefährlichen revanchistischen Bestrebungen einschmeicheln oder als Einfallstor für Migranten nach Europa dienen könnte .
Im Hinblick auf den Iran erwies sich die unmittelbare Bedrohung durch den Vormarsch des Islamischen Staates als beängstigender als die mittelfristige Aussicht eines atomar bewaffneten Iran .
Das einzige weitere gemeinsame Merkmal der beiden Abkommen ist ihre Unvollständigkeit .
Keines löst das jeweilige anstehende Problem . Mit beiden Vereinbarungen kaufte man sich einfach Zeit – Zeit , um herauszufinden , ob Griechenland wirklich in der Eurozone bleiben kann und Zeit ohne den Iran im Klub der Atommächte .
Aus diesem Grund handelt es sich in beiden Fällen wohl eher um Wetten als um Vereinbarungen .
Als erstes wird sich zeigen , ob die griechische Wette aufgeht – ob sich das Land finanziell über Wasser halten kann , wenn es die überaus schwierigen Strukturreformen wie versprochen umsetzt .
Die Antwort darauf wird eine Frage von Monaten oder sogar nur Wochen sein .
Wie die Spekulation im Fall es Iran ausgeht – ob das Land seine aggressiven atomaren Ambitionen wieder aufnimmt – wird sich wohl erst nach längerer Zeit zeigen , womöglich in acht bis zehn Jahren .
Natürlich könnte es sein , dass sich der Iran über die gesamten 15 Jahre an die Bestimmungen hält , aber was dann ?
Alle internationalen Verhandlungen – ob zwischen Partnern oder Gegnern – folgen einer gewissen Logik .
Irgendwann kommt der Zeitpunkt , an dem der Verhandlungsprozess eine Eigendynamik entwickelt und zumindest in irgendeiner Weise der Kontrolle der Protagonisten entgleitet .
Die Herausforderung besteht darin , den richtigen Zeitpunkt für einen Ausgleich – einen „ fairen Kompromiss “ – zwischen den Parteien zu finden .
An diesem Punkt weichen die Verhandlungen mit Griechenland und dem Iran voneinander ab .
Abgesehen von dem scheinbaren Erfolg in beiden Fällen sind die Ergebnisse sehr unterschiedlich , wenn nicht überhaupt diametral entgegengesetzt .
Während die europäischen Partner Griechenland als schwächere Verhandlungspartei unnötig demütigten , wurde dem ebenfalls schwächeren Verhandlungspartner Iran von seinen westlichen Gegenspielern neue Legitimität eingeräumt .
Es scheint als ob man Familienmitgliedern strenger verfährt als mit Außenstehenden .
Man könnte argumentieren , dass der Deal mit dem Iran eine grundlegende Haltungsänderung des Iran gegenüber dem Westen darstellt .
Faktum ist allerdings , dass der Iran , obwohl vielleicht potentieller Partner , lange Zeit ein zäher Gegner war .
Das iranische Regime teilt westliche Werte nicht und wird es auch in absehbarer Zeit nicht tun .
Und es ist sattsam bekannt , dass der Feind deines Feindes im Nahen Osten nicht unbedingt dein Freund ist – nicht einmal , wenn es sich bei diesem Feind um den Islamischen Staat ( oder allgemeines Chaos ) handelt .
Wenn es zutrifft , dass von Griechenland zu viel und vom Iran zu wenig verlangt wurde , erscheint es wahrscheinlicher , dass sich darin eher ein grundlegender Unterschied zwischen den Verhandlungspositionen Griechenlands und des Iran widerspiegelt als unterschiedliches Verhandlungsgeschick .
Der Iran wird für jede Lösung der Probleme im Nahen Osten zunehmend unverzichtbar , wodurch dem Land ein Maß an Einfluss verliehen wird , der Griechenland versagt bleibt , weil man es in Europa vielerorts als vollkommen entbehrlich betrachtet .
Das erklärt auch , warum US-Präsident Barack Obama und sein Chefunterhändler , Außenminister John Kerry , mit dem Iran unter allen Umständen eine Einigung erzielen wollten .
Im Gegensatz dazu waren die europäischen Partner Griechenlands zutiefst gespalten , als es um die Frage ging , ob man dem Land die für einen Verbleib in der Eurozone notwendige Hilfe gewähren soll .
Freilich gab es auch Unstimmigkeiten zwischen den Gesprächspartnern des Iran , nämlich den fünf ständigen Mitgliedern des UNO-Sicherheitsrates und Deutschland .
Doch mit China und Russland im Wesentlichen – zumindest teilweise - auf seiner Seite konnte der Iran diese Auffassungsunterschiede zu seinem Vorteil nutzen .
Griechenland verfügte nicht über diese Möglichkeit .
Obwohl zwischen Deutschland und Frankreich hinsichtlich der Zugeständnisse , zu denen sie bereit waren , Uneinigkeit herrschte , gelang es Griechenland nicht , die beiden Positionen gegeneinander auszuspielen .
Ungeachtet der Verdienste des französischen Präsidenten François Hollande und Kanzlerin Angela Merkel als Chefverhandler bleibt es ein Faktum , dass Premierminister Alexis Tsipras keine Möglichkeit hatte , ein Abkommen in letzter Minute abzulehnen , da die griechische Wirtschaft eben vollkommen auf die offizielle Finanzierung durch Europa angewiesen ist .
Der vielleicht bedeutendste Unterschied zwischen den beiden Abkommen besteht darin , dass Griechenlands Schicksal , obwohl durchaus relevant für die Weltwirtschaft , hauptsächlich Europa betrifft , während die Einigung mit dem Iran weitreichende Folgen aufweist – vom Machtgleichgewicht im Nahen Osten bis hin zur globalen atomaren Nichtverbreitung .
Beide Vereinbarungen sind unvollständig und vorläufiger Natur , weswegen sie die Skepsis unter Kritikern schüren .
Allerdings scheint auch klar , dass beide Abkommen das beste Ergebnis darstellen , dass die Verhandler erzielen konnten .
In dem Maße als Zeit die Wunden heilt , gibt dies Anlass zur Hoffnung .
