Technologie und das Arbeitsplatzproblem
MAILAND – Neue Technologien verschiedenster Art beeinflussen gemeinsam mit der Globalisierung massiv die Arbeitsmöglichkeiten der Menschen unterschiedlicher Ausbildung in Industrie- und Entwicklungsländern gleichermaßen .
Technologische Innovationen führen nicht nur zu einem Rückgang von Routinearbeit , sondern verursachen auch Veränderungen in den globalen Lieferketten und Netzwerken , was im Handelssektor vieler Volkswirtschaften zur Verlagerung dieser Art von Arbeit führt – und auch zunehmend zur Verlagerung qualifizierterer Arbeit unterschiedlichen Niveaus .
Wie also sollen Politiker die neuartigen und schwierigen Herausforderungen der Arbeitswelt ( und damit diejenigen der Verteilung von Einkommen und Wohlstand ) lösen , insbesondere in den Industrieländern ?
Jüngste Forschungen haben einige interessante Dinge darüber aufgezeigt , welche Auswirkungen die Entwicklung wirtschaftlicher Strukturen auf den Arbeitsmarkt hat .
Der Handelsbereich hochentwickelter Volkswirtschaften weist seit mindestens zwei Jahrzehnten keine echte Nettozunahme von Arbeitsplätzen auf . Die dort geschaffenen Jobs konzentrieren sich auf den Bereich höherer Einkommen und besserer Ausbildung , und die Beschäftigung in den mittleren und unteren Einkommens- und Ausbildungsbereichen geht zurück .
Dem Wachstum bei hochqualifizierten Dienstleistungsarbeitsplätzen steht ein Rückgang bei den arbeitsintensiven Komponenten produktiver Lieferketten entgegen .
Vor der Krise von 2008 fand die Zunahme an Arbeitsplätzen mittleren und geringeren Einkommens ausschließlich im Nichthandelssektor der Volkswirtschaft statt , der etwa zwei Drittel der Wirtschaftsleistung und der Arbeitsplätze fortgeschrittener Länder erbringt .
Hier blieben die Einkommen und der Mehrwert pro Arbeitsplatz weitgehend gleich .
Jobs konnten durch Technologie gefährdet werden , aber nicht durch globalen Wettbewerb , und das nicht nachhaltige , schuldenfinanzierte Wachstum der Inlandsnachfrage trug dazu bei , die momentanen Arbeitsplatzdefizite zu verschieben .
Also haben die fortgeschrittenen Volkswirtschaften mit hoher Geschwindigkeit Routinejobs zerstört und gleichzeitig spezialisiertere Tätigkeiten hinzugewonnen ( beispielsweise solche , die noch nicht durch Maschinen oder Computer ersetzt oder reduziert werden können ) .
Dies führte zu einer dramatischen Zunahme des Wertes von Ausbildung und hochqualifizierter Fähigkeiten , und der Anteil der Kapitalbesitzer und hochbezahlten Angestellten am Gesamteinkommen steigt in den Industrieländern seit über zwei Jahrzehnten .
Daher entwickeln sich in den fortgeschrittenen Ländern Wachstum und Beschäftigung gegenläufig .
Die Hauptantriebskraft für diesen Trend – die Technologie – spielt dabei gleich in mehrfacher Hinsicht eine Rolle .
In der Produktion und Logistik ist der Ersatz manueller Routinearbeit durch Maschinen und Roboter ein mächtiger , anhaltender und vielleicht sich noch verstärkender Trend , und in der Informationsverarbeitung werden Angestellte mit Routinejobs durch Computernetzwerke ersetzt .
Ein Teil trägt die reine Automatisierung dazu bei .
Ein weiterer wichtiger Teil ist Disintermediation – der Verzicht auf Vermittler im Bankwesen , Onlinehandel und bei vielen öffentlichen Dienstleistungen , um nur einige der betroffenen Bereiche zu nennen .
Aber der Einfluss der Technologie ist hier noch nicht zu Ende .
Dieselbe Klasse von Informationstechnologien , die automatisiert , Vermittler überflüssig macht und die Kosten räumlicher Entfernung verringert , ermöglicht außerdem die Konstruktion immer komplexerer und geografisch diverserer weltweiter Lieferketten und Netzwerke .
Globale Lieferketten – die sich aufgrund höherer Einkommen in den Entwicklungsländern und Verschiebung von Wettbewerbsvorteilen immer im Wandel befinden – siedeln Produktionsaktivitäten dort an , wo sie durch Menschen und andere Ressourcen wettbewerbsfähig gemacht werden .
Die Glieder dieser Ketten beinhalten nicht nur Zwischenprodukte und Montage , sondern im Zuge fallender Transaktions- , Kommunikations- und Koordinierungskosten auch immer mehr unterschiedliche Dienstleistungen – Forschung und Entwicklung , Design , Instandhaltung und Kundendienst , Unternehmensprozesse und vieles mehr .
Dies führt zu dem , was manchmal die „ Atomisierung “ globaler Lieferketten genannt wird : immer feinere Unterteilungen werden sinnvoller , effizienter und fast überall auf der Welt ansiedelbar .
Bei den Transport- und Logistikkosten spielt immer noch die räumliche Nähe eine Rolle .
Aber da die größten neuen Märkte und das höchste Wachstum in den Entwicklungsländern angesiedelt sind , sollte sich die Logik hinter der wachsenden Atomisierung noch verstärken .
Die real stattfindende Zersplitterung globaler Lieferketten , Netzwerke und Dienstleistungen hat zwei miteinander zusammenhängende Konsequenzen .
Erstens wird der Handelssektor der weltweiten Volkswirtschaft – wo der Wettbewerb um wirtschaftliche Aktivität und Arbeitsplätze am direktesten ist – anteilmäßig größer , ebenso wie in den einzelnen nationalen Volkswirtschaften selbst .
Zweitens sind Teile der weltweiten Lieferketten , die nicht wettbewerbsfähig sind , nicht mehr dadurch geschützt , dass sie mit wettbewerbsfähigen Teilen zusammenhängen .
Eine solche Nachbarschaft ist nicht mehr erforderlich .
Diese Dynamik und die damit zusammenhängenden Probleme sind nicht auf die Industrieländer beschränkt .
Im nächsten Jahrzehnt wird beispielsweise China viele seiner arbeitsintensiven Fließbandarbeitsplätze durch stärker wertschöpfende Tätigkeiten in Produktion und Dienstleistungen ersetzen – nicht nur im Handelssektor , sondern noch stärker im schnell wachsenden Nichthandelssektor des Landes .
Die Ausweitung und Kostensenkungen der Automatisierung und additiven Produktion könnten arbeitsintensive Funktionen auf der ganzen Welt beeinflussen , auch in den Entwicklungsländern der früheren Stufe .
Ein Schlüsselfaktor bei der Anpassung an diese Kräfte sind Investitionen .
Für Individuen , Unternehmen , Bildungsinstitutionen und Regierungen in fortgeschrittenen Ländern sind breit gestreute , erhöhte und effiziente Investitionen entscheidend .
Die Effizienz dieser Investitionen würde auch durch das Schließen der großen Informationslücken auf dem Markt für Fertigkeiten gesteigert .
Weitreichende Verbesserung des Humankapitals wird die Einkommensverteilung sowohl direkt als auch indirekt ( durch die Verringerung des Angebots an niedrig qualifizierten Arbeitskräften relativ zur Nachfrage ) verbessern .
Sie wird außerdem ( teilweise ) die Konzentration von Wohlstand ausgleichen , die das Ergebnis einer sehr ungünstigen Einkommensverteilung ist .
Im Handelssektor hängt die Wettbewerbsfähigkeit nicht nur vom Humankapital ab , sondern auch von vielen anderen Faktoren : Infrastruktur , Steuersystemen , Regulierungseffizienz , politischer Unsicherheit sowie Energie- und Gesundheitskosten .
Dass richtige Schritte in diesen Bereichen die Arbeitsmarktprobleme , denen sich Individuen und Länder gegenüber sehen , vollständig lösen würden , kann nicht garantiert werden , obwohl sie sicher hilfreich wären .
Tatsächlich ist es möglich , dass wir ein Zeitalter übergehen , in dem Beschäftigungsmodelle , Arbeitszeiten , Zeitarbeit , Mindestlöhne und die Bereitstellung wichtiger öffentlicher Dienste massiv überdacht werden müssen , um den sozialen Zusammenhalt zu sichern und die zentralen Werte von Chancengleichheit und Mobilität zwischen den Generationen aufrecht zu erhalten .
