Unausgegorene Wachstumsstrategien
MAILAND – Angesichts des matten Wirtschaftswachstums versuchen Länder überall auf der Welt , Strategien zu entwickeln und umzusetzen , um einen Aufschwung in Gang zu setzen und aufrechtzuerhalten .
Das Schlüsselwort ist an dieser Stelle Strategie : Um Erfolg zu haben , muss die Politik sicherstellen , dass Maßnahmen zur Öffnung der Volkswirtschaft , zur Steigerung öffentlicher Investitionen , zur Stärkung der gesamtwirtschaftlichen Stabilität und zur stärkeren Nutzung von Märkten und Anreizen bei der Ressourcenallokation als einigermaßen komplette Pakete umgesetzt werden .
Nur einige dieser Ziele zu verfolgen , führt zu eindeutig minderwertigen Ergebnissen .
Ein aufschlussreiches Beispiel hierfür ist China .
Bevor Deng Xiaoping 1978 die Politik der „ Reform und Öffnung “ einleitete , wies das Land eine relativ hohe Investitionstätigkeit im öffentlichen Sektor auf .
Doch fehlte es der chinesischen Planwirtschaft an Marktanreizen , und sie war gegenüber den wichtigen globalen Märkten für Güter , Investitionen und Technologie weitgehend abgeschottet .
Infolgedessen erbrachten diese öffentlichen Investitionen nur bescheidene Renditen , und Chinas Wirtschaftsentwicklung war mäßig .
Chinas wirtschaftlicher Wandel begann in den 1980er Jahren mit der Einführung von Marktanreizen im Bereich der Landwirtschaft .
An diese Reformen schloss sich dann eine allmähliche Öffnung gegenüber der Weltwirtschaft an – ein Prozess , der sich Anfang der 1990er Jahre beschleunigte .
Das Wirtschaftswachstum nahm steil zu , und die Renditen öffentlicher Investitionen schossen in die Höhe . Schon kurz nach Umsetzung der Reformen wurde eine jährliche Wachstumsrate von über 9 % vom BIP erreicht .
Der Schlüssel für eine erfolgreiche Wachstumsstrategie besteht darin , dafür zu sorgen , dass die angewandten Methoden einander gegenseitig verstärken und fördern .
Um etwa die Renditen öffentlicher Investitionen zu steigern – was für jeden Wachstumsplan entscheidend ist – , bedarf es abgestimmter Methoden und Bedingungen in Bereichen von der Ressourcenallokation bis hin zum institutionellen Umfeld .
Was die Effektivität angeht , so bringt ein Strategiepaket mehr als die Summe seiner Einzelteile .
Natürlich unterscheiden sich die jeweiligen Strategiepakete je nach der Entwicklungsstufe , die ein Land erreicht hat ; die Wachstumsdynamik in der Frühphase ist eine ganz andere als die von Ländern mittleren Einkommens und hochentwickelten Ländern .
Doch die prinzipiellen Notwendigkeiten sind dieselben .
Genau wie China als Entwicklungsland erst dann ein hohes Wachstum erzielte , als ein umfassendes Strategiepaket umgesetzt wurde , zeigt sich in den hochentwickelten Ländern , die sich heute schwertun , wieder nachhaltige Wachstumsmuster herzustellen , dass unvollständige Strategiepakete eine langsamere Erholung hervorbringen und das Potenzial dieser Länder beim Wachstum und bei der Schaffung von Arbeitsplätzen nicht ausschöpfen .
Man betrachte etwa die Entwicklung der Europäischen Union und der USA im Gefolge der Krise .
Obwohl beide erhebliche Probleme hatten , verläuft die Entwicklung in den USA etwas besser ( obwohl auch die USA noch vor großen Herausforderungen stehen , was die Schaffung von Arbeitsplätzen im mittleren Einkommensbereich angeht ) .
Der Unterschied ist nicht , dass die USA umfangreiche fiskalische Impulse setzten , die sich auf Investitionen im öffentlichen Sektor konzentrierten ; das war nicht der Fall , obwohl viele Ökonomen ( ich auch ) der Ansicht sind , dass dies eine schnellere Erholung und ein stärkeres langfristiges Wachstum hervorgebracht hätte .
Der Unterschied ist auch nicht durch die größere politische Effektivität der USA bedingt ; kaum jemand würde angesichts der zunehmenden Lagerbildung und ausgeprägten Uneinigkeit über die angemessene Rolle der US-Regierung behaupten , dass diese heutzutage besonders gut funktioniert .
Die US-Wirtschaft hat von zwei Faktoren profitiert : ihrer im Vergleich zu Europa größeren strukturellen Flexibilität und Dynamik und dem umfassenderen Mandat der US Federal Reserve , die eine deutlich aggressivere Geldpolitik verfolgte als die Europäische Zentralbank .
Obwohl sich die Analysten bezüglich der relativen Wichtigkeit dieser beiden Faktoren uneinig sind – und es tatsächlich schwierig ist , sie zu gewichten – , lässt sich mit Sicherheit sagen , dass beide bei der Unterstützung des US-Aufschwungs eine Rolle spielten .
Europa setzt nun auf umfangreiche Investitionen im öffentlichen Sektor , bei denen eine Kombination aus EU-Fördermitteln und nationalen Investitionsprogrammen zum Einsatz kommt , die möglicherweise noch um eine Veränderung der Haushaltsregeln der EU erweitert wird .
Angesichts der Tatsache , dass zu geringe Investitionen im öffentlichen Sektor eine häufige Ursache unterdurchschnittlichen Wachstums sind , ist dies ein Schritt in die richtige Richtung .
Aber öffentliche Investitionen allein reichen nicht aus .
Ohne ergänzende Strukturreformen , die zu privaten Investitionen und Innovationen ermutigen – und damit Volkswirtschaften befähigen , sich anzupassen und in einer technologiegetriebenen Weltwirtschaft konkurrenzfähig zu sein – , dürfte ein öffentliches Investitionsprogramm eine enttäuschend geringe Auswirkung auf das Wachstum haben .
Stattdessen werden die schuldenfinanzierten öffentlichen Investitionen einen kurzfristigen Wachstumsimpuls setzen , der zulasten der längerfristigen Haushaltsstabilität geht .
Das Problem ist , dass Strukturreformen äußerst schwer umzusetzen sind .
Zunächst einmal schlägt ihnen politischer Widerstand seitens derjenigen entgegen , die kurzfristig darunter leiden , darunter jener Unternehmen und Sektoren , die durch die bestehenden Verkrustungen geschützt werden .
Zudem bedarf es , damit von diesen Reformen letztlich alle profitieren , einer starken Kultur des Vertrauens und der Entschlossenheit , zu verhindern , dass die größere Flexibilität zu Missbrauch führt .
Und schließlich dauert es seine Zeit , bis Strukturreformen wirksam werden .
Dies gilt insbesondere für die Eurozone , deren Mitglieder mit Einführung der gemeinsamen Währung auf ein entscheidendes Instrument zur Beschleunigung des Prozesses verzichtet haben : Wechselkursanpassungen , um den unterschiedlichen Produktivitätsniveaus der einzelnen Volkswirtschaften Rechnung zu tragen .
EZB-Präsident Mario Draghi hat kürzlich argumentiert , dass , weil die wachstumshemmende Politik einzelner EU-Länder eine negative Wirkung nach außen habe , sie vielleicht keine uneingeschränkte Kontrolle über bestimmte Politikbereiche innehaben sollten .
Zwar werden die Befugnisse der Mitgliedsländer im Bereich der Finanzaufsicht bereits durch die Zentralisierung der Bankenaufsicht und der Abwicklungsmechanismen beschränkt , doch Draghis Anregung geht hierüber hinaus .
Man fragt sich , ob Draghis Vorschlag im Kontext der EU politisch praktikabel ist .
Selbst wenn dem so wäre , wäre er notwendig ?
Alle Volkswirtschaften weisen Teileinheiten auf , in denen sich wirtschaftliche Produktivität , Wachstum und Dynamik beträchtlich unterscheiden .
Tatsächlich scheinen diese Unterschiede bei Steuerung und Strategie selbst in Volkswirtschaften , in denen die Entwicklung insgesamt recht gut verläuft , schwer abbaubar .
Vielleicht besteht ein Teil der Antwort darin , zu verhindern , dass Teileinheiten – im Falle der EU die Mitgliedsländer – Reformen verschleppen .
Doch hat eine Zentralisierung eigene Kosten .
Angesichts des Risikos , das einer Wette auf politische Konvergenz innewohnt , könnte sich die Arbeitsmobilität – die hochgradig wertvolles Humankapital , insbesondere gut ausgebildete junge Leute , in die Lage versetzt , rückständige Regionen zu verlassen und dorthin zu gehen , wo die Beschäftigungschancen größer und besser sind – als entscheidendes Hilfsmittel für eine Anpassung erweisen .
Gegenwärtig ist die Arbeitsmobilität in der EU noch unvollkommen .
Doch durch Förderung der Fremdsprachen und die Umsetzung von so etwas wie der Lissabon-Strategie für Wachstum und Beschäftigung ( die darauf abzielte , gestützt auf eine auf Inklusion ausgerichtete Sozial- und Umweltpolitik eine innovative „ Learning Economy “ zu schaffen ) ließe sich die Mobilität steigern .
Doch ist eine stärkere Arbeitsmobilität kein Allheilmittel .
Wie bei jedem anderen Element einer Wachstumsstrategie sind auch hier sich gegenseitig verstärkende Maßnahmen der einzig erfolgversprechende Weg . Im englischen Sprachraum sagt man : Ein halbes Brot ist besser als gar keins .
Das mag sein , doch die Hälfte der Zutaten ergibt nicht die Hälfte der erhofften Ergebnisse .
