Ein Globaler Grüner New Deal
NAIROBI – Die Arbeitslosigkeit steigt rasant , die Konkursmeldungen klettern in die Höhe und die Börse befindet sich im freien Fall : Auf den ersten Blick könnte es vernünftig erscheinen , den Kampf gegen den Klimawandel sausen zu lassen und Umweltinvestitionen auf Eis zu legen .
Doch wäre dies ein verheerender Fehler mit unmittelbaren sowie mehrere Generationen umspannenden Folgen .
Umweltinvestitionen sind weit davon entfernt , eine bereits überlastete und überstrapazierte Wirtschaft weiter zu belasten – sie sind genau das , was gebraucht wird , um den Menschen wieder Arbeit zu geben , die Auftragsbücher zu füllen und dazu beizutragen , dass die Volkswirtschaften wieder genesen .
In der Vergangenheit wurde die Sorge um die Umwelt als Luxus angesehen ; heute stellt sie eine Notwendigkeit dar – eine Tatsache , die bislang von einigen , aber keineswegs von allen Wirtschaftsarchitekten begriffen wurde .
Ein großer Teil von Präsident Barack Obamas 825 Milliarden-Dollar-Konjunkturpaket für die Vereinigten Staaten entfällt auf die Förderung der erneuerbaren Energien , die Wärmeisolierung von einer Million Wohnhäusern und die Verbesserung des maroden Stromnetzes des Landes .
Diese Investitionen könnten schätzungsweise fünf Millionen „ grüne Jobs “ schaffen , dem Bau- und Ingenieurswesen einen Schub geben und Amerika zurück zu dem ebenso ernsten Unterfangen bringen , gegen den Klimawandel anzukämpfen und Energiesicherheit zu erreichen .
Die Republik Korea , die zum ersten Mal seit über fünf Jahren Arbeitsplätze verliert , hat in diesen wirtschaftlich finsteren Zeiten auch den „ grünen “ Streifen am Horizont gesehen .
Die Regierung von Präsident Lee Myung Bak plant 38 Milliarden Dollar in die Beschäftigung von Menschen zu investieren , um vier große Flüsse zu reinigen und die Katastrophenrisiken zu verringern , indem Dämme und Wasseraufbereitungsanlagen gebaut werden .
Lees Plan umfasst zudem den Bau von umweltfreundlichen Transportnetzwerken , beispielsweise Hochgeschwindigkeitsbahnen und Hunderten Kilometern von Fahrradwegen , sowie die Energiegewinnung aus Abfallmethan von Mülldeponien .
Das Paket setzt auch auf Investitionen in Hybridwagentechnologien .
Ähnliche beschäftigungsfördernde Pakete für einen „ Grünen New Deal “ wurden in China , Japan und Großbritannien geschnürt .
In einer Zeit der zunehmend unsicheren Rohstoffpreise und Exporte sind sie im Hinblick auf Arbeitsplätze , Armutsbekämpfung und die Schaffung neuer Chancen ebenso wichtig für die Entwicklungsländer .
In Südafrika sieht die staatlich geförderte Initiative
Diese Arbeit wird gewiss ausgeweitet , da über 40 Millionen Tonnen invasive gebietsfremde Pflanzen als Brennstoff für Kraftwerke geerntet werden .
Daraus werden schätzungsweise 500 Megawatt Strom erzeugt , das entspricht 2 % des landesweiten Strombedarfs , was zudem über 5000 Arbeitsplätze schafft .
Daher ist klar , dass einige Länder umweltfreundliche Investitionen in die Infrastruktur , die Energiesysteme und die Ökosysteme jetzt als das Beste ansehen , was man für den Aufschwung tun kann .
Andere sind vielleicht unsicher , was den potenziellen Nutzen von Investitionen in Ökosystem-Dienstleistungen , z. B. Kohlenstoffspeicherung im Wald , oder in erneuerbare Energien angeht – zumal für die 80 % der Afrikaner , die keinen Zugang zu Strom haben .
Andere wiederum sind sich einfach nicht im Klaren darüber , wie genau sie diesem Weg folgen sollen .
Anfang Februar wird das Umweltprogramm der Vereinten Nationen ( UNEP ) einige führende Ökonomen der Welt im UN-Hauptquartier in New York versammeln .
Dabei soll eine Strategie für einen Globalen Grünen New Deal ausgearbeitet werden , der auf verschiedene nationale Herausforderungen zugeschnitten ist , um den Machthabern und Ministern der Welt beim Zusammenstellen von Konjunkturpaketen zu helfen , die gleich an mehreren Stellen ansetzen .
Der Globale Grüne New Deal , den das UNEP im Oktober 2008 als Konzept vorgestellt hat , ist eine Antwort auf die gegenwärtige Wirtschaftsmisere .
Wird das Geld jedoch klug ausgegeben , so könnten diese Konjunkturpakete weitreichende und transformative Trends auslösen , indem sie die Bedingungen für eine nachhaltigere , dringend notwendige grüne Ökonomie für das einundzwanzigste Jahrhundert schaffen .
Die Billionen Dollar , die mobilisiert wurden , um auf die aktuellen Notstände einzugehen , bieten zusammen mit den Billionen Dollar der Investoren , die hinter den Kulissen warten , eine Chance , die noch vor 12 Monaten undenkbar war : die Gelegenheit , einen im Hinblick auf die Ressourcen effizienteren und intelligenteren Kurs einzuschlagen , der so unterschiedliche Probleme angehen kann wie den Klimawandel , die Verknappung der Bodenschätze , die Wasserknappheit und den Verlust der Artenvielfalt .
Die Milliarden der aktuellen Rettungspakete blind in alte Industrien und erschöpfte Wirtschaftsmodelle zu pumpen , würde bedeuten , gutes Geld schlechtem hinterherzuwerfen , während wir die Zukunft unserer Kinder verpfänden .
Stattdessen müssen die Politiker diese unerwarteten Mittel nutzen , um in Innovation zu investieren , nachhaltige Unternehmen zu fördern und neue Muster für anständige , langfristige Beschäftigung zu unterstützen .
