Amerikas Rückzüge
Los Angeles : Bei ihren Diskussionen über Tempo und Folgen eines Rückzugs aus dem Irak täte Barack Obamas kommende Regierung gut daran , die strategischen Auswirkungen anderer Fälle eines amerikanischen Abzugs in den letzten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts zu untersuchen .
Obwohl sich die amerikanischen Engagements im Libanon , in Somalia , Vietnam , und Kambodscha deutlich unterschieden , zeigt die Geschichte , dass der Rückzug aus diesen Ländern – obwohl er dem Ruf der USA unmittelbar Schaden zufügte – ihnen letztendlich Vorteile brachte .
In all diesen Fällen kam es nach dem Abzug amerikanischer Truppen zu so etwas wie regionaler Stabilität , wenn auch auf Kosten erheblicher Verluste an Menschenleben .
Amerikas ehemalige Gegner waren in der Folge entweder damit beschäftigt , ihre Macht zu konsolidieren oder eine Machtbeteiligung zu erreichen , erlitten innenpolitische Niederlagen oder wandten sich gegen benachbarte Staaten .
Letztlich setzten sich Amerikas vitale Interessen durch .
Und es sieht so aus , als ob sich dieses Muster , wenn die USA Mesopotamien verlassen und es den Irakern überlassen , ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen , wiederholen lässt .
Von den vier Rückzügen weist die amerikanische Intervention im Libanon 1982-1984 wohl die engsten Parallelen zum heutigen Irak auf .
Im Libanon – einem seit 1975 von religiös motivierter Gewalt zerrissenen Land – maß eine im Vergleich zum heutigen Irak sogar noch komplexere Gruppe streitender Parteien ihre Kräfte .
In dieses Getümmel griffen USA und ihre westlichen Verbündeten ein .
Ihr Ziel war die Schaffung einer militärischen Pufferzone zwischen der PLO und den israelischen Streitkräften , die damals in Beirut kämpften , um den Abzug beider zu fördern .
Massaker in palästinensischen Flüchtlingslagern führten zur Übernahme der Verpflichtung , im Libanon „ wieder eine starke Zentralregierung herzustellen “ ( Präsident Ronald Reagan ) .
Doch das Ergebnis der Intervention war lediglich , dass mit den US-Truppen ein weiteres Ziel zur Verfügung stand . Dies kulminierte in dem Bombenanschlag auf eine Kaserne der US-Marineinfanterie im Jahr 1983 , bei dem 241 amerikanische Soldaten getötet wurden .
Bei einem ähnlichen Selbstmordanschlag zwei Tage später kamen 58 französische Soldaten ums Leben .
Im Februar 1984 stimmte Reagan angesichts des sich abzeichnenden Schlamassels der Empfehlung von Vizepräsident George H.W. Bush zum Rückzug aus dem Libanon zu .
Doch der Abzug der westlichen Streitkämpfe führte nicht zu einem Ende der Kämpfe .
Der Bürgerkrieg dauerte weitere sechs Jahre und hatte ein unruhiges Nachspiel : den Einmarsch und ( zwei Jahrzehnte später ) , als die Libanesen ihr Schicksal selbst in die Hand nahmen , die Vertreibung Syriens . Die USA übten dabei nur im Hintergrund ihren Einfluss aus .
Im Jahre 1992 lockten die Sirenen des politischen Zusammenbruchs Somalias die USA in einen weiteren Bürgerkrieg , um das Land vor sich selbst zu retten .
Ziel der humanitären US-Mission in jenem gottverlassenen Land war die Rettung eines gescheiterten UNO-Unterfangens zum Schutz und zur Versorgung der schwer gezeichneten somalischen Bevölkerung .
Die USA entsandten 28.000 Soldaten , was für eine Weile ein Minimum an Sicherheit erzwang .
Als jedoch unzureichend ausgerüstete und schlecht geführte UNO-Truppen Teile der amerikanischen Streitkräfte ersetzten , wurden die verbleibenden US-Soldaten bei dem Versuch , den für den Tod pakistanischer Friedenshüter verantwortlichen somalischen Warlord zur Rechenschaft zu ziehen , zur Zielscheibe .
Die Bilder des resultierenden Blutbades an US-Soldaten waren zu viel für die amerikanische Öffentlichkeit und leiteten den Abzug erst der amerikanischen und dann der UNO-Truppen ein .
Als sich nach diesen Truppenabzügen die Unruhen ausweiteten , überwachten US-Soldaten vor der Küste die nach Somalia strebenden islamischen Gotteskrieger und fingen sie ab . Zugleich verhinderten Kenia und Äthiopien , dass sich die Unruhen in der Region ausbreiteten .
Im Jahre 2006 ließ die Einnahme der somalischen Hauptstadt Mogadischu durch die Union der Islamischen Gerichtshöfe das Schreckgespenst eines Gottesstaates aufkommen .
Doch Somalia bewies schnell , dass derartige Kalamitäten keine Einbahnstraße sein müssen .
Nach der äthiopischen Intervention mussten die Islamisten feststellen , dass sie die Macht verloren hatten .
Somalia ist noch immer ein dysfunktionaler Staat ; rivalisierende Klans , Dschihadisten und eine von Äthiopien unterstützte Übergangsregierung konkurrieren um die Macht .
Die USA , die diesem Sumpf nun entronnen sind , üben aus der Ferne begrenzten Einfluss aus .
Während der Libanon und Somalia beschädigte bzw. gescheiterte Staaten bleiben , wurden die Konsequenzen des amerikanischen Rückzugs aus Vietnam und Südostasien durch regional- und innenpolitische Faktoren kauterisiert .
Die Folge ist jene stabile Region , wie sie die Welt heute kennt .
Doch in den 1960er Jahren , als die Geister von München über den vietnamesischen Dschungeln schwebten , stellte sich für die USA die Lage deutlich anders da .
Genau wie Präsident George W. Bush in Bezug auf den Krieg im Irak argumentierte , prognostizierte US-Präsident Lyndon Johnson , dass sich eine Niederlage in Vietnam erst „ in einem Land und dann im nächsten wiederholen würde “ .
Was Johnson nicht voraussah , waren die innenpolitischen und regionalen Beschränkungen , die einen Fall der Dominosteine in der von ihm vorhergesagten Weise verhindern sollten .
Obwohl die USA Nordostkambodscha während des Vietnamkrieges intensiv bombardierten , hatten sie nicht die Nerven , dort auch mit Bodentruppen einzugreifen .
Zwar versuchte die Nixon-Administration im Rahmen der ihr durch den Kongress auferlegten Beschränkungen , Kambodschas Militärregierung zu stützen .
Doch trotz bescheidener materieller Unterstützung konnten die USA keine Regierung am Leben erhalten , die sich nicht selbst behaupten konnte .
Statt dass nach dem amerikanischen Abzug aus Saigon im Jahre 1975 die Dominosteine fielen , kam es zum Krieg zwischen Vietnam und Kambodscha .
Dieser wiederum veranlasste China zu seiner erfolglosen Intervention in Nordvietnam .
Der Rückzug all dieser Invasionsarmeen hinter die international anerkannten Grenzen zeigte , dass in der Region nationalistische Kräfte und nicht kommunistische Solidarität dominierten .
Keiner dieser amerikanischen Abzüge war folgenlos .
Doch während der Ruf der USA weltweit Schaden nahm , erwiesen sich die angenommenen Vorteile hieraus für die Gegner Amerikas als illusionär .
Ein Abzug Amerikas aus Mesopotamien wird die Last der Lösung der Probleme in ähnlicher Weise den Irakern und anderen regionalen Akteuren aufbürden – wobei die USA von außen helfen können , wann und wo sie dies für angemessen halten .
Die Geschichte legt nahe , dass der Irak – wie Vietnam und der Libanon – stoßweise dahin gelangen wird , seine Angelegenheiten selbst in den Griff zu bekommen .
