Globale Risiken und Chancen in 2011
NEW YORK : Was sind die Aussichten für die Weltwirtschaft in 2011 ? Zumindest teilweise deutet sich eine Fortsetzung der Trends des Jahres 2010 an .
Diese sind : eine anämische , unter dem Trend liegende , U-förmige Erholung in den hochentwickelten Volkswirtschaften , wo Firmen und Haushalte weiter mit der Reparatur ihrer Bilanzen befasst sind , und eine stärkere , V-förmige Erholung in den Schwellenmärkten , die durch bessere makroökonomische , finanzielle und politische Grundlagen bedingt ist .
Dies addiert sich zu knapp 4 % Jahreswachstum für die Weltwirtschaft , wobei die hochentwickelten Länder um rund 2 % wachsen dürften und die Schwellenländer um etwa 6 % .
Doch gibt es bei diesem Szenario Risiken und Chancen .
Eines der wichtigsten Risiken ist die Gefahr weiterer finanzieller Ansteckung in Europa , falls sich die Probleme der Eurozone – wie wahrscheinlich scheint – auf Portugal , Spanien und Belgien ausweiten .
Angesichts des aktuellen Niveaus an Ressourcen , die dem Internationalen Währungsfonds und der Europäischen Union offiziell zur Verfügung stehen , sieht es derzeit so aus , als ob Spanien zu groß ist , um es scheitern zu lassen , aber auch zu groß , um es retten zu können .
Eine weitere Gefahr für das weltweite Wachstum geht von den USA aus .
Diese sehen sich 2011 einem wahrscheinlichen zweiten Einbruch des Häusermarktes , hoher Arbeitslosigkeit und geringem Stellenwachstum , einer anhaltenden Kreditverknappung , klaffenden Löchern in den Haushalten der Einzelstaaten und Kommunen sowie steigenden Kreditkosten infolge der mangelnden fiskalpolitischen Konsolidierung der US-Regierung gegenüber .
Darüber hinaus wird das Kreditwachstum auf beiden Seiten des Atlantiks dadurch gebremst , dass viele Finanzinstitute in den USA und in Europa weiter eine risikoscheue Haltung bezüglich der Kreditvergabe einnehmen .
In China und anderen Schwellenmärkten könnte eine verzögerte Straffung der Politik einen Anstieg der Inflation anheizen , der dann später drastischere Schritte nötig macht , wobei insbesondere China eine harte Landung riskiert .
Es besteht außerdem die Gefahr , dass ein Missmanagement der Kapitalzuflüsse in die Schwellenmärkte Kredit- und Vermögensblasen begünstigt .
Zudem könnten weitere Anstiege bei den Öl- , Energie- und Rohstoffpreisen in Ländern , die unterm Strich Rohstoffimporteure sind , zu einem negativen Realtauschverhältnis und einer Verringerung des realen verfügbaren Einkommens führen und zugleich den Inflationsdruck in den Schwellenmärkten verstärken .
Darüber hinaus werden die starken Währungsspannungen anhalten .
Länder mit großen Leistungsbilanzdefiziten brauchen eine nominale und reale Abwertung ( um das Wachstum über den Nettoexport aufrechtzuerhalten , solange die Binnennachfrage aufgrund der Entschuldung des privaten und des öffentlichen Sektors schwach bleibt ) , während sich die Überschussländer ( insbesondere die Schwellenmärkte ) durch Währungsinterventionen einer nominalen Aufwertung widersetzen sowie durch sterilisierte Interventionen eine reale Aufwertung bekämpfen .
Dies zwingt die Defizitländer zu realen Wechselkursanpassungen mittels Deflation – und damit zu einem Anstieg der öffentlichen und privaten Schuldenlast , der zu ungeordneten Zahlungsausfällen führen könnte .
Des Weiteren drohen ernste geopolitische Risiken , darunter eine militärische Konfrontation zwischen Nord- und Südkorea und die anhaltende Möglichkeit , dass Israel – oder sogar die USA – militärische Gewalt einsetzen könnten , um dem iranischen Atomwaffenprogramm zu begegnen .
Und dann sind da noch die politischen und wirtschaftlichen Turbulenzen in Pakistan und das Risiko zunehmender Cyberangriffe etwa als Vergeltung gegen eine strafrechtliche Verfolgung von WikiLeaks .
In den USA könnte eine verlangsamte Entschuldung des privaten Sektors – angesichts der fiskalpolitischen Impulse , von der Verlängerung des Arbeitslosengeldes um 13 Monate über die Senkung der Lohnsummensteuer bis hin zur Beibehaltung der aktuellen Einkommensteuersätze für weitere zwei Jahre – die Politik zu der Annahme verleiten , dass sich die relativ großen fiskalpolitischen Ungleichgewichte und Leistungsbilanzungleichgewichte unbegrenzt aufrechterhalten lassen .
Dies könnte mittelfristig zu finanziellen Belastungen und kurzfristig zu protektionistischem Druck führen .
Und schließlich besteht angesichts des politischen Widerstands gegen eine fiskalische Konsolidierung insbesondere in den USA die Gefahr , dass als Weg des geringsten Widerstandes die andauernde Monetisierung der Haushaltsdefizite gewählt wird .
Dies würde irgendwann ( sobald die Flaute auf den Waren- und Arbeitsmärkten nachlässt ) die Inflationserwartungen – und damit die Zinsertragskurven – in die Höhe drücken .
Aber es gibt auch eine Reihe von Chancen .
Der Unternehmenssektor in den USA ist aufgrund des massiven Abbaus von Arbeitsplätzen stark und sehr rentabel , was Raum für eine Erhöhung der Investitionsausgaben und für Neueinstellungen schafft , die 2011 zu einem robusteren , über dem Trend liegenden Wachstum beitragen könnten .
In ähnlicher Weise könnte die Eurozone , angetrieben durch Deutschland , auf eine stärkere wirtschaftliche und politische Union zuschlingern ( insbesondere eine Form von Fiskalunion ) und so die Probleme an ihrer Peripherie eindämmen .
Gleichzeitig könnte sich das Wachstum in Deutschland und dem „ Kern “ der Eurozone angesichts der Stärke der Schwellenmärkte , die ggf. eine sogar noch größere Widerstandsfähigkeit zeigen könnten , weiter beschleunigen , was ein rascheres globales Wirtschaftswachstum stützen könnte .
Eine Abschwächung der Risiken und angenehme Überraschungen in den entwickelten Volkswirtschaften und den Schwellenländern könnten zu einem weiteren Anstieg der Nachfrage nach riskanten Anlagewerten ( Aktien und Krediten ) führen , was die wirtschaftliche Erholung durch Wohlstandseffekte und einen Rückgang der Kreditkosten verstärken würde .
Positive Rückkopplungen vom Konsum zur Produktion , Beschäftigung und Einkommensschaffung – sowohl innerhalb der einzelnen Länder als auch länderübergreifend durch Handelskanäle – könnten das Tempo des weltweiten Wachstums weiter beschleunigen , insbesondere wenn die Geldpolitik in den meisten hochentwickelten Volkswirtschaften lockerer bleibt als erwartet , was eine Reflation der Anlagewerte und damit Nachfrage und Wachstum unterstützen würde .
Tatsächlich ist der Prozess der Bilanzreparatur nach vier Jahren ( 2007-2010 ) der Rezession und unterdurchschnittlichen Erholung zwar nicht abgeschlossen , aber doch auf den Weg gebracht , und könnte zu weniger Sparen und mehr Ausgaben führen . Dies würde das Wachstum in den hochentwickelten Volkswirtschaften anschieben .
Der von der Finanzkrise ausgehende Schaden hält zwar noch an , doch ein stärkeres Wachstum kann viele Wunden heilen , insbesondere schuldenbedingte Wunden .
Bisher halten sich die Risiken und Chancen für die Weltwirtschaft die Waage .
Doch falls eine solide Regierungspolitik in den hochentwickelten Ländern und den wichtigen Schwellenländern die in der ersten Jahreshälfte stärker präsenten , aus politischer Unsicherheit herrührenden Risiken eindämmt , könnte sich in der zweiten Jahreshälfte und in 2012 eine belastbarere weltwirtschaftliche Erholung verfestigen .
