Uneinig werden wir scheitern
LONDON : In den USA triumphierte in diesem Sommer die Politik über die ökonomische Vernunft : Weder über Steuern , Ansprüche auf staatliche Leistungen , Defizite noch über ein Investitionsprogramm zur Konjunkturförderung konnten sich der Kongress und Präsident Barack Obama einigen .
Europas Staats- und Regierungschefs waren ebenfalls paralysiert – Zahlungsausfälle und Abwertungen lehnten sie genauso ab wie Defizite und Konjunkturimpulse .
Und nachdem sie negative reale Zinsen durchgesetzt , Geld gedruckt , für reichlich Liquidität gesorgt und die Kreditinstitute subventioniert haben , scheinen auch die Notenbanker – zuletzt US-Notenbankchef Ben Bernanke – zu der Ansicht gelangt zu sein , dass sie die Grenzen dessen , was ihnen möglich ist , erreicht haben .
Daher zweifelt heute kaum noch jemand daran , dass die Welt , steuer- und führungslos , auf eine zweite Rezession zutreibt .
Die vor Beginn des Sommers geführte Debatte , ob wir vor einer „ neuen Normalität “ langsameren Wachstums stehen , ist beigelegt : Nichts sieht derzeit normal aus .
Der Versuch , sich durchzuwursteln , ist gescheitert .
Wahrscheinlich wird die Welt angesichts gescheiterter Versuche , ein globales Handelsabkommen , einen Vertrag zur Bekämpfung des Klimawandels , einen Wachstumspakt oder Veränderungen innerhalb des Finanzsystems zu vereinbaren , in einen neuen durch Abwertungswettlauf , Währungskriege , Handelsbeschränkungen und Kapitalkontrollen geprägten Protektionismus verfallen .
Aber dies ist nicht der Zeitpunkt für Defaitismus .
Was Länder , die behaupten , die Grenzen des ihnen Möglichen erreicht zu haben , wirklich meinen , ist , dass sie die Grenzen dessen erreicht haben , was ihnen allein möglich ist .
Der Weg voran hin zu nachhaltigem Wachstum und Beschäftigung besteht nicht in einer hektischen Flut einmaliger nationaler Initiativen , sondern vielmehr in der globalen Koordinierung der Politik .
Dies war im April 2009 das Ziel , als sich die G20 drei wichtige Aufgaben stellte .
Die erste , die Verhinderung einer globalen Depression , wurde erreicht .
Die beiden anderen – ein Wachstumspakt , abgestützt durch ein reformiertes globales Finanzsystem – sollten jetzt die Hauttagespunkte auf der nächsten Sitzung der G20 sein .
Der Internationale Währungsfonds schätzte 2010 , dass ein koordinierter Ansatz in der gesamtwirtschaftlichen Politik , der Handelspolitik und der Strukturpolitik ein um 5,5 % höheres weltweites BIP herbeiführen , 25-50 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze schaffen und 90 Millionen Menschen aus der Armut holen könnte .
Heute erscheint ein globaler Wachstumspakt angesichts der Strukturprobleme der Weltwirtschaft und der riesigen Ungleichgewichte zwischen Produktion und Konsum sogar noch unverzichtbarer .
Es mag seltsam erscheinen , die größte Finanzkrise seit den 1930er Jahren als Symptom eines größeren Problems zu beschreiben .
Doch wenn die Historiker irgendwann einmal die nach 1990 einsetzende Globalisierungswelle – mit der zwei Milliarden neue Produzenten in die Weltwirtschaft kamen – betrachten , werden sie etwa um das Jahr 2010 herum einen Wendepunkt erkennen .
Erstmals seit 150 Jahren wurde im Westen ( in Amerika und der Europäischen Union ) weniger hergestellt , produziert , exportiert , gehandelt und investiert als in der übrigen Welt .
Anfang bis Mitte der 2020er Jahre wird der asiatische Konsumgütermarkt doppelt so groß sein wie der US-Markt .
Heute freilich sind der Westen und Asien noch immer voneinander abhängig .
Nach wie vor gehen zwei Drittel der asiatischen Exporte in den Westen , und auf den Handel zwischen den Ländern der Südhalbkugel entfallen gerade mal 20 % des globalen Umsatzes .
Anders ausgedrückt : Vor zehn Jahren konnten die USA als Wachstumsmotor die Weltwirtschaft antreiben . Und in zehn Jahren dürften die Schwellenländer diese Rolle übernehmen , bedingt vor allem durch die zunehmende Kaufkraft ihrer Mittelschicht .
Derzeit jedoch können Amerika und Europa ihre Konsumausgaben nicht erhöhen , ohne ihre Exporte zu steigern , während China und die Schwellenmärkte Produktion und Konsum ohne die Gewähr starker westlicher Märkte nicht problemlos ausweiten können .
Also müssen wir zunächst einmal die im Wachstumspakt der G20 enthaltene umfassende Vision einer globalen Zusammenarbeit ( inzwischen zu einer „ tief greifenden Analyse ... derjenigen Länder , bei denen große Ungleichgewichte festgestellt wurden “ ( IWF ) herabgestuft ) wiederherstellen .
Doch wir brauchen eine umfassendere , tiefer gehende Agenda : China sollte sich verpflichten , die Ausgaben der privaten Haushalte und die Einfahr von Konsumgütern auszuweiten ;
Indien sollte seine Märkte öffnen , damit seine Armen von preiswerten Importen profitieren können ; und Europa und Amerika müssen ihre Wettbewerbsfähigkeit erhöhen , um ihre Exporte zu steigern .
Die G20 vertrat 2009 zudem die feste Ansicht , dass künftige Stabilität ein neues globales Finanzsystem erfordere .
David Miles von der Bank von England sagt für die kommenden zwei Jahrzehnte drei weitere Finanzkrisen voraus .
Und falls Andrew Haldane ( ebenfalls Bank von England ) mit seiner Einschätzung , dass aufgrund steigenden Drucks in Asien weitere Turbulenzen drohen , richtig liegt , wird der Westen sein Versäumnis , globale Kapitalanforderungen und Liquiditätsstandards sowie ein transparenteres Frühwarnsystem durchzusetzen , noch bedauern .
Das Problem zeichnet sich bereits ab .
Die Verbindlichkeiten des europäischen Bankensektors sind mit 345 % vom BIP fast fünfmal so hoch wie in den USA .
Die Fremdkapitalisierung der deutschen Banken ist 32 Mal so hoch wie der Wert ihrer Vermögenswerte .
Daher ist , um Finanzstabilität zu gewährleisten , nicht nur eine Rekapitalisierung der Banken unverzichtbar , sondern auch ein reformierter Euro , der auf fiskal- und währungspolitischer Koordinierung und einer stärkeren Rolle der Europäischen Zentralbank als Kreditgeber letzter Instanz bei der Unterstützung einzelner Regierungen ( und nicht Banken ) beruht .
Die G20 wird Wachstum und Stabilität ohne neuerlichen Fokus auf eine langfristige Schuldenreduzierung nicht erreichen .
Zugleich jedoch ist es kurzfristig zwingend erforderlich , einen Kreislauf des Niedergangs zu vermeiden .
Wir sollten daher die Vorschläge von Robert Skidelsky über nationale Investmentbanken aufgreifen , um unsere Infrastruktur – nicht zuletzt unsere Umwelt – auf künftige Herausforderungen vorzubereiten und die Schaffung von Wachstum und Arbeitsplätzen zu stimulieren .
Ein Modell hierfür ist die Europäische Investitionsbank , die mit einem Kapital von 50 Milliarden Euro in der Lage war , 400 Milliarden Euro zu investieren .
Aber vielleicht lässt sich auch mit den Chinesen über die Anlage ihrer Reserven und mit den multinationalen Konzernen des Westens über die steuerliche Behandlung von Gewinnrückführungen ins Geschäft kommen .
Und schließlich ist , wie der mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Ökonom Michael Spence gezeigt hat , Wachstum inzwischen eine zwar notwendige , aber nicht hinreichende Bedingung für die Schaffung von Arbeitsplätzen .
Insbesondere die heutige Epidemie bei der Jugendarbeitslosigkeit erfordert neue Ansätze – etwa eine Entwicklungsbank , um die anschwellenden Jugendbevölkerungen im Nahen Osten und Nordafrika mit Arbeit zu versorgen , sowie anderswo Aus- und Weiterbildungsprogramme .
Der Wachstumspakt der G20 muss auch ein Pakt für Arbeitsplätze sein .
Die G20 , die 80 % der Weltproduktion repräsentiert , fand 2009 ihre Berufung – als einzige multilaterale Organisation , die zur Koordinierung der globalen Wirtschaftspolitik imstande war .
Leider gaben ihre Mitgliedsstaaten dieses Ziel schnell auf und verfielen wieder auf nationale Lösungen .
Wie zu erwarten , haben sich individuelle Bemühungen , eine wirtschaftliche Erholung sicherzustellen , als vergeblich erwiesen .
Die Zeit der G20 ist , wieder , gekommen .
Je rascher Frankreichs Präsident Nicolas Sarkozy die G20 zum Handeln zusammenruft , desto besser .
