Neue Technologien für ein neues Jahrhunderts
DAVOS – Themen beim diesjährigen Weltwirtschaftsforum in Davos sind Bedrohungen der geopolitischen Stabilität und menschlicher Leben sowie die verstärkte Suche nach geeigneten politischen , wirtschaftlichen und technischen Antworten darauf .
Die größten Herausforderungen für diese Generation sind Nahrungsmittel- , Wasser- und Energiemangel , Klimawandel und steigende Meeresspiegel sowie die Verbreitung von neuen , medikamentenresistenten Krankheiten .
Es ist nicht das erste Mal , dass die Menschheit vor Problemen steht , die ihre Existenz und die Gesundheit des Planeten bedrohen , und wir haben es immer irgendwie geschafft , die Apokalypse zu verhindern oder sie mit Einfallsreichtum und Kreativität zumindest aufzuhalten .
Das Forum in Davos bietet einen Einblick darin , wo die nächsten Entdeckungen und Produkte , die das Leben , den Planeten und die Wirtshaft schützen sollen , herkommen und wo wir unsere Talente und Ressourcen investieren sollten , um die nächste Generation an transformativen Technologien hervorzubringen .
Eine immer weiter fortschreitende Konvergenz der Forschung für Biologie , Physik und Technik verspricht ein interessantes Spektrum an neuen technologischen Lösungen .
Stellen wir uns ein Kohlekraftwerk vor , das nur Wasser und saubere Luft ausstößt .
Im Werk verwandeln Designerhefezellen das Kohlendioxid , das bei der Verbrennung von Kohle entsteht , in Rohstoffe , die für die Herstellung von Bodenfliesen und andere Baustoffe verwendet werden können .
Oder stellen wir uns einen einfachen und preiswerten Urintest vor , anhand dessen Krebs festgestellt werden kann , wodurch die Notwendigkeit eines chirurgischen Eingriffs eliminiert würde .
Und wenn eine Chemotherapie nötig ist , kann sie gezielt auf die Krebszellen gerichtet werden und hätte viel weniger schädliche Nebenwirkungen .
Oder stellen wir uns eine Zukunft mit ausreichend Nahrungsmitteln und Energiepflanzen vor .
Durch verbessertes Saatgut und effizienteres Wassermanagement können wir Nutzpflanzen ziehen , die weniger Wasser benötigen , dichter wachsen und unempfindlicher gegen Temperaturen sind .
Datengesteuerte landwirtschaftliche Lieferketten bringen sie effektiv auf den Markt .
Diese Vorteile werden es uns ermöglichen , die geschätzten neun Milliarden Menschen 2050 kostengünstiger und umweltschonender zu ernähren und mit Energie zu versorgen .
Diese und andere Innovationen gehen aus der Konvergenz von Biologie und Technik hervor , die wir zurzeit beobachten .
Eine neue Generation von Wissenschaftlern , Ingenieuren und Klinikern , die eine breitere Ausbildung erfahren haben als ihre Vorgänger , kennen sich in beiden Welten aus und arbeiten zusammen in bisher nicht da gewesener Weise .
Sie arbeiten disziplinübergreifend , nicht nur in der Biologie und Technik , auch in der Chemie , Physik , Mathematik und Computertechnik , und gehen neue Wege für Innovation , von der anfänglichen Entdeckung bis hin zur Einführung von fortschrittlichen Applikationen auf den Märkten .
Die Technologien , von denen viele von uns heute abhängen , stammen aus einer ähnlichen Konvergenz von Entdeckungen in der Physik und Technik in den frühen 20er Jahren des 20. Jahrhunderts .
Um 1900 war der Zugang zu Strom , Automobilen und Flugverkehr oder Telekommunikation nicht selbstverständlich .
In vielen Teilen der Welt sind diese Dinge für uns heute selbstverständlich , ja wir sehen sie sogar als Notwendigkeiten an .
Was als eine esoterische Erforschung der physischen Welt begann , zum Beispiel das Wesen des Elektromagnetismus und die atomare Struktur der Materie , wurde in den Händen von Erfindern und Eneuerern zu Telekommunikation , neuen Medikamenten , medizinischer Bildgebung und medizinischen Geräten , Atomkraft , Computerchip und Internet .
Heute gibt es mehr miteinander verbundene Geräte als Menschen auf der Erde .
Die Produkte der elektronischen und digitalen Industrie werden weitere Auswirkungen haben , Begriffe wie " Big Data " , das " Internet der Dinge " und das " industrielle Internet " sind schon in aller Munde .
Aber über die Ausbreitung dieser Technologien des 20. Jahrhunderts hinaus antizipieren wir mit dem voranschreitenden neuen Millennium auch schon eine Reihe neuer transformatorischer Branchen , die bisher namenlos sind .
Genau wie das Zusammenspiel von Physik und Technik des 20. Jahrhunderts unser Leben verändert hat , gehen mit der zunehmenden Konvergenz von Biologie und Technik unvorhergesehene Entdeckungen einher , die eine andere Innovationsplattform , das Entstehen neuer Industrien und Wirtschaftswachstum versprechen .
Die Herstellung von Kraftstoff und Pharmaprodukten verlässt sich bereits auf speziell für den Zweck entwickelte Mikroben , die hoch spezialisierte biologische Produkte erzeugen .
Auch neue Herstellungsverfahren werden spezielle Mikroben und computergesteuerte Präparate für die Herstellung der verschiedensten Produkte verwenden .
Gleichzeitig führt die dramatische Verringerung der Kosten einer Gensequenzierung von ca. 40 Millionen US-Dollar pro menschlichem Genom 2003 auf ca. 5000 Dollar heute , zusammen mit einer schnellen Verbesserung der Computerleistung , zu einer Erhöhung von Schnelligkeit , Genauigkeit und Zuverlässigkeit medizinischer Diagnosen .
Das verspricht nicht nur schnellere und effektivere Therapien für Krebs , sondern auch ähnliche Vorteile für andere zurzeit unheilbare Krankheiten .
Die Industrien und wirtschaftlichen Triebkräfte des 21. Jahrhunderts werden aus den zunehmend gemeinsam erfolgenden Anstrengungen von Biologie und Technik kommen .
Es ist diese Konvergenz , die uns helfen wird , die technologischen Lösungen zu finden , die für die Bereitstellung von genügend sauberer Energie , Nahrungsmitteln und Wasser sowie einer besseren Gesundheitsversorgung notwendig sind , um 2050 neun Milliarden Menschen zu versorgen .
