Einbahnstraße Klonen
Irgendwann in den nächsten zwei Jahren wird wahrscheinlich ein Mensch geklont .
Ob einem bei dieser Vorstellung kalte Schauer über den Rücken laufen oder nicht , fest steht jedenfalls , dass dies nicht außerhalb des gesetzlichen Rahmens und auch nicht an einem schummrigen , abgelegenen Ort geschehen wird .
Das medizinische , wissenschaftliche , juristische und politische Establishment wird dieses Vorhaben in jeder Hinsicht unterstützen .
Dennoch wird dieser Klon das britische Labor , in dem er gezüchtet wurde , nie verlassen .
Im Januar dieses Jahres wurde in Großbritannien eine Form des Klonens , das „ therapeutische Klonen ” ( genauer gesagt , das Ersetzen des Zellkernes ) legalisiert .
Wie im Falle der in-vitro Fertilisation waren die Briten die ersten , die eine moralisch umstrittene Technologie in einen gesetzlichen Rahmen fassten .
Die Welt wartet nun gespannt darauf , was als nächstes geschieht .
Das Ganze ist wie ein Drehbuch von Woody Allen , allerdings von hinten gelesen .
In Allens Film Der Schläfer aus dem Jahre 1973 wollte man aus der erhaltenen Nase einen Hitler-Klon herstellen .
Statt aus Körperteilen oder Zellen einen Menschen zu klonen - wie im Fall des reproduktiven Klonens - , hoffen die Wissenschaftler nun umgekehrt darauf , aus Menschen Körperteile durch Klonen zu gewinnen .
Der erste Abschnitt dieser Prozedur ähnelt dem Vorgang , durch den das Schaf Dolly als erstes geklontes Säugetier geschaffen wurde .
Der Kern einer menschlichen Zelle wird in eine Eizelle eingesetzt , nachdem der ursprüngliche Kern dieser Zelle entfernt wurde .
Daraus entwickelt sich ein Embryo , der jedoch nicht in den Uterus implantiert wird .
Stattdessen werden aus der inneren Zellmasse Stammzellen entnommen .
Aus diesen Stammzellen kann sich jede Art von Zelle entwickeln , und in diesem Potenzial könnte der Schlüssel zur Heilung vieler chronischer Krankheiten liegen .
Aus Stammzellen kann sich kein Baby entwickeln .
Während in Großbritannien das therapeutische Klonen erlaubt wurde , hat man das reproduktive Klonen allerdings verboten .
Man distanziert sich von Projekten wie jenen von Dr. Severino Antinori aus Rom oder Dr. Panayiotis Zavos aus Kentucky in den Vereinigten Staaten , die unfruchtbaren Männern durch die Implantierung ihrer DNS in die Eizellen ihrer Partnerinnen die Vaterschaft ermöglichen wollen .
Reproduktives Klonen wirft etliche moralische Fragen auf , vor allem Fragen der Sicherheit .
Wissenschaftler sind der Meinung , dass menschliche Klone Defekte aufweisen würden .
Da die Eizelle den frisch eingesetzten Zellkern rasch umprogrammieren muss , um ihm die Informationen zur Herausbildung eines vollständigen Menschen zu geben , könnten Gene , die eigentlich “ eingeschaltet ” werden müssten , auch ausgeschaltet ” werden oder umgekehrt .
Das erklärt möglicherweise , warum zumindest einige Tierklone Probleme mit dem Herzen , der Lunge oder dem Immunsystem haben .
Auch Gewichtsprobleme können auftreten .
Obwohl es dem Klonschaf Dolly auch im fünften Lebensjahr und als Mutter von sechs Lämmern ( die alle auf herkömmliche Weise gezeugt wurden ) noch immer gut geht , war sie immer schon dick .
Während eines Besuchs im Roslin Institute , wo Dolly geklont wurde , sah ich sie , frisch geschoren und ohne Wolle , die ihre feiste Leibesmitte kaschiert hätte , betrübt unter einem Schild hervorlugen , auf dem “ Nur Heufütterung ” stand .
Sarah Ferguson , Herzogin von York , ist also nicht die einzige britische Berühmtheit auf Diät .
Übergewicht ist offensichtlich , andere Defekte jedoch sind weniger augenfällig und bei Nutztieren möglicherweise bedeutungslos .
Wenn es aber um menschliches Leben geht , muss Sicherheit an erster Stelle stehen .
Da es sich bei den Defekten in geklonten Lebewesen nicht um genetische Mutationen handelt , können sie auch durch Präimplantations-Diagnostik im Embryonalstadium nicht festgestellt werden .
Gesundheitliche Probleme , die durch diese Defekte hervorgerufen werden , können zu jedem Zeitpunkt im Leben eines Menschen auftreten .
Wir wären mit einer größeren Bandbreite an Defekten als bei Mäusen konfrontiert , da das Verhalten und die Physiologie des Menschen einfacher zu untersuchen sind .
Therapeutisches Klonen wäre möglicherweise risikoloser als reproduktives Klonen , da nicht alle , sondern nur die in der Therapie verwendeten Zellen von den möglichen Fehlern beim Umprogrammieren betroffen wären .
Bis jetzt wurde das therapeutische Klonen nur in Großbritannien legalisiert .
Ein Gesetz , das Ende vergangenen Jahres in Japan verabschiedet wurde , erlaubt das therapeutische Klonen ebenfalls , verbietet jedoch die Implantierung des Embryos in den Uterus .
Der dänische Ethik-Rat hat im März therapeutisches Klonen befürwortet .Wird nun jedes Land , das therapeutisches Klonen legalisiert , zwangsläufig in eine verhängnisvolle Einbahnstraße geraten und am Ende auch das reproduktive Klonen erlauben ?
In eine solche Einbahnstraße zu geraten würde heißen , dass , wenn ein legales Projekt X durchgeführt wird , auch das noch nicht legale , aber durchführbare Projekt Y einst realisiert wird .
Eigentlich gibt es zwei Einbahnstraßen – die logische und die soziologische .
In der logischen Einbahnstraße fährt man bis an ihr Ende und nimmt dort das moralisch Verwerfliche an , weil es nicht möglich ist , es von moralisch akzeptablen Praktiken zu unterscheiden .
In der soziologischen Einbahn führt der Weg von einer Praktik zur nächsten , sogar wenn diese beiden vom Konzept her völlig verschieden sind , da die Existenz der einen Prakik das soziale Klima für die Akzeptanz der anderen fördert .
Therapeutisches Klonen unterscheidet sich im grundsätzlichen Konzept vom reproduktiven Klonen .
Der erste Schritt ist zwar bei beiden gleich , doch die angestrebten Ziele sind höchst unterschiedlich .
Therapeutisches Klonen würde zur Rettung des Lebens eingesetzt , indem bis dato unheilbare Krankheiten wie Parkinson , Amyotrophe Lateralsklerose und Multiple Sklerose geheilt werden könnten .
Dagegen reichten die Motive für reproduktives Klonen – also die Erschaffung eines Menschen durch Klonung – von Selbstsucht über die Verwechslung von Weiterleben und Auferstehung bis hin zur verständlichen Sehnsucht nach einem biologisch verwandten Kind .
Wird therapeutisches Klonen die Menschen dazu bringen auch reproduktives Klonen zu akzeptieren ?
Das glaube ich nicht .
Therapeutisches Klonen dient der Heilung von Krankheiten .
Die durch Klonung geschaffenen Zellen wären ein Teil des Patienten . Ein Mittel , seine Krankheit mit Zellen des eigenen Körpers zu behandeln .
Beinahe so , als würde man Eigenblut für eine bevorstehende Operation spenden .
Obwohl ich nicht an die Einbahnstraße glaube , die vom therapeutischen Klonen zwangsläufig zu reproduktivem Klonen führt , sollten die Gesetze doch Ausdruck der Werte einer Gesellschaft sein .
Länder , die therapeutisches Klonen erlauben , sind möglicherweise gut beraten , reproduktives Klonen zu verbieten .
