Amerika , China und das Produktivitätsparadox
NEW HAVEN – Als Ende der 1980er Jahre nach enormen Investitionen in die Informationstechnologie ( IT ) messbare Produktivitätsverbesserungen ausblieben , gab es eine intensive Debatte über das sogenannte Produktivitätsparadox .
Dasselbe Paradoxon haben wir heute wieder , was ein Problem sowohl für die USA als auch für China darstellt . Und bei dem alljährlichen Strategie- und Wirtschaftsdialog der beiden könnte das durchaus zur Sprache kommen .
Damals 1987 stichelte Nobelpreisträger Robert Solow : „ Man kann das Computerzeitalter überall sehen – außer in den Produktivitätsstatistiken . “ Das Produktivitätsparadox schien in den 1990er Jahren gelöst , als Amerika eine spektakuläre Produktivitätsrenaissance erlebte .
Das durchschnittliche jährliche Produktivitätswachstum in der US-Wirtschaft ( ohne den Landwirtschaftssektor ) beschleunigte sich von 1991 bis 2007 auf 2,5 % . In den 15 Jahren davor hatte das Trendwachstum bei 1,5 % gelegen .
Die Vorteile des Internetzeitalters hatten sich endlich manifestiert .
Die Sorgen über das Paradox verschwanden praktisch völlig .
Doch scheint es , als wäre die Freude verfrüht gewesen .
Trotz einer weiteren technologischen Revolution ist das Produktivitätswachstum wieder gesunken – und diesmal hat der Abschwung globale Dimensionen und wirkt sich besonders auf die beiden weltgrößten Volkswirtschaften aus : die USA und China .
Während der letzten fünf Jahre – von 2010 bis 2014 – ist das Produktivitätswachstum in den USA auf durchschnittlich 0,9 % zurückgegangen .
In den beiden letzten Quartalen ( Q4 2014 und Q1 2015 ) ist es sogar mit einer Jahresrate von 2,6 % gesunken .
Sofern die Daten nicht umfassend korrigiert werden müssen , scheint Amerikas Produktivitätsrenaissance in ernste Schwierigkeiten geraten zu sein .
China erlebt ein ähnliches Verlaufsmuster .
Auch wenn die chinesische Regierung keine regelmäßigen Produktivitätsstatistiken veröffentlicht , ist das Problem nicht zu übersehen : Die Gesamt-Beschäftigungszunahme in den Städten ist stetig verlaufen und liegt seit 2013 bei rund 13,2 Millionen Arbeitnehmern pro Jahr – deutlich mehr als die von der Regierung angestrebte Wachstumsrate von zehn Millionen .
Und auch Anfang 2015 scheint dieses flotte Tempo bei den Neueinstellungen anzuhalten .
Zugleich hat sich das Produktionswachstum von im Trend 10 % während der 33 Jahre bis 2011 auf etwa 7 % heute verlangsamt .
Dieser Rückgang impliziert angesichts des anhaltend hohen Tempos bei der Schaffung von Arbeitsplätzen eine unverkennbare Produktivitätsverlangsamung .
Dies ist das jüngste Paradoxon .
Angesichts der Tatsache , dass revolutionäre Technologien nun die Entwicklung neuer Märkte ( digitale Medien und computerisierte Bekleidungsartikel ) , Dienstleistungen ( Energiemanagement und DNA-Kartierung ) , Produkte ( Smartphones und Robotik ) und Technologieunternehmen ( Alibaba und Apple ) vorantreiben , müsste das Produktivitätswachstum doch steil ansteigen .
Heute würde Solow vielleicht sagen , das „ Internet of Everything “ sei überall erkennbar außer in den Produktivitätsstatistiken .
Aber ist das wirklich paradox ?
Robert Gordon von der Northwestern University argumentiert , dass von IT und Internet ausgehende Innovationen wie die automatisierte Hochgeschwindigkeits-Datenverarbeitung und der elektronische Handel gegenüber den Durchbrüchen der Industriellen Revolution – Dampfmaschine , Strom , Sanitärinstallationen in den Gebäuden usw. – verblassen .
Obwohl diese Innovationen zu dramatischen Veränderungen in den wichtigen hochentwickelten Volkswirtschaften geführt hätten – u. a. einem höheren Frauenanteil an der Erwerbsbevölkerung , erhöhten Transportgeschwindigkeiten , Verstädterung und normierter Temperaturregelung – , wären diese Veränderungen äußerst schwer replizierbar .
So fasziniert von den heutigen revolutionären Technologien wir auch sein mögen ( ich bestaune selbst gerade wieder meine elegante neue Apple Watch ) : Ich stehe Gordons Argumentation aufgeschlossen gegenüber .
Nimmt man die US-Produktivitätszahlen einfach mal so hin – als einen anhaltend verhaltenen Trend , unterbrochen durch eine 16-jährige Phase lebhafter Aktivität , die nun abgeklungen zu sein scheint – , ist es möglich , dass Amerika nichts weiter erreicht hat als vorübergehende Effizienzsteigerungen , die mit dem durch die IT ermöglichten Umstieg von einer technologischen Plattform auf eine andere verbunden sind .
Die Optimisten beharren darauf , dass die offiziellen Statistiken die deutlichen Verbesserungen bei der Lebensqualität nicht hinreichend erfassen . Das mag stimmen , insbesondere angesichts der vielversprechenden Fortschritte in der Biotechnologie und bei der Online-Bildung .
Freilich übersehen sie dabei einen sehr viel wichtigeren Aspekt der Kritik an der Produktivitätserfassung : die unzureichende Erfassung der mit dem weit verbreiteten Einsatz mobiler IT-Geräte verbundenen Arbeitszeit .
In den USA verharrt die durchschnittliche Wochenarbeitszeit laut dem Bureau of Labor Statistics seit Aufkommen des Internets vor zwei Jahrzehnten kontinuierlich bei 34 Wochenstunden .
Doch entspricht dies den Tatsachen in keiner Weise : Wissensarbeiter schuften ständig außerhalb ihrer traditionellen Büros , fragen E-Mails ab , aktualisieren Tabellen , schreiben Berichte und sammeln gemeinsam Ideen .
Tatsächlich sind diese Wissensarbeiter – d. h. eine Mehrheit der Arbeitnehmer in den hochentwickelten Volkswirtschaften – im Wesentlichen die ganze Woche über rund um die Uhr an ihren Arbeitsplatz gebunden . Diese Realität spiegelt sich in den offiziellen Statistiken nicht wider .
Beim Produktivitätswachstum geht es nicht darum , länger zu arbeiten , sondern bei gleichem Arbeitseinsatz mehr zu produzieren .
Jede Untererfassung der Produktionsergebnisse verblasst gegenüber der IT-bedingten Untererfassung der Arbeitszeiten .
Die Produktivitätsverlangsamung in China ist vermutlich harmloser .
Sie ist ein Ergebnis des beginnenden Strukturwandels von der kapitalintensiven Fertigung hin zu arbeitsintensiven Dienstleistungen .
Tatsächlich haben die Dienstleistungen 2013 produzierende Industrie und Bauwesen als größten Wirtschaftssektor abgelöst .
Die Kluft zwischen beiden Sektoren weitet sich nun aus , und dies dürfte sich fortsetzen .
Angesichts der Tatsache , dass der chinesische Dienstleistungssektor rund 30 % mehr Arbeitnehmer pro Produktionseinheit erfordert als produzierende Industrie und Bausektor , verlagert die strukturelle Neuausrichtung der Volkswirtschaft das Wachstum jetzt in Chinas produktivitätsärmeren Dienstleistungssektor .
China hat noch Zeit , bevor sich dies zum Problem entwickelt .
Wie Gordon bemerkt , sind mit der Verstädterung langfristige Produktivitätsdividenden verknüpft – ein Trend , der sich in China für mindestens weitere zehn Jahre fortsetzen könnte .
Doch wird eine Zeit kommen , wenn dieser Rückenwind nachlässt und China beginnt , sich dem „ wirtschaftlichen Neuland “ der hochentwickelten Volkswirtschaften anzunähern .
Wenn es soweit ist , wird das China vor dieselben Herausforderungen bei der Produktivität stehen wie heute Amerika und andere .
Die neue Ausrichtung der chinesischen Politik auf innovationsorientiertes Wachstum scheint diesem Risiko Rechnung zu tragen .
Ohne leistungsstarke Innovationen wird es schwierig , das Produktivitätswachstum aufrechtzuerhalten .
Chinas aktuelle Umstellung auf einen Pfad langsamerer Produktivität ist ein frühzeitiges Warnsignal , dass dies durchaus eine der gewaltigsten wirtschaftlichen Herausforderungen für das Land werden könnte .
Die zentrale Rolle des Produktivitätswachstums bei der Wirtschaftsentwicklung lässt sich nicht leugnen – in keinem Land .
Doch für die hochentwickelten Volkswirtschaften waren Phasen rapiden Produktivitätswachstum bisher die Ausnahme und nicht die Regel .
Die jüngsten Anzeichen einer Verlangsamung des Produktivitätswachstums in den USA und China unterstreichen diese Realität .
Für eine Welt , die mit der säkularen Stagnation flirtet , ist dies , um es vorsichtig zu sagen , eine verstörende Nachricht .
