Drei Bedrohungen der weltweiten Gesundheit
SAN FRANCISCO – Der tragische Ebola-Ausbruch in Westafrika hat die Notwendigkeit verdeutlicht , sowohl auf nationaler als auch auf globaler Ebene die Gesundheitssysteme zu verbessern . Aber obwohl es die Ebola war , die die Aufmerksamkeit auf systemische Schwächen gelenkt hat , muss das Ziel sein , die bestehenden Epidemien zu bekämpfen , die weniger Aufmerksamkeit bekommen , aber der Weltbevölkerung weiterhin Leiden und Tod bringen .
Bevor Edward Jenner 1796 den Impfstoff gegen sie entwickelte , war sie in Europa die Haupttodesursache . Vor ihrer Ausrottung im Jahr 1980 fielen ihr etwa 300-500 Millionen Menschen zum Opfer .
Die Beulenpest des 14. Jahrhunderts tötete 75-100 Millionen Menschen – über die Hälfte der Bevölkerung Europas . Fast 75 Millionen Menschen , oder 3-5 % der Weltbevölkerung , starben 1918 in nur wenigen Monaten an einer Grippeepidemie – über doppelt so viele , wie dem Ersten Weltkrieg zum Opfer fielen .
95 % der Opfer dieser Epidemie leben in Entwicklungsländern . Erst als HIV / AIDS auf die Industriestaaten übergriff , wurden hoch effektive antiretrovirale Therapien entwickelt – die sich die meisten der Armen , die an der Krankheit leiden , nicht leisten können .
Auch die Tatsache , dass Regierungen , multilaterale Organisationen und NROs nicht schnell genug auf den Ebola-Ausbruch reagiert haben , lässt sich darauf zurückführen , dass die Krankheit in armen Ländern ausbrach . Aber in einer Zeit noch nie da gewesener globaler Vernetztheit ist es im Interesse Aller , dass die Gesundheitssysteme und -strukturen zur Bekämpfung einer solchen Pandemie in der Lage sind .
Der „ 70 / 70 / 60 “ -Plan der Mission für Ebola-Notfallschutz – 70 % der Ebola-Patienten zu isolieren und zu gewährleisten , dass 70 % der Beerdigungen innerhalb von 60 Tagen sicher stattfinden – konnte zum größten Teil durchgeführt werden und hat die Anzahl neuer Fälle deutlich verringert . Aber noch immer leiden und sterben Menschen – oft aufgrund des fehlenden Zugangs zu angemessenen Informationen oder Behandlungsmöglichkeiten .
Natürlich muss bei der allgemeinen Gesundheitsvorsorge sorgfältig zwischen dem Schutz der Öffentlichkeit und der Sicherung individueller Rechte abgewogen werden . Deshalb müssen alle Eingriffe solcher Art in erster Linie auf wissenschaftlichen Tatsachen aufbauen , und nicht auf emotionalen oder panischen Reaktionen .
In diesem Zusammenhang war die Zwangsquarantäne für Reisende aus von Ebola betroffenen Ländern offensichtlich falsch – ebenso wie damals , als die Behörden 1350 in Europa und 1665 in London versuchten , den Schwarzen Tod und die Pest einzudämmen . Statt Zeit für Strategien auf der Grundlage von Angst zu verschwenden , muss die internationale Gemeinschaft die menschlichen und finanziellen Ressourcen so einsetzen , dass sie auf Fakten beruhendes , miteinander abgestimmtes und gemeinsames Handeln ermöglichen .
Zu Beginn des Jahrhunderts wurden zeitgleich mit erneuten Bemühungen zur Verbesserung der weltweiten Gesundheit Institutionen wie der Globale Fonds zum Kampf gegen AIDS , Tuberkulose und Malaria , die Bill und Melinda Gates-Stiftung sowie die Impfallianz GAVI gegründet . Die Verpflichtung der UN auf die Millennium-Entwicklungsziele – mit ihren vier gesundheitsbezogenen Zielen für Ernährung , Mütter- und Kind-Gesundheit sowie dem Kampf gegen Infektionskrankheiten – spiegelte einen politischen Konsens zur Verbesserung der weltweiten Gesundheit wider .
In Regionen wie Südostasien und dem Afrika südlich der Sahara müssen die Gesundheit von Müttern und Kindern sowie der Kampf gegen Infektionskrankheiten weiterhin Priorität haben . So liegen die zehn Länder mit der höchsten Kindersterblichkeit alle in Afrika südlich der Sahara .
Selbst innerhalb einzelner Länder gibt es weiterhin massive Ungleichheiten . Beispielsweise liegen Teile der mexikanischen Staaten Guerrero und Nuevo León bei der Kindersterblichkeit um das Zehnfache auseinander .
Megatrends wie Urbanisierung , die Alterung der Bevölkerung , Fettleibigkeit , ein sesshafter Lebensstil und Alkoholkonsum haben zur Verbreitung nicht ansteckender , chronischer Krankheiten ( NCDs ) geführt . In den meisten Ländern haben sich Krebs , Diabetes und Herz-Kreislauf-Erkrankungen bei Erwachsenen zur Hauptursache für Tod und Behinderungen entwickelt .
Infektionskrankheiten wie Ebola mögen uns betroffener machen , aber die gesundheitlichen Auswirkungen chronischer NCDs sind deutlich größer , ganz zu schweigen von ihren hohen und weiter steigenden sozialen Kosten . Es gibt keine Zeit zu verlieren .
Die Welt steht im Gesundheitsbereich vor einer dreifachen Herausforderung : Wir müssen nachhaltige nationale und globale Gesundheitssysteme aufbauen , die schnell und effektiv auf Gesundheitskrisen wie Ebola reagieren können . Außerdem müssen wir die Infektionskrankheiten ausrotten oder eindämmen und die im Stillen immer größer werdende Epidemie der chronischen NCDs in den Griff bekommen .
Aber es bedeutet auch , die tieferen sozialen Ungleichheiten zu bekämpfen , die jenseits dieser Agenda der öffentlichen Gesundheit bestehen . Bei der Formulierung der Entwicklungsziele nach 2015 müssen sich die weltweiten Entscheidungsträger daran erinnern , dass Gesundheit ein grundlegendes Menschenrecht ist .
