Wie kann das europäische Klimaschutzpatt durchbrochen werden ?
LONDON – Als Führungsmacht gegen den Klimawandel hat Europa eine starke Tradition .
Kürzlich allerdings ist der Kontinent bei der Frage nach der Lösung dieses Problems in eine ideologische Sackgasse geraten . Ökologische Nachhaltigkeit und Wachstum werden oft so dargestellt , als schlössen sie sich gegenseitig aus .
Will Europa im Umweltschutz führend bleiben und weiterhin ein Zentrum von Innovation und Wettbewerbsfähigkeit sein , muss es seine ideologische Starrheit aufgeben und realistische , pragmatische Lösungen finden , die der Umwelt helfen , ohne dabei das Wirtschaftswachstum zu opfern .
Die durch den Klimawandel verursachten Probleme sind real , und die Folgen von Tatenlosigkeit können nicht ignoriert werden .
Gleichzeitig wächst die Nachfrage nach Energie und das Bedürfnis nach einer langfristigen Lösung der anhaltenden Wirtschaftskrise .
Für beides zusammen kann es keine einzelne und einfache Lösung geben .
Um die globale Erwärmung zu bremsen und gleichzeitig das Wirtschaftswachstum zu sichern , ist ein ausgewogenes Lösungspaket erforderlich , zu dem erneuerbare Energien und eine Steigerung der Energieeffizienz gehören .
Eine der wichtigsten dieser Lösungen ist die Gewinnung und Speicherung von Kohlenstoff ( CCS ) .
Durch CCS-Technologien wird Kohlendioxid an der Quelle seines Entstehens aufgefangen , komprimiert und dauerhaft unter der Erde gespeichert .
Damit sind sie eine wichtige Brücke zwischen unserer modernen Wirtschaft , die stark von kohlenstoffintensiven fossilen Brennstoffen abhängt , und einer Zukunft , in der die CO2-Emissionen stark reduziert werden .
Dadurch wird es ermöglicht , den industriellen Sektor wettbewerbsfähig zu halten und gleichzeitig die globale Erwärmung zu bekämpfen .
Wie bei jeder Innovation stellen sich natürlich Fragen über die Machbarkeit dieser Technologie .
Hinterfragt wird der nötige Umfang der Investitionen zur Installation und Wartung der für das Auffangen und die Speicherung von CO2 erforderlichen Systeme .
Dabei ist es allerdings wichtig zu erkennen , dass diese Kosten im Vergleich zu denen der Reduzierung der CO2-Emissionen ohne CCS gering sind .
Laut Angaben der Internationalen Energieagentur würde beispielsweise eine zehnjährige Verzögerung der Einführung von CCS die Kosten des Verzichts auf Kohlenstoff im Energiesektor um 750 Milliarden Euro erhöhen .
Der Zwischenstaatliche Ausschuss für Klimaveränderungen der Vereinten Nationen besteht unmissverständlich darauf , dass die Verringerung der CO2-Emissionen und der Abhängigkeit von fossilen Energien dringender ist als je zuvor .
Sie hat deutlich gemacht , dass CCS – die einzige Technologie , die mindestens 90 % der CO2-Emissionen der weltweit größten Emittenten auffangen kann – Teil der Lösung sein muss .
Jenseits der europäischen Grenzen machen Regierungen und Unternehmen in dieser Richtung bereits Fortschritte .
In Kanada wurde im Oktober 2014 das erste vollständige CCS-Projekt , Boundary Dam , in Betrieb genommen . Es beweist , dass die Technologie brauchbar und einsatzbereit ist .
Die Vereinigten Arabischen Emirate haben das weltweit erste große CCS-Projekt im Eisen- und Stahlsektor umgesetzt .
Auch China hat großes Interesse an dieser Technologie und arbeitet gemeinsam mit den Vereinigten Staaten daran , seine Fähigkeiten im CCS-Bereich weiter zu entwickeln .
Europa kann sich hier keinen Rückstand leisten .
Auf dem Kontinent sind vier Millionen Arbeitsplätze direkt von energieintensiven Industrien abhängig .
Investitionen in CCS würden dazu beitragen , Europas Wirtschaftsbasis zu bewahren , indem wichtige Industrien geschützt sowie Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden .
Sie würden zur Verwirklichung einer Vision von Europa beitragen , die sowohl Nachhaltigkeit als auch Wachstum unterstützt – einer Vision , die klar mit den Prioritäten des Präsidenten der Europäischen Kommission , Jean-Claude Juncker , übereinstimmt , Arbeitsplätze zu schaffen , Wachstum zu sichern und eine wettbewerbsfähige Energieunion zu entwickeln .
Die größten Ölunternehmen und Ausrüster des Kontinents sind bereit , in die Reduzierung von CO2-Emissionen zu investieren .
Dafür sind aber realistische Maßnahmen und Strategien erforderlich .
Als Bestandteil des Rahmenplans 2030 für Klima und Energie der Europäischen Union und der Europäischen Strategie zur Energiesicherheit wurde CCS auf höchster politischer Ebene anerkannt .
Aber es ist an der Zeit , dieser Anerkennung konkrete Taten folgen zu lassen .
Dies wiederum erfordert Investitionsanreize , eine verbesserte Preisfindung für Kohlenstoff und eine Erneuerung des Emissionshandelssystems .
Für eine bahnbrechende Lösung ist erheblicher politischer Wille nötig , und die europäischen Politiker müssen zeigen , dass sie wissen , was getan werden muss .
Nachhaltiges Wachstum muss kein Widerspruch in sich sein .
Um es aber zu erreichen , muss Europa das ideologische Patt überwinden , das die Umweltdebatte lähmt .
Um unsere Umweltprioritäten mit dauerhaftem Wachstum in Einklang zu bringen , müssen wir realistisch , pragmatisch und vor allem unverzüglich handeln .
