Europas nationalistische Nachtwache
PARIS – Der Populismus ist in ganz Europa auf dem Vormarsch , da sich sowohl in wirtschaftlich geschwächten als auch in wohlhabenden Ländern zunehmend Frustration über die etablierten politischen Eliten breitmacht .
Dennoch ist es unwahrscheinlich , dass die Populisten in absehbarer Zeit in einem europäischen Land an die Regierung kommen , auch dort nicht , wo das Risiko derzeit am höchsten zu sein scheint , nämlich in Ungarn , Griechenland und Frankreich .
Die Mehrheit der Wähler ist - ob aus Angst oder aus Gründen des Hausverstands – nach wie vor nicht bereit , die Aussicht auf Isolation vom Rest Europas zu akzeptieren .
Das heißt allerdings nicht , dass die Europäische Union gegen Spaltungskräfte gefeit ist .
Im Gegenteil . Die Rückkehr des Nationalismus auch ( und vor allem ) in Ländern , die vor mehr als 60 Jahren zu den Gründerstaaten der EU zählten , stellt eine zwar weniger spektakuläre , aber potenziell stärker zersetzende Bedrohung der europäischen Einheit dar .
Dieser Trend trat letzte Woche anlässlich meines Besuchs in den Niederlanden , einem der sechs ursprünglichen Unterzeichnerstaaten der Römischen Verträge , augenfällig zutage .
Im Rahmen meiner Reise besuchte ich das Rijksmuseum , das 2013 nach einer zehn Jahre dauernden Renovierung wieder eröffnet worden war .
Das in die Jahre gekommene und unzeitgemäße alte Gebäude war ein Tribut an die universelle Anziehungskraft der großen Maler des Landes wie Rembrandt und Vermeer – eine perfekte Inszenierung von Licht und Gemeinschaft .
Das neue Rijksmuseum vermittelt trotz einer erstaunlich erfolgreichen Wiederbelebung der alten Gemäuer eine ganz andere Botschaft und dient eher dazu , niederländische Kunst und Geschichte zu zelebrieren .
Ein Saal ist der Seemacht der Niederlande in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts gewidmet , als es den kurz davor unabhängig gewordenen Niederlanden unter dem Kommando von Admiral Michiel de Ruyter gelang , Franzosen , Spanier und sogar die Briten auf See zu besiegen .
In einem weiteren Saal namens „ Waterloo “ wird die Niederlage Napoleons an einem Ort beleuchtet , der damals zu den Niederlanden gehörte .
In der Mitte dieses Raums befindet sich ein riesiges , mit Spenden holländischer Bürger restauriertes Gemälde , das eine Hommage an den Duke of Wellington darstellt und auch die Rolle von Wilhelm von Oranien , dem späteren König der Niederlande , in der Schlacht würdigt .
Natürlich sind meine Einwände gegen den Waterloo-Saal nicht in einem Gefühl des französischen Chauvinismus begründet .
Napoleon war ein Despot , der von Spanien bis Russland sinnlose und überaus blutige Kriege führte .
Seine Niederlage war , gelinde gesagt , keine Tragödie .
Aber im alten Rijksmuseum war kein eigener Saal erforderlich , um diese Niederlage zu feiern .
Die kollektive Psyche der Menschen in den Niederlanden brauchte keine Erinnerung an den Beitrag ihres Landes zum Sturz Napoleons , der zur Wiederherstellung ihrer Unabhängigkeit und für kurze Zeit auch dazu führte , dass sie die Kontrolle über das Gebiet des heutigen Belgiens ausübten .
Doch in den letzten Jahren – in dem Jahrzehnt , nachdem sie einen Vertrag zur Einführung einer EU-Verfassung in spektakulärer Weise ablehnten – verspürten die Holländer zunehmend das Bedürfnis , den Glanz ihrer Vergangenheit in überaus traditioneller Art und Weise zu zelebrieren .
Wie auch andere Europäer bemühen sie die Vergangenheit , um die Ernüchterung und Frustration der Gegenwart und die Ungewissheit der Zukunft zu kompensieren .
Genau diese Rückkehr in die Vergangenheit trachteten die Europäer vor sechzig Jahren zu verhindern .
Sie verherrlichten keine historischen Schlachten , weil sie die Ruinen dieser Schlachten überall rund um sie zu sehen bekamen – und diese Bilder inspirierten sie , eine andere Zukunft aufzubauen .
Durch die Überwindung nationaler Souveränität hoffte man sich vor einer Rückkehr der Konflikte und der Zerstörung zu schützen .
Freilich ist der Stolz auf nationale Identität an sich noch nichts Schlechtes .
Im Gegenteil : in einem aus unterschiedlichen Nationalitäten bestehenden Europa ist Vertrauen in die eigene Identität eine Grundvoraussetzung für vollständige wirtschaftliche und politische Integration .
Um ein stolzer Europäer zu sein , muss man zunächst stolzer Deutscher , Spanier oder Pole sein .
Was aber , wenn dieser Nationalstolz zu einer Zeit tiefer , ja gar existenzieller Zweifel hinsichtlich europäischer Werte um sich greift ?
Obwohl die meisten Europäer verstehen , dass ihre Länder die Herausforderungen , vor denen sie stehen , nicht alleine bewältigen können , verlieren sie auch das Vertrauen , dass Europa die Antwort ist .
Schließlich erwies sich die EU jenseits ihrer anhaltenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten bislang als unfähig , eine einheitliche , entschlossene und mit europäischen Werten im Einklang stehende gemeinsame Lösung für die eskalierende Flüchtlingskrise zu finden .
Die EU ist nicht von Natur aus unfähig , diesen Herausforderungen gerecht zu werden .
Das Problem besteht darin , dass die Europäer immer weniger bereit sind genau das zu unterstützen , was die EU am meisten braucht – nämlich mehr Integration .
Es erscheint wahrscheinlich , dass nur eine größere unmittelbare Bedrohung wie ein Krieg mit Russland , sie dazu bringen könnte , die EU-Institutionen , an die sie nicht mehr glauben , mit mehr Befugnissen auszustatten .
Die 70 Jahre seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs stellen nur eine kurze Phase der europäischen Geschichte dar – die bei weitem nicht lang genug ist , um die Art und Weise , wie die Menschen über sich selbst oder ihre Länder denken , zu verändern .
Die Gefahr besteht darin , dass 70 Jahre gerade lang genug waren , um die Europäer vergessen zu lassen , warum sie die Integration ursprünglich überhaupt anstrebten .
Wenn das zutrifft , ist jene Art der Verherrlichung der Vergangenheit wie sie im renovierten Rijksmuseum ausgestellt ist , in der Tat ein sehr schlechtes Zeichen .
