Don Quichote , Dissident
Nunmehr vier Jahrhunderte sind seit der Geburt eines literarischen Meisterwerks vergangen , dessen Autor und Held beide jünger erscheinen als wir selbst .
Die einfachste Erklärung hierfür ist in Flauberts Beschreibung des Don Quichote zu finden : „ Ich entdeckte meine Ursprünge in diesem Buch , derer ich mir in meinem Herzen bewusst war , noch bevor ich lesen lernte . “ Und in der Tat , den Kern des Don Quichote bildet etwas Grundlegendes , das wir wussten , bevor wir das Buch lasen , das jedoch erst , nachdem wir seine hypnotisierende Reise abgeschlossen haben , ein Teil unseres Wesens wurde .
Dies ist das unverkennbare Merkmal eines großen Schriftstellers .
Seinem eigenen Dämon hinterher jagend – ein deutliches Zeichen inneren Unglücks – , suchte Hidalgo nach einem Ort , an welchem Träume , Realität , Heiligkeit , Liebe und Gerechtigkeit nebeneinander bestehen .
In ihrer burlesken Annäherung an das , was Menschlichkeit ausmacht , bilden Don Quichote und Sancho Pansa das unvergesslichste und liebenswerteste Paar von Clowns der Weltliteratur .
Es kann deshalb nicht überraschen , dass Don Quichote und Sancho Pansa im Verlaufe der vergangenen 400 Jahre viele artverwandte Charaktere und Nachahmer hervorgebracht haben , einschließlich der zahllosen possenreißerischen Herr-und-Diener-Paare .
Selbst die Geschichte des Zirkus konzentriert sich auf eine derartige Paarung : den eitlen , wichtigtuerischen weißen Clown und den dummen August , den demütigen Verlierer , der von seinem steifen , pompösen Partner in den Hintern getreten wird .
Für einen Osteuropäer wie mich selbst ist es schwer , die Geschichte des Zirkus zu ignorieren – oder die Geschichte selbst .
Das Kommunistische Manifest kündete feierlich vom Gespenst der großen Utopie , welches in Europa umging , aber es versäumte , uns vor seiner blutigen Tyrannei zu warnen .
Dem leichtgläubigen Sancho Pansa war es bestimmt , sich die trügerischen Dogmen der Revolution als Berechtigung zur Führung eines brutalen Krieges gegen alle zu Eigen zu machen .
Der Traum von der Verbesserung der Welt verschleierte eine Farce , die nicht nur – wie in der Geschichte von Cervantes – ein einzelnes Leben betraf und die nicht allein die irreführende Armee der als Heilsbringer empfangenen Narren in Mitleidenschaft zog : Dieser Traum vernichtete Generationen von Opfern .
Im Zirkus unserer Welt erscheint uns der Dichter als ein Ritter von der traurigen Gestalt ; der dumme August scheint schlecht gerüstet für das tägliche Leben .
Wie Don Quichote – und Cervantes selbst – träumt der Künstler von anderen Regeln und Belohnungen als seine Mitmenschen , die es zufrieden sind , ihr tägliches Leben zu verdauen .
In der soziopolitischen Arena hat es der dumme August mit dem Clown der Macht zu tun .
Cervantes ’ politische Parodie ist in viele osteuropäische Geschichten eingegangen .
So findet ihre unvergleichliche Lebenskraft und Sprachgewalt ihren Weg in das Werk des sowjetischen Schriftstellers Andrej Platonow .
Als Kommunist , der sich selbst als ehrlichen proletarischen Schriftsteller betrachtete , aber der von Stalin , dem roten Clown der Macht , als „ swolotsch “ ( Schuft ) und „ balagantschik “ ( Gaukler ) beschimpft wurde , durchlitt Platonow ein lebenslanges Martyrium .
Seine karnevaleske Odyssee durch den Totalitarismus zeigt eine Welt des Jammers , der Langeweile und des Gehorsams auf ihrer finsteren Reise hin zu einem unerreichbaren Paradies .
Der kommunistische Ritter , der neue „ caballero de la triste figura “ , ist eine Art aufgeklärter Idiot , der Lenin – geblendet durch seine Treue gegenüber dem Irrealen und seine unnachsichtige politische Korrektheit – als neuen Moses betrachtet .
Er kommt daher auf der Rosinante proletarischer Macht , verliebt sich in die tote Rosa Luxemburg in ihrer Rolle als Kameradin Dulcinea und hat Sexualverkehr mit einer Lokomotive .
Im heutigen Karneval des freien Marktes andererseits erscheint nichts sichtbar , sofern es nicht skandalös ist , und nichts ist skandalös genug , um im Gedächtnis zu bleiben .
Also erweisen wir Cervantes unsere Ehrerbietung zu einer Zeit , in der wir , ohne dies zu hinterfragen , Seite an Seite mit völlig anderen Frevelhaftigkeiten leben : religiösem Fanatismus und Terrorismus , politischer Manipulation , einer Kakofonie pervertierter Simplifizierungen , der kriegslüsternen Verbindung zwischen neuem Messianismus und selbstverherrlichender donquichottischer Blindheit .
Doch solange wir Cervantes feiern , ist vielleicht noch nicht alles verloren .
