David Camerons Kulturkrieg
NEW YORK – Die britische Regierung unter Premierminister David Cameron kündigte einige der drakonischsten Sparmaßnahmen im öffentlichen Sektor an , die je von einer Regierung eines Industrielandes vorgenommen wurden .
So erklärte der britische Bildungsminister kürzlich , dass die Mittel für britische Universitäten um drastische 40 Prozent gekürzt werden .
Der schockierendste Aspekt dabei ist allerdings , dass die Geisteswissenschaften davon viel stärker betroffen sein werden , als Naturwissenschaften und Technik , die für die Wirtschaft von größerem Interesse sind .
Der Krieg gegen die Geisteswissenschaften ist nicht neu – obwohl die Auseinandersetzung zum ersten Mal direkt in Großbritannien Einzug gehalten hat .
In den USA war Ronald Reagan in den 1980er Jahren Vorreiter einer Propagandakampagne gegen die National Endowment for the Arts , also die nationale Stiftung zur Förderung von Kunst und Kultur .
Seither haben republikanische Regierungen staatliche Zuwendungen für Ballet , Lyrik in der Schule und Bildhauerei dramatisch gekürzt , während Demagogen wie der ehemalige New Yorker Bürgermeister Rudolph Giuliani durch Angriffe auf kontroverse Werke der bildenden Kunst politisch an Zugkraft gewannen .
Allerdings ist der Ansatz der Regierung Cameron noch unheilvoller als die alte Taktik der Rechten , manche Disziplinen als verstaubt zu verspotten .
Die britischen Budgetkürzungen in diesem Bereich offenbaren einen – ebenfalls von den USA ausgehenden - Vorstoß in den Industrieländern , jene Bildungsbereiche ins Visier zu nehmen , die zu einer offenen , lebhaften Zivilgesellschaft und einer Bevölkerung führen , die sich nicht so leicht unterdrücken lässt .
Im ehemaligen Ostblock waren Lyriker , Dramatiker , Karikaturisten und Schriftsteller , in deren Werken sich verbotene Botschaften der Freiheit verbargen , das Ziel der Geheimpolizei .
Heute werden sie in Ländern wie dem Iran , Syrien , China und Burma schikaniert , zum Schweigen gebracht und gefoltert .
Natürlich sind weder die USA noch Großbritannien an diesem Punkt angelangt .
Aber der Angriff auf die Geisteswissenschaften ist ein Riesenschritt in Richtung einer willfährigen , geistig verarmten Gesellschaft .
Der Krieg gegen die Geisteswissenschaften fiel in den USA zeitlich mit dem Aufkommen einer zunehmend unwissenden und passiven Bevölkerung sowie einer Regierung zusammen , die nur Unternehmensinteressen dient .
Den Geisteswissenschaftlern fällt es bekanntermaßen schwer , den Wert ihrer Arbeit zu verteidigen .
Aber abgesehen von der Stärkung der Zivilgesellschaft und des Freiheitsgedankens haben diese Disziplinen auch einen grundsätzlichen Nutzen .
Wer muss denn konzentriert lesen , nach Beweisen suchen und begründet argumentieren können – also Fähigkeiten besitzen , die durch das Studium der Lyrik , des Romans , der Geschichte und der Philosophie erlangt werden ?
Wer muss denn Sprachen und vergleichende Literaturwissenschaft studieren ?
Offensichtlich niemand von Bedeutung , wenn es nach Cameron geht .
Stellen wir uns nun also das Großbritannien von morgen vor , mit Parlamentariern , die nicht wissen , welche Entwicklungen zum Ersten Weltkrieg führten oder was die Aufklärung war ; Journalisten , die nicht in der Lage sind , fesselnde Beiträge zu verfassen ;
Anwälte und Richter , die ihre Fälle nicht verstehen ; und Spione und Diplomaten , die keine Ahnung von den Kulturen haben , in denen sie arbeiten und auch die Sprachen der dort lebenden Menschen nicht sprechen . Dieses Großbritannien wird eher Ähnlichkeiten mit den USA von heute aufweisen .
Cameron ( selbst Abgänger der Bastion humanistischer Bildung Eton und Absolvent der Philosophie , Politikwissenschaft und Ökonomie in Oxford ) besiegelte also durch seine Unterschrift im Handumdrehen den schwindenden globalen Einfluss Großbritanniens .
Nach dem Verlust seines Empires verfügt Großbritannien nur noch aufgrund der Kraft seiner Kultur und der Ausbildung seiner Entscheidungsträger über enormen weltweiten Einfluss .
Das ist der Grund , warum ausländische Studierende aus Schwellenländern in Scharen nach Großbritannien kommen und Millionen Pfund in die Kassen der Universitäten spülen .
Durch die drastische Kürzung der finanziellen Mittel für die Institutionen , die diese Kultur erschufen , garantiert Cameron , dass das Großbritannien von morgen nicht mehr die Nation der Politiker , Schriftsteller und kulturellen Erneuerer von Weltrang sein wird , sondern ein Land phantasieloser Bürokraten , die mit schlechten Fernsehprogrammen aufgewachsen sind und außerhalb ihrer Insel über wenig Einfluss verfügen .
Falls man diese Mittelkürzungen nicht wieder rückgängig macht , werden Cameron und seine ideologischen Erben eine Nation träger Bürger schaffen , die sich , ähnlich wie ihre Pendants in den USA , besser für eine Gesellschaft eignen , deren offizielle Politik direkt im Einklang mit Unternehmensinteressen steht .
Obwohl die Haushaltseinsparungen für Cameron kurzfristig vielleicht verlockend wirken , ist der Preis für die Menschen in Großbritannien – und im Rest der Welt , der von britischer Lebendigkeit , Kultur und demokratischer Tradition profitiert – viel zu hoch .
