Wie sich Europas doppelte Wachstumsherausforderung bewältigen lässt
MÜNCHEN – Langsam verfestigt sich die wirtschaftliche Erholung in Europa . Zwingende Notwendigkeit für die Politik ist es nun , sicherzustellen , dass dieses Wachstum bis weit in die Zukunft hinein aufrechterhalten werden kann .
Fiskal- und geldpolitische Impulse mögen auf dem Gipfel der Krise angemessen gewesen sein ; sie tragen jedoch wenig dazu bei , die größte Gefahr für die langfristigen Aussichten des Kontinents auszuräumen : eine toxische Kombination aus schwacher demografischer Entwicklung und niedrigen Investitionen .
Selbst wenn man von einem stetigen Zustrom an Einwanderern ausgeht , wird die Gesamterwerbsbevölkerung der 28 EU-Länder laut Prognosen der OECD und der Europäischen Kommission in den nächsten 15 Jahren um 12-16 Millionen Menschen schrumpfen .
Ein steilerer Anstieg der Zahl der Neuankömmlinge könnte dazu beitragen , die Situation zu entschärfen , doch ist eine stärkere Einwanderung allein keine ausreichende Lösung für die langfristigen Probleme der EU-Volkswirtschaft .
Nur ein Anstieg der Produktivität in Europa , so dass dieses einen größeren Wert aus seiner schrumpfenden Erwerbsbevölkerung schöpfen kann , bietet Hoffnung auf ein nachhaltiges Wachstum .
Das Problem ist : Es ist viele Jahre her , dass der Kontinent zuletzt deutliche Produktivitätssteigerungen erzielt hat .
In Westeuropa entschleunigt sich das Wachstum bei der Arbeitsproduktivität ( Wirtschaftsleistung pro Arbeitsstunde ) seit Jahrzehnten .
In den 1960er Jahren stieg die Arbeitsproduktivität um robuste 4 % jährlich , bevor sie sich in den 1980er Jahren auf 2 % verlangsamte und um die Jahrhundertwende auf unter 1 % fiel .
Heute kriecht sie mit einem Tempo von rund 0,5 % jährlich voran .
Zugleich stagniert die totale Faktorproduktivität , die die technologische Innovation mit berücksichtigt .
Die EU braucht verzweifelt Wirtschaftswachstum , um ihre Mitgliedstaaten in die Lage zu versetzen , angesichts alternder Gesellschaften ihre Sozialversicherungs- und Wohlfahrtssysteme aufrechtzuerhalten – eine Herausforderung , vor der auch andere Regionen und Länder stehen .
Doch nur wenige sehen sich mit Europas Doppelproblem aus blutleerem Produktivitätswachstum und demografischem Rückgang konfrontiert .
China beispielsweise steht angesichts einer schrumpfenden Erwerbsbevölkerung und einer schnell wachsenden Zahl an Ruheständlern vor einer ähnlichen demografischen Herausforderung .
Aber Chinas Arbeitsproduktivität ist während des vergangenen Jahrzehnts um durchschnittlich 9 % jährlich gestiegen .
Die Verringerung des Produktivitätswachstums in der EU überrascht angesichts des rapiden Einsetzens der Digitalisierung , das häufig als Industrielle Revolution des 21. Jahrhunderts beschrieben wird .
Tatsächlich lässt sich ein Teil der beobachteten Verlangsamung auf Messprobleme zurückführen : In Europa schlagen sich genau wie in den USA die durch Smartphones und das Internet bewirkten technologischen Veränderungen einfach nicht in den Produktivitätsdaten nieder .
So lässt sich beispielsweise der häufig durch die Digitalisierung bedingte Nutzen für die Verbraucher aus Qualitätsverbesserungen und kürzeren Lieferzeiten statistisch schwer fassen .
Zudem werden im digitalen Zeitalter viele Dienstleistungen kostenlos erbracht , was bedeutet , dass sie überhaupt nicht als Konsum erfasst werden .
Ein weiterer Faktor , der zur stagnierenden Produktivität beitragen könnte , ist , dass viele Unternehmen parallel zu den neuen digitalen Geschäftsmodellen traditionelle physische Geschäftsmodelle verfolgen .
Wenn man traditionellen Prozessen hochtechnologierte Systeme hinzufügt , kann das die Kosten vorübergehend in die Höhe treiben und damit die Produktivität senken , insbesondere wenn das neue und das alte Geschäft nicht gut aufeinander abgestimmt sind .
Diese Probleme dürften sich im Laufe der Zeit verringern ; wenn das passiert , dürfte ein Teil der Produktivitätsschwäche verschwinden .
Doch lässt sich die Verlangsamung des Produktivitätswachstums nicht gänzlich auf den mühseligen Übergang in eine neue technologische Ära zurückführen .
Selbst angesichts des einsetzenden Aufschwungs verharren die Investitionen deutlich unter ihrem Niveau von 2008 .
Die langfristige wirtschaftliche Gesundheit wird zu großen Teilen davon abhängen , ob sich die Investitionen erholen und um wie viel .
Und es gibt gute Gründe , hier pessimistisch zu sein .
Die schwache Investitionstätigkeit spiegelt teilweise eine düstere Einschätzung des europäischen Marktes wider .
Warum sollte man angesichts stagnierender Erwerbsbevölkerungen und verhaltenen Wachstums Geld ausgeben , um die Produktionsleistung anzukurbeln ?
Vereinfacht gesagt greifen Europas Probleme inzwischen ineinander .
Der Kontinent braucht produktivitätssteigernde Investitionen , um seine schrumpfende Erwerbsbevölkerung auszugleichen , aber seine demografische Schwäche führt dazu , dass sich die Unternehmen diesbezüglich zurückhalten .
Glücklicherweise kann man in dieser Hinsicht eine Menge tun .
Eine neuerliche Anstrengung zur Integration der europäischen Märkte für Dienstleistungen , digitale Güter , Kapital und Energie würde Hürden für die Unternehmen ausräumen und neue Investitionsanreize schaffen .
Die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft , über die die EU derzeit mit den USA verhandelt , würde einen größeren Markt mit einem geringeren Grad an belastender Regulierung und mehr Wettbewerb schaffen .
Reformanstrengungen auf nationaler Ebene , wie sie derzeit in Irland , Portugal und Spanien unternommen werden , könnten das Geschäftsumfeld und die Wettbewerbsfähigkeit auf dem gesamten Kontinent verbessern .
Und schließlich könnten alle europäischen Länder ihre Bemühungen zur Schulung ihrer Bevölkerung für die digitale Ära verstärken .
Die Politiker dürfen sich nicht auf die optimistische Annahme verlassen , dass sich Europas Volkswirtschaft von allein erholen wird .
Sie sollten vielmehr eine Politik verfolgen , die Investitionen fördert , zur Innovation ermutigt und die Entwicklung von Fertigkeiten unterstützt .
Angesichts der Schwierigkeiten von Arbeitnehmern und Unternehmen , sich in der schnell wandelnden Weltwirtschaft – wo es zunehmend um alles oder nichts geht – zu behaupten , könnte die Notwendigkeit für eine Politik , die langfristiges Wachstum gewährleistet , gar nicht dringender sein .
