Salehs Demontage
LONDON – Ali Abdullah Saleh hat als Jemens Präsident abgewirtschaftet .
Die demokratischen Volksproteste , die Mitte Februar vor der Sanaa-Universität klein anfingen , haben sich nun auf das ganze Land ausgeweitet .
Die Kontinuität und das Ausmaß der Demonstrationen sind ein klarer Hinweis darauf , dass die Tage des Regimes gezählt sind .
Auch Stammesführer haben sich den Demonstranten angeschlossen .
Sogar enge Verbündete aus Salehs eigenem Hashid-Stamm , wie Ali Mohsen al-Ahmar , haben ihn im Stich gelassen .
Jetzt halten anscheinend nicht einmal mehr seine stärksten Beschützer , die Vereinigten Staaten , zu ihm .
Saleh , der seit 1978 an der Macht ist , weiß , dass seine Zeit gekommen ist .
“ Sie fallen wie Blätter im Herbst ” sagte er neulich über die Abtrünnigen des Regimes .
Die Rücktritte häufen sich : Botschafter , Minister , bedeutende Persönlichkeiten der Medien und Armeegenerale .
Es gibt eine letzte Gruppe , die entscheidend ist : Wenn sich hohe Militärs und Sicherheitsbeamte aufgrund des öffentlichen Drucks vom Regime abwenden , sind dessen Tage gezählt .
Noch besitzt Saleh die Loyalität des Innenministers , der Republikanischen Garde und von Teilen der Luftwaffe .
Dennoch wird der Zusammenhalt des Regimes durch Auseinandersetzungen zwischen der Armee und der Republikanischen Garde weiter aufgeweicht .
So wie andere Diktatoren im Todeskampf – wie der ägyptische Präsident Husni Mubarak und Libyens Oberst Muammar al-Gaddafi – hat Saleh vor den Gefahren gewarnt , die der Welt durch seinen Sturz drohen würden : vor der Muslimischen Bruderschaft , al-Qaida-Angriffen , der regionalen Vorherrschaft des Iran und der Spaltung des Jemen.Nach mir die Sintflut scheint die einzige Rechtfertigung zu sein , die ihm für seine weitere Herrschaft einfällt .
In seiner Verzweiflung hat Saleh tödliche Angriffe auf Demonstranten angeordnet . Er scheint anzunehmen , dass seine herausragende Begabung für politische Manipulation ihn retten könne .
Als er aber am 23. März den Ausnahmezustand verhängte , verdoppelte sich auf den Straßen die Anzahl der Protestierenden .
In Anbetracht der offensichtlichen Unrechtmäßigkeit seines Regimes spielt Saleh ein gefährliches Spiel . Je früher er zurücktritt , desto besser für Jemens Stabilität und Sicherheit .
Tatsächlich scheinen alle Jemeniten – Houthis , Harak und sogar al-Hashids – in ihrer Opposition gegen Salehs marodes Regime und in ihrem Streben nach Bürger- und Menschenrechten vereint zu sein .
Angehörige hunderter von Stämmen haben auf dem “ Platz des Wandels ” in Sanaa Zelte aufgeschlagen .
Das Bemerkenswerteste daran ist wohl , dass die Demonstranten in einem Land mit mehr als 12 Millionen Feuerwaffen keinen einzigen Schuss abgegeben haben .
Am Abend der von der jemenitischen Opposition geplanten Proteste zum “ Freitag des Aufbruchs ” Ende März hauchten die Vereinigten Staaten der Regierung von Saleh wieder Leben ein .
Verteidigungsminister Robert Gates erklärte , dass “ der Sturz Salehs für die US-Terrorbekämpfung ein echtes Problem darstellen würde ” ..
Ermutigt durch Gates ’ Bemerkung trat Saleh sofort im Fernsehen auf und befahl allen Oppositionellen , den Jemen zu verlassen , als ob Millionen von Jemeniten einfach so ihrem Land den Rücken kehren und ihn und seine Familie in Frieden lassen würden .
Seit 2009 haben die USA Salehs Regierung durch Militärhilfe unterstützt .
Aber die USA wissen , dass al-Qaida ein willkommener Feind für Saleh ist und dass das vermeintliche Chaos nach seinem Sturz übertrieben dargestellt wird .
Demokratie und al-Qaida schließen sich gegenseitig aus .
Je länger sich Salehs Abschied verzögert , desto mehr wächst die Gefahr von Radikalisierung .
Das im Jemen ohnehin niedrige Vertrauen zu Amerika hat einen Tiefpunkt erreicht . Niemand nimmt die Aussagen der Weltmacht mehr für bare Münze .
Der Abgrund zwischen Rhetorik und Politik der USA klafft immer weiter auseinander .
In Libyen setzte die Obama-Administration auf die Sprache der Menschenrechte , die demokratischen Forderungen von Millionen Jemeniten aber wurden ignoriert .
In Wahrheit wissen die USA schon seit Wochen , dass sie Salehs Herrschaft nicht retten können .
Ihr Interesse an Salehs politischem Überleben hängt eng mit ihrer Vormundschaft über das Saudi-Regime zusammen . Saudi-Arabien fürchtet , dass die Unruhen im Jemen seine eigenen Volksgruppen der Shia , Zaidi und Ismaili auf gefährliche Ideen über demokratische Reformen bringen und damit die Existenz des saudischen Staates gefährden könnten .
Immerhin gehen die südlichen Stämme Saudi-Arabiens und die nördlichen Stämme des Jemen historisch auf ein einziges Volk zurück , und die Shia der ölreichen östlichen Provinz des Königreichs demonstrieren in politischer Harmonie mit den Shia von Bahrain .
Deshalb war es keine Überraschung , dass Saleh nach dem bewährten saudischen Rettungsring griff und seinen Außenminister nach Riad schickte , um die Art von Hilfe anzufordern , die der saudische König zuvor Bahrain gewährt hatte .
Die Saudis aber , die Saleh finanziell unterstützt und für seinen Kampf gegen die Houthis im Jahr 2009 Truppen in den Jemen geschickt hatten , haben ihn nun bereits aufgegeben .
Statt dessen setzen sie im Versuch , mit ihrem unberechenbaren Nachbarn umzugehen , auf potenzielle neue Allianzen im Jemen .
Am Ende scheinen die USA zu der Einsicht gekommen zu sein , dass Salehs Regime nicht mehr gestützt werden kann .
Sie und Saudi-Arabien sollten als Akt des Mitleids eine Art politischer Sterbehilfe leisten .
Ein junger jemenitischer Demonstrant drückte es so aus : “ Amerika , hör auf , Saleh künstlich am Leben zu erhalten , und wende dich direkt an uns .
Der Jemen ist die jemenitische Bevölkerung .
Wir sind der Jemen .
Saleh ist lediglich euer alter Kamerad . ”
