Nach dem Krieg gegen den Terror
NEW YORK – Die Grundzüge von Barack Obamas außenpolitischem Ansatz wurden 2009 deutlich .
Seine Regierung glaubt , dass die Vereinigten Staaten mit anderen Regierungen reden sollten , selbst wenn sie deren Charakter zutiefst ablehnen .
Er zieht das gemeinsame Handeln mit anderen Ländern einem Alleingang vor .
Er hat den Fokus der US-Außenpolitik von dem , was die einzelnen Länder innerhalb ihrer Grenzen tun , dahin verschoben , wie sie sich außerhalb dieser Grenzen verhalten .
All das unterscheidet Obama von seinem direkten Vorgänger , George W. Bush , dessen Regierung auserwählte Länder als „ böse “ brandmarkte und sich größtenteils weigerte , mit ihnen zu verhandeln , häufig die Zusammenarbeit mit anderen Regierungen ablehnte , es sei denn , die USA waren dazu gezwungen , und versuchte , andere Länder vollkommen zu verändern , anstatt ihr Handeln zu beeinflussen .
Parallelen zwischen Obamas Außenpolitik und der Bushs bestehen eher zum Vater , dem 41. amerikanischen Präsidenten , George H. W. Bush .
Diplomatie sollte selbstverständlich nicht als Gefälligkeit oder Zugeständnis angesehen werden , das „ Weichheit “ signalisiert .
Obama erkennt richtig , dass sie ein wichtiges Werkzeug in der Außenpolitik darstellt , das eingesetzt werden sollte , wenn es günstigere Ergebnisse verspricht als die Alternativen .
Obama hat auch recht damit , dass es fast immer wünschenswert ist , im Einvernehmen mit anderen zu handeln .
Die für dieses Zeitalter prägendsten Herausforderungen – die Verbreitung von Kernwaffen , der Terrorismus , der globale Klimawandel und Pandemien – können nur gemeinsam bewältigt werden .
Zudem ist es eine Tatsache , dass die USA derzeit wirtschaftlich und militärisch zu stark strapaziert sind , um sich erfolgreich allein auf die eigenen Ressourcen zu verlassen .
Und schließlich hat Obama recht damit , sich eher auf das Verhalten anderer Länder zu konzentrieren als auf ihr Wesen .
Es ist nicht nur , dass die Hilfe verhasster Regierungen manchmal unerlässlich ist , sondern auch , dass es nichts Schwierigeres gibt , als die internen Mechanismen anderer Gesellschaften umzustrukturieren .
Doch selbst mit diesen Korrekturen und trotz Obamas Kommunikationsfähigkeiten und seiner persönlichen Popularität ( die sich in seinem Friedensnobelpreis und im abnehmenden Antiamerikanismus auf der Welt widerspiegelt ) war 2009 ein schwieriges erstes Jahr für die Außenpolitik seiner Regierung .
Zunächst führt die Bereitschaft , mit anderen Regierungen zu sprechen , nicht immer zu der Fähigkeit , mit ihnen zu arbeiten .
Die USA haben in Bezug auf den Iran und Nordkorea eine neue Flexibilität gezeigt , aber keiner der beiden hat diese bislang erwidert .
Verständigkeit bringt nicht immer Ergebnisse .
Ebenso entscheiden sich Länder oft auch , nicht zu kooperieren .
China zum Beispiel sträubt sich dagegen , seinen Einfluss auf Nordkorea geltend zu machen , aus Angst , dass Instabilität auf der koreanischen Halbinsel zu großen Flüchtlingsströmen nach China führen könnte oder zu einem vereinten Korea , dass sich mit den USA verbündet .
China zieht einen unvollkommenen Status quo derartigen Alternativen vor .
Russland seinerseits scheint keinen Druck auf den Iran ausüben zu wollen , seine atomaren Ambitionen zu zügeln .
Obama hat hart daran gearbeitet , die Verbindungen zwischen den USA und Russland zu verbessern : Die bilaterale Rüstungskontrolle ist wieder ein wichtiges Thema , und der Präsident hat eingewilligt , die Pläne für das Raketenabwehrsystem in Polen und der Tschechischen Republik abzuändern .
Doch wehren sich die russischen Politiker gegen harte Sanktionen gegen den Iran , aus Furcht , dass diese die Finanzgeschäfte dort gefährden und zu einer stärkeren Unterstützung des Iran für die muslimischen Minderheiten in Russland führen .
Infolgedessen wird es ab 2010 schwierig sein , ein wirksames Sanktions- und Anreizpaket zu schnüren , das breite internationale Unterstützung bekommt .
Auch als es darum ging , einen neuen Pakt zur Bekämpfung des globalen Klimawandels auszuhandeln , mussten sich die diplomatischen Bemühungen 2009 mit internationaler Uneinigkeit begnügen , wodurch die Staats- und Regierungschefs gezwungen waren , ihre Anstrengungen wieder einmal zu vertagen .
Da die Entwicklungsländer die Auswirkungen verbindlicher CO2-Grenzwerte auf ihr Wirtschaftswachstum fürchten und der US-Kongress nicht genügend Unterstützung leistet , erscheint ein globaler Vertrag auch 2010 unwahrscheinlich .
Im Nahen Osten werden trotz Obamas Versprechen , den israelisch-palästinensischen Friedensprozess wieder in Gang zu bringen , Fortschritte weiterhin durch Differenzen über den Umfang und Inhalt eines Abkommens sowie die Art seines Zustandekommens vereitelt .
Die mangelhaften Fortschritte sind nicht nur auf die Uneinigkeit über die Ziele zurückzuführen , sondern auch auf die Unfähigkeit einer geteilten palästinensischen Führung , Kompromisse einzugehen .
Schwache Protagonisten geben bei Friedensverhandlungen auch schwache Teilnehmer ab .
Zudem ist die Innenpolitik anderer Länder ausschlaggebend für das , was Obama erreichen kann .
Afghanistans häufig korrupte und inkompetente Regierung untergräbt die Maßnahmen zur Bekämpfung von Aufständischen dort .
Die pakistanische Regierung beurteilt die Bedrohungen anders und hat nicht dieselben Prioritäten wie ihr amerikanischer Wohltäter .
Egal , wie sehr die militärischen Bemühungen Amerikas auch zunehmen , es ist unwahrscheinlich , dass der daraus resultierende mangelhafte Fortschritt bei der Schwächung der Extremisten in beiden Ländern ausgeglichen wird .
Die Innenpolitik in den USA kommt Obamas außenpolitischen Zielen ebenfalls in die Quere .
Der fehlende Konsens beim Klimawandel oder der Widerstand des Kongresses gegen neue Handelsabkommen schwächen den Einfluss des Präsidenten .
Zudem untergräbt Amerikas mangelnde Bereitschaft , bedeutsame Schritte zur Reduzierung seines aufgeblähten Haushaltsdefizits zu unternehmen , die Wirksamkeit seiner Außenpolitik weiter .
Und schließlich machten einige Entscheidungen der Regierung Obama ( z. B. israelische Siedlungen herauszugreifen ) und ihre Durchführung ( man denke an Guantánamo ) schwierige Situationen noch schwieriger .
Doch ist es allgemeiner betrachtet eine Tatsache , dass die Welt viel schwieriger zu bewältigen geworden ist , und vielmehr noch zu führen .
Die Ära der US-Unipolarität nach dem Kalten Krieg ist zu Ende , was Amerikas ökonomischer Misswirtschaft geschuldet ist sowie dem Krieg im Irak , dem fortwährenden Aufstieg anderer Länder und der Globalisierung .
Selbstverständlich gibt es auch positive Entwicklungen .
Amerikas Beziehungen zu anderen Großmächten – China , Indien , Japan , Russland , Europa und Brasilien – sind mindestens ebenso kooperativ wie kompetitiv ; Konflikte zwischen diesen Großmächten , das dominante Merkmal der internationalen Ordnung im zwanzigsten Jahrhundert , sind unwahrscheinlich .
Es ist zudem möglich , dass einige der heute am stärksten abgeschotteten Länder , z. B. der Iran , Nordkorea , Birma , Kuba und Venezuela , mit der Zeit offener und weniger bedrohlich werden .
Unterm Strich lassen die ersten Anzeichen jedoch vermuten , dass es kein Zeitalter des reibungslosen Multilateralismus oder der amerikanischen Führung wird .
Etwas Komplizierteres und Unhandlicheres erscheint immer wahrscheinlicher .
Barack Obamas nächste drei Jahre im Amt ( oder sieben , wenn er 2012 wiedergewählt wird ) werden wahrscheinlich ebenso sehr von Frustration wie von Erfolg geprägt sein .
