Die Finanzierung der Klimasicherheit
NEW YORK – Der Zweck des weltweiten Finanzsystems besteht darin , die Ersparnisse der Welt zu ihrer produktivsten Verwendung hin zu führen .
Wenn das System richtig funktioniert , werden sie in Investitionen geleitet , die den Lebensstandard erhöhen . Wenn es , wie in den letzten Jahren , nicht funktioniert , fließen sie in Immobilienblasen und umweltschädliche Projekte , darunter solche , die den vom Menschen verursachten Klimawandel verstärken .
Das Jahr 2015 wird für die Bemühungen , ein globales Finanzsystem zu schaffen , das nicht zum Klimaruin , sondern zur Klimasicherheit beiträgt , ein Wendepunkt sein .
Im Juli treffen sich die Regierungen aus aller Welt in Addis Abeba , um ein neues Rahmenwerk für das globale Finanzwesen aufzustellen .
Das Ziel des Treffens wird der Entwurf eines Finanzsystems sein , das nachhaltige Entwicklung fördert und damit ein Wirtschaftswachstum schafft , das sozial inklusiv und umweltfreundlich ist .
Fünf Monate später in Paris werden die Regierungen ein neues globales Abkommen zur Kontrolle des vom Menschen ausgelösten Klimawandels unterzeichnen . Dies lässt Gelder in klimafreundliche Energien fließen und baut auf den Fortschritten auf , die bei den Verhandlungen in Lima , Peru Anfang dieses Monats erreicht wurden .
Auch dort wird das Finanzwesen eine große Rolle spielen .
Die Grundsätze sind klar .
Klimasicherheit erfordert , dass alle Länder ihre Energiesysteme von Kohle , Öl und Gas auf Wind , Sonne , Erdwärme und andere kohlenstoffarme Quellen umstellen .
Auch müssen wir die Machbarkeit von Kohlenstoffabscheidung und -sequestrierung ( CSS ) in großem Maßstab überprüfen , die zumindest für manche Brennstoffe eine sichere und langfristige Nutzung ermöglichen könnte .
Statt dessen hat das globale Finanzsystem weiterhin Hunderte Milliarden Dollar jährlich in die Entdeckung und Entwicklung neuer Reserven fossiler Energieträger gepumpt , während für CCS wenig übrig blieb .
Viele Investitionen in neue fossile Energie werden aufgrund der weltweit fallenden Ölpreise extrem verlustreich sein .
Und viele der fossilen Reserven , die momentan von den Unternehmen entwickelt werden , könnten aufgrund einer neuen weltweiten Klimapolitik letztlich „ stranden “ ( also im Boden bleiben ) .
Die einfache Wahrheit ist , dass die Welt über weitaus mehr Vorräte fossiler Energieträger verfügt , als angesichts des menschlich verursachten Klimawandels sicher verbrannt werden können .
Obwohl die Marktsignale noch nicht sehr klar sind , waren in diesem Jahr die erfolgreicheren Investoren diejenigen , die ihre Bestände an fossilen Energieträgern vor dem Ölpreis-Crash verkauft haben .
Vielleicht hatten sie in diesem Jahr nur Glück , aber ihre Desinvestitionsentscheidung macht langfristig Sinn , da sie den politischen Wandel von fossilen Energieträgern hin zu kohlenstoffarmen Quellen richtig vorweg nimmt .
Viele große Pensionsfonds und Stiftungen in den Vereinigten Staaten und Europa haben in letzter Zeit so gehandelt .
Sie haben die Worte des ehemaligen CEO des Ölgiganten BP , Lord Browne , richtig verstanden , der kürzlich bemerkte , der Klimawandel stelle für die Ölindustrie eine „ existenzielle Bedrohung “ dar .
Immer mehr Regierungen weltweit führen Preissysteme für Kohlenstoff ein , um die hohen Sozialkosten zu berücksichtigen , die bei der Verwendung fossiler Energien anfallen .
Jede Tonne Kohlendioxid , die durch die Verbrennung von Kohle , Öl oder Gas in die Atmosphäre gelangt , trägt langfristig zur globalen Erwärmung und damit zu den Langzeitkosten bei , die der Gesellschaft durch Dürren , Überflutungen , Hitzewellen , extreme Stürme und den steigenden Meeresspiegel entstehen .
Diese zukünftigen Kosten können zwar nicht präzise vorhergesagt werden , aber aktuelle Schätzungen beziffern die Sozialkosten jeder zusätzlichen Tonne atmosphärischen CO2 auf zehn bis hundert US-Dollar , wobei die US-Regierung für die Steuerung ihrer Energieregulierungspolitik eine mittlere Schätzung von etwa 40 USD pro Tonne verwendet .
Einige Länder wie Norwegen oder Schweden erheben bereits seit langer Zeit eine Steuer auf CO2-Emissionen , die soziale Kosten von hundert Dollar pro Tonne oder sogar mehr widerspiegeln .
Auch viele private Unternehmen , darunter auch große Ölkonzerne , haben eine interne Buchführung eingeführt , die als Hilfe für ihre Entscheidungen bezüglich Investitionen in fossile Energien die Kosten von Kohlenstoffemissionen berücksichtigt .
Dies ermöglicht es Unternehmen , die finanziellen Folgen zukünftiger staatlicher Regeln und Steuern vorherzusagen .
Während mehr und mehr Länder und Unternehmen Preissysteme für Kohlenstoff einführen , werden die intern berechneten Kosten von Kohlenstoffemissionen steigen , Investitionen in fossile Energien an Attraktivität verlieren und solche in alternative Energiesysteme an Attraktivität gewinnen .
Die Marktsignale der Besteuerung von CO2 ( oder der Kosten für CO2-Emissionszertifikate ) werden dazu führen , dass Investoren und Fondsmanager keine neuen Investitionen in fossile Energieträger mehr tätigen .
Kohlenstoffsteuern können für die Regierungen außerdem eine wichtige Einnahmequelle darstellen , die für zukünftige Investitionen in kohlenstoffarme Energien verwendet werden kann .
Angesichts des internationalen Ölpreisverfalls – um 40 US-Dollar pro Barrel im letzten Sommer – ist dies ein idealer Moment für die Regierungen , Preissysteme für Kohlenstoff einzuführen .
Anstatt die Konsumentenpreise für Öl um diesen Betrag sinken zu lassen , sollten sie eine entsprechende Steuer einführen .
Die Konsumenten werden dabei immer noch die Gewinner sein .
Da jedes Barrel Öl etwa 0,3 Tonnen CO2 entspricht , würde eine Steuer von beispielsweise 40 USD pro Tonne CO2 lediglich 12 USD pro Barrel entsprechen .
Und da die Ölpreise um das Dreifache der Steuer gefallen sind , würden die Konsumenten weiterhin viel weniger zahlen als noch vor ein paar Monaten .
Darüber hinaus wären die Einkünfte aus einer solchen Steuer für die Regierungen ein Segen .
Die reichen Industriestaaten haben den Entwicklungsländern versprochen , sie bei ihren Investitionen in Klimasicherheit zu unterstützen – sowohl im Bereich der erneuerbaren Energiequellen als auch bei der Vorbereitung auf Klimaschocks .
Sie haben ab 2020 100 Milliarden US-Dollar klimabezogene Finanzhilfen pro Jahr zugesagt , die sich von 25-30 Milliarden in diesem Jahr weiter steigern .
Neue Einkünfte aus einer CO2-Steuer wären ein idealer Weg zur Finanzierung dieser Zusagen .
Die Rechnung dazu ist einfach : Die reichen Industriestaaten haben dieses Jahr etwa 18 Milliarden Tonnen CO2 emittiert – etwa die Hälfte aller Emissionen weltweit .
Würden diese Staaten jährlich nur zwei Dollar pro Tonne CO2 an weltweite Finanzierungsorganisationen wie den neuen Green Climate Fund oder die regionalen Entwicklungsbanken überweisen , wären dies insgesamt 36 Milliarden Dollar pro Jahr .
Und würde ein Teil dieses Geldes zur Mobilisierung von Finanzierungen aus dem privaten Sektor verwendet , könnten die 100 Milliarden Dollar Klimafinanzierung vollständig erreicht werden .
Die großen Ölkonzerne haben ebenso wie die großen Finanzinstitute in den letzten Jahren den Fehler gemacht , Gelder in sozial unverträgliche Investitionen zu stecken .
Im Jahr 2015 haben diese beiden mächtigen Industriezweige und die Welt als Ganze die Möglichkeit , dies wieder gut zu machen .
Wir können ein globales Finanzsystem erschaffen , das die Ersparnisse dorthin lenkt , wo sie dringend gebraucht werden : in nachhaltige Entwicklung und Klimasicherheit – für uns selbst und für zukünftige Generationen .
