Ägyptens zerrüttete Wirtschaft
WASHINGTON , DC – Seit dem Sturz des ägyptischen Präsidenten Husni Mubarak im letzten Jahr wurde das öffentliche Leben des Landes hauptsächlich von den politischen Zielen der Ägypter bestimmt .
Leider ist währenddessen die Wirtschaft massiv eingebrochen , was eines der Hauptziele der Revolution behindert , nämlich die Verbesserung des Lebensstandards und der sozialen Sicherung der Ägypter .
Dies geht so weit , dass durch die populistische Rhetorik ägyptischer Politiker die Wirtschaftsreformen des Mubarak-Regimes gefährdet werden .
2004 wurde unter dem ehemaligen Premierminister Ahmed Nazif ein großes Reformprogramm gestartet .
Es zielte darauf ab , durch die Restrukturierung des Finanzsektors , die Anpassung der Unternehmensvorschriften , die Liberalisierung des Außenhandels und die Beschränkung der wirtschaftlichen Zuständigkeiten der Regierung bürokratische Hindernisse für das Wachstum zu beseitigen .
Die Reformen von 2004 mit ihrem Abbau von Zugriffseinschränkungen auf Fremdwährungen und der Reduzierung von Importsteuern führten mit der Zeit zu einer Verbesserung des Unternehmens- und Investitionsklimas .
Gemeinsam mit vorteilhaften internationalen Bedingungen stieg die jährliche BIP-Wachstumsrate Ägyptens von 4,1 % im Jahr 2004 auf 7,2 % im Jahr 2008 und blieb 2009-2010 trotz der globalen Rezession bei 5 % .
Die neuem Maßnahmen haben auch dazu beigetragen , große Kapitalzuflüsse und ausländische Direktinvestitionen anzuziehen , was zu einer dramatischen Steigerung der Reserven ausländischer Währungen von 14,8 Milliarden USD 2004 auf über 36 Milliarden Ende 2010 führte .
2011 hat sich die Situation an so gut wie allen Fronten verschlechtert .
Das jährliche Wachstum fiel auf etwa 0,5 % , und die Inflation blieb im zweistelligen Bereich .
Im vierten Quartal erreichte die Arbeitslosenquote 12,4 % , gegenüber 8,9 % im Vergleichsquartal von 2010 .
Die Leistungsbilanz hat sich durch den Verlust von über 4 Milliarden USD an Tourismuseinnahmen und einen scharfen Einbruch der Überweisungen ägyptischer Arbeiter im Ausland rapide verschlechtert .
Das Haushaltsdefizit wuchs auf 10 % des BIP , wodurch sich die Staatsschulden ( einschließlich Auslandsschulden ) , die bisher stetig sanken , auf 76 % des BIP erhöhten .
Die auffälligste Entwicklung aber war der Verlust internationaler Reserven im Jahr nach der Revolution vom Tahrir-Platz .
Der internationale Währungsfonds schätzt , dass sich die Fremdwährungsreserven auf 18 Milliarden USD im Dezember 2011 halbiert haben , was teilweise an der Verschlechterung der Leistungsbilanz liegt , aber hauptsächlich am Abzug in- und ausländischer Investoren aus Ägypten .
Angesichts dieser großen und noch wachsenden externen Ungleichgewichte entschied sich die ägyptische Zentralbank während der politischen und wirtschaftlichen Tumulte im letzten Jahr , das ägyptische Pfund zu verteidigen .
Die Zentralbank beschränkte die Abwertung der Währung , die sie normalerweise “ kontrolliert schwanken ” lässt , auf lediglich 3 % .
Die relative Stabilität der Währung wurde als wichtiger als die Vermeidung des Verlusts ausländischer Währungsreserven angesehen .
Heute ist Ägypten nicht nur anfällig gegenüber instabiler Innenpolitik . Aufgrund des Verlusts internationaler Währungsreserven – in einer Geschwindigkeit von etwa 2 Milliarden USD pro Monat seit dem letzten Oktober – steht das Land nun auch noch vor einer drohenden Währungskrise .
Darüber hinaus sind die Verluste mit ziemlicher Sicherheit noch größer , da diese Zahlen noch den Zufluss von 3,5 Milliarden USD seit November letzten Jahres aus Auktionen von Schuldverschreibungen in US-Dollar einschließen .
Zusätzlich gewährte das ägyptische Militär der Regierung einen Kredit in Höhe von einer Milliarde Dollar , und eine weitere Milliarde erhielt das Land als Zuschuss von Saudi-Arabien und Katar , was den Verlust an Währungsreserven seit Dezember 2010 eher in die Nähe von 22 Milliarden USD bringt .
Die andere Quelle internationaler Reserven , der Tourismus , brachte nur 8 Milliarden Dollar ein , nach 12 Milliarden im Jahr 2010 .
Ägypten importiert weiterhin fast doppelt soviel wie es exportiert , was bis Ende 2011 zu einem Handelsdefizit von über 10 Milliarden USD führte .
Als Folge muss Ägypten immer mehr Kredite aufnehmen : Das Land muss sich nun etwa 14-15 Milliarden USD leihen , um die geschätzte Finanzierungslücke von 24 Milliarden auszugleichen .
Viel hängt davon ab , wann oder ob Hilfe aus dem Ausland kommt . Voraussetzung dafür ist die Bewilligung eines Kredits des Internationalen Währungsfonds über 3,2 Milliarden USD .
Falls es zu diesem Abschluss kommt , könnte das IWF-Programm weitere Hilfspakete von der Weltbank und anderen internationalen Kreditgebern ermöglichen .
Wenn die Finanzhilfe ankommt , könnte Ägypten damit beginnen , einige seiner Finanzierungsprobleme in Angriff zu nehmen , benötigt aber immer noch eine langfristige Strategie für nachhaltiges Wachstum .
Die ägyptische Wirtschaft steht aufgrund von Kapitalflucht , steigender Inflation , Arbeitslosigkeit und populistischer Politik andauernden Risiken gegenüber .
Auch mit externer Finanzierung müssen die ägyptischen Politiker Wege finden , den privaten Sektor an der Wiederbelebung der Wirtschaft des Landes zu beteiligen .
Leider hat der jüngste politische Zwischenfall in Zusammenhang mit den Aktivitäten amerikanischer Nichtregierungsorganisationen zur Demokratieförderung die bilateralen Beziehungen abgekühlt , wodurch die 1,3 Milliarden USD an Militärhilfe bedroht sind , die Ägypten jährlich von den Vereinigten Staaten erhält .
Dies könnte andere Geldgeber und die internationalen Finanzinstitutionen wie den IWF und die Weltbank beeinflussen .
Der Übergang Ägyptens von populistischer Wirtschaftspolitik hin zu antiamerikanischem Populismus ist ein Beispiel für den Einfluss , den politische Unsicherheit auf wirtschaftliche Entwicklungen haben kann .
Die bevorstehende Präsidentenwahl im Mai und die Bildung einer demokratisch gewählten Regierung wird hoffentlich den politischen Tumult beruhigen und zu wirtschaftlicher Stabilisierung und Erholung führen .
Andernfalls könnten die hart erkämpften politischen Errungenschaften der Ägypter auch wieder verloren gehen .
