Von der Christdemokratie zur muslimischen Demokratie ?
BUDAPEST : In der Türkei ist in diesem Sommer die regierende Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) nur knapp einem Verbot durch das Verfassungsgericht des Landes entgangen .
Die Staatsanwaltschaft hatte ihr vorgeworfen , sie versuche das Land zu „ islamisieren “ und letztlich eine Theokratie einzuführen .
Nach der Entscheidung feierten nicht nur die AKP-Anhänger ; auch jene im Westen , die die AKP als prototypische „ muslimisch-demokratische “ Partei ansehen , stießen einen Seufzer der Erleichterung aus .
Modell für eine gemäßigt religiöse Partei , die sich zu den demokratischen Spielregeln bekennt , stehen eindeutig die christdemokratischen Parteien Westeuropas und , in geringerem Umfang , Lateinamerikas .
Die Gegner der Idee von der „ muslimischen Demokratie “ freilich argumentieren , dass sich die europäischen Katholiken nur auf Anweisung des Vatikans der Demokratie zugewandt hätten , und da die Muslime nichts einer kirchlichen Hierarchie Ähnelndes hätten , sei die Christdemokratie als Beispiel nicht relevant .
Die Geschichte zeigt freilich , dass politische Neuerer und liberalisierende katholische Intellektuelle bei der Schaffung der Christdemokratie eine entscheidende Rolle spielten .
Dies legt nahe , dass muslimische Reformer unter den richtigen Umständen in ähnlicher Weise in der Lage sein könnten , eine muslimische Demokratie herbeizuführen .
Christlich-demokratische Parteien traten – als eng fokussierte katholische Interessengruppen – erstmals gegen Ende des 19. Jahrhunderts in Belgien und Deutschland auf .
Der Vatikan betrachtete sie zunächst mit Misstrauen , da er an Wahlen teilnehmende Parteien und parlamentarischen Kuhhandel als Anzeichen des „ Modernismus “ betrachtete .
Ein Durchbruch kam mit der Gründung der Italienischen Volkspartei im Jahre 1919 .
Deren Führer , Don Luigi Sturzo , wollte , dass die Volkspartei für tutti i liberi e forti – alle freien und starken Männer – attraktiv sei .
Der Vatikan , der den italienischen Katholiken die Teilnahme am politischen Leben im neu geeinten Italien beinahe 60 Jahre lang untersagt hatte , hob sein Verbot auf .
Mussolini verbot die Popolari allerdings bald wieder ; und der Vatikan hatte ohnehin eine gespannte Beziehung zu der Partei gehabt und schien sich wohler dabei zu führen , katholikenfreundliche autoritäre Regime in Ländern wie Österreich und Portugal zu unterstützen .
Doch während die Christdemokratie zwischen den Weltkriegen politisch nicht vorankam , wurden in dieser Zeit folgenschwere Veränderungen im katholischen Denken eingeleitet .
Insbesondere der katholische Denker Jacques Maritain , ein Franzose , entwickelte Argumente , warum Christen sich Demokratie und Menschenrechte zu Eigen machen sollten .
Maritain hatte während der 1920er Jahre zunächst der politisch weit rechts stehenden Action Française nahe gestanden .
Der Papst jedoch wandte sich 1926 gegen die Bewegung , weil sie im Wesentlichen eine Gruppe ungläubiger Katholiken sei , die mehr am autoritären Nationalismus interessiert sei als am Christentum .
Maritain akzeptierte das päpstliche Urteil und begann eine bemerkenswerte ideologische Reise in Richtung Demokratie .
Er kritisierte Frankreichs Versuche , sich als moderner Kreuzritter zu geben , und zog sich dabei den Zorn von Katholiken insbesondere in den USA zu .
Wichtiger jedoch war , dass er begann , einige der Lehren Aristoteles ’ sowie des mittelalterlichen Naturrechts umzugestalten , und so zu einer Vorstellung von Menschenrechten kam .
Er griff außerdem auf die Philosophie des „ Personalismus “ zurück , die , da sie einen Mittelweg zwischen individualistischem Liberalismus und kommunitaristischem Sozialismus anstrebte , in den 1930er Jahren äußerst populär war , und betonte , dass „ Personen “ immer auch eine geistige Dimension hätten , die der materialistische Liberalismus anzuerkennen versäume .
Nach dem Fall Frankreichs entschloss sich Maritain , in den USA zu bleiben , wo er sich nach einer Vortragsreise gerade aufhielt ( die Gestapo hatte vergeblich sein Haus außerhalb von Paris durchsucht ) .
Er verfasste Pamphlete über die Aussöhnung von Christentum und Demokratie , die von alliierten Bombern über Europa abgeworfen wurden , und wurde nicht müde , zu betonen , dass ihn die christlichen Ursprünge der blühenden Demokratie Amerikas beeinflusst hätten .
Maritain betonte auch , dass Christen , obwohl sie religiöse Gebote berücksichtigen sollten , in erster Linie als Bürger zu handeln hätten .
Die Akzeptanz von Pluralismus und Toleranz war insofern für seine Vision zentral und schloss jede Eins-zu-eins-Übertragung der Religion in das politische Leben aus . Tatsächlich stand Maritain ausschließlich christlichen Parteien ziemlich skeptisch gegenüber .
Maritain war am Entwurf der Erklärung der Menschenrechte der UNO beteiligt , und auf dem zweiten Vatikanischen Konzil wurden schließlich viele der von ihm seit den 1930er Jahren propagierten Ideen gebilligt .
Er beeinflusste auch die christdemokratischen Parteien , die nach 1945 in Deutschland , Italien , den Beneluxländern und im geringeren Umfang in Frankreich regierten und nicht nur die Demokratie konsolidierten , sondern im Einklang mit der katholischen Soziallehre starke Wohlfahrtsstaaten errichteten .
Diese Parteien traten zwar nach wie vor für Familienwerte und traditionelle Moral ein , verloren jedoch jenen Geruch von Weihrauch , der den christlich-demokratischen Parteien Anfang des Jahrhunderts angehaftet hatte – in den 1970er Jahren begannen sie sogar , zu betonen , dass man kein gläubiger Christ sein müsse , um Mitglied zu werden .
Maritains Beispiel widerlegt die Behauptung , dass die Analogie zwischen christlicher und muslimischer Demokratie falsch sei .
Es war nicht der Vatikan , der bei der Schaffung der Christdemokratie die Führung übernahm – es waren innovative Philosophen wie Maritain ( der nie in der kirchlichen Hierarchie diente , obwohl er kurze Zeit französischer Botschafter im Vatikan war ) und politische Neuerer wie Sturzo ( ein einfacher sizilianischer Priester ) .
Natürlich wird eine muslimische Demokratie nicht durch Intellektuelle allein herbeigeführt werden .
Schließlich ist der Erfolg der Christdemokratie auch durch ihre ausgeprägt antikommunistische Haltung während des Kalten Krieges zu erklären – und in Italien durch die Hilfe der weit verbreiteten Korruption .
Trotzdem : Es bedurfte eines Gedankenguts , das die Demokratie für Gläubige attraktiv machte – und Nichtgläubige beruhigte , dass die Gläubigen den Pluralismus akzeptiert hätten . Es stimmt , einige der Philosophien , die im europäisch-katholischen Übergang zu Demokratie Anwendung fanden – wie etwa der Personalismus – waren ziemlich nebulös , obwohl vermutlich gerade ihre Verschwommenheit dazu beitrug , so viele Gläubige wie möglich mit an Board zu bringen .
Tatsache aber bleibt , dass Ideen von Bedeutung sind .
Die Schaffung eines liberalisierten Islams durch bewusst gemäßigte und demokratische muslimische Intellektuelle ist daher ein entscheidender Faktor .
