Der angemessene Preis zum Schutz unseres Klimas
WASHINGTON , DC – Wenn sich die Politiker der Welt in dieser Woche in Paris zur Klimawandelkonferenz der Vereinten Nationen treffen , besteht ihre Aufgabe darin , eine globale Übereinkunft zur Reduktion von Treibhausgasemissionen zu erreichen .
Ein erfolgreiches Ergebnis , das zeigt , dass Länder zum Wohle des Planeten zusammenarbeiten können , könnte eine machtvolle Botschaft der Hoffnung um die Welt senden – und zu den Menschen von Paris , die nach den jüngsten Terroranschlägen immer noch ungebeugt sind .
Klimaversprechen werden auf der Grundlage „ beabsichtigter national bestimmter Beiträge “ ( INDC ) oder Verpflichtungen zur Reduzierung der weltweiten Emissionen gegeben .
Ich glaube , dass im Mittelpunkt dieser Verspechen der Preis der Emissionen stehen sollte .
Ein Rückgang der Treibhausgasemissionen zu den geringstmöglichen Kosten erfordert eine Revolution bei der Verwendung und Erzeugung von Energie .
Durch schrittweise , vorhersehbare und verlässliche Erhöhungen der Energiepreise würden für die Konsumenten starke Anreize geschaffen , ihren Verbrauch zu senken .
Gleichzeitig könnte die richtige Steuerung des Kohlenstoffpreises eine sanfte Abkehr von den fossilen Energien und höhere Investitionen in technische Innovationen ermöglichen .
Dies ist der Grund , warum Mitarbeiter des Internationalen Währungsfonds zum Umgang mit den fossilen Brennstoffen eine dreiteilige Strategie empfohlen haben : „ Richtige Preisgestaltung , kluge Besteuerung und rasches Handeln . “ Alle drei Komponenten sind von entscheidender Bedeutung .
Erstens beinhaltet die richtige Preisgestaltung für fossile Brennstoffe , dass ihre tatsächlichen Umweltkosten berücksichtigt werden .
Die Preise sollten den Endverbrauchern nicht nur die Kosten von Erzeugung und Anschaffung auferlegen , sondern auch diejenigen des Schadens , der durch zu hohen Verbrauch entsteht – wie Luftverschmutzung und Klimawandel .
Durch einen faireren Kohlenstoffpreis werden Energiesparmaßnahmen gefördert und die Nachfrage nach saubereren Energiequellen und „ grüneren “ Investitionen gestärkt .
Zweitens könnten die notwendigen Preisänderungen durch Energiesteuern erreicht werden – anhand von effizienten und praktischen Maßnahmen .
Die beste Möglichkeit ist , die bestehenden Treibstoffsteuern durch eine Kohlenstoffabgabe zu ergänzen , der auch Kohle , Erdgas und andere Ölprodukte unterliegen .
Die Auswirkungen auf die staatlichen Einnahmen wären erheblich .
Würden große Emittentenländer jede Tonne CO2 mit einer Kohlenstoffabgabe von 30 Dollar belegen , könnten sie damit Einnahmen in Höhe von etwa einem Prozent ihres BIP erzielen .
Diese Einnahmen könnten dazu verwendet werden , die allgemeine Haushaltsbelastung durch Klimaschutzmaßnahmen zu lindern und die Senkung solcher Steuern auf Arbeit und Kapital zu finanzieren , die bislang die wirtschaftliche Aktivität verzerren und das Wachstum behindern . Ebenso könnten damit bei Bedarf Defizite reduziert werden .
Kurz gesagt , es geht bei der Kohlenstoffabgabe um „ kluge “ Steuern und nicht um höhere Steuern .
Kluge Steuern müssen schrittweise eingeführt werden , damit sich Haushalte und Unternehmen anpassen und neue Technologien Fahrt aufnehmen können .
Besonders für die Entwicklungs- und Schwellenländer mit ihrem oft geringen Beitrag zu den weltweiten Emissionen ist eine schrittweise und maßgeschneiderte Anpassung wichtig .
In vielen Fällen könnte Zeit benötigt werden , um zu gewährleisten , dass die sozialen Netze funktionieren , damit gering verdienende Haushalte geschützt und Umschulungsprogramme für Arbeiter in energieintensiven Industriezweigen angeboten werden .
Mit diesem Ansatz könnte man auch die Finanzierung von Klimainvestitionen durch private Kapitalflüsse ermöglichen .
Drittens haben wir keine Zeit zu verlieren : Die Politiker müssen sofort handeln .
Angesichts der derzeit niedrigen Energiepreise gab es für den Übergang zu kluger , verlässlicher und effektiver Preisfindung für Kohlenstoff noch nie einen besseren Zeitpunkt .
Ebenso sollten die Länder nicht darauf warten , dass sich andere zuerst bewegen .
Studien des IWF haben gezeigt , dass eine faire Abgabe auf Kohlenstoff im nationalen Interesse vieler Länder liegt , da sie zur Lösung großer Umweltprobleme im Inland beiträgt – sogar wenn die klimatischen Effekte auf andere Länder gar nicht berücksichtigt werden .
Der Weltgesundheitsorganisation zufolge verursacht die Luftverschmutzung im Außenbereich über drei Millionen frühzeitige Todesfälle im Jahr .
Und um zu verhindern , dass später viel drastischere – und teurere – Maßnahmen nötig sind , müssen wir frühzeitig handeln .
Im Vorfeld des Pariser Gipfels haben bereits über 160 Länder Versprechen zur Emissionsminderung eingereicht .
Wenn diese Länder ihre Verpflichtungserklärungen umsetzen , kann die vorhergesagte globale Erwärmung deutlich reduziert werden .
Die Herausforderung besteht nun darin , diesen Versprechen auch Taten folgen zu lassen .
Deshalb brauchen wir einen gemeinsamen Anstoß zur Einpreisung der Folgen fossiler Emissionen .
In Paris wird eine ausgewählte Gruppe von Vorreitern der Kohlenstoffpreisfindung zum Handeln drängen .
Der Preisfindungsausschuss für Kohlenstoff unter der Leitung des IWF und der Weltbank wird das politische Momentum auf nationaler , regionaler und lokaler Ebene weiter steigern .
Zusätzlich zu den Bemühungen des privaten Sektors brauchen wir auch das robuste Engagement der Finanzinstitutionen und -märkte .
Hedging-Instrumente wie die so genannten Katastrophenanleihen können zu einer Absicherung gegen die immer stärkeren Gefahren durch Naturkatastrophen beitragen .
Andere Finanzinstrumente wie „ grüne “ Aktienindizes oder „ grüne “ Anleihen können dabei helfen , Investitionen auf Sektoren zu lenken , die ökologisch nachhaltiges Wachstum unterstützen .
Zur Lenkung der Anlageentscheidungen sind auch hier prognostizierbare und genügend hohe Kohlenstoffpreise erforderlich .
In der Stadt des Lichts steht in dieser Woche viel auf dem Spiel .
Kürzlich hat Paris die Menschheit von ihrer schlimmsten Seite kennen gelernt .
Der Klimagipfel ist eine Gelegenheit , sie von ihrer besten Seite zu zeigen .
