Nach den Millennium-Entwicklungszielen
CAMBRIDGE – Im Jahr 2000 beschlossen 189 Länder gemeinsam die Milleniumserklärung der Vereinten Nationen , aus denen eine Reihe konkreter Ziele hervorging , die Millenium-Entwicklungsziele ( Millenium Development Goals , MDG ) .
Diese ehrgeizigen Ziele – von der Halbierung extremer Armut und der Reduzierung der Müttersterblichkeit um drei Viertel bis hin zu allgemeiner Grundschulausbildung sowie dem Stopp und Rückgang der Verbreitung von HIV / AIDS – sollen bis Ende 2015 erreicht werden .
Während dieser Termin immer mehr in Sichtweite rückt , diskutieren Entwicklungsexperten eine neue Frage : Was kommt als Nächstes ?
So gut wie sicher ist , dass viele der MDGs bis Ende 2015 nicht erreicht werden , aber in einigen Bereichen gab es erstaunliche Fortschritte .
Das Ziel beispielsweise , extreme Armut zu halbieren ( die Anzahl der Menschen , die mit weniger als 1,25 US-Dollar pro Tag auskommen müssen ) , wird wahrscheinlich schon vorher erreicht werden , was Chinas phänomenalem Wachstum zu verdanken ist .
Gleichzeitig gibt es kaum Anzeichen dafür , dass diese Erfolge den MDGs selbst zuzuschreiben sind .
Die chinesischen Maßnahmen , die zum größtem Armutsvernichtungsprogramm der Geschichte führten , sind unabhängig von der Milleniumserklärung und stammen bereits aus der Zeit davor .
Klar ist allerdings , dass die MDGs ein Triumph der Öffentlichkeitsarbeit waren , was ihren Beitrag nicht schmälern soll .
Wie alle guten Werbeaktionen haben sie Bewusstsein geschaffen , Aufmerksamkeit aktiviert und Aktionen mobilisiert – alles für einen guten Zweck .
Sie haben die globale Diskussion über Entwicklung verstärkt und ihre Richtung vorgegeben .
Und es gibt Anzeichen dafür , dass sie die Industrieländer dazu gebracht haben , armen Ländern mehr Beachtung zu schenken .
Tatsächlich bestand die größte Wirkung der MDGs vielleicht auf die Hilfszahlungen von den reichen an die armen Länder .
Eine Studie von Charles Kenny und Andy Sumner für das Zentrum für Globale Entwicklung in Washington , DC , legt nahe , dass die MDGs die Hilfszahlungen nicht nur angekurbelt , sondern sie auch in Richtung kleinerer , ärmerer Länder und in Zielbereiche wie Ausbildung und öffentliche Gesundheit umgelenkt haben .
Allerdings wurde die Hilfe nicht direkt auf ihre Ergebnisse überprüft , und zu wissen , ob sie die gewünschte Wirkung hatte , ist viel schwieriger .
Die MDGs umfassen acht Zielbereiche , 21 Ziele und 60 Indikatoren .
Diese numerischen Ziele und Indikatoren wurden viel kritisiert , da sie in den Augen von Skeptikern falsch spezifiziert und gemessen wurden und die Aufmerksamkeit von anderen , ebenso wichtigen Bereichen ablenken .
Aber diese Kritik geht am Punkt vorbei .
Die Ergebnisse konkreter und umsetzbarer Bemühungen müssen überwacht werden , und das Aufstellen klarer numerischer Zielvorgaben ist dafür die beste Methode .
Trotzdem leiden die MDGs unter einem grundlegenden Paradox .
Die Milleniumserklärung war dazu gedacht , ein Pakt zwischen den reichen und armen Ländern der Welt zu sein .
Die armen Länder versprachen , ihre Entwicklungsbemühungen umzugestalten , während die reichen Länder ihnen finanzielle und technologische Unterstützung sowie Zugang zu ihren Märkten gewähren sollten .
Aber merkwürdigerweise handelt lediglich der letzte der acht Zielbereiche von “ globaler Partnerschaft ” oder davon , was reiche Länder tun können oder sollten .
Sogar dort enthalten die MDGs keine numerische Zielvorgabe für Finanzhilfe oder irgendeinen anderen Aspekt der Hilfe durch reiche Länder , ganz im Gegensatz zu den hochspezifischen , armutsbezogenen Zielen für die Entwicklungsländer .
Vielleicht ist es aufschlussreich , dass die “ Fortschrittstabellen ” des UN-Entwicklungsprogramms , die den Fortschritt bei den MDGs aufzeigen , unter diesem Zielbereich nur das Ausmaß der Internetnutzung dokumentieren .
Warum wir eine globale Anstrengung brauchen , um Entwicklungsländer davon zu überzeugen , zu tun , was gut für sie ist , ist nicht klar .
Mit oder ohne die MDGs sollten Reduzierung der Armut und menschliche Entwicklung für die Regierungen dieser Länder absolut im Mittelpunkt stehen .
Natürlich ist es wahr , dass diese Regierungen aus politischen , militärischen und sonstigen Gründen oft andere Ziele verfolgen .
Aber zu glauben , sie könnten durch internationale Erklärungen ohne Durchsetzungsmöglichkeit davon überzeugt werden , anders zu handeln , ist Wunschdenken .
Wenn wir im Entwicklungsgeschäft eines gelernt haben , ist das , dass echte Reformen nicht mit Gebergeld gekauft werden können , und schon gar nicht durch vage Zahlungsversprechungen .
Ebenso problematisch ist , dass den MDGs implizit die Annahme zugrunde liegt , wir wüssten , wie man Entwicklungsziele erreicht , und nur Ressourcen und der politische Wille würden fehlen .
Aber ob Politiker bei allem guten Willen tatsächlich wissen , wie man beispielsweise nachhaltig Sekundarschulabschlüsse steigert oder die Müttersterblichkeit senkt , ist fraglich .
Viele Entwicklungsökonomen würden argumentieren , dass für das Erreichen solcher Ziele entscheidende Verbesserungen in der Staatsführung und den politischen Institutionen stattfinden müssen .
Das Beste , was reiche Länder tun können , wäre , den Entwicklungsländern , die willens und bereit sind , eine unterstützende Umgebung zur Verfügung zu stellen .
Diese Überlegungen deuten eine Richtung für die nächste Runde der MDGs an .
Zuerst sollte ein neuer globaler Pakt direkter auf die Verantwortlichkeiten der reichen Länder eingehen .
Zweitens muss er Maßnahmen jenseits von Hilfe und Handel betonen , die ebenso große oder gar größere Auswirkungen auf die Entwicklung armer Länder haben .
Folgende Maßnahmen könnten dazu gehören : Steuern auf Kohlendioxid oder andere Methoden zur Bekämpfung des Klimawandels ; mehr Arbeitsvisa , um mehr temporäre Migration aus armen Ländern zu ermöglichen ; strenge Überwachung der Waffenverkäufe an Entwicklungsländer ; weniger Unterstützung für repressive Regimes und verstärkte Weitergabe von Finanzinformationen zur Reduzierung von Geldwäsche und Steuerflucht .
Beachtenswert ist , dass die meisten dieser Maßnahmen auf Schadensbegrenzung in Bereichen wie Klimawandel , militärischen Konflikten und Finanzverbrechen abzielen , die größtenteils auf das Verhalten reicher Länder zurückzuführen sind .
Ebenso wie in der Medizin ist es auch hier ein gutes Prinzip , keinen Schaden anzurichten .
Diese Art von Neuorientierung wird nicht leicht sein .
Mit Sicherheit werden sich die Industrieländer jeder neuen Verpflichtung widersetzen .
Aber die meisten dieser Maßnahmen kosten kein Geld , und , wie die MDGs gezeigt haben , können Zielsetzungen die Regierungen reicher Länder zu Taten anspornen .
Sollte die internationale Gemeinschaft eine mutige , neue Initiative zur Öffentlichkeitsarbeit starten , kann sich diese genauso gut auf die Bereiche richten , in denen die besten Ergebnisse zu erwarten sind .
