Lebenszeichen in der Eurozone
NEW YORK – Die jüngsten Wirtschaftsdaten aus der Eurozone legen nahe , dass eine Erholung bevorstehen könnte .
Was treibt den Aufschwung an ?
Welche Hindernisse stehen ihm im Weg ?
Und was lässt sich tun , um den Aufschwung nachhaltig zu machen ?
Die unmittelbaren Ursachen der Erholung sind unschwer auszumachen .
Im vergangenen Jahr stand die Eurozone am Rande einer W-förmigen Rezession ( Double-Dip ) .
Als sie kürzlich in eine technische Deflation geriet , machte die Europäische Zentralbank endlich ernst mit einer aggressiven Lockerung ihrer Geldpolitik und leitete eine Kombination aus quantitativer Lockerung ( einschließlich des Ankaufs von Staatsanleihen ) und negativen Leitzinsen ein .
Dies zeigte unmittelbare Wirkung an den Finanzmärkten : In Erwartung der Lockerung der Geldpolitik und nachdem diese eingeleitet wurde fiel der Euro steil ; die Anleiherenditen im Kern , aber auch in der Peripherie der Eurozone sanken auf neue Tiefststände , und an den Aktienmärkten begann ein robuster Kursanstieg .
Dies gemeinsam mit dem steilen Rückgang der Ölpreise gab dem Wirtschaftswachstum einen Schubs .
Auch andere Faktoren unterstützen die positive Entwicklung .
Die gelockerte Kreditpolitik der EZB stellt faktisch eine Subventionierung der Kreditvergabe durch die Banken dar .
Der fiskalische Bremseffekt der Sparpolitik dürfte dieses Jahr geringer ausfallen , da die Politik der Europäischen Kommission weniger streng geworden ist .
Und der Einstieg in eine Bankenunion hilft ebenfalls ; im Gefolge der jüngsten Stresstests und der Überprüfung der Anlagenqualität weisen die Banken eine größere Liquidität und mehr Kapital für Kreditvergaben an den Privatsektor auf .
Infolgedessen gibt es in der Eurozone wieder Wachstum , und die Aktien der Eurozone haben sich zuletzt besser entwickelt als in den USA .
Die Schwächung des Euro und die aggressiven Maßnahmen der EZB könnten im späteren Jahresverlauf sogar dem Deflationsdruck ein Ende bereiten .
Doch eine robustere , nachhaltigere Erholung steht noch immer vor vielen Herausforderungen .
Zunächst einmal könnten die politischen Risiken weitere Fortschritte verhindern .
Es steht zu hoffen , dass Griechenland in der Eurozone bleiben wird .
Doch die schwierigen Verhandlungen zwischen der Syriza-geführten Regierung und der „ Troika “ ( der EZB , der Europäischen Kommission und dem Internationalen Währungsfonds ) könnten einen unbeabsichtigten Unfall verursachen – manche sprechen vom „ Grexident “ – , falls in den kommenden Wochen keine Übereinkunft über die Finanzierung des Landes erreicht werden kann .
Zudem könnte in Spanien die Podemos – eine linke Partei aus demselben Guss wie Syriza – an die Macht gelangen .
In Italien fordern populistische eurofeindliche Parteien des linken und rechten Spektrums Ministerpräsident Matteo Renzi hinaus .
Und Marine Le Pen von der rechtsextremen Nationalen Front ist in den Meinungsumfragen im Vorfeld der französischen Präsidentschaftswahlen im Jahr 2017 gut platziert .
Langsame Fortschritte bei der Schaffung von Arbeitsplätzen und beim Anstieg der Einkommen könnten die populistische Gegenreaktion gegen Sparpolitik und Reformen weiter anheizen .
Selbst die EZB schätzt , dass die Arbeitslosenquote in der Eurozone 2017 noch immer bei 9,9 % liegen dürfte – deutlich über dem Durchschnittswert von 7,2 % vor Ausbruch der globalen Finanzkrise vor sieben Jahren .
Und die Spar- und Reformmüdigkeit in den Randländern der Eurozone geht einher mit einer Rettungsmüdigkeit im Kern , was die Unterstützung für eine Reihe eurofeindlicher Parteien in Deutschland , den Niederlanden und Finnland anschwellen lässt .
Ein zweites Hindernis auf dem Weg zu einer nachhaltigen Erholung ist die schlechte Nachbarschaft der Eurozone .
Russland wird in der Ukraine , den Baltischen Staaten und selbst auf dem Balkan immer selbstbewusster und aggressiver ( während die Sanktionen gegenüber Russland vielen europäischen Volkswirtschaften geschadet haben ) .
Und gleich nebenan brennt es im Nahen Osten : Die jüngsten Terroranschläge in Paris und Kopenhagen sowie gegen ausländische Touristen in Tunesien erinnern Europa daran , dass hunderte von Dschihadisten dieser Länder aus dem Kampf in Syrien , dem Irak oder anderswo zurückkehren und weitere Anschläge verüben könnten .
Drittens hält die Politik der EZB zwar die Kreditkosten niedrig , doch die privaten und öffentlichen Schulden in den Peripherieländern als Anteil vom BIP sind hoch und steigen weiter , weil der Nenner der Schuldenquote – das nominale BIP – kaum wächst .
Die Tragfähigkeit der Schulden bleibt daher für diese Volkswirtschaften mittelfristig ein Problem .
Viertens bleibt die Fiskalpolitik widersprüchlich , weil Deutschland sich einem wachsenden Chor von Ratschlägen , dass es kurzfristige Konjunkturimpulse setzen sollte , weiterhin widersetzt .
Daher werden die Auswirkungen zusätzlicher Sparmaßnahmen in der Peripherie oder die beträchtliche Unterdeckung des vom Präsidenten der Europäischen Kommission Jean-Claude Juncker enthüllten , auf drei Jahre angelegten 300 Milliarden Euro schweren Investitionsprogramms nicht durch höhere Ausgaben in Deutschland ausgeglichen .
Fünftens geht es bei den Strukturreformen nach wie vor nur im Schneckentempo voran , was das potentielle Wachstum bremst .
Und während Strukturreformen nötig sind , könnten einige Reformmaßnahmen – etwa die Liberalisierung des Arbeitsmarktes und die Reform des Rentensystems – die Sparquote der Eurozone in die Höhe treiben und somit die Gesamtnachfrage weiter abschwächen ( so , wie das in Deutschland vor einem Jahrzehnt nach den damaligen Strukturreformen passiert ist ) .
Und schließlich ist die Währungsunion nach wie vor nicht abgeschlossen .
Ihre langfristige Lebensfähigkeit erfordert die allmähliche Entwicklung einer vollständigen Bankenunion , Fiskalunion , Wirtschaftsunion und letztlich politischen Union .
Doch der Prozess der weiteren europäischen Integration ist ins Stocken geraten .
Wenn die Arbeitslosenquote der Eurozone Ende 2016 immer noch zu hoch ist , die jährliche Inflation weiter deutlich unter dem Zielwert der EZB von 2 % bleibt und Fiskalpolitik und Strukturreformen eine kurzfristige Bremswirkung auf das Wirtschaftswachstum ausüben , bleibt möglicherweise nur eine Fortsetzung der quantitativen Lockerung .
Doch die anhaltende Schwäche des Euro – die durch eine derartige Politik verstärkt wird – erhöht den Leistungsbilanzüberschuss der Eurozone .
Tatsächlich ist bei den Zahlungsbilanzen der Peripherieländer mit Abschwächung des Euros ein Ausgleich der Defizite und zunehmend ein Überschuss zu verzeichnen .
Deutschland und der Kern der Eurozone wiesen bereits vorher große Überschüsse auf ; in Ermangelung einer Politik zur Stärkung der Binnennachfrage sind diese Überschüsse schlicht weiter angestiegen .
Die Geldpolitik der EZB geht daher zunehmend zulasten der Nachbarn , was zu Handels- und Währungsspannungen mit den USA und anderen Handelspartnern führt .
Um eine derartige Entwicklung zu vermeiden , muss Deutschland eine Politik verfolgen , die die Inlandsausgaben steigen lässt und den Zahlungsbilanzüberschuss des Landes reduziert – fiskalische Impulse , höhere Ausgaben für die Infrastruktur und für öffentliche Investitionen sowie ein schnelleres Lohnwachstum .
Solange Deutschland sich nicht in diese Richtung bewegt , sollte niemand Haus und Hof auf eine robustere und nachhaltigere Erholung der Eurozone verwetten .
