Kreativität , Korporatismus und Crowds
NEW HAVEN – Wirtschaftswachstum , das haben wir vor vielen Jahren aus den Arbeiten von Ökonomen wie Robert M. Solow vom Massachusetts Institute of Technology ( MIT ) gelernt , beruht zum großen Teil auf Lernen und Innovation und nicht nur auf Sparen und der Anhäufung von Kapital .
Wirtschaftlicher Fortschritt hängt letztendlich von Kreativität ab .
Die Furcht vor „ säkularer Stagnation “ in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften von heute hat daher dazu geführt , dass viele darüber nachdenken , wie sich die Kreativität beflügeln lässt .
In letzter Zeit war häufig zu hören , dass am dringendsten Konjunkturprogramme , basierend auf den Thesen John Maynard Keynes , benötigt würden – Deficit Spending etwa , also schuldenfinanzierte Staatsausgaben .
Schließlich sind Menschen am kreativsten , wenn sie aktiv und nicht wenn sie arbeitslos sind .
Andere sehen keine Verbindung zwischen Konjunkturimpulsen und neuer wirtschaftlicher Dynamik .
Die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel hat es unlängst so ausgedrückt , dass Europa „ eher politischen Mut und Kreativität braucht als Milliarden Euro “ .
Tatsächlich brauchen wir beides .
Wenn wir Dynamik fördern wollen , brauchen wir keynesianischen Stimulus und andere Maßnahmen , die die Kreativität fördern – insbesondere Politiken , die solide Finanzinstitute und soziale Innovation fördern .
In seinem 2013 erschienen Buch Mass Flourishing behauptet Edmund Phelps , dass wir „ eine Kultur [ fördern müssen ] , die Individualität , Fantasie , Erkenntnis und Selbstentfaltung schützt und inspiriert , welche die Triebfeder für die eigenen Innovationen einer Nation ist “ .
Er glaubt , dass Kreativität durch eine weitverbreitete Philosophie erstickt wurde , die als Korporatismus beschrieben wird und dass sich Individualität und Dynamik nur durch tiefgreifende Reformen unserer privaten Institutionen , finanzieller und anderer , wiederherstellen lassen .
Phelps betont , dass korporatistisches Denken eine lange und eine die Zeit überdauernde Geschichte hat und auf den Apostel Paulus zurückgeht , der nicht weniger als 14 Bücher des Neuen Testaments verfasst hat .
Paulus hat den menschlichen Körper ( lateinisch : corpus ) als Metapher für die Gesellschaft benutzt und dargelegt , dass − wie in einem gesunden Körper − in einer gesunden Gesellschaft für jedes Organ gesorgt werden muss und nicht zugelassen werden darf , dass eines abstirbt .
Als ordnungspolitisches Credo wird Korporatismus so verstanden , dass die Regierung alle Mitglieder der Gesellschaft unterstützen muss , ob Einzelpersonen oder Organisationen , und scheiternde Unternehmen ebenso schützt wie bestehende Arbeitsverhältnisse .
Phelps zufolge hat Papst Leo XIII. in seiner Enzyklika Rerum Novarum von 1891 eine korporatistische Auffassung vertreten , und Papst Pius XI. hat diese Ideen in seiner Enzyklika Quadragesimo Anno von 1931 erweitert .
Beim Lesen dieser Schriften finde ich außer grundlegenden Vorstellungen von Gerechtigkeit und christlicher Nächstenliebe jedoch keine klare oder überzeugende Begründung für eine Wirtschaftsdoktrin .
Eine per Google Books Ngram Viewer erstellte Nutzungsstatistik zeigt , dass der Begriff Korporatismus erst in der zweiten Hälfte der 1930er-Jahre aufkam und in den 1970er- und 1980er-Jahren allgemein im Umlauf war .
Am häufigsten wurde der Begriff offenbar von Kritikern verwendet , oftmals um die gescheiterte Philosophie des Faschismus anzuprangern oder von jenen , die Elemente eines „ neuen “ Korporatismus priesen .
Elemente des korporatistischen Denkens sind sicher auch heute noch vorhanden .
Jene , die möglicherweise keinen besonderen Wert darauf legen , dass die Regierung scheiternde Unternehmen oder entlassene Arbeitnehmer schützt , hegen dennoch Sympathien , die oftmals in eben diesem Ergebnis münden können .
Historisch betrachtet war Gustave Le Bons Buch Psychologie der Massen von 1895 ein wichtiger Impuls für korporatistisches Denken , in dem er die Begriffe „ Massenpsychologie “ und „ Kollektivseele “ prägte .
Le Bon schrieb : „ In der Masse gleicht der Einzelne “ – nicht nur wütende Mobs auf den Straßen , sondern auch andere Gruppen von Menschen , die in seelischer Gemeinsamkeit verbunden sind – „ einem Sandkorn in einem Haufen anderer Sandkörner , das der Wind nach Belieben emporwirbelt . “
Le Bon glaubte , dass Massen starke Führungspersönlichkeiten brauchen , um sie von ihrem normalen Wahnsinn abrücken zu lassen und in eine Kultur zu verwandeln , die Glanz , Kraft und Größe besitzt .
Mussolini und Hitler haben sich beide von seinem Buch inspirieren und seine Ideen in die Ideologie der Faschisten und Nazis einfließen lassen ; und diese Ideen sind nicht mit diesen Regimen untergegangen .
Dennoch hat das Wort „ Masse “ , englisch crowd , in unserem Jahrhundert eine ganz andere Bedeutung – und politische Wertigkeit – erlangt .
Durch Crowdsourcing und Crowdfunding haben sich neue Formen von Massen herausgebildet , wie sie für Le Bon unvorstellbar gewesen wären .
Wie Le Bon betont hat , kann der Einzelne nicht ohne Weiteres Großartiges vollbringen .
Er muss gemeinsam mit anderen innerhalb von Organisationen agieren , die die Psychologie der Masse in eine neue Richtung lenken , Kreativität ermöglichen und die von integren Persönlichkeiten geführt werden .
Allerdings ist keine Methode der Organisation frei von Fehlern und muss erprobt werden .
Als 2001 die Enzyklopädie Wikipedia ins Leben gerufen wurde , bei der jeder mitschreiben darf , war ihr Erfolg nicht abzusehen .
Sogar einer ihrer Gründer , Jimmy Wales , konnte es kaum glauben : „ Es ist schon überraschend , dass man einfach eine Webseite online stellt und den Leuten die Arbeit überlässt . “
Auch der in den Vereinigten Staaten 2012 von Präsident Barack Obama unterzeichnete Jumpstart Our Business Startups ( JOBS ) Act , ein US-Bundesgesetz , das echtes Crowdfunding von Unternehmen gestattet , war ein Experiment .
Viele Kritiker glaubten es würde zur Ausbeutung naiver Anleger führen .
Wir wissen immer noch nicht , ob das stimmt oder wie gut das Experiment funktionieren wird .
Aber wenn der JOBS Act nicht funktioniert , sollten wir die Idee nicht verwerfen , sondern versuchen sie zu modifizieren .
Letzten Endes werden wir wirtschaftliche Institutionen brauchen , die irgendwie das gemeinsame , kreative Vorgehen weiter Teile der Weltöffentlichkeit unterstützen .
Es sollten keine korporatistischen Institutionen unter zentraler Führung sein , sondern sie sollten ihre Macht aus den im Fluss befindlichen Aktionen moderner crowds beziehen .
Einige dieser Aktionen werden zerstörerische Wirkung entfalten müssen , weil die Dynamik von Organisationen diese über die Grenzen ihrer Nützlichkeit hinausschießen lassen kann .
Außerdem muss es genügend Kontinuität geben , damit die Menschen ihre berufliche Entwicklung und ihre Zukunft derartigen Organisationen anvertrauen können .
Der Notwendigkeit Rechnung zu tragen , zu experimentieren und neue Formen der wirtschaftlichen Organisation zu entwickeln , muss nicht bedeuten , Gerechtigkeit und Mitgefühl über Bord zu werfen .
