Wie man Russlands Energiewaffe entschärft
KOPENHAGEN – Der Winter naht , und viele Menschen in Mittel- und Osteuropa erinnern sich an die Kälte , die durch Russlands bewusste Unterbrechung der Gaslieferungen im letzten Winter verursacht wurde .
Der Lieferstopp war ein schroffer Wink , dass Gas jetzt das wichtigste politische Instrument des Kremls ist , um seine privilegierte Interessenssphäre in den Ländern wiederherzustellen , die er für Russlands „ nahes Ausland “ hält .
Wenn zugelassen wird , dass Russland Moskaus Regeln weiterhin auf Europas Energieversorgung anwendet , wird das Ergebnis teuer – nicht nur für Europa , sondern auch für Russland .
Es ist also längst an der Zeit , dass die Europäische Union aufhört , Energie als bilaterale Angelegenheit zu behandeln , während einige große Mitgliedsstaaten versuchen , ihre eigenen eingeschränkten Interessen auf Kosten des gesamteuropäischen Gemeinwohls zu schützen .
Die EU muss dringend eine gemeinsame Energiepolitik erarbeiten und einen Gemeinschaftsmarkt für Erdgas aufbauen .
Bis beides geschafft ist , besteht das schwerwiegende Risiko , dass Russland neue Liefersperren dazu nutzen wird , seine Teile-und-herrsche-Politik weiterzubetreiben , deren Zeuge die Welt wird , seit Wladimir Putin an die Macht kam .
Die geplante Nord Stream-Gaspipeline auf dem Grund der Ostsee ist ein gutes Beispiel für die Probleme , vor denen ganz Europa steht .
Die Pipeline wurde als russisch-deutsch-niederländisches Konsortium gegründet , doch sitzt der russische Energieriese Gasprom mit 51 % der Aktien am Steuer .
Über Nord Stream kann Russland Deutschland direkt mit Erdgas beliefern , ohne die vorhandenen Landverbindungen zu benutzen .
Auf den ersten Blick scheint es kein Problem zu geben .
Aber der wirkliche Grund , warum Russland die Nord Stream-Pipeline bauen will ( die teurer ist als das vorhandene Gaspipelinenetz ) , ist , dass sie es Russland ermöglichen wird , die Gaslieferungen an EU-Mitgliedsländer wie Polen und die baltischen Staaten sowie an Nachbarn wie die Ukraine zu unterbrechen , während es seine deutschen und westeuropäischen Kunden schön warm hält .
Verschiedene Länder , die aus gutem Grund fürchten , von Russland in der Kälte sitzen gelassen zu werden , haben sich laut zu Wort gemeldet , dass Nord Stream eher politisch motiviert ist als ökonomisch .
Schließlich wäre es viel billiger , die vorhandenen Landpipelines weiter auszubauen als neue unter Wasser zu verlegen .
Zudem weist Russlands Fähigkeit , den zukünftigen Gasbedarf aus kommerziell rentablen Reserven zu befriedigen , darauf hin , dass Nord Stream dazu benutzt werden könnte , den Gasverkauf an unliebsame Kunden einzustellen .
Doch wurden diese Bedenken von der mächtigen Nord Stream-Lobby beiseite gewischt . Sie wird vom ehemaligen deutschen Kanzler Gerhard Schröder geleitet , der – nachdem er Nord Stream im Amt genehmigt hatte – von Gasprom engagiert wurde , kurz nachdem er nicht mehr Kanzler war .
In den meisten Demokratien hätte ein solcher Zug schnell die Aufmerksamkeit der Staatsanwaltschaft auf sich gezogen .
Doch wurde nie eine Untersuchung hinsichtlich der Korrektheit von Schröders Geschäften eingeleitet , vielleicht wegen des Umfangs und der Bedeutung der deutsch-russischen Wirtschaftsbeziehungen .
In diesem November erhielt Nord Stream überraschend grünes Licht von drei skandinavischen Ländern , die ihren Meeresboden für das Projekt zur Verfügung stellen : Dänemark , Schweden und Finnland .
Sie scheinen den Fall als ein „ technisches Problem “ anzusehen und sind jetzt zufrieden , weil Umweltgarantien gegeben wurden .
Doch ist Nord Stream kein „ technisches Problem “ .
Auf die Bedenken der Länder , die Angst haben , in der Kälte stehen gelassen zu werden , muss eingegangen werden ; und deshalb muss ein EU-Gemeinschaftsmarkt für Erdgas geschaffen werden .
So würde niemand dem russischen Druck ausgesetzt bleiben .
Europa braucht das russische Gas zweifellos , doch sind die Befürchtungen übertrieben , dies gebe Russland die totale Monopolgewalt über Europa .
Russlands Anteil an den EU-Gasimporten insgesamt liegt heute gerade einmal bei knapp über 40 % – gegenüber 80 % im Jahr 1980 .
Zudem stellt das russische Gas nur 6 bis 7 % der gesamten Primärenergieversorgung der EU dar .
Daher sollte man im Allgemeinen keine Angst vor der Abhängigkeit vom russischen Gas haben .
Das Problem ist , dass einige Länder im östlichen Teil der EU wesentlich stärker vom russischen Gas abhängig sind , als es die Durchschnittszahlen ahnen lassen .
Daher muss ihnen die Solidarität zugesichert werden , die für die EU-Mitgliedschaft grundlegend ist .
Die Erfahrung der unterbrochenen Gasversorgung im letzten Jahr hatte einen Vorteil : Den Plänen für alternative Routen , wie der Nabucco-Pipeline , die aserbaidschanisches Gas durch die Türkei nach Europa transportieren soll , wurde neues Leben eingehaucht .
Auch wurde zwischen Russland und der EU ein Frühwarnsystem für potenzielle Unterbrechungen der Versorgung vereinbart .
Und es sieht so aus , als hätte die ukrainische Premierministerin Julia Timoschenko Ministerpräsident Putin dazu gebracht , ein neues Gasabkommen abzuschließen .
Trotzdem bleibt die Besorgnis groß in den Ländern , die von erneuten Kürzungen der Lieferungen besonders stark betroffen sind .
Es ist in Russlands eigenem Interesse , dass die EU als geschlossene Einheit mit ihm verhandelt .
Wenn Angst und Unsicherheit bezüglich der russischen Gaslieferungen fortbestehen , führt dies zweifellos dazu , dass die am stärksten gefährdeten EU-Länder sich zu schützen versuchen , indem sie Verhandlungen über neue Partnerschafts- und Kooperationsabkommen zwischen der EU und Russland blockieren .
In seiner Rede zur Lage der Nation hat der russische Präsident Dmitri Medwedew im November betont , dass die russische Wirtschaft modernisiert werden muss .
Eine engere Zusammenarbeit mit der EU ist die naheliegendste Möglichkeit , dies zu ermöglichen .
Doch solange Russland als Energieerpresser und nicht als Partner wahrgenommen wird , ist eine solche Zusammenarbeit unmöglich .
