Feiglingsspiel mit der Demokratie
PRINCETON – In der zunehmend nervenaufreibenden Pattsituation zwischen Griechenland und der Europäischen Union scheint die griechische Führung ein demokratisches Mandat geltend zu machen , das sich über ihre eigenen Landesgrenzen hinaus erstreckt .
Die neue Regierung unter Führung der linksextremen Syriza präsentiert sich nicht nur als Verhandlungspartnerin , die versucht für Griechenland ein gutes Ergebnis zu erreichen , sondern auch als Vorkämpferin für die Lösung eines vermeintlich europäischen Problems übermäßiger Staatsverschuldung .
Dieser Ansatz lässt allerdings außer Acht , dass die Gesprächspartner Griechenlands selbst auch demokratische Verantwortung zu tragen haben .
Man kann sich moderne Politik als die Bewältigung zweier Arten von Aufgaben vorstellen : die Formulierung von Rechtsvorschriften aufgrund allgemeiner Grundsätze und die Umverteilung von Ressourcen über Besteuerung und Staatsausgaben .
Innerhalb eines einzigen Landes präsentieren sich diese Aufgaben als relativ unkompliziert .
Doch die internationalen Beziehungen eines Landes können seiner Regierung enorme Einschränkungen auferlegen .
Als besonders stark erweisen sich derartige Einschränkungen , wenn die Regierung im Rahmen eines umfassenderen Gemeinwesens agieren muss , wie dies bei Griechenland aufgrund seiner EU-Mitgliedschaft der Fall ist .
Allerdings erfordert jeder Integrationsprozess – ob auf europäischer oder globaler Ebene – einige Anpassungen hinsichtlich innenpolitischer Präferenzen und nationaler Gesetze .
Die Möglichkeiten einer Regierung zur Umverteilung des Wohlstands sind außerdem begrenzt , wenn Steuererhöhungen zu Kapitalflucht führen und die Spitzenverdiener motivieren , das Land zu verlassen .
In ihrer Argumentation für eine Senkung der griechischen Schuldenlast bezieht sich Syriza stark auf die Geschichte Deutschlands , Hauptgläubiger Griechenlands und – in den Augen vieler Griechen – primärer Gegenspieler ihres Landes .
Der Darstellung der Syriza zufolge scheiterte Deutschlands demokratisches Experiment der Zwischenkriegszeit , weil internationale Kreditgeber dem Land Austerität aufzwangen .
Deutschland und die EU , so das Argument , sollten die Lehren daraus auf Griechenland anwenden .
Das klingt zweifellos überzeugend und ein weiterer Aspekt dieser Analogie der Syriza scheint den Fall auf den ersten Blick endgültig klar zu machen : Griechenland war eines der Länder , das nach dem Untergang der Weimarer Republik im Jahr 1933 am stärksten in Mitleidenschaft gezogen wurde .
Während der Besatzung durch die Nazis zwang man die griechische Regierung , Deutschland einen Kredit zu gewähren , dessen Rückzahlung noch aussteht .
Aus diesem Grund trage Deutschland gegenüber seinen Partnern in Südeuropa eine historische Verantwortung .
So glasklar lassen sich geschichtliche Ereignisse allerdings nie darlegen und die Interpretation der Syriza weist einige fatale Lücken auf .
So stellten beispielsweise die von den Siegermächten des Ersten Weltkriegs geforderten Reparationszahlungen zwar mit Sicherheit eine erdrückende Last dar , aber im Jahr 1932 war klar , dass diese Zahlungen niemals geleistet werden würden .
Und doch trat nach der Einstellung der Zahlungen keine Stabilisierung der deutschen Politik ein .
Im Gegenteil : Dieser Zahlungsstopp ebnete den Weg für zunehmend radikale Pläne .
Hätten die Populisten des Landes ( die Nazis ) vor 1932 die Macht ergriffen , wären sie vor einer unmöglichen Wahl gestanden .
Fortgesetzte Reparationszahlungen oder Verhandlungsversuche mit den „ Gläubigern “ Deutschlands hätten sie in den Augen ihrer Anhänger diskreditiert .
Doch die Alternative – nämlich die Umsetzung ihres Programms und ein Zahlungsausfall Deutschlands – hätte eine tiefere Finanzkrise ( und möglicherweise eine militärische Invasion ) ausgelöst .
Erst nach der Einstellung der Zahlungen entwickelte sich die deutsche Antwort auf die Große Depression in derart destruktiver Weise .
Als Adolf Hitler an die Macht kam , fand er eine völlig neue Antwort auf das Umverteilungsproblem .
Wenn die deutschen Ressourcen begrenzt waren , würde er eben die Ressourcen anderer Länder umverteilen – nämlich die Ressourcen von Ländern wie Griechenland .
Diese Sicht der Dinge kehrt das Argument der Syriza völlig um .
Ebenso wie Hitlers Lösung ist auch der vorgeschlagene Schuldenschnitt für Griechenland ein Versuch , die Gewinne anderer Länder umzuverteilen .
Käme man damit durch , würde man damit jedes andere Land in der Eurozone belasten , auch Länder wie Italien und Spanien , die ihre eigenen Sparprogramme durchziehen mussten .
Der charismatische griechische Finanzminister Yanis Varoufakis , zitierte jüngst aus der griechischen Antike : „ Manchmal untergraben sich die größeren , mächtigen Demokratien selbst , indem sie die kleineren vernichten . “ Er sollte auch die logische Folge bedenken : Auch kleine Länder , die auf der Suche nach dem schnellen Geld das internationale System sprengen , können sich letztlich selbst untergraben .
Benutzt man Demokratie als Rechtfertigung dafür , die Last eines Landes auf dessen Nachbarn abzuschieben , wird Integration unmöglich – und es könnte sowohl die Demokratie als auch die internationale Ordnung gefährden .
Ebenso wie finanzielle Ansteckung Marktunsicherheiten auf Nachbarökonomien übertragen kann , ist es auch möglich , dass politische Ansteckung für die Ausbreitung einer Nullsummen-Mentalität sorgt .
Will Europa eine Lösung für seine wirtschaftlichen Probleme finden , muss es zunächst die politischen Herausforderungen bewältigen und eine Form für Beratungen ausarbeiten , an denen alle gewählten Regierungen der Eurozone teilnehmen ( die aktuell beste Annäherung ist die Euro-Gruppe der Finanzminister ) .
Solange die Verhandlungen aus einem Feiglingsspiel nationaler Regierungen bestehen , wird das einzige Ergebnis Chaos sein – und das nicht nur auf den Märkten .
