Abba Eban : Die Stimme Israels
Fast zwei Generationen lang war Abba Eban die Stimme Israels - sein Botschafter bei den großen und mächtigen Nationen und auch bei den Juden überall in der Welt .
Seit er zum ersten Mal an der Seite von Dr. Chaim Weizmann Ende der 1940er Jahre im Kampf um die jüdische Staatsbildung und Souveränität in Erscheinung getreten war , konnten wenige Leute die Sache des Zionismus und später Israels mit vergleichbarer Beredsamkeit und Überzeugungskraft vortragen .
In einer an Churchill erinnernden Prosa und fast mit dem Tonfall eines Shakespeare trug er in wohlklingenden Sätze mit volltönender Stimme Jahrzehnte lang seine Botschaft voll Hoffnung und Vertrauen in die Menschheit den Menschen vor , die nach dem Horror des Zweiten Weltkriegs alle Hoffnung hätten verlieren können .
Als Botschafter in den Vereinigten Staaten und bei den Vereinten Nationen und später als Außenminister stellte er ein Israel vor , mit dem sich die liberalen Ansichten der Welt vertragen konnte .
Größere und mächtigere Nationen waren neidisch auf einen so wortgewaltigen Wortführer ; seine Reden wurden Lehrbeispiele für Staatsmänner und Diplomaten in fernen Ländern .
Seine Bücher - die zu schreiben er trotz der hektischen Anforderungen der Diplomatie Zeit fand - waren eine einmalige Mischung aus großer Gelehrsamkeit und kristallener Klarheit .
Seine Gelehrsamkeit und sein rhetorisches Geschick ergänzten einander auf seltsame Weise .
Selten ist ein kleines Land von einem solchen Staatsmann von Weltformat vertreten worden . Nur Thomas Masaryk und Jan Smuts kommen einem im Vergleich zu ihm in den Sinn .
Er war auch ein echter Patriot im alten Sinne des Wortes : stolz auf sein Volk , aber niemals ethno-zentrisch ; ein Weltmann , aber tief im jüdischen Kulturerbe verankert ; er achtete scharf auf das Elend und den Kummer des jüdischen Volks , verlor aber niemals den universellen Horizont der Menschheit aus dem Auge .
Kurz gesagt , er war ein moderner Jude im besten Sinne des Wortes .
Von Ministerpräsidenten Levi Eshkol sagte man , er würde sieben Sprachen sprechen , alle auf jiddisch .
Von Eban könnte man sagen , dass er zehn Sprachen sprach , und alle in einem reinen Oxford / Cambridge Akzent .
Doch was die Außenwelt an ihm anzog , war nicht immer ein Gewinn in der rauen und chaotischen israelischen Politik .
Vielleicht war Eban zu weltmännisch , hatte zu viel von einem Gelehrten und Gentleman an sich , um es - mit Disraelis Worten - bis an die Spitze der eingefetteten Stange zu schaffen .
Zusammen mit Golda Meir und Moshe Dayan musste er die Regierung 1974 im Gefolge des Yom Kippur Kriegs verlassen .
Er war aber kaum für den Hochmut verantwortlich zu machen , der zu dem politischen Erdrutsch von 1973 geführt hat , trotzdem musste er zusammen mit den anderen den Hut nehmen .
Den Weg zurück hat er nicht mehr gefunden . Die neue Politik mit Vorwahlen und all dem Populismus entmutigte ihn , und so konnte er mit dem neuen , politischen Stil nicht Stand halten .
In der internationalen Arena führte Eban seinen Schreibstift als Schwert und das gesprochene Wort als Lanze .
Weniger geschickt war er in den politischen Grabenkämpfen innerhalb Israels .
Er konnte ein harter , sportlicher Kämpfer sein , aber man muss auch feststellen , dass er für seine mäßigende und friedliche Politik in der Regierung nach 1967 , der er angehörte , härter hätte kämpfen können .
Freilich ist völlig offen , ob er das überlebt hätte , da ihm eine eigene politische Basis fehlte , aber vielleicht hätte ihm sein internationales Prestige und sein Ruf geholfen , wenn er seinen Handschuh in den Ring geworfen hätte .
Er hat es niemals getan .
Dass es um Eban in den letzten Jahren still geworden war , ist nicht nur das Ergebnis einer gewissen Ernüchterung gegenüber der israelischen Politik oder seiner angeschlagenen Gesundheit .
In Zeiten , in denen die öffentliche Debatte in Israel zwischen pseudoreligiösen , nationalistischen Fanatikern und sich als postmodern gebenden Anti-Zionisten hin und her ging , konnte die moralische Selbstgewissheit eines Eban , bei aller Gewandtheit , oberflächlich klingen .
Der Aufbau einer Nation erfordert moralisches Durchhaltevermögen , und das hat Eban seinem Volk und der Welt im Überfluss gezeigt .
Ohne in den letzten paar Jahren mit Eban gesprochen zu haben , kann ich ohne jeden Zweifel sagen , dass er über die unglückliche Richtung , die die Ereignisse nach dem Misserfolg von Camp David und Taba in den Jahren 2000 und 2001 eingeschlagen habe , und über den derzeitigen Kurs der israelischen Politik sehr unglücklich gewesen sein dürfte .
Und doch dürfte er wahrscheinlich noch ungehaltener über die Unfähigkeit der Palästinenser gewesen sein , sich mit der Existenz des jüdischen Staates abzufinden .
Als gelernter Arabist , der tief in die arabische und mohammedanische Kultur eingedrungen war , hatte er immer gehofft , dass die ruhmvolle arabische Vergangenheit sich wieder verjüngen könnte , dass eine arabische und mohammedanische Kultur der Duldsamkeit über Fanatismus und Extremismus triumphieren würde .
Dies war die Grundlage seiner Hoffnung auf eine Aussöhnung zwischen Juden und Arabern .
Dass es zu dieser arabische Renaissance - um die Formulierung des bedeutenden palästinensischen Gelehrten George Antonius zu benutzen - nicht gekommen ist , dürfte Ebans größte Enttäuschung gewesen sein .
Trotz seinen hohen Ansehens war Eban eine äußerst verwundbare Person : was einige gelegentlich als Eitelkeit an ihm bemerkten , könnte ihren Ursprung in seiner bescheidenen Herkunft gehabt haben .
Obwohl er das Englisch der britischen Oberklasse sprach , wurde Eban nicht mit einem goldenen Löffel im Mund geboren : er kam aus äußerst bescheidenen Verhältnissen des englischen Judentums .
Er war , im wahrsten Sinne des Wortes , ein Selfmademan , den sein Mut , Ehrgeiz , Eifer und der feste Glaube an seine Bestimmung zum Gipfel seiner Leistungen trugen .
Ihm war die Aristokratie des Geistes zueigen .
Darin war Abba Eban ein wahrer Vertreter des Volkes , das er so ehrenvoll vertreten hat .
