Notwendige Zuwanderung
BERLIN – Es wird einem warm ums Herz , wenn Fußballfans mit Transparenten in den Händen Flüchtlinge herzlich willkommen heißen , die aus den vom Krieg zerstörten Ländern des Nahen Ostens in Deutschland ankommen .
Deutschland ist das neue Gelobte Land für die Verzweifelten und Unterdrückten , die Überlebenden von Krieg und Plünderungen .
Sogar die beliebten deutschen Boulevardblätter , die normalerweise nicht durch einen Hang zur Weltverbesserung auffallen , werben für Hilfsbereitschaft .
Während Politiker im Vereinigten Königreich und anderen Ländern die Hände ringen und erklären , warum schon ein relativ geringer Zustrom an Syrern , Libyern , Irakern oder Eritreern eine tödliche Gefahr für das soziale Gefüge ihrer Gesellschaften darstellt , hat „ Mama Merkel “ versprochen , dass Deutschland niemanden abweisen wird , der wirklich auf der Flucht ist .
Während Deutschland in diesem Jahr mit rund 800.000 Flüchtlingen rechnet , echauffiert sich der britische Premierminister David Cameron über weniger als 30.000 Asylanträge und warnte düster vor „ Schwärmen an Menschen “ , die die Nordsee überqueren .
Und , anders als Kanzlerin Merkel , trägt Cameron eine Mitverantwortung für das Schüren eines der Kriege ( Libyen ) , die das Leben für Millionen unerträglich gemacht haben .
Kein Wunder , dass Angela Merkel will , dass andere europäische Länder mehr Flüchtlinge nach einem verbindlichen Quotensystem aufnehmen .
Trotz der sorgenvollen Worte seiner Politiker ist das Vereinigte Königreich eigentlich eine ethnisch gemischtere und in mancherlei Hinsicht offenere Gesellschaft als Deutschland .
London ist ungleich weltoffener als Berlin oder Frankfurt .
Und , alles in allem , hat Großbritannien von der Zuwanderung enorm profitiert .
Der staatliche Gesundheitsdienst National Health Servicehat sogar gewarnt , dass es katastrophal wäre , weniger Zuwanderer aufzunehmen , weil britische Krankenhäuser personell völlig unterbesetzt blieben .
Es mag sein , dass eine außergewöhnliche Stimmung im heutigen Deutschland herrscht .
Es ist noch nie einfach gewesen , die Aufnahme von Flüchtlingen , oder Zuwanderern überhaupt , politisch zu verkaufen .
Ende der 1930er-Jahre , als das Leben von Juden in Deutschland und Österreich auf dem Spiel stand , waren nur wenige Länder , unter anderem die Vereinigten Staaten , bereit , mehr als eine Handvoll Flüchtlinge aufzunehmen .
1939 ließ Großbritannien in allerletzte Minute rund 10.000 jüdische Kinder einreisen , aber nur , wenn ein Förderer für sie gefunden wurde und sie ihre Eltern zurückließen .
Es soll die großherzige Stimmung in Deutschland heute nicht herabsetzen , von einem Zusammenhang mit der mörderischen Vergangenheit der Deutschen zu reden .
Auch die Japaner haben ein Erbe historischer Verbrechen übernommen , doch ihre Haltung gegenüber Ausländern in Not ist weit weniger einladend .
Auch wenn nur wenige Deutsche eigene Erinnerungen an das Dritte Reich haben , verspüren viele trotzdem das Bedürfnis zu beweisen , dass sie aus der Vergangenheit ihres Landes gelernt haben .
Aber die fast ausschließliche Fokussierung der Politiker und Medien auf die aktuelle Flüchtlingskrise versperrt den Blick auf weiter gefasste Fragen im Zusammenhang mit Zuwanderung .
Die Bilder kläglich auf dem Meer dahintreibender Flüchtlingsfamilien , die habgierigen Schleusern und Verbrechern schutzlos ausgeliefert sind , erwecken Mitgefühl und Anteilnahme ( und nicht nur in Deutschland ) .
Aber die meisten Menschen , die über die Grenzen Europas kommen , um zu arbeiten und sich ein neues Leben auszubauen , sind keine Flüchtlinge .
Mit ihrer Aussage , es sei „ eindeutig enttäuschend “ , dass die Zahl der Einwanderer im Vereinigten Königreich 2014 um rund 300.000 Menschen höher war als die Zahl derer , die das Land verlassen haben , ging es britischen Regierungsvertretern nicht in erster Linie um Asylsuchende .
Die Mehrheit dieser Neuankömmlinge stammt aus anderen Ländern der Europäischen Union wie Polen , Rumänien und Bulgarien .
Einige kommen als Studenten , andere um Arbeit zu finden .
Sie kommen nicht , um ihr Leben zu retten , sondern um es zu verbessern .
Werden Asylsuchende und Wirtschaftsmigranten über einen Kamm geschert , bringt man Letztere in Verruf , als würden sie versuchen , sich unter einem Vorwand ins Land zu drängen .
Es ist eine weitverbreitete Annahme , dass es sich bei Wirtschaftsmigranten , aus Ländern innerhalb oder außerhalb der EU , vorwiegend um Arme handelt , die darauf aus sind , auf Kosten der Steuergelder der relativ reichen Länder zu leben .
Tatsächlich sind die meisten von ihnen keine Schmarotzer .
Sie wollen arbeiten .
Die Vorteile für die Gastländer liegen auf der Hand : Wirtschaftsmigranten arbeiten häufig härter und für weniger Geld als Einheimische .
Das ist gewiss nicht in jedermanns Interesse : Auf die Vorteile billiger Arbeitskräfte zu verweisen , wird jene , deren Löhne möglicherweise gedrückt werden , kaum überzeugen .
Es ist in jedem Fall einfacher , an das Mitgefühl für Flüchtlinge zu appellieren als an die Aufnahmebereitschaft für Wirtschaftsmigranten .
Sogar in Deutschland .
Im Jahr 2000 wollte der deutsche Bundeskanzler Gerhard Schröder rund 20.000 ausländischen Hightech-Experten Green Cards erteilen , darunter viele Inder .
Deutschland brauchte sie dringend , doch Schröder stieß prompt auf Widerstand .
Ein Politiker prägte den Slogan „ Kinder statt Inder “ .
Doch in Deutschland werden , wie in vielen anderen reichen Ländern auch , nicht genügend Kinder geboren .
Diese Länder brauchen Einwanderer mit frischer Energie und Kompetenzen , um Arbeitsplätze einzunehmen , die Einheimische , aus welchen Gründen auch immer , nicht annehmen können oder wollen .
Das bedeutet nicht , dass alle Grenzen für alle geöffnet werden müssen .
Angela Merkels Konzept einer Quote für Flüchtlinge sollte auch auf Wirtschaftsmigranten angewendet werden .
Bisher hat die EU allerdings noch keine kohärente Migrationspolitik entwickelt .
EU-Bürger haben das Recht sich innerhalb der Union frei zu bewegen ( Großbritannien will , dass auch das aufhört , dürfte aber damit scheitern ) .
Aber eine sorgfältig gesteuerte Wirtschaftsmigration aus Nicht-EU-Ländern ist legitim und notwendig .
Und zwar nicht , weil Migranten das Mitgefühl der Europäer verdienen , sondern weil Europa sie braucht .
Es wird nicht einfach sein .
Die meisten Menschen lassen sich offenbar leichter von Emotionen leiten – die sie , je nach den Umständen , zu Massenmord oder warmherzigem Mitgefühl bewegen können – als von einer rationalen Analyse dessen , was in ihrem eigenen Interesse wäre .
