Alpine Schadenfreude
Es überrascht nicht , dass die Atmosphäre beim diesjährigen Weltwirtschaftsforum düster war .
Diejenigen , die der Ansicht sind , dass Globalisierung , Technologie und Marktwirtschaft die Probleme unserer Welt lösen werden , machten einen kleinlauten Eindruck .
Am nachdenklichsten von allen waren die Banker .
Vor dem Hintergrund der Subprime-Krise , den Katastrophen bei vielen Finanzinstituten und der Abschwächung des Aktienmarktes schienen diese „ Herrscher des Universums “ weniger allmächtig als noch vor kurzem .
Und nicht nur die Banker waren dieses Jahr in Davos in Ungnade gefallen , sondern auch ihre Kontrolleure – die Notenbanker .
Wer auf internationale Konferenzen geht , ist gewohnt , dass die Amerikaner allen anderen Vorträge über Transparenz halten .
Ein wenig war davon in Davos noch immer zu spüren .
So hörte ich die üblichen Verdächtigen – darunter einen Ex-US-Finanzminister , der während der Ostasienkrise derartige Belehrungen besonders lautstark verteilt hatte – über die Notwendigkeit von Transparenz bei Staatsfonds ( allerdings nicht bei amerikanischen oder europäischen Hedgefonds ) schwadronieren .
Doch konnten diesmal die Entwicklungsländer nicht widerstehen , die Scheinheiligkeit des Ganzen zu kommentieren . Sogar ein wenig Schadenfreude hing in der Luft angesichts der Probleme , die die Vereinigten Staaten derzeit durchmachen – obwohl diese natürlich durch die Besorgnis über die Auswirkungen der dortigen Konjunkturverlangsamung auf die jeweils eigenen Volkswirtschaften abgemildert wurde .
Hatte Amerika die anderen wirklich aufgefordert , sich amerikanische Banken ins Land zu holen , damit diese ihnen zeigen könnten , wie sie ihre Geschäfte führen sollten ?
Hatte Amerika wirklich mit seinen überlegenen Risikomanagementsystemen geprahlt und war dabei so weit gegangen , ein neues Regulierungssystem ( als Basel II bekannt ) zu entwickeln ?
Basel II ist tot – zumindest , bis die Erinnerung an das aktuelle Desaster verblasst .
Die Banker – und die Ratingagenturen – haben an finanzielle Alchemie geglaubt .
Sie wiegten sich in der Vorstellung , dass sich durch Finanzinnovationen Schrotthypotheken irgendwie in einwandfreie Wertpapiere verwandeln ließen , die AAA-Ratings verdienten .
Ein Lehrsatz der modernen Finanztheorie besagt jedoch , dass in gut funktionierenden Finanzmärkten die Umverpackung von Risiken keinen großen Unterschied machen sollte .
Wenn wir den Preis für Sahne und den Preis für fettarme Milch kennen , können wir uns den Preis für Milch mit einem Fettgehalt von ein , zwei oder vier Prozent ausrechnen .
Vielleicht lässt sich ein bisschen Geld mit der Umverpackung machen , aber nicht jene Milliardenbeträge , die die Banken erzielten , indem sie Subprime-Hypotheken häppchenweise in Pakete verteilten , deren Wert dann viel größer war als der ihrer Bestandteile .
Es schien alles zu gut , um wahr zu sein – und so war es auch .
Noch schlimmer , die Banken hatten das Grundprinzip des Risikomanagements nicht verstanden : dass nämlich Diversifizierung nur funktioniert , wenn die Risiken nicht korreliert sind , und dass Makroschocks ( wie etwa jene , die die Häuserpreise oder die Fähigkeit von Kreditnehmern zu Schuldrückzahlung in Mitleidenschaft ziehen ) die Säumniswahrscheinlichkeit sämtlicher Hypotheken erhöhen .
Ich habe in Davos argumentiert , dass auch die Notenbanker Fehler gemacht hätten , indem sie die Gefahr einer Konjunkturverlangsamung falsch eingeschätzt und es versäumt hätten , für eine ausreichende Regulierung zu sorgen .
Sie haben zu lange gewartet , bis sie aktiv wurden .
Weil es normalerweise ein Jahr oder länger dauert , bis die Auswirkungen der Geldpolitik vollständig zum Tragen kommen , müssen Notenbanken präventiv und nicht reaktiv handeln .
Schlimmer noch , die US Federal Reserve und ihr damaliger Chairman , Alan Greenspan , haben möglicherweise zur Schaffung des Problems beigetragen : Sie haben die privaten Haushalte ermutigt , riskante Hypotheken mit variablem Zinssatz abzuschließen , indem sie jene , die eine Spekulationsblase auf dem Häusermarkt befürchteten , beruhigten , schlimmstenfalls ließe der Markt ein bisschen „ Schaum “ erkennen .
Normalerweise würde sich das Publikum in Davos hinter die Notenbanker stellen .
Diesmal – so ergab eine Abstimmung am Ende der Sitzung – unterstützte es meine Ansicht im Verhältnis drei zu ein .
Selbst das Plädoyer eines Notenbankers , „ niemand hätte die Probleme vorhersehen können “ , brachte kaum jemanden im Publikum von seiner Meinung ab – vielleicht , weil Etliche , die dort saßen , wie ich selbst in vergangenen Jahren ausdrücklich vor dem drohenden Problem gewarnt hatten .
Der einzige Punkt , in dem wir uns geirrt hatten , war , wie schlimm die Kreditvergabepraxis der Banken war , wie wenig transparent die Banken tatsächlich waren und wie unzureichend die Systeme für das Risikomanagement waren .
Es war interessant , die erkennbar werdenden unterschiedlichen kulturellen Einstellungen in Bezug auf die Krise zu beobachten .
In Japan hätte sich der CEO einer Großbank bei Mitarbeitern und Land entschuldigt und auf Betriebsrente und Bonus verzichtet , damit jene , die aufgrund der Versäumnisse seines Unternehmens litten , an dem Geld hätten teilhaben können .
Er wäre zurückgetreten .
In Amerika stellt sich bloß die Frage , ob ein Verwaltungsrat einen CEO zum Rücktritt zwingt , und wenn ja , wie hoch seine Abfindung sein wird .
Als ich einen CEO fragte , ob die Rückgabe der Boni im Gespräch sei , war die Antwort nicht bloß ein „ Nein “ , sondern eine aggressive Verteidigung des Bonussystems .
Dies ist nach der Sparkassenkrise von 1989 und der Enron / WorldCom-Krise von 2002 die dritte US-Krise in 20 Jahren .
Die Liberalisierung des Bankensektors funktioniert nicht .
Märkte , die keinerlei Einschränkungen unterliegen , produzieren vielleicht fette Boni für die CEOs , aber sie sorgen nicht wie von unsichtbarer Hand geführt zu mehr gesellschaftlichem Wohlstand .
Und bis wir ein besseres Gleichgewicht zwischen Märkten und Staat hergestellt haben , wird die Welt weiter einen hohen Preis dafür zahlen .
