Europäische Verteidigung und Europäische Solidarität
PRAG : Vielleicht liegt es an der Erfahrung eines Mannes , der vierzig Jahre kommunistischer Herrschaft ertragen musste , und davor die Besatzung durch die Nazis .
Möglicherweise liegt es an der Erfahrung , in einem Land in der Mitte Europas zu leben , ein Ort , der seit Jahrhunderten Querstrasse der geistigen Strömungen , geopolitischer Interessen und Konfrontationen Europas ist .
Vielleicht haben mich all diese Faktoren , miteinander kombiniert , zur Überzeugung kommen lassen , dass Europa eine einzige politische Einheit darstellt , dessen Sicherheit unteilbar ist .
Die Vorstellung , dass es für immer zwei Europas geben könnte  eines demokratisch , stabil , wohlhabend und integriert , eines weniger demokratisch , weniger stabil , weniger wohlhabend und isoliert  ist ein Irrtum .
Das ist so , als ob ein Teil eines Zimmers geheizt werden könnte , während es im anderen Teil kalt bliebe .
Es gibt nur ein Europa , trotz seiner Verschiedenheit .
Jedes bedeutende Ereignis ruft quer durch Europa ein Echo hervor .
Wenn Europa eins werden soll , wenn die Europäische Union die neuen postkommunistischen Demokratien aufnehmen soll  was im Interesse Europas liegt  , müssen eine Reihe essentieller Aufgaben angegangen werden , innerhalb der neuen Demokratien wie auch in der Europäischen sowie der atlantischen Gemeinschaft .
Zunächst muss Europa die Gemeinschaftlichkeit in den postkommunistischen Ländern fördern , indem sie die Zivilgesellschaft wiederherstellt .
Denn eine lebendige Gesellschaft kann nicht von oben wiederaufgebaut werden .
Europa muss seinen neuen Demokratien also helfen , organischer Teil eines gemeinsamen kontinentalen Bekenntnisses zur Vertiefung und Stärkung der Zivilgesellschaft zu werden .
Je vielfältiger europäische zivilgesellschaftliche Strukturen werden und je mehr sie miteinander verbunden sind , um so besser werden die neuen Demokratien für die Mitgliedschaft in der EU ausgerüstet und um so stabiler werden sie als Staaten sein .
Um dies zu erreichen , muss Europa die neuen Demokratien dazu ermutigen , diverse Solidaraufgaben selbstverwalteten Institutionen und gemeinnützigen oder öffentlichen Dienstleistungsorganisationen zu übertragen .
Je tiefer die Ebene der Umverteilung ist , um so transparenter und ökonomischer wird es sein ; und um so besser wird es jene sozialen Bedürfnisse befriedigen , die die zentralen Behörden nicht erkennen können .
Die soziale Solidarität wird authentischer werden , wenn sie eng mit den Menschen oder ihren Vereinigungen verbunden ist .
Eine authentische Solidarität unter Menschen , sozialen Gruppen , Siedlungen und Regionen ist auch die sicherste Grundlage für jene Formen von Solidarität , die nur Staaten ausüben können .
Ein bitteres Kapitel in der modernen europäischen Geschichte war die Beschwichtigungspolitik mit ihrem Verzicht auf europäische Solidarität , was zur Kapitulation von München führte .
Diese Erfahrung ist immer noch ein energischer Aufruf zu Wachsamkeit .
Dem Übel muss man entgegentreten , sobald es erscheint , es reicht aber nicht , wenn lediglich Regierungen handeln .
Denn Regierungspolitik erwächst aus den Empfindungen der Zivilgesellschaft , aus dem Volk .
Besorgnis um die Sicherheit ist in der Tat eine Manifestation gesellschaftlicher Solidarität .
Die EU arbeitet intensiv an einem neuen Konzept seiner Sicherheitspolitik .
Es sollte sich durch eine Fähigkeit auszeichnen , rasch zu entscheiden und gemeinschaftliche Entscheidungen schnell in die Tat umzusetzen  Reformen , die die jüngsten Entwicklungen in Jugoslawien als notwendig erwiesen .
Die Intervention der NATO im vergangenen Jahr hat gezeigt , dass der Respekt für menschliches Leben und menschliche Freiheit sowie die Belange gesamteuropäischer Sicherheit Interventionen außerhalb der EU-Grenzen erfordern .
Je stärker das Mandat zu einer solchen Aktion ist , um so besser .
Leider mag es Situationen geben , bei denen das UN-Mandat möglicherweise nicht kommt , obgleich eine Intervention im Interesse vieler Menschen , ganz Europas , ja sogar der menschlichen Zivilisation liegt .
Bis vor kurzem war Europa auf diese Alternative schlecht vorbereitet .
Es ist jetzt besser dafür gerüstet , zumindest psychologisch .
Diese psychologische Bereitschaft sollte genutzt werden , um Europas materielle und technische Bereitschaft zu befördern .
Es bedarf aber noch weiterer Dinge auf dem Gebiet der präventiven Sicherheit , aber es ist auch mehr nötig , damit diese Sicherheit die Werte der erweiterten Zivilgesellschaft Europas reflektiert .
Zehntausende von Menschenleben und enorm viel Material hätten im Kosovo , in Bosnien-Herzegowina und in anderen Teilen des früheren Jugoslawien gerettet werden können , wenn die internationale Gemeinschaft bereits bei Konfliktbeginn gehandelt hätte .
Trotz Warnungen über drohendes Grauen handelte man nur schüchtern .
Diese Versäumnisse waren die Folge diverser individuellen innenpolitischer Interessen sowie eines Mangels an Bereitschaft , für eine gute Sache Risiken einzugehen .
Ohne die amerikanische Energie würde die internationale Gemeinschaft in der Tat noch immer dem Grauen in Kosovo zuschauen .
Europa kann nicht auf ewig abhängig von den USA sein , besonders nicht hinsichtlich europäischer Probleme .
Es muss in der Lage sein , sich auf eigene Lösungen zu verständigen .
Es ist undenkbar , dass die EU als respektierter Teil der Weltordnung bestehen kann , wenn sie sich als unfähig erweist , sich auf Mittel und Wege zum Schutz der Menschenrechte zu verständigen , nicht nur auf seinem Territorium , sondern auch in Gebieten , die ihm möglicherweise eines Tages beitreten .
Solch eine EU-Erweiterung ist nur dann ergründbar , wenn sie Hand in Hand mit einer beherzten Reform der EU-Institutionen voranschreitet .
Ich hoffe zuversichtlich , dass die Regierungskonferenz über die institutionelle Reform praktikable Vorschläge zum Fortschreiten der Union unterbreiten wird .
Aber ich betrachte dies als den Beginn eines Prozesses , der vielleicht Jahrzehnte dauern wird und der von einem dauerhaften Bestreben geleitet werden sollte , die EU-Entscheidungsfindung zu beschleunigen und transparenter zu machen .
Ein mit der institutionellen Reform zusammenhängender Punkt ist die Frage , wie man kleineren Staaten die Gewissheit geben kann , dass sie nicht einfach von den größeren überstimmt werden , und dabei dennoch die Größe der einzelnen Staaten gebührend berücksichtigt .
Eine Möglichkeit besteht in der Einrichtung einer zweiten Kammer des Europäischen Parlaments ; die Mitglieder dieser zweiten Kammer werden nicht direkt , sondern von den Parlamenten der Mitgliedsstaaten aus den eigenen Reihen gewählt .
Die erste Kammer der EU  d.h. das gegenwärtige Parlament  würde also die Größe der einzelnen Mitgliedsstaaten widerspiegeln , die zweite Kammer würde , bei gleicher Anzahl von Repräsentanten für jeden Staat , die Gleichheit erhöhen .
Früher oder später werden diese Änderungen erfordern , dass die EU eine klare , verständliche Verfassung besitzt  einen Text , den alle europäischen Kinder lernen könnten .
Eine solche Verfassung benötigt zwei Teile .
Teil eins würde die Rechte und Pflichten sowohl der europäischen Bürger als auch der Staaten , die zugrundeliegenden Werte und die Bedeutung und Ziele der Integration festlegen .
Teil zwei würde die zentralen Institutionen der EU , ihre prinzipiellen Befugnisse und ihre Beziehungen zueinander beschreiben .
Solch ein Grundgesetz würde nicht eine automatische Umwandlung der jetzigen Union in den föderalen Überstaat bedeuten , der von Euroskeptikern befürchtet wird .
Es würde jedoch den Bürgern in einem sich integrierenden Europa dabei helfen , zu erkennen , wofür die EU steht , sie besser zu verstehen , die Bedeutung der EU für ihr Leben zu sehen und , folglich , sich mit ihr zu identifizieren .
