Von Hybris zu Nemesis in der EU
Paris – Ursprünglich wurde der Vertrag von Lissabon mit Enthusiasmus , Stolz und sogar ybris begrüßt .
Er versprach einen realistischeren und vernünftigeren Ansatz als der unglückselige Verfassungsvertrag an dessen Stelle er trat . Außerdem hofften viele Befürworter des Vertrages von Lissabon , dass ein zentrales Merkmal seines Vorgängers – nämlich die Vorstellung des „ Verfassungspatriotismus – lebendig bleiben würde .
Aber der Vertrag von Lissabon hat stattdessen zu einem Chaos in der EU geführt .
Was lief also falsch ?
Der Verfassungspatriotismus , ein von den zwei deutschen Philosophen Dolf Sternberger und Karl Jaspers entwickeltes Konzept , sollte an die Stelle des Nationalismus treten , der durch Deutschlands Nazi-Vergangenheit diskreditiert worden war .
Loyale Bürger würden mit der Entwicklung der EU in Richtung Staatenbund diesem auf ethnischen Grundlagen beruhenden Nationalismus abschwören und sich stattdessen mit den demokratischen Prinzipien der Verfassung einer Föderation identifizieren .
Diesen Vorstellungen wurde von der irischen Bevölkerung eine unmissverständliche Absage erteilt . Deshalb erscheint es angebracht , uns selbst daran zu erinnern , dass die Griechen der Antike , denen wir das Wort „ Hybris “ zu verdanken haben , damit die Vorahnung einer Tragödie bezeichneten , die zum Niedergang oder „ Nemesis “ führt .
Ist der Vertrag von Lissabon aufgrund des Ehrgeizes seiner Architekten zum Scheitern verurteilt ?
Und ist der Vertrag wirklich gescheitert ? Die europäische Integration mag zwar auf gewisse Hindernisse stoßen , aber sie schreitet doch weiter voran .
Robert Schumann , einer der Gründungsväter der EU , formulierte es im Jahr 1950 folgendermaßen : „ Europa lässt sich nicht mit einem Schlage herstellen und auch nicht durch eine einfache Zusammenfassung : Es wird durch konkrete Tatsachen entstehen , die zunächst eine Solidarität der Tat schaffen . “
Viele glaubten , dass diese Solidarität im Oktober 2004 mit der Unterzeichnung des Vertrages von Nizza erreicht wurde , in dem eine EU-Verfassung skizziert wurde .
Allerdings wurde dieser Vertrag nur von 18 Mitgliedsstaaten ratifiziert , bevor er in Frankreich und den Niederlanden durch Volksabstimmungen abgelehnt wurde . Die restlichen sieben Länder stoppten anschließend den Ratifizierungsprozess .
Angesichts dieser Situation blieben dem Europäischen Rat nur zwei Möglichkeiten .
Entweder am Vertrag von Nizza als Grundlage für das weitere Funktionieren der EU fest zuhalten - wobei dieses Eingeständnis des Scheiterns die politische Dynamik des europäischen Projekts geschwächt und seine Zukunftsperspektiven massiv eingeschränkt hätte – oder sich auf die Suche nach einem Kompromiss zu begeben , der dann zum Vertrag von Lissabon wurde .
Es ist wert , festzuhalten , dass der Vertrag von Lissabon einen realen , wenn auch bescheidenen Fortschritt des europäischen Projekts darstellt .
Aufgrund der darin enthaltenen Bestimmungen wäre die Ratspräsidentschaft um einiges stabiler und an die der alle sechs Monate wechselnden Präsidentschaft würde ein gewählter Präsident treten , der über die nötige Unterstützung verfügt und zweieinhalb Jahre im Amt bliebe .
Die Entscheidung des Rates , die momentan einstimmig getroffen werden müssen , könnten mit einer Mehrheit gefasst werden .
Der „ Hohe Repräsentant “ der EU wäre ein Bindeglied zwischen der EU-Kommission und dem Europäischen Rat in Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik und das Europäische Parlament würde mit mehr Macht ausgestattet werden .
Über diese beträchtlichen Fortschritte hinaus zielt der Vertrag darauf ab , die EU demokratischer zu gestalten .
Bürgergruppen hätten die Möglichkeit , die Europäische Kommission „ einzuladen “ , neue Gesetzesvorschläge auf den Tisch zu bringen .
Die nationalen Parlamente bekämen größeres Gewicht im Gesetzgebungsprozess der EU , da der Vertrag die Rolle der Parlamente für das „ entsprechende Funktionieren der EU “ anerkennt .
Doch trotz seiner unbestrittenen Bedeutung und seines Beitrags zur Entwicklung der EU ist der Vertrag von Lissabon weit davon entfernt , der Schlüssel für alles zu sein .
Es handelt sich vielmehr um ein vereinfachtes Vertragswerk , voller Protokolle , Befreiungen , und Sonderregelungen .
Der ehemalige belgische Premierminister Guy Verhofstadt bezeichnete den Vertrag zurecht als eine Aneinanderreihung von „ Fußnoten “ .
Nachdem der Vertrag von Lissabon blockiert und kein weiterer institutioneller Schritt in Sicht ist , bleibt die grundlegende Frage : Welche Art Europa wollen wir ?
Statt neue Horizonte zu schaffen , begnügt sich der Vertrag von Lissabon mit der Vorgabe der Richtung .
Er verleiht den politischen Führern der Mitgliedsstaaten die Verantwortung , verschiedene EU-Vorstöße umzusetzen und entwirft nur Skizzen des vollen europäischen Potenzials .
Er verdammt Europa nicht , aber - wie der französische Präsident sagt - er rettet es auch nicht .
Die politische Autorität der Mitglieder bleibt der Motor der europäischen Politikgestaltung mit allem was damit in Bezug auf Koordination , Kompromisse und Verhandlungen dazugehört .
Nun liegt es an der politischen Führungskraft der EU , rasch zu agieren und jene Errungenschaften festzuhalten , die ursprünglich zum Vertrag von Lissabon führten .
So wurde beispielsweise eine Grundrechtecharta in den Vertrag aufgenommen , aber wenn die Mitgliedsstaaten diese nicht mit Leben erfüllen , werden auch keine konkreten Resultate zustande kommen . Ein fairer statt freier Wettbewerb im Handel wird vorgeschlagen , aber was bringt das schon , wenn die Mitglieder nicht in der Lage sind , Einigung darüber zu erzielen , wie das ganze vonstatten gehen soll ?
Schließlich soll noch betont werden , dass der Vertrag von Lissabon sich von vielen Ideen entfernt , die als Grundlage eines europäischen Super-Bundesstaates dienen könnten .
Das Verschwinden von Ausdrücken wie „ Verfassung “ und „ Außenminister “ aus dem Dokument zeigt deutlich , dass die Ambitionen zurückgeschraubt wurden .
Den weiteren Weg ohne Irland zu beschreiten und eine neue EU mit nur 26 Mitgliedern zu etablieren ist gesetzlich nicht möglich .
Aber auch eine neue Runde institutioneller Verhandlungen ins Leben zu rufen ist nicht das Mittel der Wahl .
Die Bürger Europas haben diese wiederkehrenden Debatten satt – seit 1995 gab es die Verträge von Amsterdam , Nizza , Rom und Lissabon , von denen keiner zur Gänze Erfolg hatte .
Manche glauben , dass wir letztlich einen Kompromiss finden werden , einen Trick , um die Iren zum Einlenken zu bewegen und der EU einen Vertrag zu geben .
Aber all das wird seine Zeit dauern und wenn es in den neuen Arrangements keine qualifizierte Mehrheitsfindung gibt , die Kommission nicht reformiert wird und Opt-Out-Klauseln aus der Grundrechtecharta weiterhin bestehen , werden die wesentlichen Probleme der EU nicht gelöst und ihre Entfremdung von der europäischen öffentlichen Meinung nicht behoben .
Vielleicht führt Hybris schließlich zur Nemesis in Form einer Europäischen Union ohne Menschen , wo der Geist Europas durch Verträge ersetzt wird .
