Wie ist Terrorismus zu definieren ?
Jede Zeit hat ihre Feinde .
In der Mitte des 20. Jahrhunderts waren die Faschisten die Schurken .
Nach dem Zweiten Weltkrieg waren es die Kommunisten , die unsere Zivilisation bedrohten .
Heute sind Terroristen die anerkannten Herren des Bösen .
Das Wort , ,Terrorismus " erscheint in Rechtstexten und Gesetzgebung überall auf der Welt . , ,Terroristische Organisationen " werden mit verschiedenen staatlichen Sanktionen belegt , und es kann ein Verbrechen zu sein , sie zu unterstützen .
Es ist allerdings nicht immer einfach , festzulegen , wer , ,sie " - die Terroristen - sind .
Ob eine Organisation als terroristisch eingestuft wird oder nicht , wird im hohen Maße durch die Politik bestimmt .
Die UNO verabschiedet regelmäßig Resolutionen gegen den Terrorismus , ohne sich allerdings darüber einigen zu können , wie der Begriff zu definieren sei .
Die offiziellen Definitionen des Terrorismusbegriffes sind wenig überzeugend .
Die Definition des amerikanischen Kongresses von Terrorismus beispielsweise beinhaltet das Motiv , ein Volk zu nötigen oder zu einzuschüchtern oder eine Regierung beeinflussen zu wollen .
Diese Formel allerdings deckt nicht einmal die Terrorangriffe vom September 2001 klar ab : Falls es lediglich das Motiv der Luftpiraten war , Ungläubige zu töten , so fiele der Angriff nicht unter die Definition des Kongresses .
Es ist ein Fehler , zu versuchen , Terrorismus auf dieselbe Weise zu definieren wie Diebstahl oder Mord .
Es gibt zu viele strittige Aspekte .
Ein besserer Ansatz ist es , die Fragen zu identifizieren , die sich ergeben , wenn man über Terrorismus nachdenkt , und klarzustellen , warum die Menschen bestimmte Gewaltakte als Terror erleben .
Dies erlaubt es uns , Terrorismus unter Bezugnahme auf alle diese Variablen zu definieren , ohne dabei jedoch eine davon zu bestimmen , die für unsere Definition ausschlaggebend sein soll .
Die drei grundlegenden strittigen Aspekte sind die Identität der Opfer , die Täter und die Bedeutung des Vorliegens einer gerechten Sache .
Müssen die Opfer von Terrorismus Zivilisten sein ?
Einige glauben dies , aber El-Kaida sprengte die USS Cole in die Luft , und die meisten Menschen betrachteten die Tötung der Besatzung an Bord als terroristischen Angriff .
Dieselbe Logik kommt in den Richtlinien der Militärtribunale von Präsident George W. Bush zum Ausdruck , die sich gleichermaßen mit Angriffen auf militärisches Personal und Zivilisten befassen .
Eine ähnliche Frage stellt sich im Hinblick auf die Täter .
Können Soldaten oder die Agenten von Staaten Terroristen sein ?
Die islamischen Länder innerhalb der UNO favorisieren diese Position , und ich bin der Ansicht , dass sie damit Recht haben .
Der Internationale Strafgerichtshof verfolgt Staatsoberhäupter für Kriegsverbrechen .
Folgt man dieser Logik , so müssten Staatsdiener für unter ihrer Befehlsgewalt begangene terroristische Handlungen zur Verantwortung gezogen werden .
Der umstrittenste Aspekt bei der Definition von Terrorismus wird durch das Schlagwort , ,Was für die Einen Terroristen sind , sind für die Anderen Freiheitskämpfer . " auf den Punkt gebracht .
Das Problem ist , ob eine gerechte Sache den Einsatz entsetzlicher Mittel rechtfertigt .
Die islamischen Staaten glauben , dass dem so sei , und stehen damit im Widerspruch zur Meinung im Westen .
Diejenigen , die sich für den Terror entscheiden , glauben immer , für eine gerechte Sache zu kämpfen .
Manchmal stimmt dies , manchmal nicht .
Kein amerikanischer Bürger würde sich wohl dabei fühlen , die Boston Tea Party als einen terroristischen Akt gegen britisches Eigentum zu kennzeichnen .
Ebenso wenig würde ein Franzose zustimmen , wollte man die Maquisards der französischen Résistance als Terroristen bezeichnen .
Beide jedoch verübten Gewaltakte gegen Sachen und Menschen und erfüllen so Kriterien , die traditionell an den Terrorismus angelegt werden .
Es gibt weitere beunruhigende Grenzfälle .
Was ist mit der Stern-Gruppe , die das Hotel , ,King David " in die Luft sprengte , um Palästina von den Briten zu befreien ?
Gibt es guten Terror und schlechten Terror ?
Für einige spielt die politische Zielsetzung eine entscheidende Rolle , aber in Wahrheit gibt es nur eine kleine Anzahl historischer Fälle , bei denen sich die meisten Menschen tatsächlich nicht einigen können .
Was bleibt , ist die quälende Frage : Warum ist Terrorismus anders , warum erfordert er eine besondere Definition , warum fürchten wir uns mehr vor dieser Form von Gewalt als vor anderen kriminellen Handlungen ?
Ein Grund ist , das Terrorismus in der Regel eine organisierte Aktivität ist .
Als im Juli 2002 ein Ägypter am El Al Schalter des Los Angeles International Airport das Feuer eröffnete und zwei dort anstehende Menschen tötete , entschied das FBI , das der Verdächtige kein Terrorist sei , da er allein gehandelt habe .
Terroristen sind organisiert , und die Gruppe kann fortbestehen , selbst nachdem der einzelne Täter gefasst ist .
Das macht Terroristen Furcht erregender als gewöhnliche Kriminelle .
Ein weiterer Grund für unsere gesteigerte Furcht vor dem Terrorismus ist , dass , während gewöhnliche Kriminelle die Verborgenheit vorziehen , Terroristen sich nach Öffentlichkeits-wirkung sehnen .
Wirksamer Terrorismus macht Schlagzeilen - immer .
Er ist unerwartet , mit großer Schockwirkung .
Wie gutes Theater spielt der Terrorismus jeweils ein moralisches Drama durch , und um im Bewusstsein der Öffentlichkeit Terror zu erzeugen , müssen Terroristen öffentlich handeln , und zwar ohne Schuldbewusstsein oder Reue .
Doch selbst wenn wir versuchen wollten , die Angriffe des 11. September 2001 als Terrorismus zu definieren , indem wir die folgende Formel verwenden - ein gewalttätiger , organisierter und öffentlicher Angriff von Privatpersonen auf andere Zivilisten , ohne Schuldbewusstsein und unabhängig vom Vorliegen einer gerechten Sache - bleiben Probleme , da es Gegenbeispiele für jede dieser sechs Dimensionen gibt .
Manchmal sind die Opfer Militärangehörige und die Täter sind Staaten , manchmal scheint die Sache gerecht , und manchmal kann eine Person mit genügend Waffen , aber ohne Organisation Terror verursachen .
Eine Verschwörung , Briefe mit Milzbranderregern zu verseuchen , kann privaten Terror hervorrufen .
Einige Terroristen hegen möglicherweise Reue und Schuldgefühle in Bezug auf ihre Handlungen .
Diese Gegenbeispiele sollten uns nicht überraschen .
Viele Definitionen haben mit diesem Problem zu kämpfen .
Ludwig Wittgenstein , einer der großen Philosophen des 20. Jahrhunderts , schlug für Fälle , in denen Definitionen Schwierigkeiten bereiten , einen anderen Ansatz vor : die Erklärung von Konzepten mittels der Analogie der , ,Familienähnlichkeit " .
Familienmitglieder können viele physische Merkmale teilen , wie etwa Größe , Hauttönung oder Haarfarbe .
Jedes Familienmitglied teilt vielleicht einige , aber nicht alle der häufigen Merkmale mit anderen Familienmitgliedern .
Möglicherweise gibt es kein einzelnes Merkmal , das alle Familienmit-glieder gemeinsam aufweisen ; trotzdem sind sie alle problemlos als Mitglieder ein und derselben Familie zu identifizieren .
Dasselbe lässt sich in Bezug auf den Terrorismus sagen .
Es gibt mindest sechs relevante Merkmale , aber für jedes davon lassen sich Ausnahmen finden .
Komplexe Definitionen , die bereits Ausnahmen vorsehen , sind vielleicht für Juristen eine unbequeme Angelegenheit , aber in der wirklichen Welt sind sie möglicherweise das Beste , das wir ersinnen können .
