Über die Inflationsziele hinaus
EDINBURGH – Im Laufe der letzten drei Jahrzehnte etwa sind sich Zentralbanker und Akademiker immer sicherer geworden , dass die Inflationssteuerung der Schlüssel zur Aufrechterhaltung der gesamtwirtschaftlichen Stabilität ist .
Doch ist dies nahezu unmöglich zu beweisen , und die Finanzkrise von 2008 hat viele zu der Annahme bewogen , dass sich die Geldpolitik auf mehr konzentrieren sollte als auf die Preise für Waren und Dienstleistungen .
Wie sollte also ein überarbeitetes Mandat für die Zentralbanken strukturiert sein , damit ihr Fokus auf einer niedrigen Inflation erhalten bleibt , sie mit ihrer Geldpolitik aber gleichzeitig gegebenenfalls andere Probleme angehen können ?
Der Beitrag , den die Inflationssteuerung zur gesamtwirtschaftlichen Stabilität leistet , ist aus einem einfachen Grund schwer zu erfassen : Es ist unmöglich zu wissen , was geschähe , wenn die Zentralbank eines Landes den entgegengesetzten Kurs verfolgte .
Da sie die Ergebnisse nicht direkt vergleichen konnten , haben Forscher eine Reihe von Strategien angewandt , um den Effekt der Inflationssteuerung zu messen . Dabei stellten sie in der Regel fest , dass sie erhebliche Auswirkungen hatte ( obwohl der Effekt gering oder sogar null ist , wenn die Ausgangssituationen der Länder berücksichtigt werden ) .
So zeigt beispielsweise eine Fallstudie aus dem Vereinigten Königreich zwischen 1997 und 2007 – einem Zeitraum mit vielen Inflationszielen und politischer Unabhängigkeit der Bank of England ( BoE ) – eine beträchtliche Verbesserung gegenüber einer schwachen Ausgangssituation .
Neben der Preisstabilität wurde auch auf eine relativ niedrige Inflation ( verglichen mit der Vergangenheit und mit anderen großen Wirtschaftsnationen ) , starkes Wachstum und geringe Produktionsschwankungen geachtet .
In dieser Zeit verzeichnete das Vereinigte Königreich jedoch auch anhaltende Wechselkursverzerrungen , die der Ausschuss für Geldpolitik der BoE innerhalb seines existierenden Mandats nicht angehen wollte oder konnte .
Ebenso versäumte es der Ausschuss , auf eine der drei Phasen mit schnellem Anstieg der Immobilienpreise zu reagieren , die der Finanzkrise vorausgingen . Er argumentierte , dass sie struktureller Natur seien und durch die abnehmende Inflation und sinkenden Zinssätze seit den 1980ern verursacht wurden – daher sei eine geldpolitische Reaktion nicht geeignet .
Im Vorfeld der Krise war der US-Zentralbankrat ( der inoffiziell Inflationsziele setzt ) dieser orthodoxen Sichtweise sogar noch stärker verbunden als der Ausschuss der BoE – so sehr sogar , dass er kaum Zeit oder Ressourcen dafür aufwandte , die Preisfluktuationen auf dem Wohnungsmarkt zu analysieren .
Während sich die Zentralbanken mit Inflationssteuerung also große Mühe gaben , die Inflationserwartungen bei Waren und Dienstleistungen genau einzugrenzen , unternahmen sie keinen Versuch , die Vermögenspreiserwartung zu beeinflussen .
Zwar beseitigte der „ Greenspan Put “ ( der gelpolitische Ansatz des ehemaligen Fed-Vorsitzenden Alan Greenspan ) das Abwärtsrisiko , indem er ein Mindestniveau für die Preise von Vermögenswerten festlegte ; doch legte er keine Obergrenze fest .
Hätten die großen Banken eine Strategie gehabt , um dem Trend entgegenzusteuern , so hätte dies die Erwartungen beeinflusst und die Preise von Vermögenswerten zumindest teilweise stabilisiert ; das hätte die schlimmsten Auswirkungen der Finanzkrise möglicherweise abgemildert – oder sogar verhindert .
Der Gedanke , die Preise von Vermögenswerten in die Inflationssteuerung aufzunehmen , wird weiterhin stark kontrovers diskutiert . Die Gegner berufen sich auf das Tinbergen-Modell : Wenn den politischen Entscheidungsträgern lediglich ein Instrument zur Verfügung steht , nämlich der Zinssatz , können sie nur ein Ziel verfolgen , die Preisstabilität .
Versuche , mehrere Ziele zu verfolgen , würden dieser Logik folgend die Finanzmärkte und die Akteure im Privatsektor verwirren .
Doch haben die Zentralbanken mehrere Ziele gleichzeitig verfolgt , ohne schlechte Ergebnisse zu erzielen oder ihr eigene Glaubwürdigkeit zunichtezumachen .
Ebenso haben viele Zentralbanken seit 2008 – unter dem Druck der Regierungen – speziell auf andere Entwicklungen in der Realwirtschaft reagiert ( vor allem auf die Arbeitslosigkeit ) , anstatt sich ausschließlich auf die langfristige Preisstabilität zu konzentrieren .
Das ist besonders im Vereinigten Königreich augenfällig , wo die Regierung , die unbedingt eine Wirtschaftserholung vor den Wahlen 2015 wollte , die BoE dazu drängte , Zinsvergünstigungen und die sogenannte „ Forward Guidance “ ( Zinsausblick ) einzuführen .
In der Folge waren die Entscheidungen der BoE auf den kurzfristigen Kompromiss zwischen Wachstum und Inflation abgestimmt – was bedeutet , dass sie Entscheidungen über Ziele traf , nicht nur über Instrumente .
Was die Zentralbanken jetzt brauchen , ist ein überarbeitetes Mandat , das die Preisstabilität als wichtigstes , langfristiges Ziel beibehält , während es den Entscheidungsträgern ermöglicht , andere Ziele zu verfolgen , wenn dies angebracht ist .
Vor allem sollte die Zentralbank in der Lage sein , bei der Preisstabilität langsam vorzugehen , wenn sie die Realwirtschaft als unannehmbar schwach ansieht oder wenn eine Preisverzerrung bei den Vermögenswerten die Finanzstabilität bedroht und von den neuen makroprudenziellen Instrumenten nicht schnell entschärft werden kann .
Unter den aktuellen Vorschriften für die BoE muss der Gouverneur der Bank , sobald sich die Inflation über einen Prozentpunkt von ihrem Zielwert entfernt ( egal , in welche Richtung ) , einen offenen Brief an den Schatzkanzler schreiben , in dem er die Abweichung erklärt und einen Plan vorstellt , um sie zu beseitigen , einschließlich der vorgesehenen Zeitachse .
Bei einer Überarbeitung des Aufgabenbereichs der BoE – oder anderer Zentralbanken mit Inflationssteuerung – könnte diese Anforderung weiter spezifiziert werden , indem ein primäres und langfristiges Ziel für die Inflation festgelegt wird , von dem die Entscheidungsträger abweichen können , wenn dies für nötig gehalten wird .
In einem solchen Fall sollte der Gouverneur der Zentralbank verpflichtet sein , einen offenen Brief zu schreiben , in dem er die Entscheidung der Bank erläutert und auch darlegt , wie lang sie dem außerhalb der Inflationssteuerung angesiedelten Ziel Priorität einräumen wird und wie sie zum normalen Betrieb zurückzukehren plant .
Eine solche Regelung würde es der Zentralbank ermöglichen , ihre Zuständigkeit in einem größeren Kontext der Transparenz und Rechenschaftspflicht zu sehen , jedoch so , dass ihre Glaubwürdigkeit bei der Inflationsbekämpfung erhalten bleibt und politisch motivierte oder auf andere Art unangemessene politische Entscheidungen verhindert werden .
