Was kommt nach Utopia ?
Vor einem Jahrzehnt sprachen die Menschen vom sogenannten Ende der Geschichte und meinten damit den ultimativen Triumph eines liberalen kapitalistischen Systems .
Heutzutage spötteln viele über diese Auffassung und halten sie für allzu simpel .
Trotzdem sind wir am Ende und am Anfang von etwas sehr Bemerkenswertem angelangt .
Nach dem Ableben utopischer - und häufig blutiger - Gewissheiten des 19. und 20. Jahrhunderts ( der Zusammenbruch des Kommunismus ' war das letzte spektakuläre Beispiel ) und mit schwindendem Vertrauen in den liberalen Sozialstaat wandeln sich die althergebrachten Ansichten zu Arbeit , Ruhestand , Bildung , Kirche , Solidarität und anderen sozialen Einrichtungen rasant .
Die zentrale Antriebskraft hinter all diesen Umwälzungen ist heute die enorme Beschleunigung der technologischen und wirtschaftlichen Veränderungen .
Nennen Sie es fast-forward modernization ( Modernisierung im fünften Gang ) .
Natürlich hat der weltweite Einbruch der Hochtechnologie-Aktienwerte im Jahre 2000 die Begeisterung über die " New Economy " , die am " Ende der Geschichte " auszubrechen schien , merklich abgekühlt .
Doch angesichts fallender Aktienpreise sollten wir nicht unsere Augen davor verschließen , dass zusätzlich zur laufenden Informationsrevolution drei neue Wellen revolutionärer Technologien bereit sind , über uns hereinzubrechen : die Biotechnologie ( einschließlich neuer Medizintechnologien und der Gentechnik , wie etwa die Erzeugung menschlicher Embryos durch Klonen ) , die Nanotechnologie und die Robotertechnik .
Jede dieser Technologien stellt für sich schon eine industrielle Revolution dar und wird unser Leben sowie unsere Denkweisen von Grund auf verändern .
Tatsächlich hat uns diese Revolution bereits erfasst .
Zum ersten Mal in der Geschichte verwandelt eine weltweite Techno-Marktordnung die Finanz- und Geschäftswelt , die Politik und sogar die Physiologie praktisch bis zur Unkenntlichkeit .
Diese neue Techno-Marktsystem zeichnet sich durch einen Glauben an die steigende Bedeutung von Wissen , neuen Ideen , Innovationen und neuen Technologien aus , sowie durch ein immer höheres Entwicklungstempo , das der Ökonom Joseph Schumpeter bekanntermaßen treffend als " kreative Zerstörung " bezeichnete .
Als Folge dieser Entwicklung hat sich der herkömmliche Firmenkapitalismus nun schnell als veraltet herausgestellt ; er wurde durch einen kreativen Kapitalismus ersetzt , in dem Unternehmertum gepaart mit einer größeren Bereitschaft zur Übernahme von Innovationen die Geschäftswelt transformiert .
Aus innovativen Start-up-Firmen werden schneller als je zuvor große Unternehmen .
Doch diese neuen kleinen Giganten werden nun sehr schnell von noch neueren Unternehmen in den Schatten gestellt .
Nehmen Sie als Beispiel die Computerbranche .
15 Jahre brauchten andere Länder , bis sie auf dem Gebiet der Halbleitertechnik erfolgreich mit Silicon Valley in den USA konkurrieren konnten . Im Bereich der Internet-Technologie gelang ihnen dies jedoch schon nach fünf Jahren .
Dieses System bietet Wissenschaftlern und Unternehmern noch nie zuvor dagewesene finanzielle Anreize zur energischen Entwicklung neuer Technologien und somit zur Schaffung von Wohlstand .
Doch diese Revolution ist nicht allein auf die Elite beschränkt ; sie bietet nun auch vielen Menschen rund um den Globus eine realistische ( nicht-utopische ) Möglichkeit , ihre Lebensqualität entscheidend zu verbessern - und zwar nicht in 100 Jahren , sondern in naher Zukunft .
Wir beobachten hier nicht nur eine simple Anpassung von Gesellschaftsstrukturen und Lebensweisen an diese neuen Technologien . Der Nobelpreisträger Robert Fogel ist der Ansicht , dass ein neuer Synergismus zwischen technologischen und physiologischen Optimierungen eine völlig neue Form der menschlichen Evolution hervorgebracht hat , die er
Diese Veränderungen bewirken auch einen Wandel im menschlichen Bewusstsein .
Das Ergebnis ist die Auflistung einer ganzen Reihe von " post-utopischen " Werten , die eine stärkere Betonung der Freiheit des Individuums und seiner persönlichen Verantwortung mit einschließt .
In dieser Welt ohne Utopien ist die Freiheit des Individuums das höchste Wertgut .
Doch wie bei jeder Veränderung von solcher Größenordnung gibt es auch hier Stockungen und Hindernisse zu überwinden .
Tatsächlich hat es den Anschein , als ob die Politik nun überall vom " Krieg der Lifestyles " beherrscht wird , der die Folge der gegenwärtigen Betonung individueller Freiheit und Unabhängigkeit ist .
Vor noch gar nicht allzu langer Zeit waren Themen wie Umwelt , Balance zwischen Arbeit und Freizeit im täglichen Leben , Rolle der Ehe , Abtreibung und andere familiäre Belange politisch nur von zweitrangiger Bedeutung ; die Politiker fochten eher darum , wer welchen Anteil am Reichtum der Nation zugeteilt bekommt .
Jetzt bestimmen die gerade genannten Themen tatsächlich die politische Tagesordnung .
Ein Großteil dieses Kampfes um andere Lifestyles unterliegt zweifellos Missverständnissen , was vielleicht daran liegt , dass die Auseinandersetzungen um diese Themen in einer allzu stark vereinfachten Weise erfolgen : Globalisierungsgegner versus multinationale Konzerne , Umweltschützer versus Großunternehmen als Umweltverschmutzer , Kleinbauern versus " Agro-Business " usw. Doch abseits von solchen Schlagwörtern existiert eine grundlegende Trennlinie zwischen denen , die das kulturelle Potenzial aufweisen , diese Veränderungen begrüßen zu können , und jenen , die ihnen Widerstand leisten , indem sie an überkommenen Vorstellungen festhalten , wie das eigene Leben und das der Gesellschaft organisiert sein sollte .
Dieser Konflikt existiert weltweit .
In Gesellschaften , die sich durch Öffnung ihrer Märkte und Konzentration auf eine fundierte Allgemeinbildung auf diese Entwicklungen vorbereitet haben , kann die Krise , die das Ergebnis dieser Revolution ist , wahrscheinlich aufgefangen und bewältigt werden .
Am stärksten tritt der Konflikt in geschlossenen Gesellschaften hervor , die von einem politisch repressiven Klima gekennzeichnet sind und kulturell bedingte Wachstumshindernisse aufweisen .
Solche Hindernisse sind u.a. die Nichtexistenz einer sachkundigen und kompetenten Arbeitnehmerschaft , ein instinktives Misstrauen gegenüber und Ablehnung von neuen Ideen und Technologien - nur weil sie aus dem Westen kommen - , ein Mangel an Respekt vor Menschen , die sich intensiv um ihre Weiterbildung kümmern , und eine örtlich auftretende Diskrimination von Frauen .
Der neue Kampf der Lifestyles brachte auch neue Feinde offener Gesellschaften hervor , wie etwa die Taliban und die Al-Qaida .
Es ist kein Zufall , dass der Terrorismus gerade in den Gesellschaften aufblüht , die den neuen Wertvorstellungen und dem Glauben an die individuelle Unabhängigkeit grundsätzlich feindselig gegenüberstehen .
Solange diese Ideen unversöhnlich aufeinanderprallen , droht weitere Gewalt .
Um ihre post-utopischen Wertvorstellungen auf lange Sicht zu verteidigen , können Politiker ( und auch ranghohe Militärs und Geheimdienste ) zur Aufrechterhaltung ihrer Sicherheit nicht länger auf drastische Beschneidungen von freiheitlichen Grundrechten der Bevölkerung zurückgreifen , denn dies birgt das Risiko in sich , dass die Öffentlichkeit ihnen die Unterstützung entzieht und die Säulen der post-utopischen Marktordnung ins Wanken geraten .
Bei der Herausforderung solcher Gruppen wie die Al-Qaida müssen sie verstehen , dass sie sich in einem Krieg der Ideen befinden ; der einzige Weg , diesen Krieg zu gewinnen , besteht darin , die Herzen - und die Lifestyles - der Gesellschaften zu gewinnen .
