Die Trumpisierung der amerikanischen Politik
WASHINGTON , DC – Republikaner und Demokraten stehen bei ihrem langen Prozess der Auswahl eines Kandidaten für die Präsidentschaftswahlen im nächsten Jahr beide vor derselben Frage : Wird die Establishment-feindliche – und sogar politikfeindliche – Stimmung , die bislang den Vorwahlkampf dominiert hat , sich fortsetzen ?
Ausnahmsweise einmal war der Labor Day ( der erste Montag im September ) diesmal kein Demarkationspunkt des Präsidentschaftswahlkampfes : Die allgemeinen Themen standen bereits fest .
Die Abscheu gegenüber Washington und den traditionellen Politikern traf den Wahlkampf im Sommer wie ein Tornado und beendete die Aussichten einiger potenzieller Kandidaten , denen zuvor gute Chancen eingeräumt worden waren .
Aufseiten der Republikaner ist diese Stimmung natürlich keine Überraschung – nicht angesichts des stetigen Abdriftens der Partei nach rechts und ihrer konstanten Antipathie gegenüber Präsident Barack Obama .
Einem reichen , lauten Großmaul jedoch , das sich mit Angriffen auf herkömmliche Politiker als „ Idioten “ und der Aussage , er allein könne Dinge bewegen , ins Rennen drängte , kam diese Stimmung gerade recht .
Diejenigen , die Donald Trump zunächst als „ Hanswurst “ abschrieben , erkannten nicht , dass er den Republikanischen Zeitgeist präzise einzuschätzen wusste und dass er genau weiß , wo er bei seinen Konkurrenten das Messer ansetzen muss .
Seine Beschreibung des Ex-Gouverneurs von Florida , Jeb Bush , als Mann mit „ wenig Energie “ hat einen Kandidaten schwer beschädigt , von dem viele – noch bevor er offiziell ins Rennen eingestiegen war – annahmen , dass er der Favorit sein würde .
„ The Donald “ ( keiner hat einen höheren Bekanntheitsgrad als der ehemalige Fernsehstar ) zielt sowohl auf den amerikanischen Patriotismus als auch auf die dunkle Seite des Landes ab .
Sein Slogan „ Make America Great Again “ richtet sich an jene , die frustriert sind , dass die USA einer zunehmend verwirrenden Welt nicht länger ihren Willen aufzwingen können .
Für sie , und für Trump , trägt Obama die Schuld daran : Er habe gegenüber ausländischen Regierungschefs kein Stehvermögen ( Benjamin Netanyahu könnte das anders sehen ) , habe die Truppen zu früh aus dem Irak abgezogen ( obwohl der Zeitplan hierfür von seinem Republikanischen Amtsvorgänger stammt ) und „ entschuldige “ sich sogar für Amerika .
Trump füttert Amerikas beharrliche rassistische und nativistische Strömungen : Er verspricht , rund elf Millionen illegale Einwanderer irgendwie zu verhaften und abzuschieben und Amerikas Grenze zu Mexiko durch den Bau einer Mauer zu stärken – und Mexiko dafür bezahlen zu lassen .
Sein eklatanter Narzissmus ( alles war er tut ist „ herausragend , großartig , fantastisch , optimal “ ) ist sowohl Markenzeichen wie Politik .
Etwa Mitte August , als Trumps Zustimmungsraten in den Meinungsumfragen trotz öffentlicher Äußerungen , die die Kandidatur eines Normalsterblichen sofort beendet hätten , weiter anstiegen , ging den Kommentatoren auf , dass Trump kein Sommerflirt war .
Es zeichnete sich ab , dass er die erste Vorwahl , in Iowa , gewinnen könnte und dass er bei der zweiten , in New Hampshire , und auch in anderen US-Bundesstaaten vorn lag .
Es war nicht länger lächerlich , Trump als möglichen offiziellen Kandidaten der Republikaner zu bezeichnen .
Doch ist die Establishment-feindliche Stimmung in diesem Wahlkampf nicht auf die Republikaner beschränkt .
Der Sozialist Bernie Sanders und der Plutokrat Donald Trump befriedigen beide so ziemlich denselben Impuls .
Sanders propagiert in klaren , deklaratorischen Sätzen die idealistische Vorstellung einer Regierungspolitik , die bei vielen Mitgliedern des wachsenden linken Flügels der Demokratischen Partei gut ankommt .
Jeb Bush und die vermeintliche offizielle Kandidatin der Demokraten , Hillary Clinton , stehen dagegen für eine traditionelle Politik .
Beide wirken an Fokusgruppen orientiert , unecht und zögerlich , während Trump und Sanders von ihren Anhängern als Persönlichkeiten wahrgenommen werden , die „ die Dinge beim Namen nennen “ .
Sanders appelliert an die öffentliche Frustration über die von US-Präsidenten – darunter dem Zentristen Bill Clinton – eingegangene Kompromisse .
Hillary Clinton , die versucht , die Kluft zwischen beiden Flügeln der Demokratischen Partei zu überbrücken , orientiert sich zunehmend nach links angesichts der Menschenmassen , die Sanders versammelt – etwas , das sie selbst noch nicht geschafft hat .
Zudem tut sie sich schwer , das durch Enthüllungen , dass sie während ihrer Zeit als Obamas Außenministerin einen privaten E-Mail-Server für Amtsgeschäfte genutzt hat , ausgelöste Wahlkampffiasko zu überwinden .
Trumps Appeal erreicht derweil alle Teile der Republikanischen Partei : Gemäßigte und Konservative , Universitätsabsolventen , Evangelikale , Männer und Frauen – und die weißen Rassisten : Im Juni erhielt Trump eine Wahlempfehlung des Daily Stormer , Amerikas größter „ Nachrichtenwebsite “ für Neonazis .
Als zwei rechtsradikale Aktivisten in Boston einen obdachlosen Latino verprügelten und einer von ihnen erklärte , sie hätten dies in Trumps Namen getan , kommentierte der Kandidat dies mit den Worten , einige seiner Anhänger seien „ leidenschaftlich “ .
Eine Meinungsumfrage unter Trump-Anhängern ergab , dass 66 % von ihnen Obama für einen Muslim halten und dass 61 % glauben , er sei nicht in den USA geboren ( eine Behauptung , die Trump lauthals weiterverkündete , lange nachdem sie widerlegt war ) .
Trumps bisher erfolgreichster Republikanischer Widersacher – Ben Carson , ein bekannter Neurochirurg – ist ebenfalls politisch unerfahren und gibt haarsträubende Dinge von sich .
Aber Carson sagt sie leise , was der Grund sein könnte , warum seine Beliebtheitswerte in Iowa höher sind als die seiner Republikanischen Mitbewerber ( in einer Umfrage zieht er sogar mit Trump gleich ) .
So hat Carson etwa erklärt , das Menschen als Heterosexuelle ins Gefängnis kämen und schwul wieder herauskämen , dass Amerika , was die Unterdrückung von Ideen und politischen Gegnern angehe , Nazideutschland ähnele und dass der Präsident nicht verpflichtet sei , die Grundsatzentscheidung des Obersten Gerichtshofes zur Legalisierung gleichgeschlechtlicher Eheschließungen umzusetzen .
Auf Trump , Carson sowie zwei andere Kandidaten , die sich als politische Außenseiter positioniert haben – den texanischen Senator Ted Cruz und die ehemalige HP-Chefin Carly Fiorina – , entfallen derzeit rund 60 % der Unterstützung unter Republikanern in Iowa .
Jeb Bush und der Rest des Feldes – darunter Rand Paul , Scott Walker und Marco Rubio ( alle einst Lieblinge der politischen Presse ) – fallen immer weiter zurück .
Um Boden gut zu machen , sind einige , insbesondere Walker , auf die schlechte Idee verfallen , Trump mit seinen eigenen Waffen schlagen zu wollen .
Doch es gibt nur einen Trump , und seine Kandidatur sorgt bei der Führung der Republikanischen Partei für offene Panik , vor allem angesichts der deutlichen Feindseligkeit seines Wahlkampfes gegenüber den Latinos .
Nach Obamas Wiederwahl 2012 gab die Republikanische Führung eine Studie in Auftrag , die ergab , dass der Parteikandidat mehr Latino-Stimmen auf sich vereinen müsse als je zuvor , um ins Weiße Haus einzuziehen .
Mit Trump als Bannerträger der Partei ist dies kaum zu erwarten .
Bisher hat Trump sich den Gesetzen der politischen Schwerkraft entzogen .
Doch die Möglichkeit bleibt , dass er einen Absturz erlebt , wenn einige seiner Konkurrenten aufgeben und ihre Anhänger ( und vermögenden Unterstützer ) gemeinsam einem Kandidaten zuführen , den sie als chancenreichere Alternative betrachten .
Das wäre eine Erleichterung für die Republikanische Führung , die kürzlich das ( leicht gebrochene ) Versprechen Trumps erhalten hat , wonach dieser , wenn ihn die Partei nicht nominiert , keine Kandidatur als Unabhängiger verfolgen würde .
In der Zwischenzeit hat das Establishment beider Parteien Anlass zur Sorge .
Angesichts der Tatsache , dass Sanders derzeit in den Meinungsumfragen in New Hampshire deutlich vor Clinton liegt , fangen ernstzunehmende Kommentatoren inzwischen zu spekulieren an , dass die Amerikaner letztlich aufgefordert sein könnten , sich zwischen Sanders und Trump zu entscheiden .
