Alternativen zu den Sparmaßnahmen
NEW YORK – Im Anschluss an die Große Rezession schreiben die Länder nun beispiellose Defizite für Friedenszeiten und sorgen sich mehr und mehr über ihre steigenden nationalen Schulden .
In vielen Ländern führt dies zu neuen Sparmaßnahmen – einer Politik , die höchstwahrscheinlich zu schwächeren nationalen und globalen Volkswirtschaften und einer deutlich verlangsamten Erholung führen wird .
Wer auf einen großen Defizitabbau hofft , wird bitter enttäuscht werden , da der Konjunkturrückgang die Steuereinnahmen drücken und die Nachfrage nach Arbeitslosenversicherung und Sozialleistungen steigern wird .
Der Versuch , das Schuldenwachstum zu begrenzen , dient zur geistigen Fokussierung – er zwingt die Länder , sich auf ihre Prioritäten zu konzentrieren und eine Einschätzung ihrer Werte vorzunehmen .
Es ist unwahrscheinlich , dass die Vereinigten Staaten in nächster Zeit massive Haushaltskürzungen wie im Vereinigten Königreich beschließen werden .
Doch die langfristige Prognose – die besonders bitter erscheint , weil die Gesundheitsreform es nicht vermag , die steigenden medizinischen Kosten großartig zu drosseln – ist trostlos genug , um einen überparteilichen Impuls , etwas zu unternehmen , entstehen zu lassen .
Präsident Barack Obama hat eine überparteiliche Kommission zur Defizitreduzierung ernannt , deren Vorsitzende einen kurzen Einblick gaben , wie ihr Bericht aussehen könnte .
Eigentlich ist der Abbau eines Defizits eine einfache Sache : Man muss entweder die Ausgaben kürzen oder die Steuern anheben .
Es ist jedoch bereits klar , dass die Agenda zur Defizitreduzierung , zumindest in den USA , darüber hinausgeht : Es ist ein Versuch , soziale Absicherungen zu schwächen , die Progressivität des Steuersystems zu verringern und die Rolle und Größe des Staates zu verkleinern – während etablierte Interessengruppen , wie der militärisch-industrielle Komplex , so wenig beeinträchtigt werden wie möglich .
In den USA ( und einigen anderen weitentwickelten Industrieländern ) muss jeder Plan zur Defizitreduzierung in den Zusammenhang der Geschehnisse der letzten zehn Jahre eingeordnet werden . Zu diesen Geschehnissen zählen :
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; Eine massive Erhöhung der Verteidigungsausgaben , angeheizt von zwei sinnlosen Kriegen ; die Erhöhung geht jedoch weit darüber hinaus .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; Zunehmende Ungleichheit , wobei das obere 1 & nbsp ; % der Bevölkerung über 20 & nbsp ; % des Nationaleinkommens einstreicht , begleitet von einer Schwächung der Mittelschicht – das mittlere Einkommen der US-Privathaushalte ist im letzten Jahrzehnt um über 5 & nbsp ; % gefallen und war selbst vor der Rezession rückläufig .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; Zu geringe Investitionen in den staatlichen Sektor , einschließlich Infrastruktur , was auf dramatische Weise durch die Dammbrüche in New Orleans belegt wurde .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; Eine Zunahme der Wohlfahrtsmaßnahmen für Unternehmen , von Bankenrettungspaketen über Äthanolsubventionen bis hin zu einer Fortsetzung der Agrarsubventionen , auch wenn die Welthandelsorganisation entschieden hat , dass diese Subventionen illegal sind .
Infolgedessen ist es relativ einfach , einen Plan zum Defizitabbau zu formulieren , der die Effizienz steigert , das Wachstum stützt und die Ungleichheit reduziert .
Dazu sind fünf Hauptvoraussetzungen erforderlich .
Erstens sollten die Ausgaben für öffentliche Investitionen mit hohem Ertrag erhöht werden .
Selbst wenn dies kurzfristig zu einer Erhöhung des Defizits führt , wird es die Staatsschulden langfristig verringern .
Welches Unternehmen würde sich nicht auf Investitionsmöglichkeiten stürzen , die Renditen von über 10 & nbsp ; % bieten , wenn es sich – wie die US-Regierung – Kapital für weniger als 3 & nbsp ; % Zinsen leihen könnte ?
Zweitens müssen die Militärausgaben gekürzt werden – nicht nur die Finanzmittel für die sinnlosen Kriege , sondern auch die für Waffen , die nicht funktionieren , gegen Feinde , die nicht existieren .
Wir haben weitergemacht , als wäre der Kalte Krieg nie beendet worden , und geben so viel für die Verteidigung aus wie der Rest der Welt zusammen .
Es folgt die Notwendigkeit , Wohlfahrtsmaßnahmen für Unternehmen abzuschaffen .
Selbst als Amerika sein soziales Netz für die Menschen abgebaut hat , hat es das Sicherheitsnetz für Firmen gestärkt , was in der Großen Rezession deutlich durch die Rettungspakete für AIG , Goldman Sachs und andere Banken zutage trat .
Wohlfahrtsmaßnahmen für Unternehmen machen in manchen Teilen der US-Agrarwirtschaft nahezu die Hälfte des Gesamteinkommens aus , dabei fließen z. & nbsp ; B. Milliarden von Dollar in Baumwollsubventionen , die an einige wenige reiche Farmer gehen – während sie gleichzeitig die Preise senken und die Armut unter den Konkurrenten in den Entwicklungsländern steigern .
Eine besonders krasse Form der Sonderbehandlung von Unternehmen wird der Pharmaindustrie zuteil .
Obwohl der Staat der größte Abnehmer ihrer Produkte ist , darf er keine Preisverhandlungen führen , wodurch die Einnahmen der Unternehmen – und die Kosten für den Staat – im Laufe eines Jahrzehnts schätzungsweise auf knapp 1 & nbsp ; Billion US-Dollar steigen .
Ein weiteres Beispiel ist das Sammelsurium an Sondervorzügen , die dem Energiesektor zuteil werden , insbesondere der Öl- und Gasbranche – durch sie wird gleichzeitig die Staatskasse geplündert , die Ressourcenverteilung verzerrt und die Umwelt zerstört .
Zudem werden die nationalen Ressourcen scheinbar endlos verschenkt – angefangen beim kostenlosen Frequenzspektrum , das den Sendern bereitgestellt wird , bis hin zu den niedrigen Lizenzgebühren , die von Bergbauunternehmen erhoben werden , und den Subventionen für Holzunternehmen .
Auch die Schaffung eines gerechteren und effizienteren Steuersystems ist notwendig , indem die Sonderbehandlung von Kapitalgewinnen und Dividenden abgeschafft wird .
Warum sollten diejenigen , die für ihr Geld arbeiten , höhere Steuersätze bezahlen müssen als diejenigen , die ihren Lebensunterhalt mit Spekulation verdienen ( häufig auf Kosten anderer ) ?
Und schließlich würde , zumal über 20 & nbsp ; % aller Einkünfte an das obere 1 & nbsp ; % der Bevölkerung gehen , eine geringfügige Erhöhung der tatsächlich bezahlten Steuern , sagen wir um 5 & nbsp ; % , im Laufe eines Jahrzehnts über 1 & nbsp ; Billion US-Dollar einbringen .
Ein Paket zur Defizitreduzierung , das nach diesen Leitlinien gestaltet ist , würde sogar die Anforderungen der eifrigsten Defizitwächter übertreffen .
Es würde die Effizienz steigern , das Wachstum fördern , die Umwelt verbessern und Arbeitern und der Mittelschicht zugute kommen .
Es gibt nur ein Problem : Es hätte keine Vorteile für die Leute an der Spitze , Unternehmen oder andere spezielle Interessengruppen , die mittlerweile die amerikanische Politik dominieren .
Die zwingende Logik eines so vernünftigen Vorschlags ist genau der Grund , warum die Chancen gering stehen , dass er je angenommen würde .
