Good Governance beginnt im eigenen Haus
Es scheint , als ob die ganze leidige Wolfowitz-Affäre jetzt doch zu einem Ende kommt .
Es ist schwer vorstellbar , dass er der Weltbank noch länger erhalten bleibt und daher ist es Zeit , sich eingehender mit der Zukunft dieser Institution zu befassen .
Von allen Anfang an stand ich der Art und Weise seiner Bestellung skeptisch gegenüber , weil ich schon lange gegen diese langjährige Übereinkunft zwischen den USA und Europa war , wonach die USA den Weltbankchef ernennen und Europa den Chef des IWF bestimmt .
Diese stillschweigende Abmachung rührt aus der Zeit der Gründung der Bretton-Woods-Institutionen , als der Kolonialismus noch aktuell war . Im 21. Jahrhundert allerdings ergibt eine solche Vorgangsweise keinen Sinn mehr .
Dem Vernehmen nach sollen die Europäer den USA erklärt haben , diese dürften sich Wolfowitz ’ Nachfolger aussuchen , wenn es ihnen gelingt , Wolfowitz zu einem raschen und diskreten Rücktritt zu bewegen .
Es ist schon klar , warum die USA und Europa rasch zur Tagesordnung übergehen wollen , aber ein derartiger Deal käme einer verpassten Chance gleich .
Mir fällt keine bessere Möglichkeit ein , das Vertrauen in diese beiden ehrwürdigen Institutionen wieder herzustellen , als endlich die Modalitäten zur Bestellung ihrer Präsidenten transparenter zu gestalten .
Eine Lehre aus dem Wolfowitz-Debakel ist nämlich , dass es sehr wohl darauf ankommt , was Interessensvertreter und Mitarbeiter über die Führungsetage der Weltbank denken .
Die Welt stand Wolfowitz wegen seiner Verstrickung in den Irak-Krieg von Anfang an skeptisch gegenüber .
Aber man war willens , ihm eine Chance zu geben .
Manche meinten , vielleicht würde aus ihm ein zweiter Robert McNamara , der als US-Verteidigungsminister daran beteiligt war , Amerika in den Sumpf des Vietnam-Krieges zu ziehen , aber später sein Amt als Weltbankchef nutzte , um Buße zu leisten .
Zunächst gab es Anlass zur Hoffnung : Wolfowitz setzte sich nachdrücklich für den Schuldenerlass und ein Ende der Agrarsubventionen ein .
Aber er stellte auch alte Freunde und politische Verbündete ein – von denen viele keine Erfahrung im Entwicklungsbereich hatten – und isolierte sich von seinen Mitarbeitern , wodurch es zur Entfremdung genau jener Personen kam , auf deren Unterstützung er angewiesen war .
Schon im Fall von Larry Summers in Harvard haben wir gesehen , dass Beziehungen innerhalb von Institutionen ( nicht nur mit Stiftern und Geldgebern ) durchaus relevant sind .
Wolfowitz , der allgemein als intelligenter und angenehmer Mensch beschrieben wird , tat sich in dieser Hinsicht keinen Gefallen .
Noch schlimmer ist allerdings , dass Wolfowitz für die Weltbank keine große Vision zu haben schien .
Statt eine Entwicklungsstrategie umzusetzen , setzte er nur auf eine Ausweitung des Kampfes gegen die Korruption , der von seinem Vorgänger James Wolfensohn initiiert wurde .
Mein Argument als Chefökonom der Weltbank unter Wolfensohn war , dass man sich dem Kampf gegen die Korruption widmen müsse , weil andernfalls die Gefahr bestünde , Wachstum und Armutsreduktion zu schwächen .
Als ich die Weltbank verließ , waren diese Ideen weithin akzeptiert und ich war erfreut , dass Wolfowitz die fortgesetzten Bemühungen der Bank in dieser Hinsicht unterstützte .
Allerdings war der Kampf gegen die Korruption immer nur als Teil einer notwendigen umfassenderen Entwicklungsstrategie gedacht .
Denn die Wirksamkeit der Hilfe konnte durch Inkompetenz ebenso untergraben werden wie durch Korruption .
Leider wurde aus dem Konzept der Korruptionsbekämpfung ein Politikum .
Es gab Druck , Geld an den Irak zu vergeben – einem Land , wo die Korruption blüht – während andere Länder der Korruption bezichtigt wurden , ohne dass man dafür entsprechende Beweise oder spezielle Details liefern konnte .
Und auch hier wurde eine Chance vertan .
Die Ziele der Kampagne waren lobenswert , aber herausgekommen sind Feindseligkeiten und Animositäten , die die Wirksamkeit der Bemühungen aushöhlten .
In ihren Bestrebungen zur Unterstützung der Demokratie und guter Regierungsführung muss die Weltbank auf höchste Qualität in ordnungsgemäßen Abläufen bestehen : Korruptionsvorwürfe müssen ernsthaft behandelt und die Ergebnisse im Rahmen offener , transparenter und unabhängiger Verfahren an nationale Behörden übermittelt werden .
Das muss sich der Nachfolger von Wolfowitz vor Augen halten .
Wenn Maßnahmen der Korruptionsbekämpfung wirksam sein sollen , müssen sie auch fair und transparent sein .
Das Gleiche gilt für die Bestellung des Weltbankpräsidenten .
Auch hier besteht die Möglichkeit , der Niederlage noch Positives abzugewinnen .
Diese unglückliche und leidige Geschichte könnte noch zu einem Happy End führen , wenn Wolfowitz ’ Nachfolger in einem offenen und transparenten Verfahren gekürt wird .
Das ist der Silberstreif am Horizont , der sich hinter der dunklen Wolke abzeichnet , die momentan über der Weltbank hängt .
