Ein Entwurf für die Erholung Griechenlands
ATHEN – Monatelange Verhandlungen zwischen unserer Regierung und dem Internationalen Währungsfonds , der Europäischen Union und der Europäischen Zentralbank haben kaum Fortschritte hervorgebracht .
Ein Grund dafür ist , dass alle Seiten sich zu sehr auf die an die nächste Liquiditätsspritze geknüpften Bedingungen konzentrieren und zu wenig auf eine Vision , wie sich Griechenland nachhaltig erholen und entwickeln kann .
Wenn wir aus der aktuellen Sackgasse heraus wollen , müssen wir uns eine gesunde griechische Volkswirtschaft vorstellen .
Eine nachhaltige Erholung erfordert synergistische Reformen , die das beträchtliche Potenzial des Landes freisetzen , indem sie Hemmnisse in mehreren Bereichen beseitigt : bei den produktiven Investitionen , der Kreditvergabe , bei Innovation und Wettbewerb , der sozialen Sicherung , öffentlicher Verwaltung und Justiz , auf dem Arbeitsmarkt , im Bereich des kulturellen Schaffens und – last but not least – bei der demokratischen Regierungsführung .
Sieben Jahre Schuldendeflation , verstärkt durch die Erwartung zeitlich unbegrenzter Austerität , haben die privaten und öffentlichen Investitionen dezimiert und die nervösen , angeschlagenen Banken zur Einstellung ihrer Kreditvergabe gezwungen .
Angesichts des mangelnden finanziellen Spielraums der Regierung und der Belastung der griechischen Banken durch notleidende Kredite ist es wichtig , die verbleibenden staatlichen Aktiva zu mobilisieren und den freien Kreditfluss der Banken zu den gesunden Teilen des Privatsektors hin wieder in Gang zu bringen .
Um Investitionstätigkeit und Kreditvergabe wieder auf ein Niveau zu heben , das mit einer wirtschaftlichen Ausbruchsgeschwindigkeit vereinbar ist , braucht ein sich erholendes Griechenland zwei neue öffentliche Institutionen , die Seite an Seite mit dem privaten Sektor und den europäischen Institutionen arbeiten : eine Entwicklungsbank , die die öffentlichen Aktiva nutzbar macht , und eine „ Bad Bank “ , die das Bankensystem in die Lage versetzt , seine notleidenden Vermögenswerte loszuwerden und den Kreditfluss an profitable , exportorientierte Unternehmen wiederherzustellen .
Man stelle sich eine Entwicklungsbank vor , die Sicherheiten wie das nach einer Privatisierung noch vom Staat gehaltene Eigenkapital und andere Vermögenswerte ( z. B. Immobilien ) mobilisiert , deren Wert sich problemlos durch eine Reform der Eigentumsrechte erhöhen ( und besichern ) ließe .
Man stelle sich vor , dass sie eine Verknüpfung der Europäischen Investitionsbank und des 315 Milliarden Euro schweren Investitionsprogramms des Präsidenten der Europäischen Kommission , Jean-Claude Juncker , mit dem griechischen Privatsektor herstellt .
Statt als Notverkauf zum Stopfen von Haushaltslöchern wahrgenommen zu werden , wäre die Privatisierung Bestandteil einer groß angelegten öffentlich-privaten Entwicklungspartnerschaft .
Man stelle sich weiterhin vor , dass die „ Bad Bank “ dem von den strapazierten griechischen Steuerzahlern während der Krise großzügig rekapitalisierten Finanzsektor helfen würde , seine notleidenden Altkredite loszuwerden und die Finanzkanäle wieder frei zu räumen .
Im Konzert mit den von der Entwicklungsbank ausgehenden positiven Auswirkungen würden Kredit- und Investitionsströme die ausgedörrten Bereiche der griechischen Volkswirtschaft überfluten und letztendlich der „ Bad Bank “ helfen , einen Gewinn zu erwirtschaften und wieder eine „ gute “ Bank zu werden .
Man stelle sich schließlich die Auswirkungen vor , die all dies auf Griechenlands Finanz- , Haushalts- und soziales Sicherungssystem haben würden : Angesichts steil steigender Bankaktien würden die Verluste des griechischen Staates aus der Rekapitalisierung der Banken gutgemacht , da der Wert ihres Eigenkapitals steigen würde .
Zugleich würden die Dividenden der Entwicklungsbank in die seit langem leidenden Rentenkassen kanalisiert , die 2012 ( aufgrund des „ Haircuts “ bei den von diesen gehaltenen Staatsanleihen ) abrupt einen Großteil ihres Kapitals verloren hatten .
Komplettiert würde die Aufgabe , die sozialen Sicherungssysteme zu stützen , in diesem Szenario durch Zusammenführung der Rentenkassen , den steilen Anstieg der Beitragsleistungen nach dem Beschäftigungsaufschwung und die Rückkehr von durch die brutale Arbeitsmarktliberalisierung während der dunklen Jahre in die Schwarzarbeit gedrängten Arbeitnehmern in formelle Beschäftigungsverhältnisse .
Man kann sich leicht vorstellen , dass Griechenland infolge dieser Strategie einen starken Aufschwung erlebt .
In einer Welt ultraniedriger Renditen würde Griechenland als eine fantastische Gelegenheit wahrgenommen , was zu einem stetigen Strom von ins Land strömender ausländischer Direktinvestitionen führen würde .
Warum jedoch wäre dies anders als bei den Kapitalzuflüssen der Zeit vor 2008 , die ein schuldenfinanziertes Wachstum anheizten ?
Ließe sich ein weiteres gesamtwirtschaftliches Schneeballsystem wirklich vermeiden ?
Während der Ära des schneeballsystemartigen Wachstums wurden die Kapitalströme von den Handelsbanken in einen Konsumrausch und durch den Staat in eine Orgie fragwürdiger Auftragsvergaben und absoluter Verschwendung gelenkt .
Um sicherzustellen , dass so etwas nicht wieder passiert , muss Griechenland seine Sozialwirtschaft und sein politisches System reformieren .
Neue Spekulationsblasen zu schaffen ist nicht , wie sich unsere Regierung Entwicklung vorstellt .
Diesmal würde es anders laufen : Die neue Entwicklungsbank würde eine Führungsrolle dabei übernehmen , die knappen heimischen Ressourcen in ausgewählte , produktive Investitionen zu kanalisieren .
Dazu würden Startups , IT-Unternehmen , die örtliche Beschäftigte einsetzen , kleine und mittelgroße biolandwirtschaftliche Unternehmen , exportorientierte Pharmaunternehmen , Bemühungen , die internationale Filmindustrie an griechische Standorte zu locken , sowie auf Griechenlands geistiger Produktion und seinen beispiellosen historischen Stätten aufbauende Bildungsprogramme zählen .
Zugleich hätten die griechischen Regulierungsbehörden ein wachsames Auge auf die gewerbliche Kreditvergabe , während eine Schuldenbremse unsere Regierung hindern würde , sich wieder den alten , schlechten Gewohnheiten hinzugeben . So würde sichergestellt , dass unser Staat nie wieder ein Primärdefizit anhäuft .
Kartelle , wettbewerbsfeindliche Rechnungspraktiken , grundlos abgeschottete Berufe und eine Bürokratie , die den Staat traditionell in eine Gefahr für die Öffentlichkeit verwandelt hat , würden schnell erkennen , dass unsere Regierung ihr schlimmster Feind ist .
Die Wachstumsbarrieren der Vergangenheit beruhten auf einer unheiligen Allianz oligarchischer Interessen und politischer Parteien , einem skandalösen Beschaffungswesen , Vetternwirtschaft , dauerhaft gestörten Medien , übertrieben kreditfreudigen Banken , schwachen Steuerbehörden und einer überlasteten , ängstlichen Justiz . Nur das helle Licht demokratischer Transparenz kann derartige Hemmnisse beseitigen .
Unsere Regierung ist entschlossen , diesem Licht den Weg zu bereiten .
