Frankreichs Reality-Show : Der Kampf um die Präsidentschaft
Die Krönung von Ségolène Royal zu ihrer Präsidentschaftskandidatin ist für die Sozialisten ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu den achten Präsidentschaftswahlen der Fünften Republik , die am 22. April 2007 stattfinden sollen , mit einer Stichwahl im zweiten Wahlgang zwei Wochen später .
Alle Kandidaten sollen bis Ende Januar bekannt gegeben worden sein – dem Schlusstermin für das Drucken der Stimmzettel .
Bis zu diesem Zeitpunkt müssen Frankreichs vier große politische Parteien , zwei im linken und zwei im rechten Lager , ihre Parteiprogramme vorbereiten und Kandidaten auswählen .
So sollte das System zumindest theoretisch funktionieren .
Während der offizielle Wahlkampf nur zwei Monate dauern soll ( lange genug in einer Demokratie , in der Kandidaten das unerbittliche Sperrfeuer der Medien ertragen müssen ) , trug das Gerangel um potenzielle Kandidaten samt der Gelüste der Medien nach einem Zweikampf in der Praxis dazu bei , den wirklichen Wahlkampf vor fast eineinhalb Jahren ins Rollen zu bringen .
Somit haben die aktuellen öffentlichen Debatten einen etwas surrealen Charakter , da die Programme , auf die die Kandidaten ihre Wahlkämpfe gründen werden , noch nicht entwickelt worden sind .
In Ermangelung derselben haben sich Persönlichkeit und Stil , nicht politische Programme , als maßgeblich erwiesen .
Ich bin mir nicht sicher , ob das gut für Demokratie ist , aber so ist es .
Zwei derart stilvolle Persönlichkeiten waren bisher in den öffentlichen Meinungsumfragen tonangebend und scheinen dazu bestimmt , im zweiten Wahlgang aufeinander zu treffen .
Im rechten Lager steht Nicolas Sarkozy , der Innenminister ( und kurzzeitige Wirtschaftsminister ) , dessen politischer Aufstieg sich innerhalb des immer eine Überraschung bereithaltenden Rahmens der Volksbewegungsunion ( UMP ) ereignete .
Die UMP ist der politische Erbe des Gaullismus , ihre ideologische Inkonsistenz ist allerdings legendär – und zeigt sich in den alle acht bis zehn Jahre vorgenommen Namensänderungen der Partei .
Philosophisch betrachtet ist Sarkozy ein Konservativer , in wirtschaftlichen Fragen jedoch ein Ultraliberaler , was ihn der gaullistischen Tradition völlig entfremdet .
Privatisierung und soziale Repression predigend , hat er sich am rechten Rand der Rechten positioniert , und hofft die Stimmen zurückzubekommen , die das Mitte-Rechts-Lager die letzten 20 Jahre über an Jean-Marie Le Pens “ faschistoide ” Nationale Front verloren hat .
Sarkozy hat sich der gaullistischen Bewegung gegen den Willen von Präsident Jacques Chirac aufgedrängt und sich den Parteivorsitz der UMP sogar trotz der aktiven Opposition von Chirac geschnappt .
Ein großer Teil der Öffentlichkeit mag seinen ruppigen Umgangston und seine herbe Kritik am Rest der politischen Rechten , besonders an Premierminister Dominique de Villepin , aber vor allem an Chirac .
Von internationalen Angelegenheiten hat er keine Ahnung , aber das scheint ihm niemand zum Vorwurf zu machen .
Die politisch links stehende Royal , sozialistische Präsidentin der Region Poitou-Charentes , hat kaum Regierungserfahrung und nur kurz als Umwelt- , Familien- und Bildungsministerin gedient .
Es war amüsant , die Verärgerung der sozialistischen Parteibarone angesichts des Aufstiegs von Royal zu beobachten .
Mit den wichtigen Problemen auf der Tagesordnung muss sie sich erst noch befassen – finanzielle Instabilität , Europas stagnierendes Wachstum , der Nahe Osten – und sie kann ihnen während ihres Wahlkampfes nicht aus dem Weg gehen .
Voller Eleganz und Charme und mit einer von gesundem Menschenverstand und Energie geprägten Herangehensweise an soziale Probleme liegt sie in öffentlichen Meinungsumfragen jedoch seit mehr als einem Jahr vorn .
Deshalb wird allgemein davon ausgegangen , dass Sarkozy und Royal die beiden führenden Kandidaten sein werden , die auf den “ Showdown ” im zweiten Wahlgang zusteuern .
Der Vergangenheit nach zu urteilen funktioniert französische Politik aber anders .
Seit de Gaulle haben alle Kandidaten für die französische Präsidentschaft , die zu früh angefangen haben , verloren .
Poher , Chaban-Delmas , Barre , Balladur und ich wurden von den Medien auserkoren und vor den Wahlen mehr als zwei Jahre lang als Kandidaten behandelt , ob erklärt oder nicht , und wurden alle letztlich geschlagen .
Ich persönlich habe das Gefühl , dass das Bombardement durch die Medien so brutal ist , dass die Glaubwürdigkeit eines Kandidaten nicht mehr als ein paar Wochen überstehen kann .
Zu große Präsenz schadet .
In diesem grotesken Tanz , in dem die großen Parteien und wichtigen Kandidaten wissen , dass es besser ist später anzufangen , sind die wirklichen Nutznießer des Medienzirkusses unserer Tage die Kandidaten ohne eine reelle Chance zu gewinnen : ein Faschist , ein weiterer Rechtsextremer , ein Kommunist , zwei Trotzkisten und ein paar andere Persönlichkeiten am Rand des politischen Spektrums .
Sie sind nur Kandidaten , um in den Genuss von zwei Jahren kostenloser Publicity zu kommen .
Doch diese unbedeutenden Kandidaten unterstreichen ein tiefer liegendes Problem .
Um zum Präsidenten von Frankreich gewählt zu werden , braucht man mehr als Charisma , ein gutes Programm und eine starke politische Partei .
Man muss auch die Zersplitterung verhindern , die der Linken 2002 zum Verhängnis wurde , als sich keiner ihrer sechs Kandidaten für den zweiten Wahlgang qualifizierte und es Jacques Chirac überließ , der 19 % der Stimmen im ersten Wahlgang erhalten hatte , – ein Rekordtief für einen endgültigen Gewinner – Jean-Marie Le Pen in der Stichwahl mit 82 % der Stimmen zu schlagen .
Die offen konservativste französische Regierung der letzten zehn Jahre wurde im Wesentlichen von der Linken gewählt .
Eine Wiederholung dieses Szenarios scheint möglich : Im linken Lager , außerhalb der Sozialistischen Partei , sind bereits vier Kandidaten bekannt gegeben worden und ein fünfter ist wahrscheinlich .
Im politisch rechten Lager sorgt Chiracs Feindseligkeit gegenüber Sarkozy dafür , dass irgendwann ein weiterer Kandidat antreten wird , entweder Michele Alliot-Marie , die Verteidigungsministerin , oder Chirac höchstpersönlich .
An dieser Stelle ist es am wichtigsten sich daran zu erinnern , dass alle der letzten sieben Präsidentschaftswahlen in Frankreich für eine Überraschung gut waren .
Das Endergebnis war in den Umfragen nie früher als sechs Wochen im Voraus erkennbar .
Im Augenblick ist die Wahl also zu weit weg , um etwas mit Sicherheit wissen oder vorhersagen zu können .
Was wir hören ist reine Spekulation .
Aber wenigstens unterhalten uns die Medien mit ihrer regen Betriebsamkeit .
