Europas nächster Binnenmarkt
Die derzeitige Europäische Kommission hat deutlich gemacht , dass sie Bürokratie abbauen will , indem sie einen Regulierungsansatz verfolgt , der die Zahl der von ihr gemachten Gesetzesvorschläge auf ein Minimum beschränkt .
Es ist uns ernst damit .
Doch unser Bekenntnis zur Verringerung der Zahl der Gesetze muss durch ein entsprechendes Engagement ergänzt werden , dafür zu sorgen , dass die Gesetze , die wir haben , auch wirklich zählen .
Dies ist eine gemeinsame Verantwortung , und die Mitgliedsstaaten müssen dazu ihren Beitrag leisten .
Solange die in Brüssel beschlossenen Gesetze nicht in nationales Recht überführt und ordnungsgemäß durchgesetzt werden , bleiben sie bloße Papiertiger und ohne jeden Biss .
Die meisten in Brüssel verabschiedeten Gesetze sehen eine Toleranzfrist – in der Regel etwa zwei Jahre – vor , innerhalb welcher die Mitgliedsstaaten tätig werden müssen .
Die Mitgliedsstaaten legen diese Fristen selbst fest ; also sollte die Zeit mehr als ausreichen .
Danach sollte es keine Ausreden mehr geben .
Vor zehn Jahren lag die Diskrepanz zwischen der Zahl der in Brüssel verabschiedeten Gesetze zum gemeinsamen Binnenmarkt und jener , die in den Mitgliedsstaaten in Kraft waren – das so genannte Umsetzungsdefizit – , bei 6 % .
Angesichts dieser schwachen Bilanz setzte sich der Europäische Rat im Jahre 2001 einen Zielwert von 1,5 % , der niemals überschritten werden sollte .
Seitdem hatten wir unsere Höhen und Tiefen , aber die meisten Mitgliedsstaaten haben beträchtliche Anstrengungen unternommen , um ihr Haus in Ordnung zu bringen .
Zum allerersten Mal ist das durchschnittliche Defizit unter 1,5 % gefallen und liegt nun bei 1,2 % .
Mehr noch : Alle Mitglieder haben Fortschritte erzielt , wobei Dänemark und Lettland – die beide jeweils nur noch fünf Richtlinien umzusetzen haben – sich den ersten Platz teilen .
Dies ist eine bedeutende Leistung , aber wir sollten sie nicht zum Anlass nehmen , uns darauf auszuruhen .
Im Gegenteil , wir sollten uns fragen , ob es nicht Zeit für strengere Zielvorgaben ist .
Und es ist nun die Zeit gekommen , uns genauer anzusehen , wo unsere Anstrengungen weiterhin unzureichend sind .
Wenn Mitgliedsstaaten in Brüssel Gesetze unterschreiben , so erkennen sie damit ihre absolute Verpflichtung an , diese zu befolgen .
Versäumen sie dies , so kommen sie damit ihrer Pflicht gegenüber den Verbrauchern und Unternehmen , die davon profitieren würden , nicht nach .
Auch sollten wir nicht zulassen , dass gute Gesamtergebnisse Probleme in bestimmten Bereichen verschleiern – wie etwa im öffentlichen Beschaffungswesen , das zwischen 15 % und 20 % des europäischen BIP ausmacht .
Die Öffnung der Märkte und die ordnungsgemäße Anwendung der europäischen Regeln sorgt für staatliche Einsparungen und dafür , dass die Steuerzahler mehr für ihr Geld bekommen .
Ich bin daher tief enttäuscht , dass ein in diesem Bereich im Jahr 2004 verabschiedetes , auf die Vereinfachung und Modernisierung von Verfahren ausgerichtetes Maßnahmenpaket von mehreren Mitgliedsstaaten nicht innerhalb der vereinbarten Frist in nationales Recht überführt wurde .
Ich warne all jene , die bisher untätig waren , dass ich alles Erforderliche unternehmen werde , um sie zum Handeln zu bewegen .
Es geht nicht , dass wir uns weiterhin verpflichten , Europa wettbewerbsfähiger zu machen , und uns gleichzeitig die Mittel versagen , dies zu tun .
Doch die Verringerung des Umsetzungsdefizits , so wichtig sie ist , ist noch nicht alles .
Gesetze in die nationalen Gesetzbücher zu bekommen , ist eine Sache ; dafür zu sorgen , dass sie ordnungsgemäß angewandt und durchgesetzt werden , eine andere .
Und während es bei der Überführung in nationales Recht gut aussieht , ist die Praxis vor Ort weniger rosig .
Acht Mitgliedsstaaten haben es geschafft , die Anzahl der von der Kommission gegen sie angestrengten Vertragsverletzungsverfahren zu reduzieren ; gegen 17 weitere jedoch laufen noch genau so viele oder mehr Verfahren als zum gleichen Zeitpunkt des vergangenen Jahres .
Ich bin mir bewusst , dass eine enge Zusammenarbeit und Partnerschaft mit den Mitgliedsstaaten erforderlich ist , und ich bin bereit , auf jede mir offen stehende Weise mit ihnen zusammenzuarbeiten , um ihnen bei der korrekten Überführung und Anwendung des EU-Rechts zu helfen .
Ich ziehe es vor , Vertragsverletzungsverfahren zu vermeiden , denn sie sind kosten- und zeitaufwendig .
Doch die Mitgliedsstaaten sollten wissen , dass ich mich nicht ausnutzen lasse .
Es ist meine Aufgabe , dafür zu sorgen , dass das Gesetz durchgesetzt wird – ohne Furcht oder Gefälligkeiten – , und das werde ich auch weiterhin tun .
Der gemeinsame Binnenmarkt ist eine der größten Leistungen der Europäischen Union .
Der Abbau von Hemmnissen bei der Freizügigkeit und beim freien Waren- , Dienstleistungs- und Kapitalverkehr hat den Menschen überall auf unserem Kontinent mehr Wohlstand gebracht ; er verbessert unsere Fertigkeiten im Innern und verleiht uns internationales Gewicht .
Als wir vor 20 Jahren die große Anstrengung zur Schaffung des gemeinsamen Marktes unternahmen , gab es nur 12 Mitgliedsstaaten .
Heute sind es 27. Europa hat sich deutlich verändert .
Wir haben außerdem eine Revolution im Bereich der Kommunikation und der Technologie erlebt , die alle Aspekte unseres Lebens berührt .
Während sich den Bürgern und Unternehmen Europas gewaltige Chancen eröffnet haben , war der globale Konkurrenzkampf um Handel und Investitionen nie härter .
Im weiteren Jahresverlauf wird die Europäische Kommission eine Überprüfung des Binnenmarktes vorantreiben , um zu gewährleisten , dass Europa für das , was nun vor uns liegt , gerüstet ist .
Dies ist eine wichtige Chance für Reformen und Erneuerung .
Ein moderner Binnenmarkt sollte moderne Bedürfnisse widerspiegeln , und wir sollten unsere Anstrengungen dort konzentrieren , wo sie am meisten bewirken können .
Wir müssen Prioritäten setzen , die auf das reagieren , was die Menschen wollen und erwarten – Arbeitsplätze , Wachstum und Sicherheit .
Um rasche Veränderungen bewältigen zu können , müssen wir im Bereich der Regulierung flexibel sein .
Wir müssen akzeptieren , dass sich nicht alles vom Zentrum her erledigen lässt – was mehr Vertrauen und mehr Partnerschaft bedeutet , aber auch die verstärkte Bereitschaft , auf nachgeordneter Ebene mehr Verantwortung zu übernehmen .
Wenn wir bei der Schaffung eines Binnenmarktes Erfolg haben wollen , der sich der Welt öffnet , auf seinen inneren Stärken aufbaut und bei der Gestaltung unseres internationalen Umfeldes an forderster Linie mitwirkt , müssen unseren Anstrengungen auf EU-Ebene entsprechende Anstrengungen auf nationaler Ebene gegenüberstehen .
Ich spreche den Mitgliedsstaaten für die bisher unternommenen Anstrengungen meine Anerkennung aus . Aber wir alle können noch mehr leisten .
