Geithners Vabanquespiel
LOS ANGELES – Vor kurzem legte der Finanzminister der Vereinigten Staaten Tim Geithner in einem Interview seine Ansichten über das Wesen des Weltwirtschaftswachstums und die Rolle des US-Finanzsektors dar .
Es ist eine zutiefst beunruhigende Vision , die auf ein gewaltiges , uninformiertes Vabanquespiel mit der Zukunft der amerikanischen Wirtschaft hinausläuft – und nahelegt , dass Geithner von den hohen Amtsträgern weltweit nach wie vor der eigennützigen Ideologie der großen Banken am meisten verfallen ist .
Geithner behauptet , aufgrund der steigenden Nachfrage nach Finanzprodukten und ‑ dienstleistungen in den Schwellenländern werde die Welt nun eine große „ Vertiefung der Finanzmärkte “ erleben .
Er denkt dabei natürlich an Länder mit „ mittlerem Einkommen “ wie Indien , China und Brasilien .
Und er betont zu Recht , dass alle fantastische Fortschritte gemacht haben und jetzt großartige Möglichkeiten für die aufstrebende Mittelschicht bieten , die Ersparnisse ansammeln will , sich einfacher Geld leihen können möchte ( für Investitionen in die Produktion , Wohnungskäufe , Bildung usw. ) und sich im Allgemeinen einen beständigeren Konsum wünscht .
Doch dann macht Geithner einen Sprung .
Er will , dass US-Banken bei der Entwicklung der Finanzmärkte dieser Länder die Führung übernehmen .
Es lohnt sich , seine Worte ausführlich zu zitieren :
Ich kann mich nicht für den Versuch begeistern … die relative Bedeutung des Finanzsystems in unserer Wirtschaft als Test der Reform zu verringern , denn wir müssen berücksichtigen , dass wir in mehreren Teilen der Welt operieren … Dasselbe gilt für Microsoft oder alle anderen .
Wir wollen , dass US-Unternehmen davon profitieren … Finanzunternehmen unterscheiden sich durch das Risiko , aber das kann man mithilfe der Regulierung eindämmen .
Diese Ansicht weist drei ernsthafte Probleme auf .
Erstens ignoriert Geithner alles , was wir über das Muster der Finanzmarktentwicklung auf der Welt wissen .
Es kommt äußerst selten vor , dass sich Finanzsysteme ohne große Krisen entwickeln .
Tatsächlich bestätigt die Erfahrung der letzten Jahrzehnte , was schon aus den vorhergehenden Jahrhunderten hätte offensichtlich sein sollen : Wenn Länder wachsen und Ersparnisse anhäufen , werden sie zunehmend anfällig für finanzielle Zusammenbrüche .
Angesichts Geithners umfassender Erfahrung in der internationalen Krisenbewältigung im US-Finanzministerium , beim Internationalen Währungsfonds und bei der New Yorker Federal Reserve ist seine gegenwärtige Naivität in diesem Punkt einfach erstaunlich .
Zweitens : Geithner nimmt an , dass Risiken bei den größten US-Unternehmen durch Regulierung eingedämmt werden können , obwohl all unser Wissen genau auf das Gegenteil hindeutet .
Selbst die stärksten Verfechter des Dodd-Frank-Reform-Gesetzes betonen , dass es die Anreize für große Finanzinstitute , hohe Risiken in Kauf zu nehmen , nur teilweise verringern konnte .
Betrachtet man den kombinierten Effekt aus dem neuen Gesetz , den schwachen zusätzlichen Kapitalanforderungen , die unter Basel III vereinbart wurden , und dem „ Finger-weg “ -Ansatz , der vom Financial Stability Oversight Council ( dessen Vorsitzender Mr. Geithner ist ) bereits signalisiert wurde , fällt es schwer zu glauben , dass sich irgendetwas wirklich verbessert hat .
Zumal unsere größten Banken jetzt zweifellos zu groß sind , um pleite zu gehen , haben sie nun sogar einen noch größeren Anreiz , ihre Verschuldung im Verhältnis zu ihrem Eigenkapital zu erhöhen .
In guten Zeiten steigert eine höhere Fremdfinanzierung ihre Auszahlungen – da Führungskräfte und Händler auf Grundlage ihrer „ Rendite “ bezahlt werden .
Und in schlechten Zeiten , z. & # 160 ; B. in einer Krisenepisode , werden die Verluste auf die Gläubiger abgewälzt .
Wenn diese Gläubigerverluste so hoch und verbreitet sind , dass sie das allgemeine Finanzsystem schwächen , wächst der Druck , ein staatliches Rettungsprogramm zu beschließen .
Die Banker sind die Nutznießer , und die Steuerzahler ( und diejenigen , die entlassen werden , wenn die Kreditvergabe nicht mehr funktioniert ) , haben das Nachsehen .
Der US-Finanzsektor war in den 1970er Jahren völlig versessen auf hochriskante Kredite an aufstrebende Märkte – und behauptete , dies sei das neue Ziel .
Dieses Kreditportfolio brach in der Schuldenkrise 1982 zusammen .
Eine weitere Version der gleichen gedankenlosen grenzüberschreitenden Kreditvergabe ist auch jetzt wieder im Gange , gepriesen von führenden Managern des Finanzsektors ( z. & # 160 ; B. Jamie Dimon von JP Morgan Chase ) – , die Mr. Geithner anscheinend überzeugt haben , sich ihnen intellektuell anzuschließen .
Und drittens übersieht Geithner vollkommen , was große Teile der europäischen Wirtschaft in die Knie gezwungen hat .
Er sollte mehr Zeit mit den Behörden von Island , Irland oder der Schweiz verbringen , Ländern , in denen die „ Globalisierung der Finanzmärkte “ es den Banken ermöglichte , im Verhältnis zur Wirtschaft relativ groß zu werden .
In Island wuchsen die globalen Bilanzen der drei größten Banken auf das 11- bis 13-Fache des Wirtschaftsvolumens an .
Und dann brachen sie zusammen .
In Irland waren die drei größten Banken scharf auf Gewerbeimmobilien – die sie mit umfangreichen Krediten aus anderen Ländern der Eurozone ( unter anderem auch Deutschland ) finanzierten .
Die Politiker sahen weg – oder wurden ausbezahlt , behaupten einige – , während die Bilanzen dieser Banken auf das Doppelte des irischen BIP anschwollen .
Und dann brachen sie zusammen , was einen enormen Schaden für die Zahlungsfähigkeit des Staates selbst verursachte .
In der Schweiz hatten die beiden größten Banken ( UBS und Credit Suisse ) im Herbst & # 160 ; 2008 zusammen eine Bilanz , die etwa achtmal so hoch wie das Schweizer BIP war – vor allem aufgrund ihrer globalen Aktivitäten .
Hypothekenhändler in London – von denen nicht viele aus der Schweiz stammten – nahmen enorme Risiken in Kauf , die UBS fast in den Ruin trieben .
Der Schweizer Staat konnte sich das Rettungspaket leisten – gerade so .
Und nun bewegt sich die Schweizerische Nationalbank genau in die entgegengesetzte Richtung von Geithner – sie drängt diese großen Banken dazu , kleiner zu werden und einen größeren Anteil ihrer Aktivitäten mit Eigenkapital anstatt mit Schulden zu finanzieren .
Geithner ist ein äußerst kluger und erfahrener Beamter .
Seine Ansichten über die Zukunft der Finanzmärkte werden das , was geschieht , mitgestalten .
Und deshalb steuern wir auf Probleme zu .
