Amerikas Comeback in der arabischen Welt
AMMAN – Ohne große Ankündigung haben in den vergangenen Monaten keine antiamerikanischen Demonstrationen in der arabischen Welt stattgefunden und es sind auch keine amerikanischen Flaggen verbrannt worden .
Die Araber scheinen zunehmend bereit , die Politik der Regierung Obama gegenüber der Region zu akzeptieren – und sogar positiv zu bewerten .
Natürlich sind die Araber nach wie vor unzufrieden mit der anhaltenden Vorliebe der Vereinigten Staaten für Israel .
Ihre Unfähigkeit , die 44 Jahre währende militärische Besetzung palästinensischen Grund und Bodens zu beenden ist nicht unbemerkt geblieben .
Dennoch ziehen es viele Araber heutzutage vor , den USA eine Chance zu geben .
Mit Ausnahme der mangelnden Entschlossenheit der Regierung Obama , den Umgang mit Demonstranten durch die mit den USA verbündeten Regime in Bahrain und Jemen zu verurteilen , ist Amerikas Haltung zu den arabischen Aufständen begrüßt worden .
Araber , insbesondere junge Araber , die die Bevölkerungsmehrheit in der Region bilden , blicken zur Weltmacht Amerika auf , wenn es demokratische Moralvorstellungen und Werte hochhält .
Das Konzept der Herrschaft durch und für das Volk genießt , genau wie die in der US-Verfassung garantierte Meinungsfreiheit , großen Respekt .
Gerade das Versäumnis , diese Wertmaßstäbe in Palästina oder Irak anzulegen , hat dazu geführt – und kann weiterhin dazu führen – , dass unzählige Araber eine vehement antiamerikanische Haltung einnehmen .
Die Wahl von Präsident Barack Obama vor zwei Jahren hat unter Arabern für positive Überraschung gesorgt und arabische Demokraten gestärkt , die Amerikas wahren demokratischen Charakter damit als erwiesen ansahen .
Obamas Rede in Kairo , die er während einer seiner ersten Auslandsreisen gehalten hat , versprach einen US-arabischen Neubeginn und hat die arabischen Demokraten definitiv gestärkt .
Doch die erste Prüfung für Obamas außenpolitische Führung hat viele Araber enttäuscht .
Das US-Veto gegen eine Resolution des Sicherheitsrats – die von den 14 anderen Mitgliedern des Rates unterstützt wurde – , die israelische Siedlungspolitik zu verurteilen , schien zu signalisieren , dass Obama dem Druck der amerikanischen Pro-Israel-Lobby nicht standhalten kann .
Die USA hatten ihre Politik nicht revidiert , auch nicht mit einem Sohn afrikanischer Einwanderer im Weißen Haus .
Eine positivere Meinung zu Obama entwickelte sich , als die arabischen Aufstände in Tunesien und Ägypten begannen – Länder mit pro-amerikanischem Regime .
Zwar ließen die USA zunächst Vorsicht in Wort und Tat walten , begriffen aber rasch , dass die Aufstände den Willen des Volkes widerspiegelten und stellten sich auf die Seite der Demokratie .
Die gleichen Menschen , an die Obama in seiner Rede von Kairo appelliert hatte , Demokratie anzustreben , bildeten nun die wichtigste gewaltfreie Bewegung , die die Welt seit Jahrzehnten erlebt hatte .
Die arabische Jugend hatte sich endlich in Bewegung gesetzt und Obama und sein Team gaben die richtigen Erklärungen zu ihrer Ermutigung ab und machten den Regierungen in Ägypten und Tunesien zugleich klar , dass sie sich nicht länger hinter der Behauptung verschanzen können , sie würden Amerikas Kampf in Nordafrika unterstützen .
Es war genau das , was erforderlich war , auf Abstand zu Diktatoren zu gehen , ohne zu versuchen sich den Aufstand als Verdienst anrechnen zu lassen oder diesen an sich zu reißen .
Die arabische Jugend musste selbst um die Demokratie kämpfen und sie sich erobern .
Alles , was nach Ansicht der meisten jungen Leute von Amerika verlangt wurde , war , dass es Verbündeten wie Hosni Mubarak und anderen arabischen Diktatoren seine Unterstützung entzieht .
In Libyen hingegen waren die Erfordernisse anders geartet .
Die libysche Jugend legte zwar die gleiche Energie an die Tag , die in Kairo oder Tunis sichtbar geworden war , aber dieses Mal konnte Amerika auf diplomatischem Wege wenig unternehmen , weil es keine Beziehung zu Oberst Muammar al-Gaddafi unterhielt .
Es überrascht daher nicht , dass die Energie der libyschen Jugend frontal mit Gaddafis Hang zur Brutalität kollidierte , und , wichtiger noch , mit seinen bezahlten Söldnern .
Amerika hatte eine moralische Verantwortung die jungen Menschen zu schützen , die von Obama ermutigt worden waren .
Eine andere Form von Hilfe war von Nöten , es war jedoch kompliziert zu entscheiden , wie sich diese gestalten sollte .
Hunderttausende Staatsangehörige arabischer Länder , insbesondere Ägypter , arbeiten in Libyen .
Ihre Regierungen sahen sich in Gaddafis Gewalt .
Was die arabischen Länder nicht in Form von militärischer Unterstützung liefern konnten , konnten sie jedoch beitragen , indem sie der von den USA , Großbritannien und Frankreich angeführten militärischen Intervention politische Deckung boten .
Die Golfstaaten , deren Bürger nicht in Libyen arbeiten , waren die ersten , die Gaddafi verurteilten .
Anschließend traf die Arabische Liga zusammen , um dem Beispiel der Golfstaaten zu folgen .
Angesichts der jungen Araber aus verschiedenen Ländern , die vor ihrem Sitz in Kairo demonstrierten und Unterstützung für ihre libyschen Brüder forderten , nahm die Arabische Liga eine ungewöhnliche Haltung ein : Sie einigte sich , einen arabischen Staatschef aus ihren eigenen Reihen zu verurteilen .
Offensichtlich ging in der arabischen Welt eine Veränderung vor sich , und die USA wurden plötzlich von Feind zu Freund .
Nachdem der Sicherheitsrat seine Unterstützung beschlossen hatte , fingen die USA , Europa und einige arabische Länder an , genau das zu tun , was man von der internationalen Gemeinschaft erwarten sollte , wenn eine Regierung sich darauf vorbereitet ihre eigenen Bürger niederzumetzeln : das Abschlachten zu verhindern .
Natürlich sind Amerikas Probleme mit den Arabern und seine Schwierigkeiten im Nahen Osten noch längst nicht beendet .
Obama muss seine Versprechen erst noch einlösen , in diesem Herbst die Vollmitgliedschaft der Palästinenser in den Vereinten Nationen zu feiern und seine Truppen in Afghanistan abzubauen .
Vorerst demonstrieren die Araber jedenfalls nicht gegen Amerika .
Stattdessen erhaschen sie , mit der Hilfe Amerikas , einen ersten Blick auf die Freiheit .
