Fünf Schocks , die Deutschland zum Schlusslicht machten
Während des vergangenen Jahrzehnts hatte die deutsche Volkswirtschaft das niedrigste Wachstum in der Europäischen Union , und Europa war der Kontinent mit der langsamsten Wirtschaftsentwicklung weltweit .
Zwischen 1995 und 2005 ist die deutsche Wirtschaft lediglich um 14,6 % gewachsen , während die alte EU 24 % , die USA 39,9 % und die Weltwirtschaft 45,6 % erreichten .
Warum läuft es in Deutschland derart schlecht ?
Nach einer Theorie , wie sie etwa der SPD-Vorsitzende Franz Müntefering vertritt , ist Deutschland bereits dort angekommen , wo alle anderen erst hinwollen .
Das niedrige Wachstum in Deutschland , so Müntefering , sei ein Zeichen natürlicher Konvergenz .
Diese Theorie kann jedoch nicht überzeugen .
So wurde Deutschland in letzter Zeit von einer Reihe von EU-Ländern beim Pro-Kopf-Einkommen überholt – darunter von Irland , Großbritannien , den Niederlanden und Frankreich – , doch noch immer ist das Wachstum in Deutschland geringer als in all diesen Ländern .
Eine andere , plausiblere Theorie besagt , dass während der vergangenen fünfzehn Jahre verschiedene externe Herausforderungen oder Schocks das Land gleichzeitig trafen .
Unbeweglich auf Grund seines ausufernden Wohlfahrtssystems und eines überregulierten Arbeitsmarktes war Deutschland nicht in der Lage , auf diese Schocks zu reagieren , und geriet so in eine Krise .
Diese Theorie erinnert ein wenig an die Ideen des britischen Historikers Arnold Toynbee , wonach Weltreiche deshalb zusammenbrechen , weil sie unfähig sind , externe Herausforderungen zu meistern .
Der erste Schock war die sich verstärkende Globalisierung , die eine massive Konkurrenz aus Niedriglohnländern brachte .
Obwohl die Globalisierung allmählich vor sich geht , gewann sie deutlich an Kraft , als China auf den Weltmärkten erschien .
China ist zehn Mal so groß wie Japan , und schon die Herausforderung durch Japan war nicht leicht zu bewältigen .
Die deutsche Feinmechanik und Optik zum Beispiel verloren ihren Wettbewerbsvorsprung , als Japan auf den Plan trat .
Der zweite Schock war die europäische Einigung einschließlich der nördlichen und südlichen EU-Erweiterungen .
Die Aufhebung der Binnengrenzen der EU vergrößerte das Marktgebiet für jedes Land und führte zu den Skaleneffekten , wie sie im Cecchini-Bericht vorhergesagt waren .
Dies jedoch nutzte den kleinen Ländern Europas mehr als den großen – und bedeutete mehr Konkurrenz für Deutschland , Europas größter Volkswirtschaft .
Man denke etwa an Nokia , den Produzenten von Mobiltelefonen .
Dank der Skaleneffekte des Gemeinsamen Marktes konnte Nokia seine Erfindungen im vollen Umfang zur Geltung bringen , während Siemens , der deutsche Hersteller von Mobiltelefonen , vor kurzem beschloss , sich aus dem Handymarkt zurückzuziehen .
Der dritte Schock ging vom Euro aus , der zu einer dramatischen Konvergenz der langfristigen Zinsen in Europa führte . Diese hatten in einigen Ländern zwischen fünf und sieben Prozentpunkte über dem deutschen Zinsniveau gelegen .
Vom Währungsrisiko befreit , verlangten internationale Anleger von diesen Ländern nun keinen Risikoaufschlag mehr , sondern waren bereit , ihnen Finanzmittel zu denselben günstigen Bedingungen zur Verfügung zu stellen , die zuvor Deutschland vorbehalten waren .
Dies ist gut für Europa , denn es führt zu einer besseren Verwendung des Kapitals und kurbelt das Wachstum an , da deutsche Spareinlagen nun ihren Weg in abgelegene und vorher benachteiligte Regionen der Eurozone finden .
Für die deutschen Arbeitnehmer jedoch , die ebenfalls gern mit diesem Kapital gearbeitet hätten , ist dies ein fragwürdiger Vorteil .
Der vierte Schock war die Osterweiterung , die außergewöhnliche Handels- und Anlagechancen im Osten eröffnete , zugleich aber eine massive Niedriglohnkonkurrenz mit sich brachte .
Die Lohnkosten in den zehn Ländern , die 2004 der EU beitraten , betragen im Durchschnitt lediglich 14 % des westdeutschen Niveaus .
Die Niedriglohnkonkurrenz hat zu erheblichen Arbeitsplatzverlagerungen und Offshore-Aktivitäten geführt . Diese ließen deutsche Firmen konkurrenzfähig bleiben , indem sie ihren Bedarf an deutschen Arbeitskräften verringerten .
Doch da weder die deutschen Gewerkschaften noch der Wohlfahrtsstaat fallende Löhne akzeptierten , waren höhere Arbeitslosigkeit und ein niedrigeres Wirtschaftswachstum die Folge .
Der fünfte Schock war die deutsche Wiedervereinigung , die in wirtschaftlicher Hinsicht ein Fehlschlag war .
Das ostdeutsche BIP je Person im erwerbsfähigen Alter lag 1996 bei 61 % des westdeutschen Niveaus ; nun sind es 59 % .
Das niedrige Wirtschaftswachstum im östlichen Teil des Landes senkt den landesweiten Durchschnitt , während die enorme Nachfrage nach öffentlichen Mitteln im Osten die Staatsverschuldung steigen lässt .
Die schwache Finanzlage ihrerseits hat das Vertrauen der Investoren unterminiert – mit offensichtlichen Auswirkungen für das Wirtschaftswachstum .
Alle fünf Schocks stellen historische Entwicklungen dar , die gut für die Welt insgesamt sind , aber problematisch für Deutschland .
Damit das Land die Herausforderungen bewältigen und weiter wachsen kann , müsste es seinen Arbeitsmarkt flexibilisieren .
Nur wenn die Löhne nach unten angepasst werden , um dem neuen internationalen Umfeld gerecht zu werden , können die deutschen Arbeitnehmer wieder konkurrenzfähig werden . Nur dann kann das Land zu einem höheren Beschäftigungsniveau zurückkehren , bei dem seine Arbeitskraft vollständig genutzt wird .
Die neue Bundesregierung , die die Deutschen aller Wahrscheinlichkeit nach im September wählen werden , steht vor der schwierigen Aufgabe , die Bevölkerung mit der tatsächlichen Lage zu konfrontieren und die notwendigen Reformen durchzusetzen .
Erst dann werden wir erkennen , ob Deutschland die Toynbeesche Herausforderung bewältigt , dies sich dem Land stellt .
