Hautnahe Begegnungen mit Rezessionen der Dritten Art
PARIS : Es gibt drei Typen von Rezessionen .
Zum ersten Typ gehören jene , die durch eine heftigen Schock verursacht werden , zum Beispiel durch den Ausbruch eines Krieges oder einen plötzlichen , starken Ölpreisanstieg .
Es sei daran erinnert , dass der OPEC-Ölschock der 70er Jahre zu zwei Weltrezessionen führte .
Rezessionen der zweiten Kategorie entstehen zufällig , beispielsweise wenn das Vertrauen der Konsumenten abnimmt oder wenn Unternehmen nervös werden und ihre Investitionen und / oder Lagerbestände einschränken .
Dies war die Ursache für Amerikas Rezession in den frühen 90er Jahren .
Der dritte Typ von Rezessionen tritt ein , wenn Ungleichgewichte in einer Volkswirtschaft ein unhaltbares Ausmaß erreichen , bevor es zur Explosion kommt .
Diese Rezessionsform zeichnet sich manchmal durch einen ungeheuren Schuldenzuwachs ( Unternehmen oder Konsumenten ) oder schwindelerregende Börsen- oder Kapitalanlagespekulationen aus , die schließlich zusammenbrechen .
Das „ Platzen “ einer solchen Anlageluftblase ist das , was vor zehn Jahren in Japan passierte , ein Ereignis , von dem sich das Land noch nicht erholt hat .
Rezessionen des ersten Typs sind , fast per definitionem , weitgehend unvorhersehbar .
Jene des zweiten Typs sind unbedeutender und relativ einfach zu reparieren , wo sie nicht zu vermeiden sind .
Alles , dessen sie normalerweise bedürfen , ist eine Verringerung der Zinssätze oder etwas Wirtschaftsbelebung durch Geldschöpfung .
Rezessionen der dritten Art sind am beunruhigendsten .
Sieht sich Amerika diesem dritten Typ von Rezession gegenüber ?
Welcher Natur wird Amerikas nächste Rezession sein , falls es denn eine Rezession in Amerika gibt ?
Optimisten sagen eine Rezession des zweiten Typs voraus ; Pessimisten argwöhnen , dass im ökonomischen Dunkel eine Rezession der dritten Art lauert .
Wer hat Recht ?
Die Antwort hängt fast vollständig von einer einzigen Zahl ab , nämlich der zukünftigen Wachstumsrate von Amerikas Produktivität .
Inflationsbereinigt verzeichneten Amerikas Börsen in den 90er Jahren annähernd eine Wertverdreifachung .
Die Aktienkurse verdoppelten sich sogar im Vergleich zu den Profiten .
Die Sparquote für Haushalte verlief von 5 % des BIP im Jahre 1990 auf Null im Jahre 2000 .
Amerikas laufender Kontostand – der Importüberschuss gegenüber den Exporten – weist im Moment ein Defizit in der Größenordnung von 3 % des BIP auf .
Reflektieren diese Zahlen alarmierende Ungleichgewichte , oder sind sie lediglich die normalen Zeichen eines Booms ?
Wenn Amerikas Wachstumsrate in den kommenden Jahrzehnten so bleibt wie in den vergangenen 30 Jahren , ist die Antwort einfach und erschreckend .
Die Aktienkurse wären viel zu hoch .
Haushalte würden sich auf eine vollkommen unverantwortliche Weise verhalten .
Das externe Ungleichgewicht wäre nicht mehr zu rechtfertigen , sogar unhaltbar .
Wenn sich Amerikas jährliche Steigerungsrate bei der Produktivität in den nächsten 30 Jahren als höher als während der drei vergangenen Jahrzehnten erweist , wird das Land wenig Sorgen haben .
Hohe Börsenbewertungen würden eine strahlende Zukunft reflektieren , Haushalte würden sich vernünftig verhalten und Amerika täte klug daran , ein Handelsdefizit zu erwirtschaften , um zu investieren .
Unter diesen Umständen sollte ein bloßes Anstupsen der Zinssätze durch die Federal Reserve jegliches Restproblem in Ordnung bringen ; falls nicht , wird eine Steuersenkung den Zweck erfüllen .
Jegliche Rezession wäre wahrscheinlich kurz und begrenzt .
Wie viel Produktivitätssteigerung kann Amerika in den kommenden Jahren erwarten ?
Das Produktivitätswachstum wird wahrscheinlich höher sein als vor 1995 : Die hoch fliegenden Wachstumsraten der vergangenen Jahre waren kein Zufall ; die High-Tech-Explosion ist real .
Trotzdem befürchte ich noch immer , dass sich die Produktivitätssteigerungen als geringer erweisen werden , als es die Propheten der New Economy versprechen .
Diese Aussicht jagt mir eine Gänsehaut über den Rücken .
Nicht nur , dass die Zukunft möglicherweise weniger strahlend ist , aber die Anpassungen , die beim Hereinbrechen der Realität notwendig werden , könnten eine schlimmere Rezession und eine hartnäckigere Konjunkturabschwächung auslösen , als heute vorausgesagt wird .
