Europas Russlandfrage
BR躍SEL – Freund oder Feind oder irgendeine unbequeme Mischung ?
Das ist die Frage , die sich Europa in Bezug auf Russland stellt und Russland in Bezug auf ein neuerdings aggressives Europa .
Dass Pr鋝ident Wladimir Putins Wahl auf Dmitri Medwedew fiel , den Vorsitzenden von Gazprom , dem Gasunternehmen , das bald wahrscheinlich die europ鋓sche Energieversorgung in der Hand hat , l鋝st diese Frage nur noch deutlicher hervortreten .
Die Beziehungen zwischen Europa und Russland haben sich seit mehreren Jahren verschlechtert , doch werden wirtschaftliche Probleme , die fr黨er zu bew鋖tigen waren , z. B. Energiefragen , derzeit durch 鋟遝rst unberechenbare politische Differenzen versch鋜ft .
Wir riskieren ein Klima der unverh黮lten Feindseligkeit , das uns potenziell einen h鰄eren Preis kosten k鰊nte als der Tiefpunkt des Kalten Krieges .
Das offensichtlichste und zurzeit wichtigste Spannungsgebiet ist das Kosovo .
Es ist wahrscheinlich , dass die meisten Mitgliedsl鋘der der Europ鋓schen Union die Enklave mit albanischer Mehrheit am s黡lichen Rande Serbiens als unabh鋘gigen Staat anerkennen werden .
Dies wird sicher nicht nur Serbien aufbringen , sondern auch den Kreml .
Zudem verst鋜ken sich die Spannungen 黚er die Pl鋘e der Vereinigten Staaten , ein Raketenabwehrsystem in Polen und der Tschechischen Republik zu stationieren , sowie 黚er die steigende Wahrscheinlichkeit , dass eine weitere NATO-Erweiterung Georgien einschlie遝n w黵de , das Nachbarnland , das immer wohlhabender wird , mit Russland jedoch zerstritten ist .
Russland gie遲 weiter 謑 in die Flammen der dortigen Abspaltungsbewegung , indem es die Unabh鋘gigkeit von Abchasien und S黡ossetien f鰎dert .
Die Verstimmung wird sowohl in Russland als auch in Europa gr鲞er , dennoch verfolgen beide L鋘der im Hinblick auf die ihnen bevorstehenden gro遝n Herausforderungen paradoxerweise in weiten Teilen dieselben Interessen .
Beide sind durch den islamischen Extremismus und wachsende Unruhen bedroht .
Beide haben viel zu verlieren , wenn im Nahen Osten die Gewalt erneut ausbricht .
Und beide stehen angesichts ihrer schrumpfenden und alternden Bev鰈kerungen vor gravierenden demografischen Problemen sowie vor der Herausforderung der aufstrebenden asiatischen Superm鋍hte .
Der Zusammenbruch der Beziehungen ging allm鋒lich vonstatten und war undramatisch – es war eher eine m黵rische und ver鋜gerte Weigerung , den Standpunkt des anderen zu verstehen , als eine Folge von Streitigkeiten .
Das ist stark durch die Dem黷igungen bedingt , die Russland erlitt , als das Ende des Kommunismus seine Wirtschaft in die Knie zwang , und durch die Kurzsichtigkeit des Westens hinsichtlich Russlands grundlegender St鋜ken und seiner Widerstandsf鋒igkeit .
Die EU trifft ebenso viel Schuld wie den Kreml .
In den Jahren seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion haben weder die EU noch nationale europ鋓sche Politiker eine zusammenh鋘gende Strategie entworfen , die Europas Wunschbeziehung mit der Russischen F鰀eration umrei遝n w黵de .
Heute ist es wichtiger denn je , dass die EU , die jetzt nicht nur ehemalige sowjetische Satellitenstaaten beinhaltet , sondern auch L鋘der , die Teil der UdSSR waren , einen strategischen Rahmen f黵 ihre Politik schafft .
Darin spiegeln sich nicht nur Bedenken hinsichtlich der Energieversorgung und gemeinsamer Sicherheitsfragen wider , sondern auch die Notwendigkeit , eine sich abzeichnende Krise im Nahen Osten abzuwenden , die gro遝 Teile der Welt in Aufruhr versetzen , wenn nicht zu bewaffneten Auseinandersetzungen f黨ren k鰊nte .
Dort und im unbest鋘digen Kaukasus ist eine deutliche Verbesserung der europ鋓schen Beziehungen zu Russland f黵 die Entsch鋜fung der Spannungen entscheidend .
Europa seinerseits muss seinen ganzen Charme spielen lassen , um Putin und Medwedew davon zu 黚erzeugen , dass Russlands wahre Interessen darin bestehen , die bilateralen Beziehungen zu verbessern .
Russland muss bei der Energieversorgung so kooperieren , dass wirkliche Sicherheit entstehen kann .
Im Mittleren Osten muss es den Iran davon 黚erzeugen , die milit鋜ischen Komponenten des Atomprogramms , das Russland erm鰃licht hat , in Schach zu halten .
Keine dieser Ma遪ahmen ist einfach , nicht nur weil Europas Beziehungen zu Russland so eisig geworden sind , sondern auch weil Putin daf黵 bekannt ist , die EU als politisch machtlos zu verachten .
M鰃licherweise haben die russischen Machthaber Europas Vertretung beim EU-Russland-Gipfel im letzten Monat durch zwei portugiesische Politiker – den Pr鋝identen der Europ鋓schen Kommission Jose Manuel Barroso und Premierminister Jose Socrates , dessen Regierung derzeit die rotierende EU-Ratspr鋝identschaft innehat – f鋖schlicherweise als Zeichen europ鋓scher Schw鋍he gedeutet .
Besonders aufschlussreich in Russlands Augen war der Wettkampf der EU-L鋘der um 謑- und Gasvertr鋑e , der viel dazu beigetragen hat , den Kreml davon zu 黚erzeugen , dass Europa keine ernstzunehmende politische Kraft ist .
Auf der europ鋓schen Seite wird es schwierig , einen neuen Geist der Entspannungspolitik zu schaffen .
Putins autokratischer F黨rungsstil und die Menschenrechtslage unter seiner Regierung werden weithin kritisiert .
Russland den eigenen Willen zur Auss鰄nung zu signalisieren , h鋞te kaum oder gar keine Wirkung auf die W鋒ler in den meisten EU-L鋘dern . Und Putins Bem黨ungen , weiterhin de facto , wenn nicht de jure ( von Rechts wegen ) , die Macht beizubehalten , nachdem Medwedew im n鋍hsten M鋜z wahrscheinlich einen Wahlsieg erringen wird , machen alles gewiss noch schlimmer .
Die Frage lautet daher , ob es Europa und Russland gelingt , einen neuen Rahmen zu schaffen , in dem sie miteinander das Gespr鋍h aufnehmen k鰊nen .
Es gibt reichlich erprobte diplomatische Pfade , es mangelt also nicht an den Strukturen .
Gebraucht wird stattdessen eine positivere Einstellung und genaue Ideen , was zu tun ist .
