Europas „ Sterbehilfe-Kultur “
Mit der Möglichkeit , das Leben des Menschen drastisch zu verlängern , schuf die moderne Technologie auch eine Unmenge neuer praktischer und moralischer Probleme .
Lebensverlängernde Behandlungsmethoden verursachen aufgrund ihrer Technologie- und Arbeitsintensivität vielfach hohe Kosten .
In kapitalistischen Ländern hat dies unter Umständen zur Folge , daß die Armen und sogar die Mittelschicht von den neuen Leistungen ausgeschlossen bleiben .
Aufgrund der humanitären und moralischen Implikationenen erscheint eine angemessene Auseinandersetzung mit diesem Problem unumgänglich .
Kritiker der freien Marktwirtschaft äußern Bedenken , daß Menschen nur wegen ihres zu geringen Einkommens nicht in den Genuß eines längeren Lebens kommen . Sie verweisen auf die wohlfahrtsstaatliche Praxis der nordeuropäischen Länder , in denen die Allokation von Gesundheitsleistungen nicht über den Preismechanismus erfolgt .
Indes bringt der wohlfahrtsstaatliche Umgang mit lebensverlängernden Behandlungsmethoden vielleicht noch schwerwiegendere ethische Probleme mit sich als der marktwirtschaftliche Ansatz .
Denn angesichts aufgeblähter Haushaltsdefizite sieht sich der Wohlfahrtsstaat neuerdings zu kostenbewußterem Handeln genötigt und spart beim Einsatz lebensverlängernder Technologien .
Überdies kristallisiert sich im Zuge der Legalisierung von ärztlicher Sterbehilfe in manchen nordeuropäischen Ländern eine regelrechte „ Sterbehilfe-Kultur “ heraus .
Lebensverlängernde Technologien kommen zunehmend außer Mode , wohingegen die aktive Beendigung des Lebens kranker alter Menschen vielfach als „ humane Sterbebegleitung “ gelobt wird .
Nirgends ist die Sterbehilfe-Kultur so offensichtlich mit finanziellen Erwägungen verquickt wie in den Niederlanden .
Über die ethischen Kriterien ärztlicher Sterbehilfe mögen die Ansichten auseinander gehen , jedenfalls zeigt sich als negatives Nebenprodukt ihrer Legalisierung , daß sich das Tötungstabu langsam auflöst .
Die Hemmung , das Leben eines Patienten „ zu seinem eigenen Wohl “ zu beenden , läßt nach . Zunächst tritt an die Stelle der Einwilligung des Patienten die Zustimmung der Angehörigen ; dann werden auch sie nicht mehr gefragt , und so gewinnt die aktive Sterbehilfe Schritt für Schritt gesellschaftliche Akzeptanz .
Nach Angaben der renommierten niederländischen Tageszeitung NRC Handelsblad verzeichnen die Niederlande jährlich rund 10 000 Fälle von ärztlicher Sterbehilfe aus „ humanitären “ Gründen . Unklar bleibt dabei , in wievielen Fällen die „ lebensbeendenden Maßnahmen “ ohne Einwilligung des Patienten oder seiner Angehörigen erfolgen .
Offenbar lassen niederländische Ärzte ihre Patienten eher auf altmodische Weise billig sterben , als ihr Leben mit neumodischer Technologie teuer zu verlängern .
Finanzielle Erwägungen stützen diese „ Kultur der Sterbehilfe “ .
Im Zuge der Kostenexplosion im niederländischen Gesundheitswesen wurden die finanziellen Anreize für lebensverlängernde Behandlungsmethoden abgeschafft .
Anders als im Rahmen eines gewinnorientierten Gesundheitssystems können die niederländischen Ärzte mit lebensverlängernden Maßnahmen kein „ Geld machen “ . Auch Beratungsgespräche mit dem Patienten oder dessen Angehörigen über die verschiedenen lebenserhaltenden Behandlungsmethoden , die der Fortschritt in der medizinischen Wissenschaft ermöglicht hat , werden nicht vergütet .
Da die Verlängerung des Lebens von kranken alten Menschen vielfach hohe Kosten verursacht , wirken die finanziellen Anreize des Wohlfahrtsstaats nun in die entgegengesetzte Richtung .
Der allgemeine Zwang zu ausgeglichenen Haushalten nötigt die Ärzte in staatlich finanzierten Krankenhäusern und Pflegeheimen zu kostendämpfenden Maßnahmen .
Aus diesem Grund spielen auch bei medizinischen Entscheidungen über Leben und Tod wirtschaftliche Überlegungen eine immer wichtigere Rolle , obgleich Kassenärzte dies nur ungern zugeben .
Im Rahmen staatlicher Gesundheitssysteme besitzen die Patienten und deren Angehörige bei medizinischen Entscheidungen mit weitreichenden Konsequenzen für Leib und Leben wenig oder gar kein Mitspracherecht .
Darin besteht denn auch der einschneidendste Unterschied zu eher marktorientierten Gesundheitssystemen .
In den Niederlanden sind die Patienten der neuen „ Sterbehilfe-Kultur “ praktisch hilflos ausgeliefert . Die „ kostenlose “ Gesundheitsversorgung wirkt effektiv entmündigend .
Ärzte sind keine Götter , doch sie spielen immer öfter Gott , indem sie ihren Patienten und deren Angehörigen lebensverlängernde Behandlungstechniken trotz Nachfrage und Zahlungsbereitschaft vorenthalten .
So sehen sich die europäischen Wohlfahrtsstaaten mit einem ernsthaften Dilemma konfrontiert .
Es duldet keinen Zweifel , daß die Niederlande für die Gesundheitsversorgung und Pflege älterer Menschen einen erheblichen Geldbetrag aufwenden .
Ein verstärkter Einsatz der verfügbaren lebensverlängernden Technologien würde das Gesundheitsbudget deutlich mehr belasten und möglicherweise in eine Schuldenkrise stürzen .
Auf der anderen Seite beschwört ein mangelnder Gebrauch dieser Technologien eine moralische Krise herauf , weil das Leben kranker Menschen dadurch vorzeitig beendet wird und weil die dafür verantwortlichen Ärzte zuviel Entscheidungsmacht über Leben und Tod erhalten .
Es gibt einen einfachen Ausweg aus diesem Dilemma .
Die Niederlande sollten , wie in den letzten Jahren in Großbritannien geschehen , parallel zum öffentlichen Gesundheitswesen eine private Krankenversorgung zulassen .
Ein „ gemischtes “ Gesundheitssystem räumt den Patienten bei lebensentscheidenden Fragen mehr Entscheidungsspielraum ein und beschneidet die diesbezügliche Macht der Ärzte .
Die Kranken könnten die lebensverlängernde Behandlung , die der Staat ihnen verweigert , im „ Privatsektor “ nachfragen , und das wäre gut so .
Überdies könnte die Einführung einer privaten Krankenversorgung den Haushalt des öffentlichen Gesundheitswesens sogar entlasten .
Kritiker marktwirtschaftlich organisierter Gesundheitssysteme wenden ein , derartige Veränderungen würden nicht nur den Zugang zu lebensverlängernden Maßnahmen einschränken , sondern einen Rückfall in die schlechten alten Tage des ungleichen Zugangs zu medizinischen Leistungen aller Art mit sich bringen .
Sie vergessen dabei , daß auf versteckte Weise auch in wohlfahrtsstaatlichen Gesundheitssystemen ungleiche Zugangschancen herrschen .
Persönliche Beziehungen sind hier praktisch die einzige Möglichkeit , um in den Genuß einer bevorzugten Behandlung zu kommen .
Insider erhalten die Leistungen , Outsider einen Platz auf der Warteliste .
In Anbetracht der Tatsache , daß es hierbei um Leben oder Tod geht , scheint die richtige Wahl des Gessundheitssystems auf der Hand zu liegen .
