Deutschland in der Hegemonie-Falle
MÜNCHEN : Die sich hinziehende griechische Schuldenkrise und der anhaltende Zustrom von Flüchtlingen nach Europa haben eine Debatte über Deutschlands Rolle innerhalb der Europäischen Union angeheizt .
Hat sich Deutschland zum europäischen Hegemon entwickelt ?
Und wenn nicht , sollte es diese Rolle übernehmen , wie einige Kommentatoren vorgeschlagen haben , um ein Scheitern des europäischen Projektes zu verhindern ?
‎ Die Vorstellung deutscher Hegemonie – so viel sollte jedem , der sich mit Geschichte beschäftigt hat , klar sein – ist unsinnig .
Stattdessen sollte Deutschland die Position als Europas „ Chief Facilitating Officer “ – wie Außenminister Frank-Walter Steinmeier es so treffend genannt hat – übernehmen , der sich darauf konzentriert , die EU zu stärken , indem er darauf hinarbeitet , die nötigen Voraussetzungen für eine echte gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik zu schaffen , die den Kontinent vorausschauend auf die vor ihm liegenden Herausforderungen vorbereitet .
Durch Unterstützung dieser Aufgabe mit seinem ganzen Gewicht würde Deutschland nicht nur Europas Einfluss in der Welt stärken , sondern auch die Luft aus der Hegemoniediskussion herauslassen .
Der Vertrag von Lissabon von 2007 beruhte auf der Vorstellung , dass der Wohlstand und die Sicherheit der EU davon abhängen , dass ihre Mitglieder über ihre engen Eigeninteressen hinausblicken und im gemeinsamen Interesse gemeinsam handeln .
Um dies zu erreichen , schuf der Vertrag Positionen wie das Amt des Präsidenten des Europäischen Rates und des Hohen Vertreters der Union für Außen- und Sicherheitspolitik , deren Inhaber im Namen der gesamten EU sprechen und handeln können .
Wie der frühere belgische Ministerpräsident Paul-Henri Spaak einst anmerkte , gibt es „ nur zwei Arten von Staaten in Europa : Kleinstaaten und Kleinstaaten , die noch nicht bemerkt haben , dass sie klein sind . “ Unglücklicherweise fallen derzeit zu viele EU-Mitgliedstaaten in die zweite Kategorie .
Mithilfe der durch den Vertrag von Lissabon geschaffenen neuen Ämter hat die EU einige wichtige Erfolge erzielen können , insbesondere in den Verhandlungen mit dem Iran und mit Serbien und dem Kosovo .
Doch gab es bislang kein konsequentes Bemühen , die Befugnisse dieser Ämter auszuweiten .
Allzu oft wird den EU-Institutionen bei außenpolitischen Krisen und strategischen Herausforderungen eine Nebenrolle zugewiesen .
Die Krise in der Ukraine , in der Frankreich und Deutschland die Führungsrolle übernahmen , ist nur ein Beispiel dafür .
Und doch gibt es in der Öffentlichkeit – trotz europaweit wachsender Euroskepsis – nach wie vor breite Unterstützung für eine gemeinsame , kraftvollere europäische Außenpolitik .
In einem aktuellen Artikel in der Financial Times hat der frühere polnische Außenminister Radosław Sikorski skizziert , wie sich diese herbeiführen ließe .
Trete ein außenpolitisches Problem auf , sollten die Mitgliedsstaaten bewerten , ob sich dies am besten durch die Mitgliedstaaten oder auf europäischer Ebene in Angriff bewältigen ließe .
In jener großen Mehrheit der Fälle , in der ein gemeinsames Handeln vorzuziehen wäre , würden die Mitgliedstaaten die EU uneingeschränkt unterstützen .
Infolgedessen würden der Präsident des Europäischen Rates Donald Tusk , die Hohe Vertreterin Federica Mogherini und EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker führende Rollen in der europäischen Außenpolitik spielen .
Leider ist dies alles andere als gängige Praxis .
Die EU-Mitglieder neigen zu einer dissonanten Politik , die Europas Stellung in der Welt eher schwächt als stärkt .
Und kaum etwas macht den Herrschern Chinas und Russlands mehr Spaß , als die Mitglieder der EU gegeneinander auszuspielen .
Deutschland hat die Gelegenheit , ein Gegengewicht zu den langjährigen britischen Bedenken gegen eine gemeinsame Außenpolitik zu schaffen .
Würde es seinen beträchtlichen Einfluss in den Dienst einer kohärenten , strategisch fokussierten Außen- und Sicherheitspolitik stellen , würde Deutschland zugleich zwei zentrale Ziele erreichen : eine stärkere , fähigere EU und ein stärker in Europa verankertes Deutschland .
Ein guter Ausgangspunkt wäre es , die langjährigen Rufe nach engerer Integration der Streitkräfte der EU-Mitglieder aktiv aufzugreifen .
Deutschland sollte die Bündelung und gemeinsame Nutzung militärischer Ressourcen mit seinem gesamten Gewicht unterstützen , selbst wenn sich Großbritannien einem derartigen Bemühen widersetzt .
Schließlich endete die Zeit , wo die EU-Mitgliedstaaten allein in den Krieg zogen , vor mehr als drei Jahrzehnten mit dem Falklandkrieg .
„ Armes altes Deutschland “ , spottete einst Henry Kissinger . „ Zu groß für Europa , zu klein für die Welt . “ Zum Glück gibt es für Deutschland einen Ausweg aus dieser Falle .
Als vorausschauend handelnder , konstruktiver Bestandteil der EU ist Deutschland groß genug für die Welt und zugleich nicht zu groß für seine Nachbarn .
Steinmeier und Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel haben es kürzlich geschrieben : „ Nur gemeinsam und nur auf europäischer Ebene werden wir überhaupt in der Lage sein , rationale Lösungen zu finden . “ Sie haben das über die Flüchtlingskrise geschrieben , doch hätten sie sich genauso gut auf Deutschlands heutigen Platz in der EU beziehen können .
