Kommunikationschaos bei der US-Notenbank
CAMBRIDGE – Nichts beschreibt die aktuelle Kommunikationspolitik der US-Notenbank ( Fed ) besser als die alte Redensart , wonach ein Kamel ein von einem Ausschuss entworfenes Pferd sei .
Verschiedene Mitglieder des Offenmarktsausschusses der Fed ( FOMC ) , der die Zinspolitik festlegt , haben die Entscheidung , den Basiszinssatz unverändert zu lassen , als „ datenbedingt “ bezeichnet .
Das klingt hilfreich , bis einem klar wird , dass jedes von ihnen den Begriff „ datenbedingt “ anscheinend anders auslegt , und zwar zu einem Grad , der seine Bedeutung auf „ persönliches Bauchgefühl “ zu reduzieren scheint .
Anders ausgedrückt : Die Kommunikationsstrategie der Fed ist chaotisch , und hier Ordnung zu schaffen ist erheblich wichtiger als der genaue Zeitpunkt der FOMC-Entscheidung , wann sie die derzeit in Nullpunktnähe liegenden Zinsen erhöht .
Denn selbst wenn die Fed endlich den „ gigantischen “ Sprung beim Leitzins von 0,13 % ( dem derzeitigen Stand ) auf 0,25 % ( der Wert , auf dem sie vermutlich bald stehen werden ) tut , wird der Markt immer noch wissen wollen , wie es danach mit der Strategie aussieht .
Und ich fürchte , das werden wir auch weiterhin nicht wissen .
Um fair zu sein : Die Entscheidung , was man machen sollte , ist sehr schwierig , und die Ökonomen sind in dieser Frage zutiefst gespalten .
Der Internationale Währungsfonds hat sich lautstark eingeschaltet und die Fed aufgefordert , mit Zinserhöhungen noch zu warten .
Und doch geht von den Notenbankern der Schwellenländer , die der IWF vorgeblich schützt , eine gleichermaßen kraftvolle Botschaft aus : Nun macht endlich ; die Unsicherheit bringt uns um .
Ich persönlich würde vermutlich lieber noch länger warten und das sehr hohe Risiko eingehen , dass die Inflation , wenn sie dann steigt , sehr schnell steigen wird , was später schnellere Zinserhöhungen erfordern würde .
Aber wenn die Fed diesen Kurs einschlägt , dann muss sie deutlich sagen , dass sie wissentlich eine Überschreitung des Inflationsziels riskiert .
Das Argument dafür , abzuwarten , ist , dass niemand wirklich weiß , wo momentan der reale ( inflationsbereinigte ) Gleichgewichtszinssatz liegt , und dass wir daher ein klares Signal bezüglich der Preisentwicklung brauchen , bevor wir uns bewegen .
Doch nur ein schäumender Polemiker würde bestreiten , dass es auch Argumente für eine schnellere Zinserhöhung gibt , solange die Fed keine Unklarheit in den Markt bringt , indem sie weiter spektakulär ambivalente Signale über ihre Ansichten und Ziele aussendet .
Schließlich herrscht in der US-Wirtschaft mehr oder weniger Vollbeschäftigung , und die Binnennachfrage wächst solide .
Die Fed versucht , über die vorübergehenden Schwankungen bei den Rohstoffpreisen hinauszublicken . Den Anstieg bei den Verbraucherpreisen zu ignorieren jedoch dürfte schwierig werden , wenn sich der enorme Preisrückgang des letzten Jahres – insbesondere bei den Energiepreisen – stabilisiert oder sogar umkehrt .
Tatsächlich ergeben alle von den Notenbanken genutzten gängigen Entscheidungskriterien inzwischen , dass eine Zinserhöhung längst überfällig ist .
Man darf freilich nicht den grundlegenden Fehler machen , „ höhere Zinssätze “ mit „ hohen Zinsen “ gleichzusetzen .
Zu behaupten , dass 0,25 % oder selbst 1 % im gegenwärtigen Umfeld hoch sind , ist absolute Übertreibung .
Und während niemand die Risiken überbewerten sollte , die von langfristig ultraniedrigen Zinsen auf die Finanzstabilität ausgehen , wäre es auch falsch , sie völlig zu ignorieren .
Da so unklar ist , wie die Entscheidung über Zinserhöhungen aussehen sollte , sollte man meinen , dass die Fed geneigt wäre , die Zinsen noch in diesem Jahr zu erhöhen . Schließlich haben sowohl die Notenbankchefin als auch ihr Stellvertreter dem Markt seit Monaten mehr oder weniger deutlich erzählt , dass dies passieren würde .
Der wahre Grund , die Zinsen nicht bis zum Jahresende zu erhöhen , heißt Public Relations .
Man nehme einmal an , die Fed erhöht den Zinssatz auf ihrer Dezembersitzung auf 0,25 Basispunkte und bemüht sich dabei nach Kräften , eine beruhigende Botschaft an die Märkte zu senden .
Das wahrscheinlichste Ergebnis ist , dass alles gut geht , und der Fed ist es eigentlich egal , wenn es zu einer bescheidenen Korrektur bei den Aktienkursen kommt .
Die wahre Gefahr ist vielmehr , dass , wenn die Fed eine Zinserhöhung einleitet , man ihr für absolut alles die Schuld geben wird , was in den nächsten sechs bis zwölf Monaten schief geht . Und dieser Zeitraum fällt mit der heißen Phase des US-Präsidentschaftswahlkampfes zusammen .
Eine kleine Zinserhöhung , und die Fed wird für alles , was schief geht , verantwortlich gemacht – egal , was die wahre Ursache ist .
Der Fed ist natürlich bewusst , dass so ziemlich jeder Zinserhöhungen ablehnt und dass fast jeder sich über Zinssenkungen freut .
Jeder Notenbanker wird Ihnen sagen , dass er für jede Bitte um Zinserhöhungen 99 Bitten um Zinssenkungen erhält , und zwar nahezu situationsunabhängig .
Die beste Verteidigung gegen einen derartigen Druck besteht darin , sein Handeln an absolut unzweideutigen Kriterien auszurichten .
Die Fed sagt zu viel durch die Blume , und der Nettoeffekt ist Unklarheit und Unsicherheit – egal , wie gut ihre Absichten sein mögen .
Was also sollte die Fed tun ?
Mein Rat wäre , die Argumente für weiteres Abwarten direkter zu erläutern : „ Von Nullzinsen herunterzukommen ist hart . Wir wollen eine Inflation von über 3 % , um absolut sicher zu sein , und dann werden wir mit angemessener Geschwindigkeit handeln , um eine Normalisierung herbeizuführen . ”
Ich könnte auch mit folgender Alternative leben : „ Wir haben Angst , dass wir , wenn wir zu lange warten , die Zinsen anschließend zu stark und zu schnell anziehen müssen . “
Die üblichen Regeln außer Kraft zu setzen war im Gefolge der Finanzkrise von 2008 sinnvoll .
Heute ist es das nicht mehr .
Und der heutige Mangel an Klarheit trägt stark zur Volatilität der Märkte bei – was das Letzte ist , woran die Fed interessiert sein sollte .
Es ist falsch , die Fed zu verteufeln , weil sie die Zinsen erhöht oder nicht erhöht ; ist die Entscheidung derart unklar ist , ist vermutlich relativ egal , welchen Weg man einschlägt .
Berechtigt ist es jedoch an diesem kritischen Punkt , der Fed eine deutlich klarere Aussage über ihre Strategie und deren Implikationen für die Zukunft abzufordern .
Wenn Notenbankchefin Janet Yellen dem FOMC für eine Weile ihren Willen aufzwingen muss , dann ist das eben so .
Irgendjemand im Ausschuss muss das Kamel zur Tränke führen .
