Genetische Eigentumsrechte vor Gericht
LONDON : Seit Anfang Februar 2010 befasst sich ein US-Bundesgericht in New York mit einem Präzedenzfall über die Frage , ob Menschen individuell ein Recht darauf haben , zu wissen , wie ihr eigenes Genom ihre zukünftige Gesundheit bestimmen kann .
Der Fall , American Civil Liberties Union vs. Myriad Genetics , könnte enorme Auswirkungen auf Medizin und Naturwissenschaften haben .
Im Mittelpunkt des Verfahrens steht , ob genetische Patente der Forschung helfen oder sie behindern und ob Patienten verpflichtet sein sollten , eine Lizenzgebühr an ein biotechnologisches Unternehmen zu zahlen , um sich auf die Prädisposition für bestimmte Krankheiten testen zu lassen .
Eine der Klägerinnen ist Lisbeth Ceriani , eine 43-jährige Brustkrebspatientin , deren Ärzte ihr empfahlen , sich auf zwei genetische Mutationen testen zu lassen , die bei bestimmten vererbbaren Formen der Krankheit auftreten .
Myriad Genetics , der einzige Anbieter dieses Tests in den USA – das Unternehmen hält ein Patent auf die Gene selbst , nicht nur auf den diagnostischen Test – akzeptierte ihre Versicherung nicht , und Ceriani selbst konnte sich den Test nicht leisten .
Sie blieb also , wie ihre Ärzte auch , im Unklaren – mit möglichen Auswirkungen für ihre klinische Betreuung .
Fünf weitere Kläger erzählen , gemeinsam mit wichtigen medizinischen Organisationen , ähnliche Geschichten .
Die Gegner genetischer Patente behaupten nun , dass diese Patente Menschen ihre Rechte gemäß der US-Verfassung vorenthielten . Damit wird in diesem Verfahren erstmals ein genetisches Patent aus Menschenrechtsgründen in Frage gestellt .
Wie so oft in der Biotechnologie wirft hier etwas , was auf den ersten Blick wie ein abstruses technisches Problem aussieht , viele Fragen auf , die direkt in den Kern unserer Humanität treffen .
Etwa ein Fünftel aller menschlichen Gene ist inzwischen patentiert , und die Mehrzahl dieser Patente wird von Privatunternehmen gehalten .
Der aktuelle Fall betrifft zwei derartige Gene , BRCA1 und BRCA2 .
Frauen mit der „ falschen “ Version dieser Gene sind einem erhöhtem Risiko ausgesetzt , an Brustkrebs zu erkranken ( bis zu 85 % , gegenüber den normalen 12 % , auch wenn auf diese Gene nur eine Minderheit aller Brustkrebsfälle entfällt ) .
Auch das Eierstockkrebs-Risiko dieser Frauen ist erhöht .
Myriad Genetics hat auch in Europa versucht , Patentrechte zu erwerben , aber dort wurden seine Ansprüche überwiegend zurückgewiesen .
Obwohl die Funktion des Gens bei der Entstehung von Brust- und Eierstockkrebs 1995 von Cancer Research UK entdeckt wurde , argumentiert Myriad , gemeinsam mit fast 30 weiteren Beklagten , dass das Patent der notwendige Lohn für seine Forschungskosten sei .
Tatsächlich würde die medizinische Forschung – so die Behauptung der Firma und ihrer Verbündeten – ohne Patentschutz zum Erliegen kommen .
Doch egal , wie berechtigt die Behauptung sein mag , dass genetische Patente der Forschung und medizinischen Behandlung dienen – dies ist ein praktisches und kein juristisches Argument .
Um einen rechtlichen „ Hebel “ in die Hand zu bekommen , Myriad Genetics zu verklagen , mussten die Kritiker genetischer Patente – darunter die American Medical Association , die American Society of Human Genetics und die American Civil Liberties Union – eine Frage finden , die auf verfassungsrechtlicher Basis entschieden werden konnte .
Ihre innovative Strategie besteht darin , sich auf den ersten Verfassungszusatz zu berufen , der u.a. die Rede- und die Religionsfreiheit schützt , und zu argumentieren , dass Patente die Freiheit der Patienten beschränken , auf Informationen zuzugreifen , die uns in die Lage versetzen könnten , unsere Gesundheit zu schützen .
Ein cleveres Argument – doch ist dies wirklich die Quelle des profunden Unbehagens vieler Menschen über das Patentieren von Genen ?
Bei Gesprächen über ähnliche Fragen , die ich in meinem aktuellen Buch Body Shopping aufgeworfen habe , wurde ich Zeugin vieler schockierter Reaktionen auf die zunehmende Kommodifizierung menschlichen Gewebes – doch keine davon wurde von einer größeren Anzahl von Menschen geteilt als diese : Wie kann man Leben patentieren ?
Ist eine genetische Variante ein „ Naturprodukt “ oder eine „ Entdeckung “ ?
Während die Kläger argumentieren , dass „ Gene identifiziert und nicht erfunden werden “ , behaupten die Beklagten , dass die Basis des Patentrechts genau das Gegenteil wäre .
Sie argumentieren , dass das , was patentiert würde , nicht das Gen sei , so wie es in unseren Körpern vorkommt , sondern vielmehr eine Art „ geklonte “ Version , die im Labor produziert würde .
Statt „ Leben zu patentieren “ , so die Unternehmen , patentierten sie etwas , das eher einer Chemikalie entspräche .
Doch wenn dem so ist : Auf welcher Rechtsgrundlage kann man Ceriani dann darüber im Dunkeln lassen , welche Form das Gen in ihrem Körper annimmt ?
Dies ist nicht bloß für Menschen , die – rechtlich betrachtet in unzutreffender Weise – glauben , dass ihr Körper ihnen gehört ( so wie die meisten Menschen es tun ) , ein Problem .
Von ein paar wenigen , beschränkten Ausnahmen abgesehen , gebt es nichts Derartiges wie ein Eigentum an Gewebe , wenn dies Ihren Körper erst einmal verlassen hat .
Wir wissen dies aus Fällen wie dem von John Moore , der erfolglos versuchte , Eigentumsrechte an einer wertvollen Zelllinie geltend zu machen , die aus seinen Immunzellen entwickelt wurde .
Was aber ist mit einem Gen , das meinen Körper nicht verlassen hat ?
Ist es nicht irgendwie immer noch mein „ Eigentum “ ?
Habe ich nicht das Recht , über meinen eigenen Körper zu befinden ?
Wie kann mir ein gewerbliches Unternehmen nicht nur das Recht verweigern , mein eigenes genetisches Profil zu erfahren , sofern ihm nicht eine Gebühr für den diagnostischen Test bezahle ( was vielleicht noch anginge ) , sondern auch andere Firmen hindern , mir einen ähnlichen Test anzubieten , sofern sie ihm nicht eine Lizenzgebühr zahlen ?
Eigentumsrechte gewerblicher Unternehmen am grundlegendsten Element der genetischen Identität eines Menschen sollten nicht durchsetzbar sein .
Man muss nicht an genetischen Determinismus glauben , um dieses Argument überzeugend zu finden .
