Sind Schulden wichtig ?
LONDON : Europa wird derzeit von einem Schuldengespenst heimgesucht .
Alle europäischen Regierungen zittern davor .
Um den Dämon auszutreiben , unterziehen sie ihre Volkswirtschaften einer Rosskur .
Zu helfen scheint das nicht .
Ihre Volkswirtschaften sind noch immer am Trudeln , und die Schulden wachsen weiter .
Die Ratingagentur Standard & amp ;
Poor ’ s hat gerade die Kreditwürdigkeit von neun Euroländern heruntergestuft , darunter auch Frankreich .
Großbritannien dürfte folgen .
Wer nicht von Torheit verblendet ist , für den ist die Erklärung für diese massenhafte Herabstufung offensichtlich .
Wenn Sie Ihr BIP vorsätzlich schrumpfen , steigt zwangsläufig Ihre Verschuldungsquote .
Die einzige Möglichkeit , Ihre Schulden zu senken ( außer durch Zahlungseinstellung ) , ist , Ihre Wirtschaft zum Wachsen zu bringen .
Die Angst vor Schulden ist in der menschlichen Natur verwurzelt ; daher sieht der Durchschnittsbürger Schuldenabbau als richtiges politisches Ziel an .
Jeder weiß , was Schulden bedeuten : Zahlungsverpflichtungen , häufig in Kreditform .
Schulden können Ängste erzeugen , wenn man nicht weiß , ob man , wenn es soweit ist , das Geschuldete zurückzahlen kann .
Diese Ängste werden bereitwillig auf die Staatsverschuldung übertragen – das Geld , was eine Regierung ihren Gläubigern schuldet .
Wie , so fragen sich die Menschen , wollen die Regierungen all jene hunderte von Milliarden an Schulden zurückzahlen ?
Der britische Premierminister David Cameron hat es so formuliert : „ Staatliche Schulden sind dasselbe wie Kreditkartenschulden ; man muss sie zurückzahlen . “
Hieraus folgt als unmittelbar nächster Schritt : Um die staatlichen Schulden zurückzuzahlen oder zumindest zu reduzieren , muss die Regierung ihr Haushaltsdefizit beseitigen , denn die über die staatlichen Einnahmen hinaus getätigten Ausgaben erhöhen kontinuierlich die Staatsverschuldung .
Und wenn die Regierung nichts unternimmt , wird die Staatsverschuldung – wie es heute so schön heißt – „ unhaltbar “ .
Auch hier bietet sich eine Analogie zu den Schulden eines privaten Haushalts an .
Mein Tod tilgt meine Schulden nicht , sagt sich der vernünftige Bürger .
Meine Gläubiger haben dann als erste Zugriff auf meinen Nachlass – auf alles , was ich meinen Kindern hinterlassen wollte .
In ähnlicher Weise sind von der Regierung zu lange nicht gezahlte Schulden eine Last für künftige Generationen . Ich selbst mag durchaus von der staatlichen Extravaganz profitieren , aber meine Kinder zahlen irgendwann die Zeche .
Dies ist der Grund , warum im Zentrum der Fiskalpolitik der meisten Regierungen heute der Defizitabbau steht .
Regierungen mit „ glaubwürdigen “ Plänen zur „ Haushaltskonsolidierung “ fallen angeblich mit geringerer Wahrscheinlichkeit als Schuldner aus oder hinterlassen ihre Schulden kommenden Generationen .
Dies wird , so die Annahme , die Regierung in die Lage versetzen , billiger Kredite aufzunehmen , als dies sonst der Fall wäre , was wiederum die Zinsen für private Kreditnehmer senkt , was dann die Wirtschaft anschiebt .
Also gilt die Haushaltskonsolidierung als Königsweg zur wirtschaftlichen Erholung .
Diese derzeitige offizielle Doktrin der meisten hochentwickelten Länder enthält mindestens fünf wichtige Denkfehler , die größtenteils unbeachtet bleiben , weil die Geschichte als solche so plausibel erscheint .
Erstens müssen Regierungen anders als Privatpersonen ihre Schulden nicht „ zurückzahlen “ .
Die Regierung eines Landes mit eigener Notenbank kann einfach immer weiter Geld aufnehmen , indem sie das Geld druckt , das man ihr leiht .
Das trifft auf die Euroländer nicht zu , aber auch deren Regierungen müssen ihre Schulden nicht zurückzahlen .
Falls ihre ( ausländischen ) Kreditgeber sie zu sehr unter Druck setzen , stellen sie einfach die Zahlungen ein .
Ein Zahlungsausfall ist schlecht , aber danach geht das Leben ziemlich genau so weiter wie vorher .
Zweitens ist eine absichtliche Absenkung des Defizits nicht die beste Methode für eine Regierung , um einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen .
Ein Defizitabbau mitten im Konjunkturabschwung führt nicht zur Erholung , sondern zur Kontraktion , denn er hat zur Folge , dass sich das Nationaleinkommen , von dem die staatlichen Einnahmen abhängen , verringert .
Dies macht es schwieriger und nicht leichter , das Defizit zu senken .
Die britische Regierung muss bereits £ & # 160 ; 112 Mrd. mehr Schulden aufnehmen , als sie bei Bekanntgabe ihres Programms zum Defizitabbau im Juni 2010 geplant hatte .
Drittens geht von der Staatsverschuldung keine Nettobelastung für künftige Generationen aus .
Selbst falls sie zu künftigen Steuerverbindlichkeiten führt ( und teilweise wird sie das ) sind dies Transferzahlungen von den Steuerzahlern an die Anleihegläubiger .
Dies mag unliebsame Verteilungskonsequenzen haben .
Doch der Versuch , sie jetzt abzubauen , stellt tatsächlich eine Nettobelastung künftiger Generationen dar : Die Einkommen sinken unmittelbar , die Gewinne fallen , die Rentenkassen leiden , Investitionsprojekte werden gestrichen oder zurückgestellt und Häuser , Schulen und Krankenhäuser bleiben ungebaut .
Künftigen Generationen wird es dann schlechter gehen , weil ihnen Vermögen vorbehalten wird , das sie andernfalls gehabt hätten .
Viertens besteht keine Verbindung zwischen dem Umfang der Staatsverschuldung und dem Preis , den eine Regierung zahlen muss , um diese zu finanzieren .
Die Zinsen , die Japan , die USA , Großbritannien und Deutschland für ihre Staatsverschuldung zahlen , sind gleichermaßen niedrig , trotz enormer Unterschiede beim Schuldenniveau und bei der Fiskalpolitik .
Und schließlich reduzieren niedrige Kreditkosten für die Regierungen nicht automatisch die Kapitalkosten für den privaten Sektor .
Schließlich borgen Unternehmensschuldner nicht zu jenem „ risikolosen “ Zins , der etwa auf US-Schatzanleihen gezahlt wird , und es hat sich gezeigt , dass eine expansive Geldpolitik die Zinsen von Staatsanleihen nach unten drücken kann , aber kaum Auswirkungen auf die Vergabe von Neukrediten durch die Banken an Unternehmen und Haushalte hat .
Tatsächlich liegt hier eine Kausalitätsumkehrung vor : Der Grund , warum die Zinsen , die der Staat zahlt , in Großbritannien und anderswo so niedrig sind , ist , dass die Zinsen für Kredite an den privaten Sektor so hoch sind .
Wie mit dem „ Gespenst des Kommunismus “ , dass Europa in Karl Marx ’ berühmten Manifest heimsuchte , haben heute „ [ a ] lle Mächte des alten Europas eine heilige Allianz geschlossen “ , um das Gespenst der Staatsverschuldung „ auszutreiben “ .
Doch sollten sich die Staatsmänner , deren Ziel es ist , diese Schulden zu tilgen , an ein anderes berühmtes Gespenst erinnern – das Gespenst der Revolution .
