Europas rachsüchtiger Privatisierungsplan für Griechenland
ATHEN – Am 12. Juli diktierten die Staats- und Regierungschefs der Eurozone auf ihrem Gipfeltreffen Griechenlands Ministerpräsident Alexis Tsipras ihre Kapitulationsbedingungen , und Tsipras hat sie – aus Angst vor den Alternativen – allesamt akzeptiert .
Eine dieser Bedingungen betraf die Veräußerung des verbleibenden öffentlichen Vermögens Griechenlands .
Die Staats- und Regierungschefs der Eurozone verlangten , dass die staatlichen griechischen Vermögenswerte einem treuhandartigen Privatisierungsfonds übertragen würden : einem Ausverkaufsfonds ähnlich jenem , der nach dem Fall der Berliner Mauer zum Einsatz kam , um das gesamte Vermögen des damals aufgelösten ostdeutschen Staates unter großem finanziellen Verlust und mit verheerenden Auswirkungen für die Beschäftigungslage zu privatisieren .
Diese griechische Treuhand sollte – man wagt es kaum zu sagen – ihren Sitz in Luxemburg haben und von einer vom deutschen Finanzminister Wolfgang Schäuble , dem Urheber des Plans , überwachten Organisation betrieben werden .
Der Ausverkauf sollte dabei innerhalb von drei Jahren abgewickelt werden .
Doch während die Arbeit der ursprünglichen Treuhand mit enormen westdeutschen Investitionen in die Infrastruktur und sozialen Transferleistungen großen Umfangs für die ostdeutsche Bevölkerung einherging , sollten die Menschen in Griechenland keine entsprechenden Leistungen irgendwelcher Art erhalten .
Euclid Tsakalotos , der mir vor zwei Wochen als Finanzminister Griechenlands nachfolgte , tat sein Bestes , um die schlimmsten Aspekte des Treuhandplans für Griechenland abzumildern .
Er setzte durch , dass der Fonds seinen Sitz in Athen haben wird , und er rang den Gläubigern Griechenlands ( der sogenannten Troika aus Europäischer Kommission , Europäischer Zentralbank und Internationalem Währungsfonds ) das wichtige Zugeständnis ab , dass sich die Veräußerungen über 30 statt bloß drei Jahre hinziehen würden .
Das war unerlässlich , denn es erlaubt dem griechischen Staat , an unterbewerteten Vermögenswerten festzuhalten , bis sich ihr Preis von seinen aktuellen rezessionsbedingten Tiefstständen erholt .
Trotzdem bleibt die griechische Treuhand eine Perversion , und sie sollte als ein Stigma auf dem Gewissen Europas lasten .
Schlimmer noch : Sie ist eine vertane Chance .
Der Plan ist politisch Gift , denn der Fonds wird – auch wenn er seinen Sitz in Griechenland hat – faktisch von der Troika verwaltet werden .
Er ist finanziell schädlich , weil die Erlöse zur Bedienung der – wie selbst der IWF inzwischen zugibt – unbezahlbaren Schulden verwendet werden sollen .
Und er fällt wirtschaftlich durch , weil er eine wunderbare Gelegenheit verschwendet , eigene Investitionen heranzuziehen , um den rezessionären Auswirkungen der drakonischen Haushaltskonsolidierung , die ebenfalls Teil der „ Bedingungen “ des Gipfels vom 12. Juli ist , entgegenzuwirken .
Das hätte nicht sein müssen .
Am 19. Juni hatte ich der Bundesregierung und der Troika im Rahmen eines Dokuments mit der Überschrift „ Zur Beendigung der griechischen Krise “ einen Alternativvorschlag übermittelt . Dort heißt es :
„ Die griechische Regierung schlägt die Bündelung öffentlichen Vermögens ( ausschließlich solcher Vermögenswerte , die für die Sicherheit , die öffentlichen Einrichtungen und das kulturelle Erbe des Landes relevant sind ) in einer zentralen Holding-Gesellschaft vor , die von der staatlichen Verwaltung abgekoppelt ist und als private Gesellschaft unter Federführung des griechischen Parlaments mit dem Ziel geführt wird , den Wert der von ihr gehaltenen Vermögenswerte zu maximieren und einen heimischen Investitionsstrom zu schaffen .
Der griechische Staat wird der alleinige Anteilseigner sein , aber die Verpflichtungen oder Schulden dieser Gesellschaft nicht garantieren . “
Diese Holding-Gesellschaft sollte eine aktive Rolle bei der Herstellung der Verkaufsbereitschaft dieser Vermögenswerte spielen .
Sie sollte eine „ vollständig mit Sicherheiten unterlegte Anleihe auf den internationalen Kapitalmärkten begeben “ , um 30-40 Milliarden Euro aufzubringen , die – „ unter Berücksichtigung des Zeitwerts der Vermögenswerte “ – „ in die Modernisierung und Sanierung des verwalteten Vermögens investiert werden “ sollten .
Der Plan sah ein Investitionsprogramm von 3-4 Jahren vor , das zu „ zusätzlichen Ausgaben von jährlich 5 % vom BIP “ geführt hätte , wobei die aktuellen gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen „ einen positiven Wachstumsmultiplikator von über 1,5 “ implizierten , der „ das nominale BIP-Wachstum für mehrere Jahre über ein Niveau von 5 % “ gehoben hätte .
Dies wiederum hätte zu einer „ proportionalen Zunahme der Steuereinnahmen “ geführt , so zur haushaltspolitischen Nachhaltigkeit beigetragen und die griechische Regierung „ gleichzeitig in die Lage versetzt , Haushaltsdisziplin zu üben , ohne die Sozialwirtschaft weiter einzuschrumpfen “ .
In diesem Szenario hätte der Primärüberschuss ( in dem noch keine Zinszahlungen enthalten sind ) „ im Laufe der Zeit sowohl absolut als auch prozentual ‚ Ausbruchsgeschwindigkeits-Größenordnungen ‘ “ erreicht .
Infolgedessen wäre der Holding-Gesellschaft innerhalb von ein oder zwei Jahren „ eine Bankenlizenz erteilt “ worden , sodass sich „ diese in eine vollwertige Entwicklungsbank verwandelt hätte , mit der Fähigkeit , private Investitionen in Griechenland anzustoßen und gemeinschaftliche Projekte mit der Europäischen Investitionsbank einzugehen “ .
Die von uns vorgeschlagene Entwicklungsbank hätte „ der Regierung erlaubt , zu entscheiden , welche Vermögenswerte privatisiert werden sollten und welche nicht und zugleich einen größeren Einfluss der ausgewählten Privatisierungen auf die Schuldenreduzierung garantiert “ .
Schließlich sollte „ der Wert des Vermögens um mehr als die zur Modernisierung und Sanierung tatsächlich aufgewandten Summen “ steigen , „ unterstützt durch ein Programm öffentlich-privater Partnerschaften , deren Wert entsprechend der Wahrscheinlichkeit künftiger Privatisierungen steigt “ .
Die Reaktion auf unseren Vorschlag war eisernes Schweigen .
Genauer gesagt : Die Finanzminister der Eurogruppe und die Troika spielten den weltweiten Medien weiterhin Meldungen zu , wonach die griechische Regierung keine glaubwürdigen , innovativen Vorschläge gemacht hätte – ihr üblicher Refrain .
Ein paar Tage später , nachdem die bestimmenden Mächte realisiert hatten , dass die griechische Regierung davor stand , vor den Forderungen der Troika zu kapitulieren , sahen sie den Zeitpunkt gekommen , Griechenland ihr erniedrigendes , fantasieloses und zerstörerisches Treuhandmodell aufzuzwingen .
Unsere innovative Alternative wurde an einem Wendepunkt der europäischen Geschichte dem Papierkorb überantwortet . Dort wird sie bleiben , bis andere sie vielleicht irgendwann hervorholen .
