Zusammenlegung oder Wettbewerb der Finanzaufsichtsbehörden ?
Wie viele Finanzaufsichtsbehörden braucht ein Land ?
Eine ?
Zwei ?
Vielleicht drei oder vier ?
Wie wäre es mit zweihundert ?
Solche Fragen gewinnen an Dringlichkeit , da mehr und mehr Länder und die EG selbst darüber diskutieren , ob sie die Regulierung des Finanzwesens der Überwachung nur einer Körperschaft mit Gesamtvollmacht unterstellen sollen oder nicht .
Die Aktivitäten der Finanzaufsichtsbehörden zielen darauf ab , die Integrität des Finanzwesens eines Landes , seiner finanziellen Institutionen und Finanztransaktionen zu erhalten .
Zu ihrem Betätigungsfeld gehören Banken , Sparkassen , Versicherungsgesellschaften , Wertpapierhändler , Pensionskassen , Finanzierungsgesellschaften - tatsächlich jede Einrichtung , die finanzielle Transaktionen durchführt .
Gegenwärtige herrscht in den Ländern der Trend , ihre Einrichtungen zur Regelung der Finanzgeschäfte in einer einzigen Agentur zusammenzufassen ; Großbritanniens Agentur für finanzielle Dienstleistungen ( Financial Services Agency , FSA ) dient dabei als Vorbild .
Ich halte diesen Trend für einen schweren Fehler , der recht kurzsichtig die Möglichkeit übersieht , daß der Aufsicht Fehler unterlaufen können .
Obwohl ich nicht unbedingt 200 Agenturen zur Finanzregulierung empfehle ( mehr darüber weiter unter ) , glaube ich doch , dass ein vielfältiges Gefüge mehrerer Kontrolleinrichtungen wahrscheinlich ein gesünderes Finanzwesen gewährleistet , als dies ein einzelner , alles umfassender Regulierungsapparat erreichen könnte .
Die Argumente zugunsten einer einzigen Aufsichtsbehörde sind trügerisch einfach : Ein jedes Land hat ja auch nur eine Staatregierung , warum sollte man nicht mit nur einer Stelle auskommen , um das Finanzwesen umfassend zu beaufsichtigten ?
Wenn die Europäische Union nur einen gemeinsamen Markt haben soll , fährt dieses Argument fort , dann braucht sie auch nur einen einzigen Aufsichtsapparat für den Finanzmarkt .
Dadurch werden Rivalitäten zwischen den Agenturen vermieden .
Hinsichtlich der Zuständigkeit werden keine Zweifel aufkommen .
Bei nur einer Stelle lässt sich alles , ,in einem Aufwasch " erledigen und die Regierung spricht nur mit , ,einer Stimme " .
Soweit , so gut !
Aber berücksichtigen Sie eine andere Möglichkeit : nehmen Sie einmal an , die Finanzaufsichtsbehörde hätte sich in der Handhabung einer besonderen Angelegenheit geirrt .
Ein vielversprechendes Finanzierungsinstrument , durch das sich die Leistungsfähigkeit der Kreditmärkte steigern ließe , würde abgelehnt ; oder das Verfahren , nach dem die Agentur Vorgänge untersucht und beurteilt , wäre inzwischen veraltet .
Schließlich sind Behörden nicht allwissend ; sie machen Fehler und können verknöchern .
Was geschieht in einem solchen Fall ?
Gäbe es nur eine Aufsichtsbehörde , wie könnte jemand mit innovativen Ideen für das Finanzwesen diese umstimmen ?
Wo fände er ein anderes Forum ?
Wie ließe sich die Verfahrensweise einer Behörde reformieren ? Wo bleibt der Konkurrenzdruck , um innovatives Denken seitens der Regierungen zu ermöglichen .
Berücksichtigen Sie jetzt als Alternative ein vielfältiges Gefüge von Regulierungsbehörden im Bereich der Finanzen- sagen wir , eine Stelle für Banken , eine weitere für Sparkassen , wieder eine andere für Versicherungen , eine für den Wertpapierhandel , vielleicht noch eine andere für Pensions- und Rentenkassen .
Ja , das klingt verwirrend , ein solches System kann zu doppelten Bearbeitungen führen oder zu übertriebenen Abgrenzungen .
Doch es bietet auch Sicherheitsventile , alternative Foren , schafft Gelegenheit zum Vergleich , Quellen für neue Ideen und möglicherweise Versuchsfelder für Neuerungen . Regulativer Wettbewerb wird möglich .
Wird es nicht ein " Wettrennen " im Beaufsichtigen mit sich bringen ?
Das muß nicht sein .
Die Finanzaufsicht hat viele Seiten - dazu gehören unter anderem Informationsbeschaffung , Zugangsbeschränkungen , Einschränkung der Möglichkeiten - hierbei könnten mehr Wahlmöglichkeiten und mehr Wettbewerb nützlich sein .
Eine Ausnahme sollten allerdings wohlüberlegte Normen ( zur Garantie von Sicherheit und gesunder Wirtschaftlichkeit ) für Banken , Versicherungsgesellschaften und für einige Arten von Rentenversicherungen bilden . Diese müssen hart sein , weil die nationalen Regierungen fast immer die Verluste dieser Art Finanzinstitutionen im Falle ihrer Pleite tragen müssen .
Sogar für diesen Fall dürfte eine Mehrzahl von Agenturen nützliche Neuerungen hervorrufen , welche die Belastung der Institutionen durch Aufsichtsmaßnahmen mindert und gleichzeitig ein wirksame Niveau an Sicherheit gewährleistet .
Ich schreibe dies aus der Sicht eines ehemaligen Beamten der amerikanischen Finanzaufsicht .
In den USA gibt es gleich drei nationale Agenturen , um kommerzielle Bankgeschäfte zu regeln , eine weitere beaufsichtigt Sparkassen , dazu gibt es eine für Kreditvereinigungen , eine für die Wertpapiermärkte , eine für die Warenbörsen und die Optionen- und Futuresmärkte und zwei für die Pensionskassen . Außerdem haben die 50 amerikanischen Einzelstaaten je eine eigene Bankenaufsicht ( deren Verfügungsgewalt sich mit derjenigen der nationalen Aufsicht überschneidet ) , die meisten Staaten haben eine Sparkassenaufsicht , jeder Staat unterhält eine Aufsicht für Kreditvereinigungen , jeder eine für das Versicherungswesen ( die ausschließlich der Verantwortung der Staaten obliegt ) , und alle Staaten beaufsichtigen den Wertpapierhandel .
So !
Natürlich ist dieses System ein bißchen unübersichtlich ; es hat das Problem doppelter Zuständigkeiten .
( Es ist fast unmöglich , jemandem , der nicht selbst Aufsichtsbeamter oder Rechtsanwalt gewesen ist , die Einzelheiten zu erklären . )
Aber das System funktioniert .
Tatsächlich arbeitet es sogar ziemlich gut , obwohl auch Fehler vorkommen ( wie in jedem derartigen System ) .
Am wichtigsten ist wohl , dass dieses vielschichtige Gefüge an Agenturen einen regulativen Wettbewerb sichert - jede Agentur will in der Regel ihren Bereich des Konzessionierens und der Rechtsbefugnisse ausweiten - und das ist für das Finanzwesen und für die Gesundheit der amerikanischen Wirtschaft im Grunde recht nützlich .
Ich vertrete nicht die Ansicht , man müsse das amerikanische System mit 200 und mehr Aufsichtsbehörden nachahmen .
Für die meisten Länder reichen weit weniger Agenturen aus .
Wenn aber das nächste Mal jemand der Einfachheit halber einer einzigen Aufsichtsbehörde das Wort redet , denken Sie daran , daß es noch eine andere Seite der Medaille gibt : Wo sind die Sicherheitsventile ?
Wo die Alternativen ?
Was geschieht bei Fehlentscheidungen ?
Wie soll es zu Neuerung kommen ?
Für Regierungsstellen gilt ( wie im privaten Sektor ) die goldene Regel , mehr Wettbewerb und weniger Monopol ist eher nützlich .
