Die europäische Öffentlichkeit und der Anti-Terror-Krieg
BERLIN : Mit knapper Not gelang es der deutschen Regierungskoalition unter Bundeskanzler Schröder den Antrag auf Entsendung deutscher Soldaten in den Kampf gegen den internationalen Terrorismus durch den deutschen Bundestag zu bringen .
Zweifellos gab es bei dieser Abstimmung spezielle Begleitumstände , aber der Aufwand den der angesehenste und mächtigste Politiker des Landes benötigte , um sich die Unterstützung des deutschen Parlaments ( und seines Koalitionspartners , den Grünen ) zu sichern , sollte anderen Regierungen im Westen als Warnung dienen , die öffentliche Meinung nicht zu vernachlässigen , wenn es darum geht , ihr Engagement in einem strapaziösen und jahrelangen Kampf gegen die Drahtzieher und Attentäter des internationalen Terrorismus zu rechtfertigen .
In den ersten Wochen nach den Anschlägen auf das World Trade Center und das Pentagon konnten sich die Regierungen in ganz Europa einer breiten Unterstützung durch die Öffentlichkeit sicher sein .
Mit Beginn des amerikanischen Bombardements auf die Taliban änderte sich das . Man begann die Sinnhaftigkeit der US-Kampagne in Zweifel zu ziehen und als man sah , wie eine hypermoderne Supermacht ein mittelalterliches und durch mehrere Jahrzehnte des Krieges verwüstetes Land unter Beschuss nahm , wurden auch Ressentiments wach .
Ein wenig zerstreut wurden diese Zweifel , als die ersten Erfolge der amerikanischen Strategie sichtbar wurden .
Diese Zweifel werden allerdings mit Sicherheit wieder kommen und noch größer werden , wenn die Erinnerung an den 11. September verblasst und im Kampf gegen den Terrorismus neue Schwierigkeiten , Rückschläge und Dilemmas auftreten und es möglicherweise riskanter Militäroperationen anderswo bedarf .
Für die amerikanische Regierung stellt sich das Problem des Rückhaltes in der eigenen Bevölkerung nicht .
Die Amerikaner sind durch diese Attacke auf ihre mit Stolz präsentierte Unverwundbarkeit gleichermaßen schockiert und wütend und daher auch entschlossen , die Terroristen mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln zu verfolgen .
Präsident Bush hat dies zu seinem vordringlichsten Ziel erklärt und solange er an der Macht im Weißen Haus ist , wird er , ebenso wie die amerikanische Bevölkerung , entschieden daran festhalten .
In den Ländern Westeuropas , den engsten Verbündeten Amerikas , wird der Rückhalt in der Öffentlichkeit allerdings nicht so problemlos aufrecht zu erhalten sein .
Sollte Westeuropa den USA die Unterstützung entziehen , könnte diese einzigartige transatlantische Partnerschaft daran zerbrechen .
Das schwer getroffene Amerika war dankbar für die spontanen Sympathie- und Solidaritätsbekundungen , die nach dem 11. September aus Europa eintrafen .
Dies könnte jedoch in wütende Ablehnung umschlagen , wenn nun die Europäer Zweifel daran anmeldeten , was Amerika für die gefährlichste - wenn auch nicht die einzige Bedrohung - der Sicherheit des transatlantischen Gemeinschaft hält .
Die europäischen Regierungen sind sich darüber im Klaren .
Schließlich war es nicht nur moralische Entrüstung , sondern auch handfester Eigennutz , der sie bewegte am 12. September zum ersten Mal Artikel V des NATO-Vertrages in Kraft treten zu lassen .
Wenn man in Europa nun wiederholt seiner " bedingungslosen Solidarität " Ausdruck verleiht und die Truppen für den Kampf zur Verfügung stellt , tut man dies nicht nur um einen gewissen Einfluss auf die amerikanische Strategie über Afghanistan hinaus zu erlangen , sondern auch um mit allem Nachdruck die eigene Entschlossenheit zu demonstrieren , den USA beizustehen .
Diese Politik bedeutet freilich ein langfristiges Engagement .
Wenn man es nicht schafft , diese Vorgangsweise als Verfolgung nationaler Interessen zu präsentieren , wird die öffentliche Unterstützung im eigenen Lande leiden und bisweilen werden sogar Regierungskoalitionen unter Druck kommen , wie jene in Deutschland unter Kanzler Schröder .
In Europa gelang es nur der Regierung von Premierminister Tony Blair eine Strategie zu entwickeln , die Solidarität mit den USA und Rückhalt in der eigenen Bevölkerung nutzbringend verbindet .
In einen Krieg einzutreten ist zwar für Briten zugegebenermaßen kein solches Schreckgespenst wie für Kontinentaleuropäer , dennoch verließ sich Blair nicht ausschließlich darauf .
Von Anfang an erklärte er , dass die Anschläge auf New York auch Großbritannien gegolten haben .
Daher ging es bei der Entsendung britischer Truppen um die gemeinsame Sache und nicht nur darum , den USA zu Diensten zu stehen .
Blair bestand darauf , in alle Pläne der amerikanischen Regierung eingeweiht zu werden und als man in Washington begann , laut darüber nachzudenken , sich nach Afghanistan um den Irak zu kümmern , legte der Premierminister ein klares Veto ein .
All das signalisierte den Verbündeten und den eigenen Bürgern , dass die britische Unterstützung keineswegs eine Selbstverständlichkeit ist , sondern fortgesetzten Rückhalt aus der eigenen Bevölkerung voraussetzt .
Im Gegensatz dazu haben die Regierungschefs in Kontinentaleuropa wenig unternommen , um dem Eindruck entgegenzuwirken , dass sie einer amerikanischen Bitte entgegenkommen die lediglich einer amerikanischen Sache dient .
Die Bürger dieser Länder fordern nun mit Recht , dass ihre Regierungen nicht nur den Interessen anderer dienen sollten .
Die Regierungschefs Kontinentaleuropas wären gut beraten , sich ein paar Anleihen bei Tony Blair zu nehmen , wenn sie ihre Bürger im Kampf gegen den internationalen Terrorismus bei der Stange halten wollen .
Zum einen muss es ihnen gelingen herauszustreichen , dass es sich bei diesem Kampf nicht nur um einen amerikanischen , sondern auch um einen Kampf im eigenen Interesse handelt .
Zum anderen werden sie nicht umhin kommen , ihren eigenen Beitrag zu leisten .
Man kann nicht einfach nur abwarten , welche Schritte Amerika unternimmt . Ebensowenig kann ständig Rücksicht auf amerikanische Wünsche genommen werden .
Kurzum , man wird eigene Anstrengungen unternehmen müssen , um die gemeinsame Sache voranzubringen .
Es ist nicht weiter schwierig diesen Beitrag zu definieren .
Schließlich ist es nur die alte Angewohnheit im Verein mit den USA immer die zweite Geige zu spielen , die die EU-Mitglieder davon abhält , sich klar und deutlich von den repressiven Interventionen Israels in Gaza und der West Bank zu distanzieren . Obwohl eine derartige Haltung das Engagement der arabischen Staaten in der Koalition gegen den Terrorismus entscheidend stärken und auch der amerikanischen Diplomatie wertvolle Impulse verleihen würde .
Gleichermaßen gilt dies im Hinblick auf europäische Bemühungen die Beziehung mit dem Iran zu erneuern oder auf Grundlage einer gemeinsamen Initiative Russland bei der Zerstörung seines enormen Arsenals an antiquierten nuklearen und chemischen Waffen zu helfen , um zu verhindern , dass es in die falschen Hände gelangt .
Den Bemühungen eine eigene EU-Politik zur Stärkung der Koalition gegen den Terrorismus zu formulieren und in die Praxis umzusetzen stehen eigentlich nur nationale Trägheit , Selbstzufriedenheit und Opportunismus im Weg .
In der gegenwärtigen Krise wird dieses europäische Verhaltensmuster als das offenbar was es schon immer war , nämlich als der Luxus des Blicks zurück .
Es gab unzählige Aufrufe , die europäischen Bemühungen zu bündeln , weil man überzeugt war , damit weltpolitisch effektiver agieren zu können .
Viel zu oft jedoch verhallten diese Aufrufe ungehört oder wurden überhaupt als undurchführbar verworfen .
Jetzt , da die Solidarität der Bürger zu einer unabdingbaren Voraussetzung für die europäischen Regierungen wurde , die Solidarität mit Amerika im langen vor uns liegenden Kampf gegen den internationalen Terrorismus weiter unter Beweis zu stellen , müssen diese Aufrufe gehört werden .
