Das zweite Atomzeitalter
NEW HAVEN – Dem Abschuss einer nordkoreanischen Langstreckenrakete Mitte Dezember folgte eine Flut weltweiter Verurteilungen , die in ihrer Berechenbarkeit und Hilflosigkeit schon fast komisch wirkte .
Allerdings veranschaulichte dieser Raketenstart eine umfassendere Realität , die nicht mehr ignoriert werden kann : die Welt ist in ein zweites Atomzeitalter eingetreten . & # 160 ;
Die Atombombe kehrt zum zweiten Akt zurück , für eine Zugabe im Zeitalter nach dem Kalten Krieg .
Dieses umfassendere Muster muss verstanden werden , um damit umgehen zu können .
Die Konturen des zweiten Atomzeitalters sind noch dabei , Gestalt anzunehmen .
Doch die nächsten paar Jahre werden besonders gefährlich , weil Neues auch Gefahren schafft , da Regeln und Grenzen neu definiert werden .
Das nahm im ersten Atomzeitalter mindestens zehn Jahre in Anspruch und diesmal könnte es genauso lange dauern .
Im Nahen Osten sowie in Süd- und Ostasien treten alte Rivalitäten in einem atomaren Kontext zu Tage .
Aus diesem Grund haben sich militärische Dispositive im gesamten Nahen Osten verändert .
Ein Teil des israelischen Atomarsenals wird auf hohe See verlagert , wobei Atomsprengköpfe auf Diesel-U-Boote transferiert werden , um diese Sprengköpfe vor Überraschungsangriffen zu schützen .
Außerdem schickt Israel eine neue Generation von Satelliten in den Weltraum , um im Falle von Vorbereitungen für Raketenangriffe frühzeitig gewarnt zu sein .
Wenn die mobilen Raketen des Iran ihre Stützpunkte verlassen , möchte Israel umgehend im Bilde sein .
So ist das alte Problem des arabisch-israelischen Friedens nun im Kontext einer atomaren Bedrohung durch den Iran zu sehen .
Die beiden Probleme sind miteinander verknüpft . & # 160 ; Wie würde Israel auf Raketenangriffe aus Gaza , dem Libanon oder Ägypten reagieren , wenn es gleichzeitig mit der Bedrohung durch einen atomaren Angriff des Iran konfrontiert wäre ?
Was würden die Vereinigten Staaten und Israel tun , wenn der Iran seine Drohung bis zur Evakuierung seiner Städte oder der Stationierung von Raketen in den Städten treiben würde , um sicherzustellen , dass jeder Angriff auch massive Kollateralschäden mit sich brächte ?
Pakistan hat den Umfang seines Atomwaffenarsenals in den letzten fünf Jahren verdoppelt .
Seine Streitkräfte sind dabei , neue taktische Atomwaffen in Stellung zu bringen – Gefechtsfeldwaffen kurzer Reichweite .
Indien setzt auf dreifache atomare Bewaffnung – Bomber , Raketen und U-Boote – und testete 2012 eine Interkontinentalrakete , die es dem Land ermöglicht , Peking und Shanghai zu treffen .
Indien arbeitet fast sicher an der Entwicklung eines ( als MIRV bekannten ) Mehrfach-Sprengkopfes und hat auch Satelliten ins All befördert , die beim Aufspüren pakistanischer Streitkräfte helfen .
In Ostasien hat Nordkorea den nuklearen Weg eingeschlagen und macht sich daran , eine ganz neue Klasse von Uranbomben in sein bestehendes Arsenal zu integrieren .
Man übt rasche Raketensalven und zeigt damit , dass Angriffe auf Südkorea und Japan durchgeführt werden können , bevor diese Länder in der Lage sind , & # 160 ; zum Gegenschlag auszuholen .
Auch China verlagert sich hinsichtlich seiner atomaren Kapazitäten auf mobile Raketen und U-Boote .
Diese Waffen können auf eine Art und Weise in Alarmbereitschaft versetzt werden , die US-Satelliten und den weltweiten Medien nicht verborgen bleiben würden .
Daher wären die Chinesen in der Lage , eine Krise mit den USA oder einem anderen Land leicht zu „ nuklearisieren “ .
Sie müssten keine Atomwaffe zur Explosion bringen , sondern nur den Gegner vor einem dramatischen Anstieg der politischen Herausforderungen und den Gefahren einer Kraftprobe warnen .
Russland , das nicht in Vergessenheit geraten möchte , hat kürzlich die größten Atommanöver der letzten Jahrzehnte durchgeführt , um allseits daran zu erinnern , dass es ein ernst zu nehmender Akteur im atomaren Bereich bleibt .
Diese Einzelentwicklungen sind besorgniserregend .
Doch können sie nicht isoliert von dem gegenwärtig entstehenden größeren multipolaren System der Großmächte betrachtet werden .
Dabei handelt es sich weitgehend um ein nukleares multipolares System : der Besitz von Atomwaffen trägt zum globalen Status eines Landes als Großmacht bei . & # 160 ;
Um dies nachzuvollziehen , bedenke man folgende Frage : Wann haben die USA oder ein anderes Land zum letzten Mal ernsthaft angeregt , dass Indien den Atomwaffensperrvertrag ( NPT ) unterzeichnet – dass Indien also die Bombe aufgibt ?
Angesichts der wirtschaftlichen Probleme Amerikas und drohender Ausgabenkürzungen im Verteidigungsbereich sowie der wachsenden Stärke Chinas , besteht nicht einmal mehr eine entfernte Möglichkeit , diese Forderung vorzubringen .
Ungeachtet der Fiktion des NPT ist Indien zu einem akzeptierten , legitimen Mitglied des Atomklubs geworden .
Noch unwahrscheinlicher ist , dass China oder Russland im Interesse einer atomfreien Welt abrüsten würden . & # 160 ;
Doch das vordringlichste Problem ergibt sich aus dem Zusammenbruch des einstigen Atom-Monopols der Großmächte und der Stärkung kleinerer Länder wie Nordkorea , Pakistan , Israel und womöglich des Iran .
Es bedarf eines neuen Regelwerks in den Bereichen Diplomatie , Militärstrategie und Waffenkontrolle , um diese entstehende Atomordnung zu stabilisieren . So zu tun , als ob es diese Ordnung nicht gäbe , ist keine Strategie .
