Europas Anschlag auf die griechische Demokratie
NEW YORK – Das zunehmende Crescendo erbitterten Gezänks innerhalb Europas könnte Außenstehenden als das unvermeidliche Resultat der bitteren Endphase der Verhandlungen zwischen Griechenland und seinen Gläubigern erscheinen .
In Wahrheit lassen die europäischen Führungen endlich die wahre Beschaffenheit des laufenden Schuldenstreits erkennen , und die Antwort ist nicht angenehm : Viel mehr als um Geld und Wirtschaft geht es um Macht und Demokratie .
Natürlich war die Wirtschaftsstrategie , die dem Griechenland von der „ Troika “ ( Europäischer Kommission , EZB und Internationalem Währungsfonds ) auferlegten Programm zugrundelag , eine Katastrophe ; sie führte zu einem 25 % igen Rückgang der Wirtschaftsleistung des Landes .
Mir fällt kein Fall ein , in dem eine Depression jemals derart vorsätzlich herbeigeführt wurde und derart katastrophale Folgen hatte : Die Jugendarbeitslosigkeit in Griechenland etwa liegt inzwischen bei über 60 % .
Es ist alarmierend , dass die Troika sich weigert , irgendeine Verantwortung hierfür zu übernehmen oder zuzugeben , wie falsch ihre Prognosen oder Modelle lagen .
Noch überraschender freilich ist , dass Europas Regierungen aus all dem noch nicht einmal etwas gelernt haben .
Die Troika verlangt selbst heute noch , dass Griechenland bis 2018 einen primären Haushaltsüberschuss ( Überschuss vor Zinszahlungen ) von 3,5 % vom BIP erreichen müsse .
Ökonomen weltweit haben dieses Ziel als übertrieben drakonisch kritisiert , da jeder Versuch , es zu erfüllen , zwangsläufig zu einem weiteren Abschwung führen würde .
Selbst wenn die griechischen Schulden auf eine Weise umstrukturiert werden sollten , wie sie heute nicht vorstellbar ist , wird das Land in der Depression verharren , falls die Wähler sich in dem kurzfristig für dieses Wochenende angesetzten Referendum dem Ziel der Troika verpflichten sollten .
Was die Umwandlung eines großen Primärdefizits in einen Überschuss angeht , so haben wenige Länder auch nur annähernd bewerkstelligt , was die Griechen im Verlaufe der letzten fünf Jahre erreicht haben .
Und obwohl die Kosten , berechnet nach menschlichem Leid , enorm hoch waren , ist die griechische Regierung den Forderungen der Gläubiger in ihrem jüngsten Vorschlag ein großes Stück entgegengekommen .
Wir sollten uns über Eines klar sein : Von den enormen Summen , die Griechenland als Kredite erhalten hat , ist fast nichts tatsächlich auch nach Griechenland gegangen .
Dieses Geld wurde verwendet , um die Gläubiger aus dem privaten Sektor auszuzahlen , darunter deutsche und französische Banken .
Griechenland hat lediglich Almosen erhalten , aber einen hohen Preis gezahlt , um die Bankensysteme dieser Länder zu retten .
Der IWF und die anderen „ offiziellen “ Kreditgeber brauchen das Geld , das Griechenland derzeit abverlangt wird , nicht .
Ginge alles weiter seinen normalen Gang , würde das erhaltene Geld aller Voraussicht nach doch wieder als Kredit nach Griechenland zurückfließen .
Doch um es noch einmal zu sagen : Es geht hier nicht um das Geld .
Es geht darum , „ Fristen “ zu nutzen , um Griechenland zur Kapitulation und zur Akzeptanz des Unannehmbaren zu zwingen – nicht nur Sparmaßnahmen , sondern auch anderen regressiven und straforientierten politischen Vorgaben .
Warum aber tut Europa das ?
Warum widersetzen sich die Führer der Europäischen Union dem Referendum und weigern sich sogar , die Frist für die Zahlung der nächsten Rate Griechenlands an den IWF um ein paar Tage zu verlängern ?
Geht es denn beim europäischen Projekt nicht um Demokratie ?
Im Januar stimmten die griechischen Bürger für eine Regierung , die sich dazu bekannte , die Austerität zu beenden .
Wollte die Regierung einfach nur ihr Wahlkampfversprechen einlösen , hätte sie den Vorschlag bereits abgelehnt .
Doch sie wollte den Griechen eine Chance geben , sich bei diesem für das künftige Wohl ihres Landes so kritischen Thema einzubringen .
Diese Sorge um öffentliche Legitimität ist unvereinbar mit der Politik der Eurozone , die nie ein besonders demokratisches Projekt war .
Die meisten Regierungen der Mitgliedsstaaten fragten ihre Bevölkerungen nicht nach ihrer Zustimmung zur Überantwortung ihrer geldpolitischen Souveränität an die EZB .
Als die schwedische Regierung es tat , sagten die Schweden nein .
Sie verstanden , dass die Arbeitslosigkeit steigen würde , wenn die Geldpolitik des Landes durch eine Zentralbank festgelegt würde , die sich kompromisslos auf die Inflation konzentrierte ( und auch , dass damit der Finanzstabilität keine hinreichende Aufmerksamkeit geschenkt werden würde ) .
Die Volkswirtschaft würde leiden , weil das der Eurozone zugrunde liegende Wirtschaftsmodell auf Machtbeziehungen beruhte , die die Arbeitnehmer benachteiligten .
Und tatsächlich ist , was wir heute erleben – 16 Jahre , nachdem die Eurozone diese Beziehungen institutionalisierte – , das Gegenteil von Demokratie : Viele führende europäische Politiker wünschen sich das Ende der linksgerichteten Regierung von Ministerpräsident Alexis Tsipras .
Schließlich ist es extrem unbequem , in Griechenland eine Regierung sitzen zu haben , die sich der Art von Politik , die so viel zur Steigerung der Ungleichheit in so vielen hochentwickelten Ländern beigetragen hat , derart widersetzt , und die sich dafür engagiert , der ungezügelten Macht der Reichen Grenzen zu setzen .
Sie scheinen zu glauben , dass sie letztlich den Sturz der griechischen Regierung herbeiführen können , indem sie sie durch Druck dazu bewegen , eine Übereinkunft zu akzeptieren , die ihrem Wählerauftrag widerspricht .
Es ist schwer , den Griechen einen Rat zu geben , wie sie am 5. Juli wählen sollten .
Keine der beiden Alternativen – Annahme oder Ablehnung der Bedingungen der Troika – wird einfach , und beide sind mit enormen Risiken behaftet .
Ein „ Ja “ hätte eine praktisch endlose Depression zur Folge .
Vielleicht könnte ein ausgelaugtes Griechenland – das all seine Vermögenswerte verramscht hat und dessen intelligente junge Leute ausgewandert sind – irgendwann seine Schulden erlassen bekommen ; vielleicht würde Griechenland , nachdem es zu einem Land mittleren Einkommens geschrumpft ist , irgendwann Unterstützung von der Weltbank erhalten .
All das könnte eventuell im kommenden Jahrzehnt passieren , oder vielleicht in dem Jahrzehnt danach .
Dagegen ließe ein „ Nein “ zumindest die Möglichkeit offen , dass Griechenland mit seiner starken demokratischen Tradition sein Schicksal in eigene Hände nehmen könnte .
Die Griechen könnten damit die Chance erwirken , eine Zukunft zu gestalten , die vielleicht nicht so wohlhabend wäre wie in der Vergangenheit , aber deutlich hoffnungsvoller als die unzumutbare Folter der Gegenwart .
Ich weiß , wie ich abstimmen würde .
