Europas ehrgeiziges Durchwursteln
BRÜSSEL : Im Gefolge der Eskalation der Eurokrise und der auf dem letzten EU-Gipfel getroffenen Entscheidungen – insbesondere dem Bekenntnis der Staats- und Regierungschefs der EU , den Weg hin zu einer echten Wirtschafts- und Währungsunion einzuschlagen – ist es höchste Zeit für die Frage , was jetzt kommt .
Egal , wie das Endergebnis aussieht : Die aktuelle Krise wird die Zukunft der europäischen Integration grundlegend beeinflussen .
Schlimmstenfalls könnte Europas Staatsschuldenkrise zum Zusammenbruch der Eurozone führen , was unmittelbare negative Auswirkungen auf die EU selbst hätte .
Zum Glück scheint dieses Szenario nach wie vor recht unwahrscheinlich , denn die EU-Länder inner- wie außerhalb der Eurozone scheinen sehr darauf bedacht , die enormen wirtschaftlichen , finanziellen , politischen und sozialen Folgen eines derartigen Szenarios zu vermeiden .
Doch die Gefahr eines grundlegenden Zerfalls hat zugenommen , und ausschließen lässt sich ein derartiges Ergebnis heute nicht mehr .
Zugleich scheint es unwahrscheinlich , dass die Mitgliedsstaaten bereit und in der Lage sein werden , den gigantischen Sprung hin zu „ Vereinigten Staaten von Europa “ zu machen , d.h. zu einem echten föderalen Gebilde , innerhalb dessen sich die EU-Länder bereit erklären , ihre nationale Souveränität in nie dagewesenen Maße aufzugeben .
Die Entwicklung seit 2010 legt nahe , dass das „ Durchwursteln “ auf absehbare Zeit die vorherrschende Strategie der EU bleiben wird .
Doch werden der wachsende existentielle Druck auf die Gemeinschaftswährung und die kontinuierliche Wachsamkeit von Märkten und Bürgern anders als bisher kühne politische Antworten erfordern , die deutlich über den kleinsten gemeinsamen Nenner hinausgehen .
Letztlich dürfte ein „ ehrgeiziges Durchwursteln “ zu einem verstärkten Maß wirtschaftlicher und fiskalischer Integration ( insbesondere zwischen den Euroländern ) führen , das auch eine verbindliche Synchronisierung der nationalen Haushalte , eine größere wirtschaftliche Abstimmung und letztlich eine begrenzte Form der Schuldenvergemeinschaftung beinhaltet .
Anders ausgedrückt : Die Lösung der Krise wird , auch wenn sich das endgültige Ergebnis unmöglich vorhersagen lässt , „ mehr Europa “ erfordern , da sie aus einem komplexen Prozess hervorgehen wird , der darauf abzielt , gegenläufige und einander widersprechende Positionen sowohl innerhalb der EU als auch zwischen den Euroländern unter einen Hut zu bringen .
Die Staats- und Regierungschefs der EU haben den Präsidenten des Europäischen Rates , Herman Van Rompuy , beauftragt , in enger Abstimmung mit den Präsidenten der Europäischen Kommission , der Eurogruppe und der Europäischen Zentralbank eine Roadmap für eine „ echte Wirtschafts- und Währungsunion “ zu entwerfen .
Der endgültige , im Dezember 2012 vorzulegende Bericht soll aufzeigen , welche weiteren Schritte auf Grundlage der bestehenden EU-Verträge ergriffen werden können und welche Maßnahmen Vertragsanpassungen erfordern .
Angesichts der Dringlichkeit der Krise könnten einige der unmittelbar erforderlichen Schritte hin zu stärkerer wirtschaftlicher und fiskalischer Integration , die im Rahmen der bestehenden EU-Verträge nicht durchsetzbar sind , zusätzliche zwischenstaatliche Vereinbarungen erfordern , die außerhalb des Vertragsrahmens der EU liegen .
Ein derartiger Ansatz sollte kein Ziel per se sein , könnte jedoch erforderlich werden , um die Gefahr eines Eurozusammenbruchs abzuwenden .
Doch um wieder für institutionelle Kohärenz , Rechtssicherheit und demokratische Rechenschaftspflicht zu sorgen , sollten die Kernelemente des „ Fiskalpakts “ und etwaiger künftiger Übereinkommen zwischen den EU-Regierungen schnellstmöglich in das primäre Recht der Union überführt werden .
Zugleich erfordert der Weg zu einer echten Wirtschafts- und Währungsunion grundlegendere institutionelle Reformen .
Dieser Prozess kann nicht auf die Regierungen begrenzt bleiben , sondern muss zudem im Rahmen einer neuerlichen Europäischen Konvention das Europäische Parlament und die nationalen Parlamente einbinden .
Ein stärkeres Maß an wirtschaftlicher , fiskalischer und politischer Integration erfordert zudem die Ergänzung der nationalen Verfassungen .
Die Ratifizierung eines neuen EU-Vertrags und die Anpassung der nationalen Verfassungen würden in etlichen Ländern unweigerlich Volksbefragungen nötig machen .
Angesichts der Ablehnung des EU-Verfassungsvertrages durch die niederländischen und französischen Wähler im Jahre 2005 und der zunehmenden Frustration der europäischen Bürger mit der Union und ihrem Krisenmanagement wäre das Ergebnis hochgradig unsicher .
Doch ist dies ein Risiko , das man eingehen muss .
Tatsächlich könnten sich die Gefahr eines Eurozusammenbruches oder ein potenzieller Ausstieg aus der Gemeinschaftswährung als ausreichend starke Argumente erweisen , um eine Mehrheit der Europäer zu „ überreden “ , mit Ja zu stimmen .
Das Szenario des „ ehrgeizigen Durchwurstelns “ wird lang , holprig und manchmal riskant verlaufen und vermutlich ein Ergebnis zeitigen , das ganz anders aussieht als heute erwartet .
Doch bevor die EU diesen unvermeidlichen und unsicheren Weg beschreitet , müssen ihre Institutionen und Mitgliedsstaaten ( mit aktiver Unterstützung der EZB ! ) ein Sicherheitsnetz konzipieren , das den Euro und die Union selbst in schwierigen Zeiten vor dem Absturz bewahrt .
Es ist schließlich davon auszugehen , dass die Schuldenkrise weiter unmittelbaren wirtschaftlichen , fiskalischen und Marktdruck erzeugen wird .
Doch zugleich werden die EU und ihre Mitglieder zunehmend mit den von der Krise verursachten Kollateralschäden fertig werden müssen – ihren unbeabsichtigten und unerwarteten Folgen auf europäischer und nationaler Ebene .
Hierzu gehören ein wachsender Nationalismus und gegen den Euro / die EU gerichteter Populismus , zunehmende soziale Herausforderungen in vielen Mitgliedsländern , ein wachsendes „ Demokratiedefizit “ dort und in der EU , eine vergiftete Atmosphäre zwischen den EU-Ländern und der Mangel an proaktiven , stabilen Führungskoalitionen , die in dieselbe Richtung arbeiten .
All dies könnte zu einem Stillstand führen , der im gegenwärtigen Umfeld einem Rückschritt gleichkäme und nicht nur die künftigen Aussichten der europäischen Integration , sondern auch ihre früheren Erfolge bedrohen würde .
Unter diesen Umständen ist „ ehrgeiziges Durchwursteln “ das wahrscheinlichste und auch vielversprechendste Szenario .
Es wird nicht leicht , und es bleibt keine Zeit für Selbstzufriedenheit , bedenkt man , dass die EU höchstwahrscheinlich noch eine ganze Weile im Krisenmodus verharren wird .
Doch es dürfte der einzige Weg sein , um dafür zu sorgen , dass Europa sich weiter voran bewegt .
