Der Abgang der politischen Ehefrau
NEW YORK – Der neue Präsident Frankreichs , François Hollande , ist mit seiner Partnerin , der schillernden politischen Journalistin Valerie Trierweiler , nicht verheiratet , und keinen scheint es zu stören .
Der deutsche Bundespräsident Joachim Gauck ist mit seiner Partnerin , der Journalistin Daniela Schadt , nicht verheiratet , und keinen scheint es zu stören .
Andrew Cuomo , der Gouverneur von New York , ist mit seiner Partnerin , der Starköchin Sandra Lee , nicht verheiratet , und keinen scheint es zu stören .
Die Liste könnte leicht so weiter gehen .
Wird die bewundernde politische Ehefrau , die so sehr ein Teil der politischen Landschaft war , dass sie eine eigene Ikonografie hatte – von Strickkleidern bis hin zum verträumten Blick nach oben hin zu ihrem Mann – zu einem Relikt der Vergangenheit ?
Natürlich kann , zumindest in den USA , aus der Rolle der politischen Ehefrau immer noch Kapital geschlagen werden .
Präsident Barack Obama scheint seinen ersten großen Rückschlag bei den Umfragen – und seinen ersten wirklichen Einbruch bei weiblichen Wählern – deshalb erlitten haben , weil eine Unterstützerin , Hilary Rosen , sagte , Ann Romney , die Frau des republikanischen Kandidaten Mitt Romney , habe in ihrem Leben noch keinen einzigen Tag gearbeitet .
Aber die Reaktion auf Rosens Bemerkung unterstrich nur , dass die übliche Überprüfung der Haare und Kleidung , des Berufes und der Plätzchenrezepte der politischen Ehefrau nicht stattfand .
Vor nur 20 Jahren , während Bill Clintons erster Präsidentschaftskampagne , gab es gegen die Karriere seiner Frau Hillary – das heißt , gegen die Tatsache , dass sie überhaupt eine solche hatte – eine wilde Schmähkampagne .
Erinnern wir uns an ihren absurden “ Backwettkampf ” gegen First Lady Barbara Bush , in dem sie ihre eigenen Plätzchenrezepte veröffentlichen musste , um die kulturelle Forderung nach Häuslichkeit zu befriedigen .
Diese Tage scheinen heute Teil eines anderen Zeitalters zu sein .
Während heutiger Wahlkämpfe in Amerika und auch in Europa werden in den Schlagzeilen keine Fragen mehr über unverheiratete Partner , arbeitende Frauen oder Frauen mit eigenem Leben gestellt .
Woran also liegt es , dass die ihren Mann anhimmelnde politische Ehefrau so plötzlich verschwunden ist ?
Ihren Höhepunkt hatte diese Rolle mit einer Person erreicht , die , vielleicht nicht zufällig , als Schauspielerin ausgebildet war .
Der verhangene Blick hinauf zum schroffen Mann , die sittsamen Einwände und die Zusammenballung der Macht hinter dem Thron wurde durch Nancy Reagan personifiziert , die in Interviews behauptete , außer an den neuesten Porzellanmustern im Weißen Haus keine ernsthaften Interessen zu haben .
Eine ihrer berühmten Bemerkungen war : “ Ich rede nicht über politische Themen .
Das ist nicht mein Gebiet . ”
Dass diese Rolle heute verschwunden ist , ist nicht überraschend .
Zunächst einmal ist sie nach den jüngsten Ereignissen für Frauen , die eine Alternative dazu haben , sehr unattraktiv geworden .
In den letzten Jahren bestand die Rolle der traditionellen Ehefrau hauptsächlich darin , deutlich sichtbar daneben zu stehen , während eine fürchterlich peinliche Schwäche oder Unregelmäßigkeit ihres Ehemanns öffentlich bis ins kleinste Detail im öffentlichen Fernsehen übertragen wurde .
Welche Frau würde eine solche Rolle riskieren – die in einer Zeit der immer ausgefeilteren und umfassenderen Überwachung durch politische Gegner immer wahrscheinlicher geworden ist ?
Aufgrund dieser möglichen großen Nachteile könnten sich kluge Frauen heute gegen eine Heirat mit einem hochrangigen Politiker entscheiden .
Angesichts der Aussichten undankbarer Bloßstellung bei Skandalen könnten andere häusliche Arrangements angenehmer erscheinen als der eheliche Absturz .
Ein weiterer Grund für die nicht-unbedingt-verheiratete und nicht-unbedingt-vollzeit-als-Ehefrau-tätige politische Partnerin hat einfach mit Veränderungen zwischen den Generationen zu tun : Die Rolle der bewundernden Ehefrau , durch Nancy Reagan perfektioniert , ist ein zeitaufwändiger Beruf .
Die meisten Männer , die bereit sind , in die Riege der nationalen Macht vorzustoßen , sind mit Frauen ihrer eigenen Generation zusammen , die wahrscheinlich selbst genug Arbeit mit ihrer Karriere haben .
Wir müssen Clinton ( so schwierig und selbstbezogen ihre Reise durch diese Themen auch war ) und Cherie Blair dafür danken , diesen kulturellen Schlamm beiseite geräumt zu haben .
In gewisser Weise können die Wähler mit dieser Entwicklung zufrieden sein : Als jeder männliche Politiker mit einer ihn anhimmelnden , klugen , aber unterbeschäftigten Vollzeitfrau ausgestattet sein musste , war eine nicht gewählte Beraterin , die um die Kabinettssitzungen herumschwirrte , durchaus Grund zur Unruhe .
Aber wenn die Partnerin eines Politikers vollzeit als Journalistin – oder als Starköchin – arbeitet , gibt es keinen Anlass zur Angst vor einer Macht hinter dem Thron : Die Frau ist wahrscheinlich zu beschäftigt , um sich zu sehr in Staatsangelegenheiten einzumischen .
Und schließlich : Welche kluge Frau will heute schon eine untergeordnete Rolle übernehmen ?
Es ist anstrengend , seine Zeit komplett damit zu verbringen , den Ehemann gut aussehen zu lassen , und es ist erniedrigend , fehlendes Interesse an Themen vorzutäuschen , die bestimmt einmal Teil der gegenseitigen Anziehung waren .
Wenn die traditionelle politische Ehefrau auf dem Rückzug ist , liegt das am Wähler selbst : Wir sorgen dafür , dass diese Rolle undankbar und entmündigend ist .
Warum sollten wir von den Partnerinnen unserer Politiker erwarten , dass sie auf der großen öffentlichen Bühne soziale Rollen spielen , die wir in unserem eigenen Leben nicht mehr akzeptieren ?
Die bewundernde politische Ehefrau war immer schon mehr eine Karikatur als ein Charakter . Zum Glück kann sie nun endlich in Rente gehen .
