Die Herren des Geldes - die dunklen Lords von heute ?
LONDON – In seinem mit dem Pulitzer-Preis ausgezeichneten Buch Lords of Finance ( in Deutschland unter dem Titel „ Die Herren des Geldes “ erschienen ) erzählt der Ökonom Liaquat Ahamad , wie vier Zentralbanker durch eisernes Festhalten am Goldstandard „ die Welt in den Bankrott trieben “ und die Weltwirtschaftskrise auslösten .
Unter den Notenbankern unserer Tage herrscht weitgehend Einigkeit in einer neuen , weit verbreiteten Meinung – über die Vorteile einer lockeren Geldpolitik .
Sind geldpolitische Entscheidungsträger im Begriff , die Welt erneut in den Bankrott zu treiben ?
Die orthodoxe Geld- und Währungspolitik hält nicht mehr am Goldstandard fest , der die Notenbanker der 1920er-Jahre zu ihrer fehlgeleiteten Zinspolitik bewog , die einen globalen wirtschaftlichen Zusammenbruch auslöste , der letztlich dem Zweiten Weltkrieg den Weg bereitete .
Doch die beispiellose Phase der koordinierten lockeren Geldpolitik seit Beginn der Finanzkrise 2008 könnte sich als ebenso problematisch erweisen .
Tatsächlich ist der erkennbare Einfluss auf die Finanzmärkte bereits enorm gewesen .
Die erste Auswirkung ist klar .
Für institutionelle Investoren ist es schwierig gewesen , positive Realrenditen in den traditionell sicheren Anlagen zu erzielen .
Lebensversicherer etwa tun sich schwer damit , ihre Zinsversprechen an die Kunden zu erfüllen .
Laut einer unlängst veröffentlichten Studiedes Rückversicherers Swiss Re , hätten Versicherer in Amerika und Europa von 2008 bis 2013 rund 40-80 Milliarden US-Dollar verdient ( ausgehend von typischen 50-60 % Anlagen in festverzinsliche Wertpapiere ) , wenn der Handel mit Staatsanleihen enger an ihrem „ fairen Wert “ orientiert gewesen wäre .
Für öffentliche Pensionskassen hätte eine zusätzliche Rendite in Höhe von 1 % in diesem Zeitraum die jährlichen Einnahmen um 40-50 Milliarden US-Dollar erhöht .
Investoren haben mit beispiellosen Anpassungen ihres Anlageverhaltens auf Zinsen nahe null reagiert .
In den meisten Fällen haben sie mehr Risiken übernommen .
Zunächst haben sie sich auf riskantere Kreditinstrumente verlegt , was zu einer Verringerung der Spreads von Unternehmensanleihen führte .
Sobald die Renditen für Commercial Paper historische Tiefststände erreicht hatten , schichteten Anleger weiter in Aktien um .
Einer aktuellen Umfrage des US-Finanzdienstleisters State Street zufolge haben rund 63 % der globalen institutionellen Anleger in den sechs Monaten vor April 2015 verstärkt in Aktien aus Industrieländern investiert – obwohl rund 60 % mit einer Marktkorrektur um 10-20 % rechnen .
Sogar die konservativsten Anleger der Welt sind beispiellose Risiken eingegangen .
Die öffentlichen Pensionskassen in Japan , zu denen einige der weltweit größten zählen , haben ihre Bestände an lokalen Anleihen im Rekordtempo verkauft .
Neben verstärkten Investitionen in ausländische Aktien und Anleihen haben sie ihre Bestände an japanischen Aktien nunmehr bereits das fünfte Quartal in Folge ausgeweitet .
Diese Anlageentscheidungen sind angesichts der kümmerlichen Renditen , die sich mit festverzinslichen Anlagen erzielen lassen verständlich , aber die daraus resultierende zweite Auswirkung könnte sich letzten Endes als verheerend erweisen .
Sechs Jahre hält die Hausse an den Aktienmärkten nun schon an .
Sogar nach der Marktvolatilität im Zuge der Krise in Griechenland und des Kursrutsches am chinesischen Aktienmarkt erscheinen die Bewertungen hoch .
Der amerikanische Aktienindex S & amp ; P 500 verzeichnet höhere Kurse als vor der Krise 2008 , und die Aktien werden zum 18-fachen der erwarteten Unternehmensgewinne gehandelt .
Solange der Rückenwind durch globale quantitative Lockerung , billiges Erdöl und weitere institutionelle Zuflüsse anhält , könnte die Aktienrally weitergehen .
Irgendwann wird es jedoch zu einer echten Marktkorrektur kommen .
Und wenn es soweit ist , werden Pensionskassen und Versicherungsunternehmen der Volatilität an den Aktienmärkten stärker ausgesetzt sein als jemals zuvor .
Diese hohen Risiken sind in einer Zeit eingegangen worden , in der demografische Trends den Pensionskassen zuwiderlaufen .
In Deutschland etwa , wo 20 % der Bevölkerung älter als 65 ist , wird die Anzahl der Erwachsenen im erwerbsfähigen Alter von heute 50 Millionen bis 2060 auf nur 34 Millionen schrumpfen .
Unter den Schwellenländern werden die rasant steigende Lebenserwartung und sinkende Geburtenziffern in China den Anteil der über 60-Jährigen bis 2050 wahrscheinlich verdoppeln – und so den Kreis der Menschen , die in den unproduktiven Jahren ihres Lebens auf Unterstützung angewiesen sind um rund eine halbe Milliarde vergrößern .
Falls das Zusammenwirken hoher Verluste am Aktienmarkt und steigender Altersabhängigkeitsquoten dazu führt , dass Pensionskassen Probleme haben , ihren Verpflichtungen nachzukommen , wird es Aufgabe der Regierungen sein , Sicherheitsnetze zur Verfügung zu stellen – wenn sie können .
Der öffentliche Schuldenstand im Verhältnis zum globalen BIP ist seit 2007 jährlich um 9,3 % gestiegen .
In Europa etwa ist Griechenland nicht das einzige Land , das in Schulden versinkt .
2014 sind die Schuldenstände im gesamten Euroraum weiter auf fast 92 % des BIP gestiegen – der höchste öffentliche Schuldenstand seit der Einführung der einheitlichen Währung 1999 .
Sollten Pensionskassen und Regierungen beide nicht in der Lage sein , die Alten zu versorgen , könnten Länder auf dem ganzen Kontinent mit wachsender sozialer Instabilität konfrontiert sein – eine erweiterte Version dessen , was sich in Griechenland abspielt .
Den neuen Herren des Geldes ist es wohl gelungen , viele ihrer Zielsetzungen seit dem Ausbruch der Finanzkrise vor sieben Jahren erfolgreich umsetzen .
Dafür verdienen sie Anerkennung .
Doch im Falle einer Notsituation bringen umfangreiche politische Reaktionen immer unbeabsichtigte Konsequenzen mit sich , die normalerweise den Boden für die nächste ausgewachsene Krise bereiten .
In Anbetracht der jüngsten Marktturbulenzen stellt sich nun die Frage , ob die nächste Krise schon begonnen hat .
