Die Verstümmelung weiblicher Genitalien verstümmelt uns alle
Am 10. Dezember werden sich Frauen aus aller Welt im Europäischen Parlament treffen , um gegen die weibliche Genitalverstümmelung zu kämpfen .
Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation waren in den letzten Jahren ca. 130 Millionen Frauen von Verstümmelung der Genitalien in irgendeiner Form betroffen .
Tatsächlich sind diese Zahlen aufgrund der unterschätzten Dunkelziffer bei illegalen Handlungen wahrscheinlich noch viel höher .
Laut Definition der WHO handelt es sich bei der Verstümmelung weiblicher Genitalien um die " vollständige oder teilweise Entfernung der äußeren weiblichen Geschlechtsorgane " .
Diese Prozedur ist schmerzhaft und wird unter fragwürdigen hygienischen Bedingungen von alten Frauen durchgeführt , die die Mädchen in ihr Leben als Frau einführen wollen . Ihnen steht allerdings nichts anderes als ein langer Leidensweg voller Schmerzen und sozialer Marginalisierung bevor .
Durch die Verstümmelung weiblicher Genitalorgane wird die weibliche Sexualität , das größte aller Tabus , zu einer schmerzhaften , entwürdigenden und unerträglichen Prozedur .
In den letzten 80 Jahren haben Frauen in demokratischen Gesellschaften für ihre Anerkennung als gleichberechtigte Staatsbürgerinnen gekämpft .
Das Recht auf Eigentum , das Wahlrecht , das Recht auf Arbeit , Scheidung und auf die freie Entscheidung Kinder zu haben oder nicht , wurden auf politischer Ebene erkämpft .
Alle diese bürgerrechtlichen Errungenschaften trugen beträchtlich zum Fortschritt des sozialen Lebens bei und waren für umfassende Reformen von Bedeutung , die die westlichen Gesellschaften verändert haben .
Die erbittertsten Feinde der Frauen in diesen bahnbrechenden Kämpfen waren die Tradition und ihre treueste Verbündete : die Religion .
Mithilfe von Information , Bildung und allgemeinem Engagement ist es Frauen und Männern gelungen , die Ignoranz und die mit ihr verbundene Gewalt zu besiegen .
Der Kampf gegen die Verstümmelung weiblicher Genitalien ist keine Wiederholung des " Kampfes der Geschlechter " in den sechziger Jahren des letzten Jahrhunderts . Vielmehr handelt es sich dabei um einen Kampf gegen die Angst vor unbekannten Feinden , Angst vor Veränderungen und den Chancen , die sich im Sog der Veränderungen ergeben .
Von Afrika südlich der Sahara bis zur Arabischen Halbinsel , vom Fernen Osten bis zu Immigrantenkommunen in Europa , den USA , Kanada , Australien und Neuseeland wehren sich die Frauen dagegen genital , sozial , bürgerrechtlich und politisch verstümmelt zu werden .
Anders gesagt , sie wehren sich als " das unbekannte Wesen " angesehen und behandelt zu werden .
Regionale Ärzteverbände , nichtstaatliche Organisationen und Politiker arbeiten gemeinsam , um das Problem der Verstümmelung auf nationaler Ebene zu thematisieren und öffentlich zu machen .
In Afrika und anderswo ist man ständig bemüht , eine internationale Kampagne in Gang zu setzen , um der Öffentlichkeit bewusst zu machen , dass Frauen in vielen Ländern noch immer bloß Waren sind , mit denen man aus Gründen der Tradition alles machen kann .
Viele afrikanische , arabische und asiatische Länder , in denen die weibliche Verstümmelung noch immer praktiziert wird , haben internationale Konventionen unterzeichnet , in denen diese Praktiken verurteilt werden . Speziell handelt es sich dabei um die Internationale Konvention zur Beseitigung der Diskriminierung von Frauen und die Internationale Konvention der Rechte des Kindes .
Die meisten dieser Länder unterstützen auch eine Reihe von UN-Resolutionen , die sich für die Beseitigung der Verstümmelung einsetzen .
Diese lobenswerten Ansätze haben aber gegen dieses Phänomen nichts ausgerichtet .
Schöne Worte und öffentliche Versprechungen reichen eben nicht , um diese Praktiken auszurotten , bedarf es des nötigen politischen Willens .
Die Verstümmelung weiblicher Genitalien ist ein Verbrechen mit echten Opfern .
Wer aber sind die Verbrecher ? Sollen wir alle Frauen einsperren , die ihre Geschlechtsgenossinnen verstümmeln ?
Sollen wir Mütter hinter Gitter bringen , weil sie absichtlich die physische Integrität ihrer Töchter auf dem Altar der Tradition opfern ?
Sollen wir Sanktionen über diejenigen Länder verhängen , die diese Praktiken nicht verbieten ?
Sollen in abgelegenen afrikanischen Dörfern Menschenrechtsaktivisten patrouillieren ?
Der Tradition kommt man nur mit Kreativität bei .
Wir müssen Wege finden , um den in vielen Gesellschaften vorherrschenden Mangel an echter Redefreiheit für Frauen zu thematisieren und wir müssen gleichzeitig allen von Verstümmelung betroffenen Frauen Entschädigung anbieten .
Darüber hinaus dürfen wir nicht vergessen , dass die Lösung des Problems der Verstümmelung nicht nur auf dieses Thema allein beschränkt sein kann .
Es kann nur Teil einer umfassenderen Kampagne sein , die sich für die Stärkung der Frauen und für die Zuerkennung von Bürgerrechten an Frauen einsetzt - die immerhin 50 % der Bevölkerung in den Ländern ausmachen , wo diese Praktiken durchgeführt werden .
Eine derartige konzertierte Aktion muss über die unabdingbare Bemühung hinausgehen , den alten , Verstümmelungen vornehmenden Frauen eine berufliche Alternative anzubieten oder wenigstens symbolischen und rituellen Ersatz für das Abschneiden der Klitoris zu finden .
Wir müssen in die Politik vordringen , denn ohne Demokratisierung wird es für afrikanische , arabische oder asiatische Frauen auch keine Freiheit geben .
Hier liegt auch die Herausforderung für diejenigen , die in Ländern leben , wo es keine Verstümmelungen gibt , denen aber das Schicksal der Frauen auf der ganzen Welt am Herzen liegt .
Wenn dieser politische Aspekt nicht erkannt wird , werden wir eine Niederlage erleben , und Millionen von Frauen werden weiterhin jedes Jahr diese gewaltvolle Prozedur über sich ergehen lassen müssen .
In den letzten Jahren hatte ich die Gelegenheit mit Hunderten Personen und Gruppen aus Ländern zu sprechen , in denen diese Praktiken durchgeführt werden .
Für diese Menschen wurde der Kampf gegen die Verstümmelung weiblicher Genitalien zu einer Lebensaufgabe .
Ihr Mut , ihre Erfahrung , ihr Engagement und ihre Entschlossenheit sind ermutigend , aber wir dürfen sie in ihrem Kampf nicht allein lassen .
Um diesen Kampf auf ein internationales Niveau zu bringen , werden am 11. Dezember bedeutende Persönlichkeiten aus Afrika und anderen Teilen der Welt in Brüssel einen Appell formulieren und zur Unterzeichnung auflegen .
Wer die von AIDOS ( Italian Association of Women for Development ) , TAMWA ( Tanzania Media Women ' s Association ) und " No Peace Without Justice " ( Kein Friede ohne Gerechtigkeit ) durchgeführte Kampagne " Stopp der Verstümmelung weiblicher Genitalien " unterstützen und die Petition unterzeichnen möchte , kann dies im Internet unter www.stopfgm.org . tun .
Wenn wir weiter zusehen , wie viele Leben durch Verstümmelung vernichtet werden , entwürdigen wir uns und die Welt , in der wir leben .
