Abbruch der Welthandelsrunde
KOPENHAGEN – Im letzten Monat ist die Doha-Runde , die freieren Handel versprach , scheinbar an einer kleinen Spitzfindigkeit in den Schutzklauseln gescheitert .
In Wirklichkeit scheiterten die Gespräche , weil niemand bereit war – weder Europa , noch die Vereinigten Staaten , China , Indien oder die anderen großen Entwicklungsländer – , den kurzfristigen politischen Schlag dafür einzustecken , dass man ineffizienten Landwirten und verhätschelten einheimischen Industriezweigen auf die Füße tritt , um größere langfristige Vorteile für nahezu alle Menschen zu erreichen .
Außerdem sind sie gescheitert , weil sie uns eigentlich egal sind .
Nach ein paar aufgebrachten Leitartikeln hat die Welt das Thema mehr oder weniger fallengelassen und sich wieder ihren üblichen Sorgen zugewandt .
Das ist dumm .
Wenn man den Handel wesentlich freier gestaltete , würde man der Welt beim Kampf gegen fast alle ihre großen Probleme helfen .
Für erstaunlich geringe Kosten könnten wir die Bildungs- und Gesundheitsbedingungen verbessern , die Ärmsten der Armen reicher machen und allen helfen , die Zukunft besser bewältigen zu können .
Seit Jahrhunderten wissen wir , dass fast immer beide Parteien vom freien Handel profitieren .
Der Ökonom David Ricardo wies 1817 darauf hin , dass sowohl Großbritannien als auch Portugal davon profitieren würden , ihre relativen Vorteile zu nutzen .
Portugal konnte Wein günstig herstellen , wohingegen Großbritannien Tuch wesentlich billiger herstellen konnte als Wein .
Indem Großbritannien Tuch verkauft und Wein ankauft , hat es am Ende mehr von beidem , genau wie Portugal .
Dasselbe gilt auch heute , wenn die einzelnen Länder das machen , was sie am besten können , mehr produzieren und es für eine größere Menge aller anderen Waren eintauschen .
Doch steuern wir heute , da die internationalen Handelsgespräche zum Stillstand gekommen sind und die protektionistische Rhetorik auf dem Vormarsch ist , stattdessen auf höhere Handelsschranken zu .
Diese Schranken werden von schwerreichen , eigennützigen Gesellschaften und Lobbys unterstützt und von Politikern verteidigt , die Angst davor haben , dass die Umverteilung von Arbeitsplätzen , Einkommen und Wohlstand , die durch den freieren Handel entsteht , ihre Chancen mindert , an der Macht zu bleiben .
Als die Doha-Runde kurz nach dem 11. September 2001 initiiert wurde , gab es große internationale Verständigungsbereitschaft .
Doch laut einer neueren Meinungsumfrage , die Financial Times / Harris Poll in den USA , Deutschland , Frankreich , Großbritannien , Italien und Spanien durchgeführt haben , finden dreimal so viele Menschen die Globalisierung negativ wie positiv .
Vor kurzem hat das Projekt Copenhagen Consensus einige der weltweit führenden Ökonomen zusammengebracht , um zu entscheiden , wie man in einer Welt der begrenzten Ressourcen am meisten Gutes für den Planeten erreichen kann .
Die Gruppe – zu der fünf Nobelpreisträger gehörten – kam zu dem Schluss , dass eine der besten Taten für die Erde der Abschluss der Doha-Welthandelsrunde wäre .
Ihre Erkenntnisse beruhen auf neuen Forschungsergebnissen des australischen Ökonomen Kym Anderson für den Copenhagen Consensus .
Anderson zeigte auf , dass die globalen jährlichen Gewinne auf bis zu $ 120 Milliarden klettern könnten , wovon $ 17 Milliarden bis 2015 an die ärmsten Länder der Welt gingen , wenn die Entwicklungsländer ihre Zölle im selben Verhältnis wie Länder mit hohem Einkommen senken würden und Dienstleistungen und Investitionen ebenfalls liberalisiert würden .
Das ist eine beachtliche Summe und gewiss ein Gewinn , den die internationale Gemeinschaft zu erreichen versuchen sollte .
Doch häufig entgeht uns , dass die Geschichte hier erst ihren Anfang nimmt .
Wenn sich die Wirtschaftsräume öffnen und die Länder das machen , was sie am besten können , treiben Wettbewerb und Innovation die Wachstumsraten in die Höhe .
Mehr Wettbewerb bedeutet , dass zuvor behütete Unternehmen sich entwickeln , produktiver werden und Innovationen einführen müssen , einfach um zu überleben .
Offenere Wirtschaftsräume ermöglichen einen stärkeren Austausch von Innovationen , sodass neue Unternehmen fast sofort intelligente Ideen aus der ganzen Welt verwenden können .
Anstatt dass jeder geschlossene Markt das Rad von neuem erfindet , reicht einmal aus , um die Wirtschaft überall anzutreiben .
Das bedeutet , dass die Vorteile aus einem Übergang zum freieren Handel dramatisch zunehmen : Die $ 120 Milliarden Gewinn in 2015 wachsen bis Ende des Jahrhunderts auf mehrere Billionen US-Dollar an jährlichen Gewinnen an .
Und die Gewinne würden immer mehr den Entwicklungsländern zukommen , deren Wachstumsraten die größten Steigerungen erreichen würden .
Wir haben drei sehr sichtbare Fälle derartiger Wachstumssteigerungen in drei unterschiedlichen Jahrzehnten miterlebt .
Südkorea liberalisierte seinen Handel 1965 , Chile 1974 und Indien 1991 ; bei allen stiegen anschließend die jährlichen Wachstumsraten um mehrere Prozentpunkte .
Wenn wir diese Gewinne als jährliche Raten berechnen , so könnte ein realistisches Doha-Ergebnis das globale Einkommen in diesem Jahrhundert jedes Jahr um mehr als $ 3 Billionen steigern .
Und jedes Jahr würden etwa $ 2,5 Billionen an die jetzigen Entwicklungsländer gehen , d. h. durchschnittlich $ 500 pro Jahr für jeden Einzelnen in der Dritten Welt , von denen heute fast die Hälfte von weniger als $ 2 pro Tag überlebt .
Selbstverständlich würde das Kosten verursachen .
Der freiere Handel würde einige Industriezweige zwingen , zu schrumpfen oder zu schließen , obwohl mehr Industriezweige expandieren würden . Zudem wäre der Übergang für einige Menschen und Gemeinschaften schwierig .
Dennoch wäre der Nutzen aus einer erfolgreichen Doha-Runde insgesamt wahrscheinlich mehrere hundert Mal höher als die Kosten .
Es ist interessant , die globale Skepsis hinsichtlich des freien Handels mit der Unterstützung für teure , wirkungslose Methoden zur Bekämpfung der Erderwärmung zu vergleichen .
Viele argumentieren , wir sollten handeln , auch wenn dieses Handeln in den nächsten Jahrzehnten keinerlei Nutzen bringt , da es dazu beitragen wird , die Auswirkungen der Erderwärmung am Ende des Jahrhunderts zu verringern .
Doch verspricht auch der freie Handel wenige Vorteile jetzt und gewaltige Vorteile in der Zukunft .
Darüber hinaus beliefe sich der Gewinn für zukünftige Generationen , wenn wir die Erderwärmung aufhalten könnten ( was wir nicht können ) , lediglich auf ein Zehntel oder weniger des Gewinns durch freieren Handel ( den wir sicherlich erreichen können ) .
Dennoch gibt es wenige berühmte Aktivisten , die die Politiker dazu aufrufen , die Doha-Runde voranzubringen .
Die weltweite Angst vor dem freien Handel setzt die Erde dem Risiko aus , nicht in den Genuss der außerordentlichen Vorteile zu kommen , die er bringt .
Freier Handel ist nicht nur für die großen Unternehmen oder für mehr Arbeitsplätze gut .
Er ist einfach gut .
