Ewiges Hongkong
Seit mehr als drei Jahrzehnten bin ich nun Teil der öffentlichen Verwaltung Hongkongs .
Im Laufe meiner Karriere habe ich mit vielen Menschen zusammengearbeitet , die von dem Bedürfnis angetrieben wurden , Hongkong zu dienen .
Dies gilt heute genauso wie vor beinahe 40 Jahren , als ich in den Staatsdienst eintrat .
Die letzten Wochen gehören zu den bedeutsamsten seit unserer Wiedervereinigung mit China im Jahre 1997 , und sie haben mich auf den den heißen Stuhl des amtierenden Regierungschefs Hongkongs bebracht .
Es ist nicht leicht , das enorme Gefühl von Verantwortung zu beschreiben , das ich empfinde .
Was Hongkong auszeichnet , ist unsere Fähigkeit , soziale Stabilität und wirtschaftliches Wachstum aufrechtzuerhalten .
Ein wesentliches Element unseres Erfolges sind die Institutionen , die unsere Entwicklung stützen .
Hierzu gehören unser Rechtssystem , das von einer unabhängigen Justiz getragen wird , unsere Legislative und unsere öffentliche Verwaltung .
Alle agieren unabhängig voneinander , aber sind jeweils integraler Bestandteil des Ganzen .
Kurz gesagt : Unser Regierungssystem ist eines wie viele andere .
Hongkong zeichnet sich jedoch durch einige unverwechselbare Merkmale aus , darunter eine stark international ausgerichtete und nach außen schauende Regierung . Dies rührt von unserer engen Einbindung in den Weltmarkt her , die bereits lange bestand , bevor das Wort „ Globalisierung “ ein Schlagwort wurde .
In unserer Verwaltung und unser Justiz arbeiten britische , australische , US-amerikanische , kanadische und indische Staatsangehörige .
Mehr noch : Unser oberster Gerichtshof , der Court of Final Appeal , nimmt die Dienste einiger der angesehensten Köpfe jener Länder mit angelsächsischer Rechtstradition in Anspruch .
Wir haben eine große ausländische Bevölkerungsgruppe und eines der größten diplomatischen Korps der Welt .
Internationale Handelskammern spielen eine äußerst aktive und bedeutende Rolle bei den Regierungsberatungen .
Unser Grundgesetz gestattet sogar , dass ausländische Staatsbürger in unsere Legislative gewählt werden und dort bis zu einem Fünftel der Sitze besetzen .
Der kosmopolitische Charakter Hongkongs bereitete schon vor langer Zeit den Boden für unseren von Toleranz und Respekt geprägten Ansatz bei der Regierungsführung .
Entsprechend betrachten wir Dialog und Kompromissbereitschaft als einzigen Weg , um die vielen miteinander im Wettstreit stehenden Anforderungen und Meinungen , die Angelegenheiten des Staates durchdringen , in Einklang zu bringen .
Eine gute Regierungsführung ist kein Wettkampf .
Es geht nicht darum , wer gewinnt oder verliert , oder wessen Ansichten oder Wille sich durchsetzen : Es geht darum , die besten Entscheidungen für die Gemeinschaft als Ganze zu treffen .
Es ist unvermeidlich , dass dies häufig Kompromisse erfordert .
Tatsächlich ist Hongkongs Gesellschaft , je weiter sie sich entwickelt hat , auch desto komplexer , facettenreicher und pluralistischer geworden .
Dies bedeutet , dass die Regierung es sich nicht länger erlauben kann , die Probleme isoliert zu betrachten ; ihre Tätigkeit muss von Schubladendenken befreit , gradliniger gemacht und rationalisiert werden .
Dies ist angesichts der Tatsache , dass einige unserer Systeme seit vielen Jahren bestehen und häufig gesetzlich verankert sind , eine schwierige Aufgabe .
Natürlich sind dem Pragmatismus Grenzen gesetzt , denn es geht bei einer guten Regierungsführung darum , die Kernwerte zu erhalten .
Ich habe häufig auf das verwiesen , was ich als die vier Eckpfeiler von Hongkongs Erfolg bezeichne : Rechtsstaatlichkeit , Chancengleichheit für Unternehmen , eine ehrliche und effiziente öffentliche Verwaltung und freier Informationsfluss .
Dies sind Werte , die wir schlichtweg nicht aufs Spiel werden , denn dies würde den Anfang vom Ende Hongkongs bedeuten .
Seit der Wiedervereinigung mit unserem Mutterland haben wir die zusätzliche Sicherheit des Grundgesetzes , das die Prinzipien „ Ein Land , zwei Systeme “ und „ Weitgehende Verwaltung Hongkongs durch seine Bevölkerung “ gewährleistet .
Eine gute Regierungsführung erfordert auch , dass man mit der Gemeinschaft eine Vision für die Zukunft – die Zielsetzungen und das Denken , die hinter der öffentlichen Ordnung stehen – teilt .
Unsere Vision ist es , Hongkong zur Weltstadt Asiens zu machen .
Dies ist ein allumfassender Auftrag , der alles umfasst , was wir als Gemeinschaft und als Volkswirtschaft tun – vom internationalen Handel bis zur Kunst , Kultur und Tourismus .
Das Grundgesetz verkörpert diese Vision . Es bildet das Fundament für unsere Entwicklung für einen Zeitraum von 50 Jahren und gibt uns die Freiheit und die Kraft , uns als Asiens Weltstadt zu positionieren – und es selbstständig zu tun .
Gleichzeitig verkörpert es das Ausmaß der Unterstützung der Zentralregierung gegenüber Hongkong .
Es ist entscheidend für die gute Regierungsführung der Sonderverwaltungszone Hongkong .
In vielen Bereichen – Finanzdienstleistungen , Infrastruktur , Kommunikationstechnologie und Tourismus – würde ich sagen , dass wir unsere Ziele für Hongkong bereits erreicht haben .
Es vergeht kaum ein Tag , an dem wir nicht etwas in der Lokalpresse darüber lesen können , das sich auf unseren Status als Asiens Weltstadt bezieht .
Selbst dort , wo die Ansicht vertreten wird , dass wir den von einer Weltstadt erwarteten Standards nicht genügen , sind wir froh darüber , dass eine derart hohe Messlatte angelegt wird , denn dies sorgt dafür , dass wir in unseren Anstrengungen nicht nachlassen .
Dies mag manchen unaufrichtig erscheinen . Aber die offiziellen Vertreter Hongkongs teilen einen gemeinsamen Auftrag : die Stabilität und den Wohlstand unserer Stadt zu erhalten .
Es ist unsere Pflicht , Hongkong zu einem besseren Ort für uns alle zu machen , ohne Hintergedanken oder Gegenleistungen .
Es ist ein mühseliges und ernstes Unterfangen , manchmal erhebend und manchmal extrem frustrierend .
Mehr als alles andere jedoch ist es eine Ehre und ein Vorrecht , eine solche Rolle in unserer Gesellschaft spielen zu dürfen , und ich weiß , dass die überwiegende Mehrzahl der Menschen aus Exekutive , Legislative , Justiz und Verwaltung , mit denen ich zusammengearbeitet habe , dem zustimmen würde .
