Die unendliche Geschichte der europäischen Verfassung
Am 29. Oktober werden sich in Rom die Staats- und Regierungschefs sowie die Außenminister der Europäischen Union treffen , um den neuen Verfassungsvertrag der Union zu unterzeichnen .
Man wird zweifellos die Einzigartigkeit des Dokuments rühmen und dabei handelt es sich nicht einmal um Prahlerei , denn die Verfassung der EU ist anders als alle jemals niedergeschriebenen Verfassungen .
Die meisten Verfassungen - einschließlich der amerikanischen - streben danach , die „ Geschichte einzufrieren " oder eine dauerhafte institutionelle Ordnung herzustellen , die auch den Wandel der Zeiten standhält .
Tatsächlich ist eine Verfassung von Natur aus ein Versuch , die Geschichte zu „ zähmen " , damit sie den Gesetzen des Menschen gehorcht und nicht ihrer eigenen Logik folgt , zu der auch unerwünschte Eventualitäten und die Launen des Schicksals zählen .
Im Gegensatz dazu ist die EU-Verfassung im stillschweigenden Einverständnis darüber abgefasst , dass die Institutionen , die durch sie geschaffen werden von temporären Charakter und weit vom Idealfall entfernt sind und dass es wünschenswert wäre , diese Institutionen sofort abzuändern , wenn die politische Realität es gestatten würde .
Aber die Realität der Politik im heutigen Europa ermöglicht kein Dokument wie es die Unterzeichner eigentlich im Sinn hatten . Der Verfassungsentwurf in seiner vorliegenden Form sieht daher vor , einen Prozess des evolutionären Wandels in Gang zu setzen , der weitere Verbesserungen im Lauf der Zeit begründen wird - Verbesserungen , die , wie man hofft , eines Tages genau jene Arrangements abschaffen sollen , die in der EU-Verfassung von heute festgeschrieben sind .
Tatsächlich haben die Architekten des Verfassungsvertrages der Union von Anfang an nie ernsthaft damit gerechnet , dass ihr Entwurf in der Form bestehen bleiben würde , in der er verfasst wurde .
Vielmehr folgte man selbst dem herkömmlichen Muster der schrittweisen Integration .
Dieses Muster wurde zu Beginn des „ Europäischen Projekts " vor einem halben Jahrhundert entwickelt .
Nebeneffekte der ursprünglichen Gemeinschaft für Kohle und Stahl führten in den 1950er Jahren zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft , später zur Europäischen Gemeinschaft und schließlich zur Gründung der Union .
Jeder Schritt war stufenweise mit stärkerer Integration verbunden .
Nicht einmal so grundlegende Dokumente wie die Einheitliche Europäische Akte und die Verträge von Maastricht , Amsterdam und Nizza sahen jemals jene Art von Permanenz ( oder wenigstens Semi-Permanenz ) vor , die wir normalerweise mit einer Verfassung in Verbindung bringen .
Das Gleiche gilt auch für Entwicklungen wie die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Union oder die Währungseinheit mit dem Euro und der Europäischen Zentralbank .
Bei keiner zwischenstaatlichen Konferenz wurde eine „ Einigung " erzielt , bevor sich nicht die Räder wieder zu drehen begannen , um die Nachfolgekonferenz und ein Nachfolgeübereinkommen vorzubereiten .
Dieser Mechanismus einer bewusst schrittweisen Schaffung eines vereinigten Gemeinwesens aus nominell souveränen Staaten ist beispiellos in der Geschichte der Menschheit .
Wenn Nationen beginnen , ein Programm immer stärkerer Integration zu verfolgen , steht das Endresultat immer in Verdacht unfertig zu erscheinen , wenn jeglicher Beschluss über das endgültige Ziel - ständig - zurückgestellt wird .
Das Einzige , worüber seit Beginn des europäischen Integrationsprozesses Klarheit herrschte war , dass die beteiligten Staaten - und alle neuen Partnerstaaten , die im Lauf der Zeit dazukommen sollten - die intensiven Verhandlungen zur Schaffung eines immer stärker integrierten Gemeinwesens fortsetzen würden .
Die Konsequenz ist , dass sämtliche Vertragszusätze das Produkt ungeordneten politischen Feilschens waren , wie das typisch für die zwischenstaatliche Entscheidungsfindung ist .
Sogar unter dem Verfassungsvertrag ist allen Staaten bekannt , dass ihre Partner über ein ausdrückliches Widerrufsrecht verfügen , sollten sie jemals einen gewissen Grad an Enttäuschung erreichen oder die EU als schlechten Handel für ihr Land betrachten .
Wird der neue Verfassungsvertrag der Union diesem Muster der evolutionären Verfassungsbildung ein Ende bereiten ?
Das könnte bis zu einem gewissen Grad der Fall sein , aber nicht annähernd in diesem Ausmaß , wenn die Architekten des Vertrages mehr getan hätten , um verfassungsrechtliche Fragen wie die Grundrechtecharta und die Kompetenzen der Gremien und Mitgliedsstaaten der Union von tagespolitischen Fragen wie der Landwirtschafts- und Fischereipolitik oder den Formalitäten der juristischen Kooperation in zivil- und strafrechtlichen Angelegenheiten zu trennen .
Eine große Chance , Permanentes und Dauerhaftes ( „ Verfassungsmäßiges " ) in der Union von Unbeständigem und Veränderlichem ( dem „ Politischen " ) zu trennen , wurde versäumt ..
Ohne zementierte Regelungen wird sich der europäische Verfassungsprozess weiterhin nicht auf ein geistiges Dokument stützen , sondern auf den Ausgleich politischer Beziehungen und Einschätzungen , damit das Gesamtwerk nicht auseinander fällt .
Dieser Prozess wird womöglich zu Lasten der Entwicklung einer einheitlichen politischen Loyalität in Europa gehen ( sofern es so etwas überhaupt jemals geben wird ) .
Tragisch sehen das nur diejenigen , für die eine stabile europäische Föderation die offenkundige Bestimmung Europas darstellt .
Für alle anderen gibt es , ungeachtet der beispiellosen Osterweiterung , der Spaltungen im Zusammenhang mit dem Krieg gegen den Irak und anderer Reibungen , die aufgrund des flexiblen , evolutionären Ansatzes in der Verfassungsbildung Europas zu erwarten sind , große Hoffnungen in diesem anhaltenden Kampf um Selbstdefinition .
Das kürzlich in ganz Europa erwachte dringliche Ansinnen , in außenpolitischen Angelegenheiten mit einer Stimme zu sprechen , könnte die nächste Herausforderung sein , aber auch genug Klebstoff bieten , um das Projekt in Gang zu halten .
