Die europäischen Barbaren innerhalb der Tore
BERLIN – Ich bin gerade auf einer zweiwöchigen Reise durch Europa – während einer Zeit , in der die Aussichten des Kontinents entweder sehr pessimistisch oder auf konstruktive Weise optimistisch beurteilt werden kann .
Zunächst die schlechte Nachricht : Nach den abscheulichen Terrorangriffen Anfang dieses Monats ist Paris in düsterer , vielleicht sogar depressiver Stimmung .
Das französische Wirtschaftswachstum bleibt kraftlos , viele Muslime und Arbeitslose sind desillusioniert , und die rechtsextreme Nationale Front von Marine Le Pen wird in den kommenden Regionalwahlen wahrscheinlich gut abschneiden .
In Brüssel , das aufgrund des Terrorrisikos halb ausgestorben und abgeriegelt ist , muss die Europäische Union erst noch eine einheitliche Strategie für den Umgang mit dem Zustrom von Migranten und Flüchtlingen entwickeln , ganz zu schweigen von Maßnahmen gegen die Instabilität und Gewalt in der unmittelbaren Nachbarschaft der EU .
In London , außerhalb der Eurozone , geht die Sorge über einen negativen finanziellen und wirtschaftlichen Einfluss der Währungsunion um .
Und die Zuwandererkrise sowie die jüngsten Terroranschläge könnten dazu führen , dass Großbritannien nach einer Volksabstimmung zur weiteren Mitgliedschaft in der EU – wahrscheinlich im nächsten Jahr – austreten könnte .
In diesem Fall würde das Land wohl auch intern auseinander brechen , da der „ Brexit “ zu einer Unabhängigkeitserklärung Schottlands führen würde .
Unterdessen gerät in Berlin die Führung der deutschen Kanzlerin Angela Merkel immer mehr unter Druck .
Ihr Entschluss , Griechenland in der Eurozone zu behalten , ihre mutige , aber unpopuläre Entscheidung , eine Million Flüchtlinge aufzunehmen , der Volkswagen-Skandal und das stockende Wirtschaftswachstum ( aufgrund der Abkühlung in China und anderen Schwellenländern ) haben Kritik auf sie gelenkt , sogar aus ihrer eigenen Partei .
Frankfurt ist politisch eine geteilte Stadt : Die Europäische Zentralbank ist zu mehr quantitativer Lockerung und negativen Zinsen bereit , aber die Bundesbank stellt sich quer .
Deutschlands brave Sparer – Haushalte , Banken und Versicherungen – sind wütend über die Maßnahmen der EZB , die ihnen ( und anderen in den Kernstaaten der Eurozone ) auferlegt , die vermeintlich sorglosen Verschwender und Schuldner in der europäischen Randzone zu subventionieren .
In einer solchen Umgebung ist eine vollständige Wirtschafts- , Banken- , Haushalts- und politische Union , die letztlich für eine stabile Währungsunion erforderlich ist , nicht denkbar : Die Kernstaaten der Eurozone sträuben sich gegen die Übernahme weiterer Risiken , mehr Solidarität und schnellere Integration .
Und rechte sowie linke populistische Parteien , die sich gegen die EU , den Euro , die Migranten und die Marktwirtschaft richten , werden in ganz Europa immer stärker .
Aber von allen europäischen Problemen könnte die Flüchtlingskrise entscheidend werden .
Im Nahen Osten , in Nordafrika und in der Region zwischen der Sahelzone und dem Horn von Afrika gibt es zwanzig Millionen vertriebene Menschen . Bürgerkriege , ausgedehnte Gewalt und gescheiterte Staaten werden zum Normalzustand .
Wenn Europa bereits mit der Integration von einer Million Flüchtlingen Probleme hat , wie könnte es dann mit zwanzig Millionen umgehen ?
Kann Europa seine äußeren Grenzen nicht verteidigen , wird das Schengen-Abkommen scheitern . Dann würden erneut interne Grenzen eingeführt , was das Ende der Freizügigkeit innerhalb großer Teile der EU bedeuten würde – das Ende eines Schlüsselprinzips der europäischen Integration .
Aber die Grenzen für Flüchtlinge zu schließen , wie von manchen vorgeschlagen wird , würde das Problem nur verschlimmern . Länder wie die Türkei , Jordanien und der Libanon , die bereits Millionen aufgenommen haben , würden weiter destabilisiert .
Und die Türkei und andere Staaten dafür zu bezahlen , die Flüchtlinge bei sich zu behalten , wäre teuer und nicht nachhaltig .
Und die Probleme des Nahen und Mittleren Ostens ( darunter auch diejenigen in Afghanistan und Pakistan ) sowie Afrikas können nicht allein durch militärische und diplomatische Mittel gelöst werden .
Die wirtschaftlichen Faktoren hinter diesen ( und anderen ) Konflikten werden sich verschlimmern : Der weltweite Klimawandel führt zur stärkeren Ausbreitung der Wüsten und zur Erschöpfung von Wasservorräten , was verheerende Auswirkungen auf die Landwirtschaft und andere wirtschaftliche Aktivitäten hat . Dies wiederum verschärft die Gewalt im Rahmen ethnischer , religiöser , sozialer und anderer Spaltungen .
Um langfristig Stabilität zu schaffen , ist nichts weniger als ein massiver , an den Marshall-Plan erinnernder Kapitalaufwand erforderlich , insbesondere für den Wiederaufbau des Nahen Ostens .
Wird Europa bereit und in der Lage sein , seinen Anteil dazu beizutragen ?
Werden keine wirtschaftlichen Lösungen gefunden , könnten die Konflikte dieser Regionen letztlich auch Europa destabilisieren . Millionen weitere verzweifelte und hoffnungslose Menschen könnten radikalisiert werden und dem Westen die Schuld an ihrer Lage geben .
Sogar im unwahrscheinlichen Fall , dass Europa eine Mauer um sich herum baut , würden viele einen Weg hindurch finden , und einige von ihnen würden den Kontinent Jahrzehnte lang terrorisieren .
Dies ist der Grund , warum einige Kommentatoren Öl ins Feuer gießen , von „ Barbaren vor den Toren “ sprechen und Europas Lage mit dem Anfang vom Ende des Römischen Reiches vergleichen .
Aber Europa ist nicht zum Untergang verdammt .
Die Krisen des Kontinents könnten zu größerer Solidarität , stärkerer Risikoteilung und weiterer institutioneller Integration führen .
Deutschland könnte weitere Flüchtlinge aufnehmen ( wenn auch nicht eine Million jährlich ) .
Gemeinsam mit Frankreich könnte das Land militärisch gegen den Islamischen Staat vorgehen und dafür zahlen .
Und der Rest von Europa und der Welt – wie die USA und die reichen Golfstaaten – könnte massive Geldmengen zur Unterstützung von Flüchtlingen und zum Wiederaufbau gescheiterter Staaten bereitstellen und damit Hunderten Millionen Muslimen und Afrikanern wirtschaftlich helfen .
Dies würde die Staatshaushalte Europas und der Welt strapazieren – und sowohl in der Eurozone als auch global müssten die aktuellen Haushaltsziele entsprechend angepasst werden .
Aber die Alternative dazu ist globales Chaos , oder gar , wie Papst Franziskus gewarnt hat , der Beginn des Dritten Weltkrieges .
Und für die Eurozone gibt es Licht am Ende des Tunnels .
Unterstützt von geldpolitischer Lockerung und immer flexibleren Haushaltsregeln ist eine zyklische Erholung in Sicht .
Im Bankensektor wird ( durch die geplante EU-weite Einlagensicherung ) das Risiko stärker geteilt , und es ist zu erwarten , dass ambitioniertere Vorschläge für eine Haushaltsunion umgesetzt werden .
Die Strukturreformen werden – wie langsam auch immer – fortgesetzt und führen nach und nach zu einer Steigerung des potenziellen und tatsächlichen Wachstums .
Bisher war es in Europa meist so , dass Krisen mit der Zeit zu einer stärkeren Integration und Risikoteilung geführt haben .
Heute , wo sowohl das Überleben der Eurozone ( mit Griechenland ) und der EU selbst ( angesichts eines Brexit ) auf dem Spiel steht , brauchen wir kluge europäische Politiker , die den Trend zu stärkerer Einheit unterstützen .
In einer Welt bestehender und aufstrebender Großmächte ( USA , China und Indien ) sowie schwächerer revisionistischer Mächte ( wie Russland und Iran ) wäre ein gespaltenes Europa ein geopolitischer Zwerg .
Glücklicherweise wissen die klugen Politiker in Berlin , von denen es trotz gegenteiligen Anscheins eine ganze Menge gibt , dass Deutschlands Zukunft von einem starken und integrierten Europa abhängt .
Gemeinsam mit den vernünftigeren europäischen Politikern anderswo verstehen sie , dass dazu eine angemessene Form von Solidarität nötig ist , darunter auch eine gemeinsame Außenpolitik , die die Probleme in der Nachbarschaft Europas lösen kann .
Aber Solidarität beginnt zu Hause . Und dazu müssen die eigenen Populisten und nationalistischen Barbaren zurückgeschlagen werden .
Dies erfordert die Unterstützung der Gesamtnachfrage und die Einführung wachstumsfördernder Reformen zur robusteren Erholung des Arbeitsmarktes und der Einkommen .
