Eine Geschichte zweier Theorien
PARIS – Das globale Wachstum ist erneut enttäuschend .
Vor einem Jahr hat der Internationale Währungsfonds erwartet , dass die globale Wirtschaftsleistung 2015 um 4 % zulegen würde .
Heute prognostiziert der Fonds für 2015 einen Anstieg um 3,3 % – etwa so viel wie 2013 und 2014 und mehr als ein voller Prozentpunkt weniger als durchschnittlich in den Jahren 2000-2007 .
In der Eurozone war das Wachstum im letzten Quartal nicht gerade überwältigend .
Japan ist erneut in den negativen Bereich gerutscht .
Brasilien und Russland befinden sich in einer Rezession .
Der Welthandel ist ins Stocken geraten .
Und Chinas Konjunkturabkühlung und Marktturbulenzen in diesem Sommer haben zusätzlich für Verunsicherung gesorgt .
Es gibt freilich Lichtblicke : Indien , Spanien und das Vereinigte Königreich übertreffen die Erwartungen .
Die Erholung in den Vereinigten Staaten ist solide .
Afrika schneidet gut ab .
Insgesamt lässt sich dennoch kaum leugnen , dass es der Weltwirtschaft an Schwung fehlt .
Das ist teilweise darauf zurückführen , dass Bäume nicht ewig wachsen können : Chinas Wirtschaft konnte unmöglich Jahr für Jahr um 10 % wachsen .
Und zum Teil liegt es daran , dass Wachstum nicht uneingeschränkt wünschenswert ist : Die Bevölkerung könnte mit etwas weniger Wachstum und mehr sauberer Luft besser dran sein .
Viele Länder sind aber immer noch arm genug , um über großes Wachstumspotenzial zu verfügen und viele andere haben sich , obwohl sie reich sind , immer noch nicht von der globalen Finanzkrise erholt .
Es muss also etwas anderes geben , das das Wachstum bremst .
Es gibt im Wesentlichen zwei konkurrierende Erklärungen : Die erste , die These der säkularen Stagnation , ist von Larry Summersvorgebracht worden .
Grundprämisse ist hier , dass der Gleichgewichtszinssatz , bei dem Geldnachfrage und Geldangebot ausgeglichen wären , derzeit niedriger ist als der tatsächliche Zinssatz .
Das scheint paradox , weil die Zinsen in den meisten fortgeschrittenen Volkswirtschaften nahe null sind .
Entscheidend ist jedoch der Realzins , das heißt die Differenz zwischen dem Marktzins und der Inflationsrate .
Ein negativer Realzins mag für gesamtwirtschaftliches Gleichgewicht erforderlich sein ; da die Inflation aber auf dem Tiefstand angelangt ist – in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften rechnet der IWF in diesem und im nächsten Jahr mit einer negativen Inflationsrate und in den Schwellenländern mit null Prozent – kann es nicht dazu kommen .
Es gibt mehrere Gründe , warum der Gleichgewichtszinssatz den negativen Bereich hätte erreichen können .
Einige sind struktureller Natur : Es wird weltweit viel gespart , vor allem in Asien , aber auch in Europa , wo in Ländern mit einer alternder Bevölkerung wie Deutschland Geld für den Ruhestand beiseite gelegt wird .
Zugleich ist die neue digitale Wirtschaft weniger kapitalintensiv als die Wirtschaft in traditionellen Branchen , was in Zukunft durch das Aufkommen der sogenannten Share Economy hervorgehoben werden könnte .
Andere Faktoren sind temporär .
In mehreren Ländern haben schuldenfinanzierte Immobilienbooms zur Überschuldung von Haushalten und Unternehmen geführt , und Regierungen haben Defizite abgebaut , um ihre eigene Verschuldung einzudämmen .
Infolgedessen dürfte es zu wenige Investoren und zu viele Sparer geben .
Die These der säkularen Stagnation ist beunruhigend , weil sie kaum Grund zu der Annahme bietet , dass die Dinge von allein besser werden .
Dem Schuldenabbau sind freilich Grenzen gesetzt .
Er wird jedoch durch langsames Wachstum und anhaltend niedrige Inflation aufgrund von hoher Arbeitslosigkeit und schwacher globaler Nachfrage erschwert .
Schlimmer noch : Längerfristig untergräbt eine geringe Investitionstätigkeit die Produktivität , während anhaltende Arbeitslosigkeit berufliche Qualifikationen zunichtemacht .
Beides verringert das Potenzial für zukünftiges Wachstum .
Hier scheint ein Teufelskreis am Werk .
Summers zufolge lässt er sich durch durchbrechen , indem geldpolitische Impulse fortgeführt und die Nachfrage durch fiskalpolitische Maßnahmen drastisch angekurbelt wird .
Die andere Erklärung für das anhaltend schwache globale Wachstum ist von der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich , einer Organisation der Zentralbanken , am besten auf eine Formel gebracht worden .
Die BIZ vertritt die Ansicht , dass zu niedrige Zinsen ein wichtiger Grund für das enttäuschende Wachstum sind .
Diese Erklärung mag noch paradoxer erscheinen als die erste , aber die Logik ist simpel : Häufig versuchen Regierungen , der schwierigen Aufgabe zu entgehen , die Wirtschaftlichkeit durch angebotsseitige Reformen zu verbessern und setzen stattdessen auf Korrekturen auf der Nachfrageseite .
Also reagieren viele Länder , die mit einer Wachstumsverlangsamung aufgrund von strukturellen Faktoren konfrontiert sind , mit einer Senkung der Zinssätze und der Stimulierung der Kreditvergabe .
Doch billige Kredite fördern Fehlinvestitionen und übermäßige Verschuldung , die Kreditnehmer oft nicht zurückzahlen können .
Ein noch wichtigerer Punkt ist , dass sich Investitionen nicht rechnen können , wenn Strukturschwäche das Wachstum beeinträchtigt .
Künstliche Wachstumsförderung kann nur tränenreich enden .
Darüber hinaus behauptet die BIZ , dass Kredite strukturelle Defizite durchaus verschärfen können .
Immobilienblasen und Investitionen in dubiose Projekte führen zu einer Verschwendung von Ressourcen und einer Fehlallokation von Kapital , die potenzielles Wachstum letzten Endes dämpfen .
Das beste Beispiel ist vielleicht Spanien in den 2000er-Jahren , wo Studenten ihr Studium schmissen , um im Immobilien-Wahnsinn mitzumischen .
Nutzlose Betonwüsten und verlorenes Humankapital machen das Land zum doppelten Verlierer .
Die Logik lässt also auch hier auf einen Teufelskreis schließen : Langsameres Wachstum führt zu künstlichen Abhilfemaßnahmen und einer weiteren Erosion des langfristigen Wachstumspotenzials .
Die BIZ spricht sich für eine restriktive Fiskalpolitik , für eine Restrukturierung von Schulden – sofern nötig – und für eine rasche Normalisierung der geldpolitischen Maßnahmen aus – und übt recht deutliche Kritik an der Zurückhaltung der US-Notenbank Fed und der aggressive Haltung der Europäischen Zentralbank .
Beide Theorien sind in sich schlüssig .
Beide werden nur teilweise den Tatsachen gerecht .
Die These der säkularen Stagnation erfasst die Fehler , die in der Eurozone im Anschluss an die globale Rezession begangen wurden , als Staaten versuchten Schulden abzubauen , während Unternehmen und Haushalte nicht bereit waren , Geld auszugeben und die EZB die Geldpolitik relativ restriktiv handhabte .
Die Erklärung der BIZ liest sich wie eine Zusammenfassung der wirtschaftlichen Probleme Chinas , wo das Wachstum sich von 10 % auf 7 % oder weniger verringert hat , die Behörden aber immer noch Investitionen anschieben , die sich beinahe auf die Hälfte des BIP belaufen und alle möglichen Projekte mit geringer Rendite fördern .
Welche Theorie entspricht den Tatsachen also global betrachtet besser ?
Bislang ist es abwegig zu behaupten , dass fortgeschrittene Länder die Nachfrage übermäßig stimuliert haben .
Anhaltend geringe Beschäftigungszahlen und Inflation nahe null lassen nicht darauf schließen , dass sie im Zweifel auf Verschwendung gesetzt hätten .
Finanzielle Leichtsinnigkeit bleibt freilich ein Risiko , aber aus diesem Grund ist das politische Instrumentarium um Regulierungsinstrumente erweitert worden .
Somit ist die Forderung der BIZ einer allgemeinen geldpolitischen Normalisierung verfrüht ( was aber nicht bedeutet , dass Reformen warten sollten ) .
In den Schwellenländern ist die Diskrepanz zwischen Wachstumserwartungen und dem tatsächlichen Potenzial oftmals zu einem ernsten Problem geworden , das sich nicht durch die Stimulierung der Nachfrageseite und endlose Schuldenanhäufung lösen lässt .
Stattdessen sollten Regierungen aufhören , ihre Legitimation auf überzogenen Wachstumsaussichten zu gründen .
