Das globale Kapital erreicht seine Grenzen
Diese Länder niedrigen Einkommens – wie Bangladesch und Vietnam in Asien , Honduras und Bolivien in Lateinamerika sowie Kenia und Ghana in Afrika – verfügen zwar nur über kleine , nicht entwickelte Finanzmärkte , aber sie weisen rasches Wachstum auf und man rechnet damit , dass sie sich zu den Schwellenmärkten der Zukunft entwickeln . In den vergangenen vier Jahren lag der Zufluss an Privatkapital in den Grenzmärkten beinahe 50 Prozent höher ( im Vergleich zum BIP ) als in die Schwellenökonomien .
Insgesamt hat der Anstieg an Kapitalzuflüssen in den Empfängerländern eher den Konsum als die Investitionen beflügelt , wodurch sich die wirtschaftliche Volatilität verschärfte und schmerzhafte Finanzkrisen häufiger wurden . Statt für Disziplin zu sorgen , haben die globalen Finanzmärkte die Verfügbarkeit von Fremdkapital erhöht und damit die Haushaltsbeschränkungen verschwenderischer Staaten aufgeweicht sowie Bankbilanzen überdehnt .
Das beste auch heute noch gültige Argument für freie Kapitalmobilität lieferte vor beinahe zwei Jahrzehnten Stanley Fischer , damals Nummer zwei des Internationalen Währungsfonds und mittlerweile Vizepräsident der US-Notenbank Federal Reserve . Obwohl Fischer die Gefahren des frei fließenden Kapitals erkannte , vertrat er die Ansicht , dass die Lösung nicht in der Beibehaltung von Kapitalverkehrskontrollen lag , sondern in der Umsetzung der zur Entschärfung dieser Gefahren erforderlichen Reformen .
Dem Währungsfond ist zugute zu halten , dass er seine Position hinsichtlich Kapitalkontrollen seit damals aufgeweicht hat . Im Jahr 2010 veröffentlichte man ein Papier , in dem Kapitalkontrollen als Teil des Arsenals an politischen Instrumenten zur Bekämpfung finanzieller Instabilität anerkannt werden .
Dennoch herrscht beim IWF und in den Industrieländern weiterhin die Ansicht vor , dass Kapitalkontrollen als letztes Mittel zu betrachten sind – das nur einzusetzen ist , nachdem konventionelle makroökonomische und finanzpolitische Maßnahmen ausgeschöpft wurden . Die freie Kapitalmobilität bleibt weiterhin das ultimative Ziel , auch wenn es im Falle mancher Länder länger dauert , bis sie es erreichen .
Dazu gehören der Schutz von Eigentumsrechten , die wirksame Durchsetzung von Verträgen , die Beseitigung der Korruption , verbesserte Transparenz und Finanzinformation , solide Unternehmensführung , geld- und haushaltspolitische Stabilität , ein tragbares Schuldenniveau , marktbestimmte Wechselkurse sowie die qualitativ hochwertige Regulierung und Aufsicht der Finanzbranche . Anders ausgedrückt handelt sich also um eine politische Strategie , die das Wachstum in Entwicklungsländern ermöglichen soll , aber zunächst Institutionen der ersten Welt erfordert , bevor sie funktionieren kann .
Deshalb bedeutet die Forderung , dass Entwicklungsländer Institutionen aufbauen sollen , die einen sicheren Kapitalverkehr gewährleisten , nicht nur den Karren vor das Pferd zu spannen , sondern auch , dass es sich um ein vollkommen aussichtloses Unterfangen handelt . Die Vorsicht gebietet einen pragmatischeren Ansatz , im Rahmen dessen Kapitalkontrollen neben anderen Instrumenten der Regulierung und Finanzaufsicht eine permanente Rolle zugestanden wird .
Das zweite Problem ergibt sich aus der Möglichkeit , dass Kapitalzuflüsse dem Wachstum schaden könnten , auch wenn man Bedenken hinsichtlich finanzieller Instabilität außer Acht lässt . Die Befürworter der Kapitalmobilität gehen davon aus , dass es in armen Volkswirtschaften jede Menge profitabler Investitionschancen gibt , die aufgrund eines Mangels an investierbarem Vermögen nicht genutzt werden . Lasst einfach das Kapital herein , so ihr Argument , und schon werden Investitionen und Wachstum in die Höhe schnellen .
Allerdings sind viele Entwicklungsländer nicht durch einen Mangel an inländischen Ersparnissen eingeschränkt , sondern durch nicht vorhandene Investitionsnachfrage . Die soziale Rendite mag hoch sein , aber die privaten Renditen lassen aufgrund hoher Steuern , schlecht geführter Institutionen und einer breiten Palette anderer Faktoren zu wünschen übrig .
Kapitalzuflüsse in Ökonomien , die unter niedriger Investitionsnachfrage leiden , befeuern den Konsum und nicht die Kapitalakkumulation . Überdies schüren sie die Währungsaufwertung , was wiederum den Investitionsmangel verschärft . Das beeinträchtigt die Profitabilität in handelbaren Branchen – die am wahrscheinlichsten unter Problemen der Aneigenbarkeit leiden – und die Investitionsnachfrage sinkt weiter .
Prinzipiell können Grenzmärkte viel aus diesen Erfahrungen lernen . Auf einer IWF-Konferenz , die jüngst organisiert wurde , um diesen Lernprozess voranzutreiben , wies der Ökonom Olivier Jeanne von der Johns Hopkins University darauf hin , dass die in letzter Zeit in Mode gekommenen Maßnahmen zur Regulierung der Kapitalflüsse nicht besonders gut funktionieren .
Wie Brasilien , Kolumbien , Südkorea und andere Länder erfahren mussten , haben begrenzte Kontrollen , die auf spezielle Bereiche wie Anleihenmärkte oder die kurzfristige Kreditvergabe durch Banken abzielen , keinen wesentlichen Einfluss auf die wichtigsten Zielgrößen – nämlich Wechselkurse , geldpolitische Unabhängigkeit oder Finanzstabilität in den jeweiligen Ländern . Daraus lässt sich ableiten , dass tatsächlich wirksame Kapitalkontrollen wohl eher breit gestreut und umfassend als präzise und zielgerichtet zu sein haben .
Allerdings verhält es sich in anderen Bereichen staatlicher Maßnahmen auch nicht anders . Wir leben in der zweitbesten Welt , wo politische Schritte fast immer teilweise erfolgen ( und auch nur teilweise wirksam sind ) und wohlmeinende Reformen in einem Bereich möglicherweise zu Verzerrungen in anderen Bereichen des Systems führen .
In einer derartigen Welt besteht wenig Grund , Kapitalkontrollen immer und überall als letztes Mittel zu betrachten ; vielmehr macht man die Finanzglobalisierung damit zu einem Fetisch . Auf der Welt bedarf es eines nüchternen , dem jeweiligen Individualfall angepassten Pragmatismus , der anerkennt , dass Kapitalkontrollen in manchen Fällen eine zentrale Stellung gebührt .
