Finanzierung eines Globalen Gesundheitsfonds
NEW YORK – Im September werden die Staats- und Regierungschefs der Welt bei den Vereinten Nationen zusammenkommen , um die Fortschritte bei den Millenniumsentwicklungszielen ( Millennium Development Goals , MDG ) zu beschleunigen .
Drei der acht MDG beinhalten , der gesamten Weltbevölkerung grundlegende medizinische Versorgungsleistungen zukommen zu lassen .
Mit geringen , global finanzierten Mitteln könnten , wenn sie zielgerichtet eingesetzt werden , jedes Jahr Millionen von Menschenleben gerettet werden .
Das Wichtigste ist dabei , den Globalen Fonds zur Bekämpfung von AIDS , Tuberkulose und Malaria ( Global Fund to Fight AIDS , Tuberculosis , and Malaria ) zu einem Globalen Gesundheitsfonds zu erweitern .
Der Globale Fonds wurde 2002 geschaffen , um die Welt im Kampf gegen diese drei tödlichen Krankheiten zu unterstützen ; er hat bislang spektakuläre Leistungen vollbracht und ist damit wohl zur erfolgreichsten Innovation der Auslandshilfe im letzten Jahrzehnt geworden .
Durch die Programme des Globalen Fonds werden schätzungsweise 2,5 Millionen Menschen mit antiretroviralen AIDS-Medikamenten behandelt .
Nicht weniger als acht Millionen Menschen wurden von TB geheilt .
Und über 100 Millionen langlebige , mit Insektengift behandelte Moskitonetze wurden zur Bekämpfung von Malaria verteilt .
Studien deuten darauf hin , dass die Programme des Globalen Fonds insgesamt fünf Millionen Menschen das Leben gerettet haben .
Die bemerkenswerten Erfolge des Globalen Fonds beruhen auf seinem operativen Vorgehen .
Für jede Krankheit werden in den einzelnen Entwicklungsländern spezielle Ausschüsse eingesetzt , die sogenannten Länderkoordinierungsmechanismen ( Country Coordination Mechanism , CCM ) .
Die jeweiligen CCM unterstehen den nationalen Regierungen , nehmen jedoch Anregungen und Informationen von Nichtregierungsorganisationen auf , um nationale , krankheitsspezifische Pläne zu formulieren , die dem Globalen Fonds vorgelegt werden .
Sobald der Globale Fonds diese Pläne erhält , werden sie an ein technisches Prüfungsgremium geschickt , um zu überprüfen , ob die Pläne wissenschaftlich fundiert und realisierbar sind .
Wenn das Gremium seine Zustimmung gibt , wird der Plan dem Vorstand des Globalen Fonds vorgelegt , der dann über die Finanzierung abstimmt .
Sobald das Programm gestartet wird , verfolgt der Globale Fonds die Umsetzung des Programms und führt Rechnungsprüfungen , Kontrollen und Bewertungen durch .
Seit 2002 hat der Globale Fonds Finanzhilfen in Höhe von insgesamt etwa 19 Milliarden USD genehmigt .
Nun gibt es zwei gewaltige Herausforderungen , vor denen der Globale Fonds und insbesondere die ihn unterstützenden Geberländer stehen .
Die erste ist der Mangel an Mitteln .
Der Globale Fonds ist so erfolgreich , dass die Länder immer ehrgeizigere Programme zur Prüfung vorlegen .
Leider befindet sich der Globale Fonds bereits in einer Budgetkrise .
Er braucht in den nächsten drei Jahren ungefähr 6 Milliarden USD pro Jahr , um eine Ausweitung der Programme für die drei Krankheiten abzudecken , ihm stehen aber nur rund 3 Milliarden USD pro Jahr von den Geberländern zur Verfügung .
Wenn es zu keiner Korrektur kommt , werden Millionen von Menschen unnötigerweise sterben .
Die zweite Herausforderung besteht darin , das Mandat des Globalen Fonds zu erweitern .
Bisher hat sich der Globale Fonds mit dem MDG 6 beschäftigt , das sich auf die Eindämmung bestimmter tödlicher Krankheiten konzentriert .
Doch gehört zur Eindämmung dieser drei Krankheiten unweigerlich auch die Verbesserung der medizinischen Grundversorgung ( Gemeindekrankenpfleger , lokale Kliniken , Überweisungszentren , Nottransporte , Medikamentenlogistik ) , die eine grundlegende Rolle beim Erreichen von MDG 4 ( Verringerung der Kindersterblichkeit ) und MDG 5 ( Verringerung der Müttersterblichkeit ) spielt .
Die drei MDG zur Gesundheit sind miteinander verknüpft ; alle sind durch eine angemessene Aufstockung der medizinischen Grundversorgung umsetzbar .
Der naheliegendste Schritt zum Erreichen der MDG 4 und 5 wäre eine ausdrückliche Erweiterung des Finanzierungsmandats des Globalen Fonds .
Viele Programme , beispielsweise in den Millenniumsdörfern , lassen bereits erkennen , dass eine Verbesserung der medizinischen Grundversorgung auf Dorfebene eine entscheidende Rolle bei der Verringerung der Kinder- und Müttersterblichkeit spielen kann .
Eine Erweiterung des Finanzierungsmandats des Globalen Fonds könnte die Entwicklung dieser lokalen Systeme sichern , dazu müsste er die Ausbildung und den Einsatz von Gemeindekrankenpflegern , den Bau und Betrieb lokaler medizinischer Einrichtungen und andere Komponenten der medizinischen Grundversorgung finanzieren dürfen .
Viele Länder – unter ihnen Frankreich , Japan , Norwegen , Großbritannien und die Vereinigten Staaten – haben vor Kurzem erkannt , dass sie über die reine Finanzierung der Kontrolle von AIDS , TB und Malaria hinausgehen und Mittel für Verbesserungen in der medizinischen Grundversorgung im Allgemeinen bereitstellen müssen .
Doch scheinen sie das Problem der Finanzierung des Gesundheitswesens als Entweder-oder-Entscheidung anzusehen : Entweder wird die Kontrolle von AIDS , TB und Malaria verbessert , oder die Mittel für die medizinische Grundversorgung werden aufgestockt .
In Wahrheit ist natürlich beides notwendig und bezahlbar .
Die jährlichen Kosten für die Eindämmung bestimmter Krankheiten belaufen sich in den nächsten drei Jahren auf vielleicht 6 Milliarden USD , die für eine Ausweitung der medizinischen Grundversorgung auf weitere 6 Milliarden USD pro Jahr .
Die Gesamtsumme von 12 Milliarden USD pro Jahr für einen erweiterten Globalen Fonds mag im Vergleich zu den derzeit ausgegebenen 3 Milliarden USD pro Jahr unrealistisch erscheinen .
Doch ist eine jährliche Finanzierung von 12 Milliarden USD im Grunde äußerst bescheiden , da sie lediglich etwa 0,033 % des BIP der Geberländer darstellt ( drei Cent pro 100 USD ) . Das ist ein geringer Betrag , der bequem aufgebracht werden könnte , wenn die Geberländer es ernst meinten .
US-Präsident Barack Obama hat sich offen für eine Ausweitung der medizinischen Grundversorgung ausgesprochen , doch sind die spezifischen Haushaltsvorschläge seiner Regierung noch nicht zufriedenstellend .
Das Schlimmste daran ist , dass der Haushalt der Regierung Obama für 2011 nur 1 Milliarde USD pro Jahr für den Globalen Fonds vorsieht .
Dieser geringe Betrag ist für die US-Führung unangemessen .
Wenn die USA ihre jährliche Unterstützung des Globalen Fonds auf ca. 4 Milliarden UDS pro Jahr ausweiteten , so würde dies wahrscheinlich den Rest der Geber weltweit dazu bewegen , 8 Milliarden USD pro Jahr dazuzugeben , womit der US-Anteil bei etwa einem Drittel der Gesamtmittel bliebe .
Um diese zusätzlichen Beträge aufzubringen , könnte die Regierung Obama der Wall Street eine Steuer für übermäßige Profite auferlegen und so das Loch im Budget stopfen .
Die Banker der Wall Street , deren schwache Leistungen der Weltwirtschaft in den letzten Jahren so stark geschadet haben und die immer noch exzessive Bonuszahlungen erhalten , würden so außerdem Schadensersatz leisten , indem ihre neuen Steuerzahlungen dazu beitragen , in den kommenden Jahren Millionen von Menschenleben zu retten .
