Hat die UNO noch eine Bedeutung ?
Mit ihren 192 Mitgliedern und einem Mandat , das alles von der Sicherheit über Flüchtlinge bis hin zur öffentlichen Gesundheit abdeckt , sind die Vereinten Nationen die einzig globale Organisation der Welt .
Laut Umfragen in den Vereinigten Staaten jedoch sind zwei Drittel aller Amerikaner der Ansicht , die UNO mache ihre Sache schlecht , und viele meinen , das sie durch die Korruption im Rahmen des Programms „ Öl für Lebensmittel “ mit dem Irak Saddam Husseins beschädigt worden sei .
Viele werfen der UNO zudem vor , dass sie keine Lösung für die zahllosen Probleme des Nahen Ostens gefunden habe .
Derartige Ansichten freilich verkennen das Wesen der UNO .
Sie ist mehr Instrument ihrer Mitgliedsstaaten als unabhängiger Akteur im Bereich der Weltpolitik .
Sicher , UNO-Generalsekretär Ban Ki Moon kann Reden halten , Sitzungen einberufen und Maßnahmen vorschlagen , aber seine Rolle ist eher die eines Sekretärs als eines Generals .
Der manchmal mit einem „ weltlichen Papst “ verglichene UNO-Generalsekretär kann die weiche Macht der Überredung einsetzen , doch er hat kaum harte wirtschaftliche oder militärische Macht .
Was die UNO an harter Macht besitzt , muss sie sich von den Mitgliedsstaaten zusammenbetteln oder -borgen .
Und wenn diese sich nicht auf eine Vorgehensweise einigen können , erschwert dies den Betrieb der Organisation .
Wie hat es doch ein Witzbold einmal formuliert : „ Wir haben die UNO kennen gelernt , und wir sind es selbst ! “ Wo es um Schuldzuweisungen geht , gebühren diese zum großen Teil den Mitgliedern .
Man betrachte z.B. das Programm „ Öl für Lebensmittel “ , das von den Mitgliedsstaaten konzipiert wurde , um den unter den gegen das Regime Saddam Husseins gerichteten Sanktionen leidenden Irakern zu helfen .
Das UNO-Sekretariat hat bei der Überwachung des Programms mangelhafte Arbeit geleistet , und es gab ein gewisses Maß an Korruption .
Die viel größeren Summen jedoch , die Saddam für eigene Zwecke abzweigte , spiegelten die Art und Weise wider , in der die Regierungen der Mitgliedsstaaten das Programm konzipiert hatten ; und diese entschieden sich , den Missbrauch wissentlich zu ignorieren .
In der Presse jedoch wird die Sache dargestellt , als wären die Probleme des Programms „ Schuld der UNO “ .
Die Kosten des gesamten UNO-Systems belaufen sich auf etwa 20 Milliarden Dollar – weniger als an der Wall Street in einem guten Jahr an Jahresboni ausgezahlt wird .
Davon entfallen bloße 10 % auf das UNO-Sekretariat in New York .
Einige Universitäten haben größere Budgets .
Mit weiteren sieben Milliarden Dollar werden UNO-Friedenstruppen an Orten wie der Demokratischen Republik Kongo , dem Libanon , Haiti und dem Balkan unterstützt .
Der Rest – mehr als die Hälfte – wird von den spezialisierten Agenturen der UNO ausgegeben , die auf der ganzen Welt verteilt sind und häufig eine wichtige Rolle bei der Regelung des Welthandels , der Entwicklung , der Gesundheit und der humanitären Hilfe spielen .
Das UNO-Flüchtlingskommissariat etwa hilft , die Probleme von Flüchtlingen und Vertriebenen zu lindern , das Welternährungsprogramm hilft unterernährten Kindern , und die Weltgesundheitsorganisation unterstützt die Informationssysteme im Bereich der öffentlichen Gesundheit , die bei der Bekämpfung von Bedrohungen durch Pandemien wie etwa der Vogelgrippe von entscheidender Bedeutung sind .
Die UNO verfügt nicht über ausreichende Ressourcen , um die Probleme in neuen Bereichen wie AIDS oder dem globalen Klimawandel zu lösen , aber sie kann eine wichtige Rolle dabei spielen , die Regierungen der Mitgliedsstaaten zum Handeln zu bewegen .
Selbst im Bereich der Sicherheit spielt die UNO weiterhin eine wichtige Rolle .
Das ursprüngliche Konzept der kollektiven Sicherheit aus dem Jahre 1945 , laut welchem Staaten sich zusammenschließen sollten , um Aggressoren abzuschrecken und zu bestrafen , scheiterte , weil sich die Sowjetunion und der Westen im Kalten Krieg in die Haare gerieten .
Für einen kurzen Moment – nachdem eine breit gefächerte Koalition von Ländern im Jahre 1991 Saddam Hussain aus Kuwait herausdrängte – sah es so aus , als würde dieses ursprüngliche Konzept der kollektiven Sicherheit als „ neue Weltordnung “ verwirklicht .
Doch derartige Hoffnungen waren nur von kurzer Dauer .
Sowohl 1999 in der Frage des Kosovo als auch 2003 im Irak ließ sich innerhalb der UNO kein Einvernehmen erzielen .
Skeptiker schlossen daraus , dass die UNO in Sicherheitsfragen irrelevant geworden sei .
Doch 2006 , als Israel und die Hisbollah einander bei den Kämpfen im Libanon gegenseitig patt setzten , waren die Mitgliedsstaaten nur allzu gern bereit , eine UNO-Friedenstruppe zu beauftragen .
Ironischerweise werden friedenserhaltende Maßnahmen in der ursprünglichen UNO-Charta gar nicht erwähnt .
Sie wurden vom zweiten UNO-Generalsekretär Dag Hammarskjold und dem kanadischen Außenminister Lester Pearson erdacht , nachdem Großbritannien und Frankreich während der Suezkrise 1956 in Ägypten einmarschierten .
Seit damals wurden mehr als 60 Mal UNO-Friedenstruppen eingesetzt .
Heute gibt es weltweit etwa 100.000 UNO-Blauhelme .
Die Friedenssicherung hatte ihre Höhen und Tiefen .
Sie scheiterte in den 1990er Jahren in Bosnien und Ruanda ; danach schlug Generalsekretär Kofi Annan Reformen vor , um Völkermord und Massentötungen zu begegnen .
Im September 2005 erkannten die Mitgliedsstaaten in der UNO-Generalversammlung die Existenz einer „ Verantwortung zum Schutz “ gefährdeter Völker an .
Mit anderen Worten : Die Regierungen konnten ihre Bürger nicht länger nach eigenem Gutdünken behandeln .
Es wurde außerdem eine neue Kommission für Friedensschaffung ins Leben gerufen , um Maßnahmen zu koordinieren , die zur Verhinderung neuerlicher Völkermordshandlungen betragen könnten .
In Ost-Timor etwa erwies sich die UNO als unverzichtbar beim Übergang zur Unabhängigkeit , und sie ist gegenwärtig dabei , Pläne für die Regierungen von Burundi und Sierra Leone zu erstellen .
In der Demokratischen Republik Kongo haben es die Friedenstruppen bisher nicht geschafft , der Gewalt völlig Einhalt zu bieten , aber sie haben dazu beigetragen , Leben zu retten .
Der aktuelle Testfall ist die Situation in der Region Darfur im Sudan , wo Diplomaten bemüht sind , eine unter dem gemeinsamen Kommando von UNO und Afrikanischer Union stehende Friedenstruppe aufzustellen .
In der vergifteten politischen Atmosphäre , die die UNO seit dem Irakkrieg quält , kann eine allgemeine Desillusionierung nicht überraschen .
Ban Ki Moon steht vor einer schweren Aufgabe .
Doch statt die UNO in Frage zu stellen , werden die Mitgliedsstaaten vermutlich erkennen , dass sie ein derartiges globales Instrument mit seinen einzigartigen Fähigkeiten zur Zusammenrufung und zur Legitimierung brauchen .
Zwar ist die UNO alles andere als perfekt , doch wäre die Welt ohne sie ärmer und weniger geordnet .
