Eine neue makroökonomische Strategie
NEW YORK – Ich bin Makroökonom , aber kein Anhänger einer der beiden Hauptströmungen dieser Wissenschaft in den Vereinigten Staaten : weder der Neokeynesianer , die sich für die Steigerung der Gesamtnachfrage einsetzen , noch der Vertreter der Angebotsseite , die dafür sind , die Steuern zu senken .
Beide Schulen haben versucht , die weiterhin schlechte volkswirtschaftliche Leistung der Industrieländer zu überwinden , und beide sind gescheitert .
Es ist Zeit für eine neue Strategie , deren Grundlage nachhaltiges , investitionsgetriebenes Wachstum ist .
Das Hauptthema der Makroökonomie ist die bestmögliche Verteilung der Ressourcen einer Gesellschaft .
Arbeitnehmer , die arbeiten wollen , müssen Arbeit finden ; Produktionsstätten sollten ihr Kapital effizient einsetzen ; und der Teil des Einkommens , der nicht für den Konsum ausgegeben , sondern gespart wird , muss so investiert werden , dass er das zukünftige Wohlergehen steigert .
Es ist diese dritte Herausforderung , bei der sowohl Neo-Keynesianer als auch Angebotsvertreter versagt haben .
Die meisten Industrieländer mit hohem Einkommen – die USA , der größte Teil von Europa , und Japan – setzen ihre Investitionen nicht klug und angemessen für die Zukunft ein .
Es gibt zwei Arten von Investitionen , in- und ausländische , und beide Arten bleiben weltweit hinter den Erwartungen zurück .
Inlandsinvestitionen nehmen viele Formen an , darunter Unternehmensinvestitionen in Maschinen und Gebäude ; Haushaltsinvestitionen in Eigenheime ; und Regierungsinvestitionen in Menschen ( Ausbildung , Fähigkeiten ) , Wissen ( Forschung und Entwicklung ) und Infrastruktur ( Transport , Energie , Wasser oder Klimaverträglichkeit ) .
Der neokeynesianische Ansatz versucht , Inlandsinvestitionen aller Arten zu erhöhen .
Laut dieser Sichtweise sind Ausgaben einfach Ausgaben .
So haben Neokeynesianer versucht , durch niedrige Zinssätze die Investitionen in Immobilien anzukurbeln , die Autoverkäufe durch verbriefte Konsumentenkredite zu steigern und durch kurzfristige Stimulierungsprogramme mehr sofort einsatzbereite Infrastrukturprojekte zu schaffen .
Wenn sich die Ausgaben für Infrastruktur nicht bewegen , empfehlen sie , „ übermäßige “ Ersparnisse in einen erneuten Konsumrausch zu verwandeln .
Die Vertreter der Angebotsseite hingegen wollen durch Steuersenkungen und weitere Deregulierung private ( und sicher keine öffentlichen ! ) Investitionen fördern .
Dies haben sie in den USA zu vielerlei Gelegenheiten versucht , zuletzt während der Regierung unter George W. Bush .
Leider führte diese Deregulierung nicht zu einer nachhaltigen Steigerung produktiver Privatinvestitionen , sondern zu einer kurzlebigen Immobilienblase .
Während die Politik zwischen der Förderung der Angebotsseite und neokeynesianischer Begeisterung hin und her schwankt , besteht in den meisten Industriestaaten die einzige dauerhafte Wirklichkeit der letzten Jahre in einem signifikanten Rückgang des Anteils der Investitionen am Nationaleinkommen .
Laut Daten des IWF sind in diesen Ländern die Bruttoinvestitionsausgaben von 24,9 % des BIP im Jahr 1990 auf nur 20 % im Jahr 2013 gefallen .
In den USA sind die Bruttoausgaben für Investitionen zwischen 1990 und 2013 von 23,6 % auf 19,3 % des BIP zurückgegangen , und netto ( Bruttoinvestitionen minus Kapitalabwertung ) sogar noch stärker .
In der Europäischen Union gingen sie von 24 % des BIP im Jahr 1990 auf 18,1 % bis 2013 zurück .
Weder Neokeynesianer noch Vertreter der Angebotsseite kümmern sich um die wirklichen Heilmittel gegen diesen anhaltenden Rückgang der Investitionsausgaben .
Unsere Gesellschaften brauchen dringend mehr Investitionen , insbesondere zur Umwandlung schmutziger , energieintensiver und stark Kohlendioxid ausstoßender Produktion in nachhaltige Verfahren , die natürliche Ressourcen effizient nutzen . Ebenso muss ein Übergang zu kohlenstoffarmen Energiequellen stattfinden .
Solche Investitionen benötigen komplementäre Schritte des öffentlichen und privaten Sektors .
Erforderlich sind großflächige Bereitstellung von Solar- und Windenergie ; größere Verbreitung elektrischer Transportmittel öffentlicher ( Busse , Züge ) und privater Art ( Autos ) ; energieeffiziente Gebäude ; und Stromnetze zum Transport erneuerbarer Energien über große Entfernungen ( wie etwa von der Nordsee oder Nordafrika nach Kontinentaleuropa oder von der kalifornischen Mojave-Wüste zu den Ballungsgebieten der USA ) .
Aber gerade jetzt , wo unsere Gesellschaften diese Investitionen tätigen müssten , befindet sich der öffentliche Sektor in den USA und Europa in einem „ Investitionsstreik “ ..
Die Regierungen fahren im Namen der Haushaltsstabilität öffentliche Investitionen zurück , und so lang öffentlich regulierte Stromnetze , Verlässlichkeitsstandards , Preismechanismen und nationale Energiepolitik unsicher und umstritten sind , können private Investoren nicht sicher und offensiv investieren .
In den USA wurden öffentliche Investitionsausgaben stark gekürzt .
Weder die dortige Bundesregierung noch die Staaten haben ausreichende politische Mandate , Förderungsstrategien oder langfristige Pläne , um die Investitionen in die nächste Generation kluger und sauberer Technologien zu katalysieren .
Die Investitionslähmung wurde weder von den Neokeynesianern noch von den Vertretern der Angebotsseite richtig verstanden .
Neokeynesianer betrachten öffentliche und private Investitionen lediglich als einen weiteren Teil der Gesamtnachfrage .
Sie ignorieren die öffentlich-politischen Entscheidungen über Energiesysteme und Infrastruktur ( ebenso wie die Erforschung und Entwicklung neuer Technologien ) , die erforderlich sind , um intelligente , ökologisch nachhaltige öffentliche und private Investitionsausgaben zu starten .
Und so tricksen sie ( mit Nullzinssätzen und Stimuluspaketen ) herum , anstatt sich für detaillierte nationale Maßnahmen einzusetzen , die Voraussetzung für eine robuste Investitionserholung sind .
Die Vertreter der Angebotsseite wiederum scheinen keinerlei Ahnung davon zu haben , dass private Investitionen von gleichzeitigen öffentlichen Investitionen und einem klaren politischen und regulatorischen Rahmen abhängen .
Sie setzen sich für die Reduzierung öffentlicher Ausgaben ein , in dem naiven Glauben , der private Sektor werde die Lücke schon auf magische Weise füllen .
Aber die Kürzung öffentlicher Investitionen ist ein Hindernis für private Investitionen .
Private Stromproduzenten beispielsweise werden erst dann in die großflächige Erzeugung regenerativer Energien investieren , wenn die Regierung über eine langfristige Klima- und Energiepolitik sowie Pläne zum Bau von Langsteckentrassen verfügt , die die neue , kohlenstoffarme Energie in die Ballungsgebiete transportiert .
Um solche schnöden politischen Details haben sich die Ökonomen des freien Marktes noch nie gekümmert .
Es besteht auch die Möglichkeit , inländische Ersparnisse zur Förderung ausländischer Investitionen zu verwenden .
Die USA könnten beispielsweise Geld an afrikanische Volkswirtschaften verleihen , die dann damit neue Kraftwerke von US-Unternehmen kaufen .
Solch eine Politik würde private US-Ersparnisse für den Kampf gegen die weltweite Armut verwenden und gleichzeitig die industrielle Basis der USA stärken .
Aber auch hier haben sich weder die Neokeynesianer noch die Vertreter der Angebotsseite besonders bemüht , die Institutionen der Entwicklungsfinanzierung zu verbessern .
Anstatt Japan und China aufzufordern , ihren Konsum zu steigern , sollten Makroökonomen diese Volkswirtschaften lieber ermutigen , mit ihre hohen Ersparnissen nicht nur inländische , sondern auch Überseeinvestitionen zu finanzieren .
Für jeden , der sich mit dem dringenden Bedarf nach Harmonisierung des Wirtschaftswachstums und ökologischer Nachhaltigkeit befasst , sind diese Überlegungen klar nachvollziehbar .
Für unsere Generation besteht die größte Herausforderung darin , die schmutzigen Energiesysteme auf Kohlenstoffbasis und ihre Infrastruktur in saubere , intelligente und effiziente Systeme des 21. Jahrhunderts zu verwandeln .
Investitionen in eine nachhaltige Wirtschaft würden unser Wohlergehen dramatisch verbessern und unsere „ überschüssigen “ Ersparnisse in genau die richtige Richtung lenken .
Dies wird aber nicht automatisch geschehen .
Wir brauchen langfristige Strategien öffentlicher Investitionen , ökologische Planung , technologische Fahrpläne und öffentlich-private Partnerschaften für neue , nachhaltige Technologien sowie größere globale Zusammenarbeit .
Mit diesen Werkzeugen können wir die neue Makroökonomie schaffen , von der unsere Gesundheit und unser Wohlstand heute abhängen .
