Das europäische Wettbewerbs-Hütchenspiel
BRÜSSEL – Erfahrene Beobachter der europäischen Wirtschaft hatten bei dem jüngsten EU-Gipfel ein bizarres Déjà-vu-Erlebnis .
Vor etwas mehr als zehn Jahren verkündeten die führenden Politiker Europas mit großem Brimborium die „ Lissabon-Agenda “ , einen politischen Plan , der Europa zum „ wettbewerbsfähigsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt “ machen sollte .
Der beim EU-Gipfel von Frankreich und Deutschland vorgeschlagene „ Wettbewerbspakt ” erhob hinsichtlich seiner Weltgeltung nicht die gleichen Ansprüche , sondern wurde als notwendiger Schritt verkauft , um das Überleben des Euro zu sichern .
Mit Ausnahme einer Bestimmung , bei der es sich anscheinend um einen verdeckten Versuch handelt , andere EU-Länder zur Anhebung der Körperschaftssteuer auf französisches oder deutsches Niveau zu bewegen , ist an diesem Wettbewerbspakt nichts unvernünftig .
Die Anhebung des Rentenalters auf 67 Jahre , die Abschaffung der Lohnindexierung sowie die verpflichtende Aufnahme einer Schuldenbremse in die Verfassung der Mitgliedsländer sind vernünftige Maßnahmen , um den Wettbewerb zu verbessern und das Vertrauen in den Euro wieder herzustellen .
Unglücklicherweise aber haben die Regierungschefs offenbar nichts aus der gescheiterten Lissabon-Agenda gelernt .
Die aktuellen Pläne scheinen aus zwei Gründen zum Scheitern verurteilt .
Erstens braucht eine glaubwürdige politische Agenda feste Zielvorgaben mit präzisen Fristen .
Aber trotz ihrer Führungsrolle im Hinblick auf den Wettbewerbspakt haben sich die Franzosen von ihrer Zusage zur Anhebung des Rentenalters auf 67 Jahre bereits distanziert .
Laut Bloomberg soll ein offizieller Vertreter Frankreichs auf dem Gipfel gegenüber Journalisten geäußert haben , dass dies nach der Anhebung des Rentenalters von 60 auf 62 Jahre im letzten Jahr kein Thema sei .
Angesichts der enormen öffentlichen Proteste nach diesem Schritt scheint die Aussage des Vertreters ausgesprochen glaubwürdig .
Herauskommen wird wahrscheinlich – in typisch europäischer konsensorientierter Manier – der Verzicht auf Fristen und konkrete Zeile zugunsten einer schwammigen , unbefristeten Zusage von Rentenreformen .
Ähnliche Ausnahmen wird es wohl für andere Länder auch geben , die einige Aspekte des neuen Pakts nicht mir ihren nationalen Gegebenheiten unter einen Hut bringen können .
Belgien beispielsweise beharrt auf seinem System der automatischen Indexierung von Löhnen . & # 160 ; Nachdem jedes Land seine „ Ausstiegsmöglichkeit “ bekommen hat und die Ziele des Wettbewerbspakts ausreichend verwässert worden sind , um seine Umsetzung zu gewährleisten , wird wohl nicht mehr viel Substanz übrig bleiben . & # 160 ;
Zweitens müssen die Ziele nicht nur spezifisch , sondern auch verbindlich sein .
Bei Nichteinhaltung muss es Sanktionen geben – ohne politische Einmischung .
Eine der wichtigsten Lehren aus der Lissabon-Agenda ist , dass die so genannte offene Methode der Koordinierung – ein harmloses Überprüfungsverfahren ohne Auswirkungen bei Nichterfüllung – ganz klar der falsche Ansatz ist , um Reformen auf nationaler Ebene in Gang zu bringen .
Aber selbst wo die Europäische Kommission über die legislativen Werkzeuge und das politische Mandat zur Verhängung von Sanktionen verfügte – beispielsweise bei der Nichterfüllung der Bestimmungen des Stabilitäts- und Wachstumspaktes – gelang es Mitgliedsländern durch „ Reformierung “ der Bestimmungen einer Bestrafung zu entgehen .
Tatsächlich spielten Deutschland und Frankreich eine Vorreiterrolle bei den Bemühungen , den Stabilitäts- und Wachstumspakt „ flexibler “ zu gestalten , als sie die Defizitgrenze von 3 Prozent des BIP nicht mehr einhalten konnten .
Diese Entwicklungen machen die aktuellen Schritte zur Umgehung der Europäischen Kommission bei der Durchsetzung des Wettbewerbspakts verdächtig .
Der Pakt kann als rein zwischenstaatlich konzipiertes Programm nicht funktionieren , weil man den EU-Mitgliedsstaaten nicht die Überwachung ihres eigenen Verhaltens und die Verhängung von Sanktionen gegenüber anderen Mitgliedern – oder gegenüber sich selbst - anvertrauen kann .
Das wäre so , als ließe man Häftlinge ihr eigenes Gefängnis bewachen .
Die Tatsache , dass die vor einem Jahr als Plan für die wirtschaftliche Entwicklung vorgestellte Strategie Europa 2020 im Wettbewerbspakt nicht einmal erwähnt wird , verstärkt den Eindruck einer unkoordinierten , auf den Einzelfall ausgerichteten , durch und durch sprunghaften Politik , die zwar großen Wert auf & # 160 ; Theatralik , aber wenig auf Umsetzungskraft legt .. & # 160 ;
Angesichts des mangelnden Konsenses über grundlegende Merkmale eines wirtschaftlichen Rahmenwerks – sei es nun ein mit der demographischen Entwicklung in Europa einhergehendes Rentenalter oder eine legislativ verankerte Haushaltsdisziplin – fragt man sich , wie die Mitglieder einer Währungsunion dieser überhaupt jemals beitreten konnten .
Natürlich bezieht sich diese Frage auf die Vergangenheit , aber die öffentliche Zurschaustellung der stagnierenden Konvergenz in der Eurozone ist dazu angetan , das Vertrauen in die gemeinsame Währung noch weiter zu unterminieren – und das in einem höchst unpassenden Moment .
Gerade als sich die Finanzmärkte zu beruhigen schienen , haben die führenden europäischen Politiker wieder einmal Erwartungen hinsichtlich eines bedeutsamen politischen Schritts geweckt – nur um einen weiteren Gipfel in politisches Hickhack abgleiten zu lassen .
Es ist schwer vorstellbar , wie die politischen Differenzen in Europa bis zum Ende der selbst auferlegten Frist im März anlässlich des nächsten Gipfeltreffens beigelegt werden sollen .
Eines ist jedenfalls klar : Es wird weit mehr als einer aufgewärmten Lissabon-Agenda mit leicht zu erreichenden Zielen und zahnlosen Durchführungsbestimmungen bedürfen , um das Vertrauen in den Euro wiederherzustellen und die Währungsunion zu sichern .
