Amerika ist weiser geworden
NEW YORK – Als Amerika die Meldungen über die Bombenanschläge auf den Boston-Marathon in sich aufsog , fiel vor allem das auf , was nicht passierte .
Zwölf Jahre nach den Anschlägen vom 11. September 2001 war das Land traurig , aber es war auch besser informiert .
Blindwütiger Hurrapatriotismus , Wir-müssen-sie-um-jeden-Preis-kriegen-Blutrünstigkeit , gebetsmühlenhafte Volksreden und Fahnengeschwenke wie nach den Anschlägen vom 11. September kamen kaum vor .
Besonders bemerkenswert war das Fehlen reflexartiger Islamophobie und der Bereitschaft in einen Krieg zu ziehen – auch in den falschen Krieg im falschen Land aus den falschen Gründen – gegen das vermeintlich schuldige „ Fremde “ .
Stattdessen war die Traurigkeit der Amerikaner dieses Mal gepaart mit Zynismus und Argwohn .
Im Land ist das Misstrauen gewachsen , manipuliert zu werden .
Während die Amerikaner um die Toten trauen und die Stadt Boston unterstützen , ist das Nationalbewusstsein gewissermaßen davon durchdrungen , dass die amerikanische Führung das Gespenst des Terrorismus benutzt hat , um in die Persönlichkeitsrechte einzugreifen , fast jede erdenkliche Zeit- und Geldverschwendung im Dienste der inneren Sicherheit zu finanzieren und die eigennützigen Interessen der Verteidigungsindustrie und Überwachungsbranche zu fördern .
Anders als es nach den Anschlägen vom 11. September der Fall war , hat sogar das konservative Publikum des Nachrichtensenders Fox News gemerkt , dass die USA ernten , was sie selbst gesät haben − in den USA spricht man von einem „ Blowback “ .
Die sorgfältig orchestrierte Darstellung in der Öffentlichkeit , die damals so gut funktioniert hatte – dass die Anschläge durchgeführt worden seien , weil „ sie unsere Freiheiten hassen “ – klingt nicht mehr glaubhaft .
Heute wissen die Menschen in Amerika , dass eine Million Flüchtlinge aus dem Irak geflohen sind ; der für einen Oscar nominierte Dokumentarfilm Five Broken Cameras und andere Medien haben gezeigt , wie die Vereinigten Staaten zur Verrohung von Palästinensern beitragen – einer Triebfeder des „ Dschihad “ oder dessen , was das US-Außenministerium als „ Extremismus “ bezeichnet ;
US-Soldaten waren wiederholt in Kriegsverbrechen verwickelt und unlängst ist Jeremy Scahills Buch Dirty Wars erschienen , in dem gezielte Tötungen durch die USA auf aller Welt ausführlich beschrieben werden .
Kurz gesagt wird die Gewalt gegen Unschuldige , wie sie die Opfer der Anschläge beim Boston-Marathon erlitten haben , zwar von niemandem geduldet , aber die Amerikaner sind sich ihrer eigenen Gemetzel an Unschuldigen auf aller Welt weitaus stärker bewusst als noch vor 12 Jahren .
Ihr Selbstverständnis ist nicht mehr das der „ Guten “ , gegenüber denen ein Gewaltakt verrückt und unerklärlich ist .
Die Amerikaner sind sich auch stärker bewusst geworden , wie solche Anschläge ausgenutzt werden , um Verstöße gegen ihre persönlichen Rechte zu rechtfertigen .
Die Bombenanschläge wurden umgehend von einigen Führungspersönlichkeiten als Aufforderung angeführt , die Grundrechte einzuschränken .
Die republikanischen Senatoren John McCain und Lindsey Graham haben gefordert , den überlebenden Verdächtigen , Dschochar Zarnajew , als „ feindlichen Kombattanten “ einzustufen und nach Guantanamo zu überstellen – ein Gedanke , der viele Amerikaner frösteln lässt .
Andere Reaktionen sorgen ebenfalls für Entsetzen .
Die Tatsache , dass Zarnajew , obwohl er mehrfach danach verlangte , anfänglich nicht über sein Recht zu schweigen und von einem Anwalt vertreten zu werden informiert wurde – was normalerweise bei jeder Festnahme in den USA vorgeschrieben ist – hat für erhebliche Beunruhigung gesorgt .
Die panische Reaktion der Öffentlichkeit , die die Errichtung der Gefangenlager auf Guantanamo ermöglicht hat , gibt es nicht mehr .
Die Menschen in Amerika haben erkannt , dass die Verletzung der Rechte eines Dritten die Rechte aller gefährdet .
Ebenfalls bemerkenswert sind die Verschwörungstheorien , die dieses Mal kursieren .
Die meisten Amerikaner glauben wohl kaum , dass die Bombenanschläge unter „ falscher Flagge “ und nur vorgeblich von den Zarnajew-Brüdern verübt worden sind ; die Verschwörungstheorien scheinen eher zu belegen , wie müde die Amerikaner dem Ansatz sind , den ihre Regierung gegenüber dem „ Terrorismus “ verfolgt .
Schließlich haben US-Politiker in der Zeit nach dem 11. September über viele Dinge gelogen .
Sie haben über die Massenvernichtungswaffen von Saddam Hussein gelogen ; sie haben erst darüber gelogen , warum der Irak angegriffen werden muss und dann über den Verlauf des Krieges dort . Die damalige Umweltministerin Christie Whitman hat sogar über die Luftqualität in Lower Manhattan nach den Angriffen gelogen , was dazu geführt hat , dass Tausende New Yorker Kinder an schwerwiegenden Atembeschwerden zu leiden hatten .
Es könnte natürlich immer noch Teil der offiziellen Strategie sein , auf Furcht und Irreführung zu bauen .
Nachdem Dschochar Zarnajew verhaftet und sein Bruder tot war , wurde in den darauffolgenden Meldungen von mutmaßlichen „ Schläferzellen “ und geplanten Attentaten berichtet , die von den amerikanischen Sicherheitsbehörden abgewendet worden seien .
So veröffentlichte etwa der Boston Globeeinen Artikel über den Mann – der nur unter seinem Vornamen Danny genannt wurde – , den die Brüder drei Tage nach den Anschlägen in seinem Auto entführt hatten .
Danny behauptete , das einzige Wort , das er aus dem Gespräch der Brüder verstanden habe , sei „ Manhattan “ gewesen und dass die Terroristen ihn gefragt hätten , ob man mit seinem Auto den Bundesstaat verlassen könne – um , sagen wir , nach New York zu fahren .
Der auf einer Quelle beruhende Bericht des Globe bewies nichts – und ließ sich auch nicht von anderen Journalisten oder Bürgern verifizieren – , aber er deutete vieles an und zog eine Reihe ebenfalls nicht nachprüfbarer Berichte nach sich , dass die Brüder New York im Visier gehabt hätten .
Andere , neuere Meldungen im Zusammenhang mit „ Terror “ waren ähnlich fadenscheinig .
In einem unlängst erschienenen Artikel von Charles Savage über den „ Aufstand “ in Guantanamo , veröffentlichte die New York Times leichtgläubig ein Videostandbild des „ Waffendepots “ , das Reportern von der Gefängnisverwaltung gezeigt worden war .
Die „ Waffen “ sollen aus Besenstielen und Nagelfeilen hergestellt worden sein – Objekte , die sich ein Häftling praktisch unmöglich beschaffen kann , wie ich aus meinen Erfahrungen als Berichterstatterin aus Guantanamo weiß .
Die Häftlinge werden weitab von Dingen wie Besen oder anderen Reinigungsgerätschaften untergebracht ; ihnen werden keine Arbeiten zugewiesen und sie bekommen keine Post .
Da die New York Times die offizielle Schilderung unkritisch geschluckt hat – Savage hat nicht nachgefragt , woher diese Gegenstände hätten stammen können – hat die Zeitung offenbar nichts aus ihrer mit Fehlern behafteten Berichterstattung über die angeblichen Massenvernichtungswaffen von Saddam gelernt .
Zum Glück haben die meisten Amerikaner aus der Vergangenheit gelernt und das hat sich in der öffentlichen Reaktion auf die jüngsten Anschläge gezeigt – Traurigkeit , ja , aber auch etwas Weisheit .
Vielleicht sind die Amerikaner dem Verständnis nähergekommen , dass sie Terrorismus auf zivilisierte Art und Weise bekämpfen können und müssen , als freie und nachdenkliche Menschen .
