Fehlende Wachstumsmultiplikatoren
PRINCETON – Im April 2010 , als sich die Weltwirtschaft langsam vom Schock der Finanzkrise der Jahre 2008 und 2009 erholte , sagte der Weltwirtschaftsausblick des Internationalen Währungsfonds voraus , dass das globale Bruttoninlandsprodukt 2010 um über 4 Prozent steigen würde , mit einer kontinuierlichen jährlichen Wachstumsrate von 4,5 Prozent bis 2015 .
Diese Prognose hat sich als viel zu optimistisch herausgestellt .
Tatsächlich ist das globale Wachstum zurückgegangen .
In seinem jüngsten Weltwirtschaftsausblick geht der IWF von einem Wachstum des globalen Bruttoinlandsprodukts um nur 3,3 Prozent 2012 und 3,6 Prozent 2013 aus .
Zudem ist die Ansicht einer sich verschlechternden Wirtschaftsentwicklung & # 160 ; bemerkenswert verbreitet .
Die Prognosefehler haben drei potenzielle Quellen : die Fehleinschätzung der für die wirtschaftliche Erholung nach einer Finanzkrise erforderlichen Zeit , das Unterschätzen der fiskalischen Multiplikatoren ( die Höhe des Produktionsausfalles aufgrund der Sparmaßnahmen ) sowie die Nichtbeachtung des „ Welthandelsmultiplikators “ ( die Tendenz , dass Länder in der Kontraktionsphase die schlechte Lage gegenseitig verstärken ) .
Die Schwere und die Auswirkungen der Finanzkrise wurden größtenteils richtig beurteilt .
Lektionen aus dem Weltwirtschaftsausblick von Oktober 2008 , der die Erholungen nach systemischem Finanzstress analysierte , wurden in spätere Prognosen eingearbeitet .
Im Ergebnis liegen die Vorhersagen für die USA – wo der staatliche Schuldenabbau weiterhin das Wirtschaftswachstum drosselt – nur leicht daneben .
Der Bericht vom April 2010 sagt für 2012 und 2013 eine jährliche Wachstumsrate von circa 2,5 Prozent voraus , aktuelle Prognosen beziffern die Rate mit etwas mehr als 2 Prozent .
Die fiskalischen Multiplikatoren dagegen wurden ernsthaft unterschätzt – wie der Weltwirtschaftsausblick nun zugegeben hat .
Daraus folgt , dass die Vorhersagen für das Vereinigte Königreich – wo die Belastungen des Finanzsektors denen in den USA ähnelten – wesentlich ungenauer waren .
Der Weltwirtschaftsausblick vom April 2010 hatte für das Vereinigte Königreich eine Wachstumsrate von fast 3 Prozent für 2012 und 2013 vorhergesagt , stattdessen wird das Bruttoinlandsprodukt dieses Jahr wahrscheinlich schrumpfen und nächstes um circa 1 Prozent wachsen .
Viel von dieser kostspieligen Abweichung von früheren Vorhersagen kann auf die wohlwollende Einschätzung der Steuerkonsolidierung zurückgeführt werden , die Behörden und IWF teilten .
Die stark verschuldeten Länder der Eurozone ( Griechenland , Irland , Italien , Portugal und Spanien ) haben aufgrund der einschneidenden Ausgabenkürzungen und Steuererhöhungen erheblich schlechter abgeschnitten als prognostiziert .
Portugals Bruttoinlandsprodukt zum Beispiel sollte dieses Jahr um 1 Prozent wachsen , tatsächlich wird es um unglaubliche 3 Prozent schrumpfen .
Die Behauptung der Europäischen Kommission , diese Abschwächung reflektiere das hohe Ausfallrisiko der Staatsschulden und nicht die fiskalische Konsolidierung , wird vom Vereinigten Königreich widerlegt , wo das staatliche Risiko von den Märkten als nicht existent eingestuft wird .
Der Welthandelsmultiplikator ist zwar weniger allgemein anerkannt , hilft aber bei der Erklärung , warum die Wachstumsabschwächung so verbreitet und hartnäckig ist .
Wenn sich das Wirtschaftswachstum eines Landes verlangsamt , importiert es weniger aus anderen Ländern und reduziert damit die Wachstumsraten dieser Länder , die dann ihrerseits weniger importieren .
Die Eurozone ist das Epizentrum dieser kontraktiven Kräfte , die auf das globale Wachstum einwirken .
Da die Länder der Eurozone intensiven Handel miteinander und mit dem Rest der Welt betreiben , haben die Abschwächungen ihres Wirtschaftswachstums erheblich zum Rückgang des globalen Handels und damit zum Rückgang des globalen Wachstums beigetragen .
Besonders die europäischen Importe aus Ostasien sind zurückgegangen , und daher ist das Wachstum der ostasiatischen Ökonomien im Vergleich zum vergangenen Jahr und zur Prognose von 2010 stark gefallen – wie vorherzusehen war , hat das Wachstum ihrer Importe aus dem Rest der Welt auch an Fahrt verloren .
Der globale Handel ist ständig schwächer geworden , in den vergangenen sechs Monaten gab es kaum einen Anstieg .
Die früher beliebte Annahme , die auch den Weg in die Wachstumsprognosen fand , Exporte seien ein Notausgang aus der Krise , war nie glaubwürdig .
Diese Annahme wurde jetzt auf den Kopf gestellt : während das Wirtschaftswachstum zum Stillstand gekommen ist , hat die nachlassende Importnachfrage von Handelspartnern wirtschaftliche Probleme ausgebreitet und vertieft .
Die Auswirkungen eines nachlassenden globalen Handels sind besonders auffällig für Deutschland , das nicht unter übermäßigen Staats- oder Unternehmensschulden leidet und sich in einer günstigen fiskalischen Lage befand .
Um der Krise zu entgehen , kurbelte Deutschland den Export an – besonders , um die unersättliche chinesische Nachfrage zu befriedigen .
Obwohl das Wachstum später nachlassen sollte , wurde es für 2012 und 2013 bei ungefähr 2 Prozent angesetzt .
Aber auch das chinesische Wachstum hat nachgelassen – teilweise aufgrund von geringeren Exportvolumina nach Europa – daher wurde die Prognose für das deutsche Bruttoinlandsprodukt halbiert .
Angesichts der Tatsache , dass das Wachstum dieses Jahres zum Großteil bereits stattgefunden hat , stagniert die deutsche Wirtschaft jetzt und könnte sogar rückläufig sein .
In guten Zeiten kurbelt der vom Wachstum eines Landes erzeugte Handel das globale Wachstum an .
Aber in Krisenzeiten haben die externen Effekte genau die gegenteilige Wirkung .
Da sich die globale Wirtschaft immer weiter vernetzt , haben auch diese Handelsmultiplikatoren zugenommen .
Sie sind zwar weniger bedrohlich und dramatisch als die finanzielle Ansteckung , aber die externen Effekte haben einen Einfluss auf globale Wachstumsaussichten .
Ihre Bedeutung nicht zu beachten bedeutet , dass Export- und damit Wachstumsprognosen nicht akkurat sein werden .
Die vorausgesagte Zunahme des globalen Wachstums im nächsten Jahr wird vielleicht nicht stattfinden .
Im Gegenteil , politische Fehler und Verzögerungen bei einzelnen Ländern werden die Volkswirtschaften in der ganzen Welt ernsthaft beschädigen .
