Europas Manie mit der Wettbewerbsfähigkeit
BRÜSSEL – Der Präsident der Europäischen Zentralbank soll bei jedem Treffen des Europäischen Rats ein Diagramm präsentieren , das die Entwicklung der relativen Lohnkosten in den 16 Mitgliedsländern der Eurozone zeigt .
Daraus geht hervor , dass in den letzten zehn Jahren zunehmend Diskrepanzen entstanden , wobei jene Länder , die nun vor Schwierigkeiten stehen ( Griechenland , Portugal und Spanien ) im Vergleich zu Deutschland etwa 20 Prozent ihrer Wettbewerbsfähigkeit eingebüßt haben .
Mit anderen Worten : Seit 1999 sind die Lohnkosten in Deutschland um ungefähr 20 Prozent weniger gestiegen als in Südeuropa .
Die Schlussfolgerung scheint klar zu sein .
Die südeuropäischen Mitglieder der Eurozone müssen ihre Lohnkosten reduzieren , um wieder so wettbewerbsfähig zu werden , wie vor der Einführung der gemeinsamen Währung .
Die Sorge um diese Diskrepanzen hat auch die Arbeitsgruppe unter der Leitung von EU-Ratspräsident Herman Van Rompuy erreicht . Diese soll grundlegende Reformen der wirtschaftspolitischen Koordination innerhalb der EU erarbeiten .
Einer der wichtigsten Vorschläge nach der ersten Sitzung der Arbeitsgruppe war , Indikatoren der Wettbewerbsfähigkeit zu entwickeln . Sollte die EU zu große Diskrepanzen feststellen , müsste man die Mitgliedsländer zu „ Abhilfemaßnahmen “ zwingen .
Allerdings besteht bei diesem Ansatz die Gefahr , dass er in die falsche Richtung führt .
Die Wettbewerbsfähigkeit , die üblicherweise in Form von Lohnstückkosten gemessen wird , ist ein relatives Konzept .
Die Gewinne eines Landes sind die Verluste des anderen . Die Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit in einigen Mitgliedsländern ( Spanien , Griechenland ) würde also von anderen ( in erster Linie Deutschland ) verlangen , eine Verschlechterung ihrer Wettbewerbsfähigkeit hinzunehmen .
Die Anpassung könnte eher durch Lohnerhöhungen in Ländern mit niedrigen Arbeitskosten erfolgen , als durch Einschnitte in Ländern , wo diese Kosten zu hoch sind .
Die offizielle Reaktion darauf ist , dass kein Land dazu gezwungen sein sollte , die Löhne zu erhöhen und dass alle profitieren , wenn Strukturreformen für eine Erhöhung der Produktivität sorgen .
Letzteres ist gewiss zutreffend , löst aber das Grundproblem nicht – nämlich dass die relativen Lohnstückkosten eines Landes nur sinken können , wenn sie in einem anderen Land steigen .
Selbst wenn wir annehmen , dass eine Übereinkunft hinsichtlich der Verteilung der angestrebten Verbesserungen und Verluste der Wettbewerbsfähigkeit innerhalb der Eurozone hergestellt werden kann , ist festzustellen , dass es sich bei den Mitgliedern nicht um zentral gelenkte Planwirtschaften handelt .
Eine Regierung kann in einer Marktwirtschaft wenig tun , um die Löhne auf dem privaten Sektor zu drücken .
Natürlich kann ein Staat für Einschnitte bei Löhnen im öffentlichen Sektor sorgen .
Das wird in großem Stil beispielsweise in Griechenland und Spanien auch gemacht .
Aber es gibt wenig empirische Belege , dass die Löhne des öffentlichen Sektors signifikante Auswirkungen auf das Lohnwachstum im privaten Sektor haben .
Besteht der Ausweg also in höherer Produktivität ?
Selbst unter der Annahme , dass Staaten Strukturreformen erarbeiten und umsetzen könnten , die zu raschen Produktivitätszuwächsen führen , ist nicht klar , dass eine höhere Produktivität zu verstärkter Wettbewerbsfähigkeit führt ..
Tatsächlich trifft in der ganzen EU das Gegenteil zu .
Manche Länder mit dem höchsten Wachstum der Arbeitsproduktivität wiesen auch die höchsten Verluste hinsichtlich Wettbewerbsfähigkeit auf ( Irland beispielsweise ) .
Wie ist das möglich ?
Schließlich sollte eine höhere Produktivität zu niedrigeren Lohnstückkosten führen .
Aber Verbesserungen der Produktivität werden leicht durch Änderungen bei Löhnen zunichte gemacht .
Während das Produktivitätswachstum üblicherweise in Bruchteilen eines Prozentpunktes gemessen wird , fallen Lohnerhöhungen weit kräftiger aus .
Die wahre Frage lautet also : Was treibt die Löhne an ?
Aus den Daten der Länder geht hervor , dass es die stärksten Lohnzuwächse der letzten zehn Jahre dort auftraten , wo es das stärkste Wachstum der Binnennachfrage gab ( zum Beispiel in Spanien und Griechenland ) .
Treiben nun die Löhne die Nachfrage an oder umgekehrt ?
Ein Großteil des Verlusts an Wettbewerbsfähigkeit in Südeuropa trat ein , als die Arbeitslosigkeit signifikant gefallen war .
Der gemessene Verlust an Wettbewerbsfähigkeit in Südeuropa sollte daher nicht einem Mangel an Strukturreformen oder unangemessen agierenden Gewerkschaften zugeschrieben werden , sondern diversen Booms der Binnennachfrage , die hauptsächlich von der leichten Verfügbarkeit billiger Konsumkredite ( Griechenland ) und der Kredite für das Baugeschäft ( Spanien ) angetrieben wurden .
Exzessive Nachfrage aufgrund von Konsum und Bautätigkeit führte zu einer übermäßigen Arbeitskräftenachfrage , vor allem in geschützten Bereichen wie dem Dienstleistungssektor und das trieb die Löhne in die Höhe .
Wäre die exzessive Binnennachfrage das Problem , könnte die Lösung bereits nahen .
Die internationalen Kapitalmärkte haben nämlich Kredite für diese Länder bereits eingeschränkt .
Die drastischen Sparmaßnahmen in ganz Südeuropa sollten zu einer weiteren Verlangsamung , wenn nicht gar zu einem völligen Abfall der Binnennachfrage beitragen .
Bei flexiblen Arbeitsmärkten , sollte dies zu niedrigeren Löhnen führen .
Das ist tatsächlich die wichtigste Voraussetzung : Flexibilität der Arbeitsmärkte , sowohl auf dem Weg nach unten als auch nach oben .
Natürlich wäre die Anpassung viel einfacher , wenn die Löhne in Deutschland nicht auch fallen würden .
Das ist allerdings unwahrscheinlich angesichts der Tatsache , dass die Arbeitslosigkeit in Deutschlang zurückgeht , was in der Vergangenheit tendenziell zu ( moderat ) höheren Löhnen führte .
Mit der These , wonach die Staaten etwas „ für ihre Wettbewerbsfähigkeit tun müssen “ besteht die Gefahr , dass in der wirtschaftspolitischen Koordination ein übermäßig aktivistischer Ansatz um sich greift , wobei Staaten und EU-Institutionen ständig versuchen , Einfluss auf die Lohnentwicklung am privaten Sektor zu nehmen .
Das kann in der aktuellen Krise – zumindest teilweise – funktionieren , aber damit wird man in Zukunft die Diskrepanzen hinsichtlich der Wettbewerbsfähigkeit nicht verhindern , wenn es wieder zu großen Unterschieden in der Binnennachfrage kommt .
Strukturreformen sind immer nützlich , aber eine Verbesserung der Produktivität dauert seine Zeit und schlägt sich nicht immer in besserer Wettbewerbsfähigkeit nieder .
In Südeuropa bedarf es der Einsicht , dass die Binnennachfrage auf ein Niveau fallen muss , das es den Ländern ermöglicht , ohne weitere Kapitalzuflüsse zu leben .
Danach sollte es reichen , die Arbeitsmärkte so lange arbeiten zu lassen , bis das System ein neues Gleichgewicht findet .
