Europas Richtungsentscheidung
PARIS – Wieder einmal scheint Europa an einem Scheideweg angelangt zu sein .
In der einen Richtung liegt die Zukunft , wie sie die Pessimisten beschreiben . Sie halten die aufstrebenden populistischen Bewegungen und die Talfahrt des Euro für den Beweis dafür , dass der Kontinent demnächst in die geopolitische und wirtschaftliche Bedeutungslosigkeit geraten wird .
In der anderen Richtung weist ein steiler Anstieg den Weg zu europäischer Integration und der Wiedererstehung des Kontinents als Weltmacht - aus Sicht der Optimisten jener Weg , den Europa einschlagen wird , wenn es einst aufwacht und erkennt , dass man in der Lage sein muss , auch den schwersten Stürmen zu trotzen .
Es ist nicht abzusehen , wie sich die Zukunft wirklich gestalten wird .
Ist Europa , wie es Papst Franziskus in seiner Rede vor dem Europäischen Parlament im vergangenen November formulierte , „ eine Großmutter , nicht mehr fruchtbar und lebendig ? “ Oder doch ein Phönix , der kurz davor steht ( wieder einmal ) aus der Asche zu erstehen ?
Wie die Geschichte ausgeht , hängt natürlich davon ab , wie die Europäer auf ihr aktuelles Ungemach reagieren .
Und während sie über ihre Möglichkeiten nachdenken , wäre es auch vernünftig zu berücksichtigen , wie der Kontinent von außen wahrgenommen wird .
Zunächst gilt es zu erkennen , dass der Ausblick düster ist .
Siebzig Jahre nach der Befreiung von Auschwitz werden in europäischen Städten nach wie vor Juden attackiert und ermordet . Über 50 Jahre nach dem Ende des Algerienkrieges sind europäische Muslime stärkerer Diskriminierung ausgesetzt als jemals zuvor .
Die Kämpfe zwischen den von Russland unterstützten Separatisten – oder möglicherweise sogar russischen Truppen – und den ukrainischen Regierungsstreitkräften lassen auf dem Kontinent erneut das Schreckgespenst des Krieges entstehen .
Und die Wahl einer linksgerichteten Regierung in Griechenland hat die Frage aufgeworfen , ob die Einführung des Euro eine gute Idee war .
Auf der anderen Seite war Europa schon mit Schlimmerem konfrontiert – viel Schlimmerem – und ist daraus stärker denn je hervorgegangen .
Nach der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts – der blutigsten Phase in der Geschichte der Menschheit – kehrten die Führungen des Kontinents vom Schlachtfeld zum Verhandlungstisch zurück , um das Fundament eines dauerhaften Friedens in Europa zu legen .
Europa mag zwar möglicherweise nie wieder seine Geltung als Mittelpunkt der Welt erlangen , aber es kann durchaus weiterhin sowohl bedeutender Akteur als auch attraktive Modellregion für andere sein .
Aus der Ferne betrachtet ergibt sich tatsächlich ein umfassenderes Bild .
Aus chinesischer Perspektive bietet Europa in erster Linie attraktive Investitionsmöglichkeiten , wobei diese durch den spektakulären Kursrückgang des Euro nun besonders verlockend erscheinen . Der Kontinent ist vielleicht nicht mehr jene Insel der Stabilität , die er einst darstellte – dafür haben der russische Präsident Wladimir Putin und ein paar tausend europäische Dschihadisten gesorgt .
Doch die Risiken , mit denen der Kontinent konfrontiert ist , scheinen im Vergleich zur chronischen Instabilität und den akuten Bedrohungen in großen Teilen der restlichen Welt überschaubar .
Europas blutgetränkte Geschichte kann China und dem Rest Asiens als Warnung , aber auch als Beispiel für die Überwindung alter Animositäten dienen .
Obwohl die Spannungen zwischen China und seinen Nachbarn aufgrund territorialer Ansprüche im ost- und südchinesischen Meer in den letzten Monaten etwas nachgelassen haben , bleibt besonders die Aussicht auf eine Verschlechterung der chinesisch-japanischen Beziehungen besorgniserregend .
Eine Aussöhnung wie zwischen Frankreich und Deutschland mag vorerst noch nicht denkbar sein , aber die beiden asiatischen Mächte wären gut beraten , aus Europas Erfahrungen zu lernen .
Der Blick von den Vereinigten Staaten aus bietet ein völlig anderes Bild .
Aus amerikanischer Perspektive handelt es sich bei Europa weniger um ein Modell als vielmehr um ein historisches Relikt .
Die nationalen Eigenheiten auf dem Kontinent treten wieder in den Vordergrund : Deutschland mit seiner Wirtschaftskraft , Frankreich mit seinen Terroristen , Griechenland mit seinen Linken und so weiter .
Aus der Sicht der ärmsten Teile der Welt stellt Europa das schwächste Bindeglied in der Koalition zur Bekämpfung des radikalen Islam dar , wobei dieser Kampf – entgegen des von den westlichen Medien erzeugten Eindrucks – vor allem im Nahen Osten , Südasien und Afrika den höchsten Tribut fordert .
Für viele Menschen , die den Konflikten in diesen Regionen entfliehen , ist Europa auch das Gelobte Land – Inbegriff der Hoffnungen und Träume derjenigen , die ihr Leben riskieren , um an das wohlhabende Ufer des Mittelmeeres zu gelangen .
Am Ende wird der Blick der Europäer auf sich selbst über ihr kollektives Schicksal entscheiden .
Wenn sie diesen entscheidenden Moment nicht nutzen , um sich selbst zu definieren – indem sie beispielsweise beginnen , die in ihren Ländern so dringend nötigen Reformen einzuleiten – laufen sie Gefahr , einen Weg einzuschlagen , den sie nie beschreiten wollten .
