Russlands Weg vom Gedenken zur Verleugnung
LONDON – Mein schmerzhaftestes Erlebnis in Russland war ein Besuch in Perm-36 , dem einzigen von Stalins Zwangsarbeiterlagern , das erhalten geblieben ist , im Jahr 1998 .
Ich hielt mich damals in Perm ( einer Stadt im Ural ) auf , um an einem Seminar der Moskauer Schule für politische Studien teilzunehmen .
Ziel dieser von der bemerkenswerten Lena Nemirowskaja gegründeten Schule war es , jungen Menschen im postkommunistischen Russland mit Demokratie , Selbstregierung und Kapitalismus bekannt zu machen .
An einem bitterkalten Märztag schloss ich mich Freunden zu einem Besuch des ehemaligen Lagers an .
Anfang der 1940er Jahre als „ reguläres “ Arbeitslager errichtet , wurde Perm-36 1972 in ein Konzentrationslager für politische Gefangene umgewandelt .
Die letzten Gefangenen wurden dort 1987 entlassen , drei Jahre nach dem Regierungsantritt von Michail Gorbatschow .
Damals ( 1998 ) wurde es gerade von Memorial , einer von dem Physiker und Dissidenten Andrej Sacharow gegründeten Menschenrechtsorganisation , als Gulag-Museum restauriert , um die Russen an ihre totalitäre Vergangenheit zu erinnern .
Wir wurden im Hochsicherheitstrakt herumgeführt .
Umgeben von Stacheldraht , waren dort einst die politischen Gefangenen – überwiegend aus nicht-russischen Sowjetrepubliken – untergebracht , die als „ besonders gefährliche Wiederholungstäter “ galten .
Nachdem ein ukrainisches Fernsehteam das Lager 1989 gefilmt hatte , war ein Teil davon vorsätzlich zerstört worden .
Es war offensichtlich , dass die Gefangenen psychologischer Folter und schlimmsten körperlichen Strapazen ausgesetzt wurden .
Der winzige Heizkörper in jeder Zelle dürfte gegen den von Oktober bis April herrschenden Frost kaum etwas ausgerichtet haben .
Die Gefangenen schliefen auf Holzbohlen oder eisernen Pritschen .
Ihre Kleidung bestand aus Baumwolle , nicht aus Wolle , und als Zellentoilette diente ein offenes Loch .
Unsere Führerin , Maya , erklärte , dass die Behörden bewusst Gefangene zusammenlegte , die einander auf die Nerven gingen .
Tagsüber wurden sie über den Flur in identische Zellen verlegt , in denen sie nutzlose Eisengeräte fertigten .
Eine Stunde pro Tag durften Sie in den „ Bewegungsblock “ – einem quadratischen Raum mit 2,7 m langen zinnverkleideten Wänden und mit Stacheldraht versehenem Dach , auf dem oben ein Wächter saß .
Die einzig andere „ Erholung “ bestand in der wöchentlichen Vorführung von Propagandafilmen .
Von den 56 in Perm-36 in den 1980er Jahren gefangen gehaltenen „ gefährlichen Wiederholungstätern “ starben sieben .
Einer von ihnen war der ukrainische Dichter und Nationalist Wassyl Stus .
Die Behörden nannten es Selbstmord , doch Überlebende sagen , dass die Wächter aus Spaß eine der hölzernen Bohlen von der Wand abschraubten und dem schlafenden Stus auf den Kopf fallen ließen .
Während Maya diese grausige Geschichte erzählte , betrachtete ich die Gesichter der beiden jungen Männer , die uns als Wächter begleiteten .
Ihr Gesichtsausdruck war so eingefroren wie der Boden draußen .
Dachten sie an Fußball oder Sex mit ihren Freundinnen ?
Wären auch sie – mit genügend Wodka intus – in der Lage gewesen , aus Spaß einen Mord zu begehen ?
Die Antwort , so fürchte ist , ist vermutlich ja .
Unrechtssysteme scheinen sich nie schwer zu tun , jene abgestumpften Schergen zu finden , die sie brauchen .
Organisationen wie Memorial und die Moskauer Schule für politische Studien haben keinen Platz in Wladimir Putins Russland .
Offiziell gelten sie als „ ausländische Agenten “ , und sie sind in einem Umfang rechtlichen Schikanen ausgesetzt , dass sie kaum noch ihre Arbeit tun können .
Das Gulag-Museum steht heute unter neuer Verwaltung . „ Die neue Präsentation “ , schreiben Michail Danilowich und Robert Coalson , „ ist nicht den repressiven Zwangsarbeitspraktiken der Stalin-Zeit gewidmet , sondern der Bauholzfertigung im Werk und ihrem Beitrag zum sowjetischen Sieg im Zweiten Weltkrieg . “ Und nach 20 Jahren wurde die Moskauer Schule für politische Studien gezwungen , ihre Arbeit in Russland einzustellen .
Das Schicksal des Museums und der Schule ist Teil der umfassenderen Unterdrückung von Meinungsäußerung und Tun in Putins dritter Amtszeit als Präsident .
Dissidenten werden routinemäßig als Abweichler , fünfte Kolonne und Verräter verunglimpft , während das Regime eine Kampagne zur Förderung der nationalen Einheit auf der Grundlage von Religion , Tradition und paranoider Rhetorik vorantreibt .
Dies stellt eine erhebliche Veränderung gegenüber der Frühphase nach dem Ende der Sowjetunion dar .
Die vom ersten demokratisch gewählten Ministerpräsidenten des Landes , Jegor Gaidar , angeführte liberale Partei Wybor Rossii ( Russlands Wahl ) erhielt bei den Parlamentswahlen 1993 15,5 % der Stimmen , und ihre Verbündeten bildeten den größten Block in der Duma .
Das galt damals als katastrophales Scheitern .
Heute schaffen es liberale Kandidaten noch nicht einmal in die Duma .
Wie konnte das passieren ?
Warum wurden die von Gorbatschows Glasnost geweckten Hoffnungen so grausam zunichte gemacht ?
Eine weit verbreitete Ansicht besagt , dass Russland lediglich auf alte Muster zurückverfällt : Die Freiheit sei nie mehr als ein flüchtiger Vokal im historischen Alphabet des Landes gewesen .
Doch diese Erklärung macht es sich zu einfach .
Es stimmt schon , der russische Liberalismus hat durch seine Inkompetenz und Zerstrittenheit selbst zu seinem Niedergang beigetragen .
Aber der Westen war keine Hilfe .
In den 1990er Jahren versäumte er es , die von ihm propagierten Wirtschaftsreformen finanziell zu unterstützen .
Die Ausweitung der NATO in die Baltischen Staaten im Jahr 2002 – die erste Bündniserweiterung auf ehemals sowjetischem Boden – war ein katastrophaler Fehler , der es für einen Russen fast unmöglich machte , sowohl Patriot als auch prowestlich zu sein .
Der Westen hat durch sein Handeln und seine Unterlassungen dem politischen Liberalismus in Russland den Boden entzogen und so den Aufstieg des Putinismus erst ermöglicht .
Bisher hat Putin präzises Gespür für seine Grenzen gezeigt .
Er erlaubt es den Russen , von Größe zu träumen , ohne sie in ernste Schwierigkeiten zu bringen .
Unter seiner Führung hat Russland achselzuckend die Sanktionen bewältigt , ein neues Bündnis mit China geschmiedet und den Westen in Syrien geärgert , aber nicht offen herausgefordert .
Diejenigen freilich , die Putin kennen , sagen , dass er keine Diskussion dulde ; er allein stecke die Grenzen ab .
Und niemand kann so lange wie er die höchste Macht innehaben , ohne davon korrumpiert zu werden .
Für den Moment ist in Russland der Putinismus allein maßgeblich .
Doch auch wenn die von Memorial und der Moskauer Schule für politische Studien vertretenen Kräfte marginalisiert sind : Vernichtet sind sie nicht .
