Zeitalter der Mammutprojekte
WASHINGTON , DC – Wir scheinen derzeit in ein neues Zeitalter der Mammutprojekte einzutreten . Viele Länder , insbesondere die G20-Länder , mobilisieren den privaten Sektor , um in großem Umfang in viele Millionen ( wenn nicht gar Milliarden oder Billionen ) Dollar schwere Infrastrukturinitiativen – Pipelines , Staudämme , Wasser- , Strom- und Straßennetze usw. – zu investieren .
Schon jetzt belaufen sich die Ausgaben für Mammutprojekte auf rund 6-9 Billionen Dollar jährlich , etwa 8 % vom weltweiten BIP . Damit ist dies der „ größte Investmentboom der Geschichte “ .
Und die Geopolitik , das Streben nach Wirtschaftswachstum , Bemühungen um die Erschließung neuer Märkte sowie die Suche nach natürlichen Rohstoffen treiben immer mehr Geld in große Infrastrukturprojekte .
An der Schwelle zu dieser potenziell beispiellosen , explosionsartigen Vermehrung derartiger Projekte scheinen Politik und Kreditgeber die kostspieligen Lehren der Vergangenheit weitgehend unbeachtet zu lassen .
Sicher können Investitionen in die Infrastruktur echte Bedürfnisse befriedigen und helfen , den erwarteten steilen Anstieg der Nachfrage nach Lebensmitteln , Wasser und Energie zu befriedigen .
Doch sofern die explosionsartige Zunahme von Mammutprojekten nicht sorgsam umgelenkt und gesteuert wird , dürften die Bemühungen kontraproduktiv und nicht nachhaltig sein .
Ohne demokratische Kontrolle werden die Investoren möglicherweise die Gewinne privatisieren , die Verluste vergesellschaften und zugleich dauerhaft kohlenstoffintensive und andere für Umwelt und Gesellschaft schädliche Ansätze etablieren .
Zunächst einmal ist da das Problem der Kosteneffektivität .
Statt eine Philosophie des „ Small is beautiful “ oder des „ Bigger is better “ zu übernehmen , müssen Länder eine Infrastruktur von angemessenem Maßstab errichten , die für ihre Zwecke geeignet ist .
Bent Flyvbjerg , Professor an der Universität Oxford und Experte für Programmmanagement und -planung , ist nach Auswertung von Daten aus 70 Jahren zu dem Schluss gelangt , dass es ein „ eisernes Gesetz der Mammutprojekte “ gibt : Sie würden fast unweigerlich „ Budget und Zeitrahmen sprengen , und zwar immer wieder “ .
Sie unterlägen zudem , so Flyvbjerg , einer „ negativen natürlichen Selektion “ , bei der statt der besten die schlechtesten Projekte umgesetzt würden .
Dieses Risiko wird noch verstärkt durch die Tatsache , dass diese Mammutprojekte häufig geopolitisch und nicht durch sorgfältige Wirtschaftlichkeitsüberlegungen motiviert sind .
In den Jahren 2000 bis 2014 stieg das weltweite BIP auf mehr als das Doppelte , nämlich 75 Billionen Dollar . Zugleich sank der Anteil der G7-Länder an der Weltwirtschaft von 65 % auf 45 % .
Im Rahmen der Anpassung der internationalen Arena an diese Neugewichtung begannen die USA , sich Sorgen zu machen , dass ihre Hegemonie durch neue Akteure und Institutionen wie die unter chinesischer Führung entwickelte Asiatische Infrastruktur-Investmentbank infrage gestellt werden könnte .
In Reaktion darauf haben westlich geführte Organisationen wie die Weltbank und die Asiatische Entwicklungsbank aggressiv ihre Investitionstätigkeit im Bereich der Infrastruktur ausgeweitet und rufen offen nach einem Paradigmenwechsel .
Auch die G20 ist dabei , die Einleitung von Mammutprojekten zu beschleunigen . Sie hofft , so die globalen Wachstumsraten bis 2018 um mindestens 2 % zu steigern .
Die OECD schätzt , dass bis 2030 zusätzliche 70 Billionen Dollar für die Infrastruktur benötigt werden – das sind im Schnitt gut 4,5 Billion Dollar pro Jahr .
Im Vergleich hierzu würde es schätzungsweise 2-3 Billionen Dollar jährlich kosten , die Ziele nachhaltiger Entwicklung zu erreichen .
Ganz klar ist , dass bei Mammutprojekten die Gefahr von Verschwendung , Korruption und der Anhäufung nicht tragbarer öffentlicher Schulden hoch ist .
Das zweite Problem , das es zu berücksichtigen gilt , sind die Grenzen unseres Planeten .
In einem Schreiben an die G20 vom März 2015 warnte eine Gruppe von Wissenschaftlern , Ökologen und Meinungsführern , dass eine Steigerung der Investitionen in Mammutprojekte die Gefahr irreversibler katastrophaler Umweltschäden berge . „ Schon jetzt verbrauchen wir jedes Jahr die Ressourcen von etwa anderthalb Planeten “ , erklärten die Verfasser . „ Die im Bereich der Infrastruktur getroffenen Entscheidungen müssen diese Situation abmildern , statt sie zu verschärfen . “
In ähnlicher Weise warnt der Weltklimarat , dass „ Entwicklungen im Bereich der Infrastruktur und langlebige Produkte , die Gesellschaften auf klimagasintensive Emissionspfade festlegen , sich möglicherweise nur schwer oder unter sehr hohen Kosten ändern lassen “ .
Und tatsächlich haben die G20-Länder kaum gesellschaftliche , ökologische oder klimarelevante Kriterien in ihre „ Wunschliste “ von Mammutprojekten einfließen lassen , die jedes Mitgliedsland auf dem G20-Gipfel in der Türkei im November vorlegen wird .
Das dritte potenzielle Problem bei Mammutprojekten ist ihre Abhängigkeit von öffentlich-privaten Partnerschaften .
Im Rahmen eines neuerlichen Fokus auf großvolumige Investitionen haben Weltbank , Internationaler Währungsfonds und andere multilaterale Kreditgeber eine Initiative angestoßen , um die Entwicklungsfinanzierung u.a. durch Schaffung neuer Anlageklassen im Bereich der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Infrastruktur umzugestalten und so private Investitionen anzulocken . „ Wir müssen die von institutionellen Anlegern gehaltenen Billionen Dollars anzapfen … und dieses Geld in Projekte leiten “ , heißt es etwa vonseiten Jim Yong Kims , dem Präsidenten der Weltbank-Gruppe .
Durch Nutzung öffentlicher Gelder zum Ausgleich der Risiken hoffen die Institutionen , langfristige institutionelle Anleger – darunter Investmentfonds , Versicherungsgesellschaften , Rentenfonds und Staatsfonds – anzulocken , die zusammen über schätzungsweise 93 Billionen Dollar Vermögen verfügen .
Ihre Hoffnung ist , dass sie , indem sie diesen enormen Kapitalpool anzapfen , auf zuvor undenkbare Weise die Infrastruktur ausbauen und die Entwicklungsfinanzierung umgestalten können .
Nur müssen öffentlich-private Partnerschaften eine wettbewerbsfähige Rendite erzielen .
Daher gelten sie laut Aussagen von Wissenschaftlern der London School of Economics „ nicht als geeignetes Instrument für [ IT- ] Projekte oder für Bereiche , wo soziale Gesichtspunkte die Benutzergebühren beschränken könnten , die ein Projekt für den privaten Sektor interessant machen könnten . “ Private Investoren sind bestrebt , durch garantierte Einnahmeströme und Garantien , dass ihre Gewinne nicht durch gesetzliche Bestimmungen ( einschließlich von Umwelt und Sozialbestimmungen ) geschmälert würden , die Renditequote ihrer Investitionen aufrechtzuerhalten .
Die Gefahr ist , dass das Profitstreben hier das öffentliche Wohl untergräbt .
Und schließlich – so betonen Gewerkschaften und UN-Umweltprogramm – beziehen die Regeln für langfristige Investitionen langfristige ökologische und gesellschaftliche Risiken nicht wirksam ein .
Die Zusammenführung von Infrastrukturinvestitionen in Portfolios oder die Verwandlung von Entwicklungsbereichen in Vermögensklassen könnte in massivem Umfang Gewinne privatisieren und Verluste vergesellschaften .
Diese Dynamik kann den Grad der Ungleichheit steigern und die Demokratie untergraben , weil die Regierungen wenig Einfluss auf institutionelle Anleger haben – und die Bürger noch viel weniger .
Handelsbestimmungen und -verträge verschärfen diese Probleme im Allgemeinen noch , indem sie die Interessen der Investoren über die der normalen Bürger stellen .
Ungeprüft droht der Drang hin zu Mammutprojekten – um es mit den Worten der Verfasser des Briefes an die G20 zu sagen – „ eine gefährliche Vision zu forcieren “ .
Es ist entscheidend , dass wir sicherstellen , dass jede Umgestaltung der Entwicklungsfinanzierung auf eine Weise konzipiert wird , die die Menschenrechte wahrt und unsere Erde schützt .
