Von der Sinnlosigkeit europäischer Defizitziele
BRÜSSEL – Die fiskalen Regeln für die öffentlichen Haushalte der Europäischen Union wurden in den letzten Jahren notdürftig verbessert , aber es bleibt noch viel zu tun .
Nicht nur mangelt es bei einigen Schlüsselthemen an Klarheit , sondern die EU-Haushaltspolitik konzentriert sich auch weiterhin zu sehr auf kurzfristige Ziele , was sich in der sinnlosen Betonung nominaler Defizitziele innerhalb jährlicher Budgetzyklen widerspiegelt .
Natürlich haben alle EU-Staaten ein echtes Interesse an der fiskalen Nachhaltigkeit der anderen Mitglieder .
Aber jährliche Defizite weisen nur sehr ungenau auf die Wahrscheinlichkeit hin , dass ein Mitglied irgendwann die Schulden eines anderen bezahlen muss .
Dass jetzt unter außergewöhnlichen Umständen die Lasten nötiger Anpassungen über mehr als ein Jahr verteilt werden können , ist sicherlich hilfreich .
Dabei bleibt die Ausrichtung der EU-Haushaltsregeln aber weiterhin auf kurzfristige Zeiträume beschränkt .
Wenn die Gesamtverschuldung nachhaltig ist , stellt die jährliche Finanzierung der staatlichen Defizite in einem vollständig integrierten Markt kein Problem dar .
Daher sollte die EU versuchen , einen Haushaltsrahmen zu schaffen , dessen einziges Ziel darin besteht , dass die Schulden ihrer Mitglieder nachhaltig sind .
Per Definition wäre dieses Ziel länderspezifisch .
Es würde beispielsweise nicht vorschreiben , dass in jedem Jahr und in jedem Land das Defizit unter 3 % des BIP liegen müsse .
Aber es würde einen höher entwickelten analytischen Rahmen als bisher erfordern . Momentan wird die Unterscheidung zwischen Ländern lediglich auf der Basis getroffen , ob sie die EU-Obergrenze öffentlicher Schulden in Höhe von 60 % des BIP nicht überschreiten .
Die Eurozone ist heute viel besser in der Lage , mit Haushaltsdruck umzugehen , als früher .
Das System der „ endgültigen Finanztransaktionen “ der EU stellt ein wichtiges Instrument für die Nachhaltigkeit der Verschuldung dar .
Und wenn die Bankenunion einmal abgeschlossen ist , sollte dadurch das Risiko finanzieller Krisen und ihrer Verbreitung deutlich gemindert sein .
In der Zwischenzeit wurde die Sorge , den Regierungen könnte das Geld ausgehen , zumindest zeitweise durch die quantitativen Lockerungen gelindert .
Bemühungen , die Regeln flexibler zu gestalten , sind eine gute Entwicklung , aber es bleiben Mängel bestehen , insbesondere angesichts dessen , dass die makroökonomischen Auswirkungen von Regeländerungen durch die Implementierungsrisiken schwer zu bestimmen sind .
Beispielsweise ist unklar , wie mit der Tatsache umgegangen werden kann , dass die Entscheidungen großer Länder größere externe Effekte nach sich ziehen als die der kleineren , sowohl in positiver als auch in negativer Hinsicht . Dies könnte zur unterschiedlichen Behandlung eigentlich gleichberechtigter Mitglieder einer Währungsunion führen .
Auch wissen wir nicht , welche Handlungsspielräume die Europäische Kommission besitzt , um mit solchen Ergebnissen umzugehen .
In erster Linie muss für die EU und ihre Mitgliedstaaten die Untersuchung langfristiger Haushaltsaussichten zum Standard werden .
Um diesen Ansatz umsetzen und einige der Unklarheiten im bestehenden Rahmenwerk ohne Diskriminierung oder Politisierung lösen zu können , müssen Institutionen umstrukturiert werden .
Ein mögliches Mittel dafür könnten die unabhängigen Räte sein , die durch den so genannten Fiskalpakt jetzt für jedes Land der Eurozone verpflichtend sind .
Diese Räte untersuchen die Genauigkeit makroökonomischer Vorhersagen , bewerten die Übereinstimmung mit den Zielen und stellen die langfristige fiskale Nachhaltigkeit sicher .
Aber welche Stelle sie innerhalb des haushaltspolitischen Rahmenwerks genau einnehmen , bleibt unklar . In der Tat könnte die Möglichkeit der Räte , ihre Funktion zu erfüllen , durch die Komplexität der EU-Richtlinien eingeschränkt werden .
Fiskale Räte sollten nicht versuchen müssen , den Wortlaut des Fiskalpakts zu interpretieren .
Viel besser wäre es , ihre Aufgabe darauf zu beschränken , die Nachhaltigkeit der Verschuldung zu überprüfen und die Regierung zu diesem Thema zu beraten .
Ihre Empfehlungen sollten bindend sein , aber sie sollten sich nicht nur auf die jährlichen Haushaltsergebnisse beschränken , sondern auch die mittelfristige Tendenz im Auge behalten .
In einigen Fällen könnten die Fiskalräte Bedingungen stellen , die noch strenger sind als nach den aktuellen EU-Regeln erforderlich , aber sie wären darauf beschränkt , das strukturelle Gleichgewicht durchzusetzen , das das jeweilige Unterzeichnerland des Fiskalpakts in seiner Verfassung oder gleichwertigen Gesetzen verankert hat .
In anderen Fällen könnten die Empfehlungen des Rates auf jährlicher Basis lockerer sein als die momentanen EU-Regeln .
Auf jeden Fall hätten die Empfehlungen den Vorteil , besser an die örtlichen Bedürfnisse angepasst zu sein – insbesondere dann , wenn die Räte den nationalen Parlamenten rechenschaftspflichtig sind .
Die beste Methode , langfristig die Unabhängigkeit der Räte zu bewahren , wäre die Überwachung und Kontrolle von der Ebene der Eurozone aus , beispielsweise durch die Gründung eines Europäischen Fiskalrats ( EFR ) , der dafür verantwortlich wäre , dass alle nationalen Räte ihre Aufgabe erfüllen .
Der EFR wäre befugt , aktualisierte Bewertungen der fiskalen Aussichten und Anforderungen der einzelnen Länder zu beantragen .
Bei einer derart beschränkten Autorität wäre es nicht nötig , dass der EFR auf europäischer Ebene legitimiert oder rechenschaftspflichtig ist .
Diese Verwaltungsstruktur würde nicht nur die langfristige Perspektive abdecken , sondern auch einige der Fragen beantworten , die im Zuge erhöhter Flexibilität auftreten .
Unabhängige nationale Behörden hätten Anreize dafür , nicht nur Implementierungsrisiken aufzuzeigen , sondern sich auf für Strukturreformen einzusetzen .
Darüber hinaus wäre innerhalb eines solches Systems das Risiko einer Diskriminierung kleinerer Länder von oben herab geringer .
Sollten die Nationalregierungen die Verantwortung für das europäische Ziel fiskaler Nachhaltigkeit übernehmen , würden die durch die EU vorgegebenen jährlichen Haushaltsziele überflüssig und könnten endlich abgeschafft werden .
