Hin zu einem saubereren wirtschaftlichen Wachstum
Der britische Premierminister Tony Blair hat zugesagt , dass sich das vom 6.-8 . Juni in Gleneagles , Schottland , stattfindende Treffen der G8 , dem er vorsitzen wird , auf zwei der wichtigsten und langwierigsten globalen Probleme konzentrieren werde : die Armut der Dritten Welt und die globale Erwärmung .
Lange Zeit schienen diese beiden Probleme miteinander in Konflikt zu stehen .
Die sich entwickelnde Welt ist verständlicherweise nicht bereit , ihr Wachstum einem weltweiten Gemeinwohl zu opfern , insbesondere , solange die Vereinigten Staaten , das reichste Land der Welt , nicht willens erscheinen , auf auch nur einen kleinen Teil ihres luxuriösen Lebensstils zu verzichten .
Unter Führung von Papua Neuguinea und Costa Rica hat nun eine Gruppe von Entwicklungsländern – eine neue Regenwaldkoalition – einen innovativen Vorschlag gemacht , der nicht nur anbietet , sich zur Einhaltung von Obergrenzen für Treibhausgase zu verpflichten , sondern auch aufzeigt , wie dies auf eine für die Entwicklung dieser Länder förderliche Weise geschehen könnte .
Die Entwicklungsländer erbringen schon seit langem eine lebenswichtige Leistung für das globale öffentliche Wohl : Sie bewahren globale ökologische Güter .
Ihre Regenwälder sind enorme Lager der Artenvielfalt . Wälder sind außerdem wichtige Aufnahmelager von Kohlenstoff , was den CO2-Gehalt der Atmosphäre senkt .
Ich war Mitte der 1990er Jahre Mitglied des Internationalen Panels für Klimawandel ( IPCC ) , das die wissenschaftlichen Belege für den Umfang des Treibhausgasanstiegs und seine wirtschaftlichen und sozialen Folgen untersuchte . Schon zu dieser Zeit waren die Hinweise , dass es sich ein ernsthaftes Problem handelt , zu dessen Bewältigung Schritte eingeleitet werden müssten , überwältigend .
Seitdem gesammelte Daten – etwa zum rapiden Abschmelzen der Polkappen – haben diese Schlussfolgerung überzeugend bestätigt . Etwa ein Viertel aller Trabhausgasemissionen rühren aus einer veränderten Landnutzung her , vor allem der Entwaldung .
In der Menge ist dies vergleichbar mit den US-Emissionen aus der Nutzung fossiler Brennstoffe . ( Die USA sind der stärkste Verursacher von Treibhausgasemissionen . )
Durch Bewahrung ihrer Regenwälder erbringen die tropischen Länder eine globale Leistung von unschätzbarem Wert – und zwar eine , für die sie bisher nicht entschädigt werden .
Insbesondere seit Unterzeichnung des Kyotoprotokolls jedoch können wir zumindest für einen Aspekt dieser ökologischen Leistung einen Wert festsetzen : für die Bindung von Kohlenstoff . ( Wenn diese Länder ihre Wälder nicht bewahren würden , wären die Kohlenstoffkonzentrationen in der Atmosphäre um ein Vielfaches höher . )
Das Kyotoprotokoll hat neue Märkte für den Handel mit Kohlenstoffemissionen geschaffen , so etwa das Programm für den europäischen Emissionshandel ( ETS ) .
Bei den gegenwärtigen Kohlenstoffpreisen entspricht der Wert der Kohlenstoffbindung durch tropische Regenwälder vermutlich dem aktuellen Niveau von den Entwicklungsländern gegenüber erbrachten internationalen Hilfsleistungen oder liegt noch darüber .
De facto unterstützen also die Armen die Reichen .
Artenvielfalt und Klimastabilität sind globale öffentliche Güter .
Die Vorteile ihrer Bewahrung übersteigen bei weitem den Wert ihrer Ausbeutung für ein Land wie Papua Neuguinea .
Die Regierung von Papua Neuguinea würde gern das Richtige tun : ihr natürliches Kapital für zukünftige Generationen bewahren .
Die öffentlichen Amtsträger des Landes sind jedoch der Ansicht , dass sie gegenwärtig keine Wahl haben .
In Kyoto wurde ( aus einer Vielzahl unterschiedlicher Gründe ) ein großer Fehler gemacht : Während Länder dafür kompensiert werden können , dass sie Wälder pflanzen , können sie nicht dafür kompensiert werden , dass sie die Entwaldung verhindern .
Länder wie Papua Neuguinea wären deshalb doppelt besser dran , wenn sie ihre uralten Laubbäume fällen und anschließend wieder aufforsten würden .
Dies ergibt jedoch weder wirtschaftlich noch sozial einen Sinn .
Diesen Ländern sollten Anreize geboten werden , dass sie ihre Wälder bewahren .
( Dabei sind natürlich wie immer technische , die Überwachung und Messung betreffende Probleme zu bewältigen , aber diese lassen sich mittels moderner Technologien problemlos lösen . )
Zumindest jedoch sollten Märkte wie das ETS Emissionsverminderungen honorieren , die sich aus einer Beschränkung der Entwaldung ergeben .
Ohne ein derartiges Programm verfügen die Entwicklungsländer weder über die Mittel noch über die entsprechenden Anreize , um den Umweltschutz zu fördern .
In den mehr als 60 Ländern , die die weltweiten tropischen Regenwälder beheimaten , leben etwa 2,7 Milliarden Menschen .
Das Abholzen dieser Laubwälder ist – selbst wenn sie dafür gegenwärtig nur 5 % des etwa in New York gezahlten Endpreises erhalten – der einzige Weg für diese Menschen , über die Runden zu kommen .
Es ist von einigen Seiten vorgeschlagen worden , zu warten und das Problem im Jahre 2012 in Angriff zu nehmen , wenn ein überarbeitetes Protokoll wirksam werden soll .
Aber : Können wir warten ?
Beim gegenwertigen Tempo der Entwaldung würden der gemeinsame Beitrag Brasiliens und Indonesiens zu den Treibhausgaskonzentrationen allein nahezu 80 % der Emissionsverminderung ausgleichen , die durch das Kyotoprotokoll erzielt wird .
Was so beeindruckend an der neuen Regenwaldinitiative ist , ist , dass sie von den Entwicklungsländern selbst ausgeht ; sie repräsentiert ihre Kreativität und ihr soziales Engagement .
Zum ersten Mal scheinen die Entwicklungsländer bereit , jene Art von Verpflichtungen einzugehen , die Europa , Japan und die übrigen fortschrittlichen Länder ( mit Ausnahme der USA ) übernommen haben , um zu verhindern , was sich zu einer globalen Katastrophe auswachsen könnte .
Costa Rica beispielweise hat bereits gezeigt , das ein System zur Bezahlung der Erbringung von ökologischen Leistungen ( wie der Bewahrung der natürlichen Wälder ) auf eine Weise funktionieren kann , die die Umwelt schützt und der wirtschaftlichen Entwicklung zugute kommt .
Die Entschädigung der Entwicklungsländer für die Erbringung dieser ökologischen Leistungen wäre ein Weg , um die Hilfsleistungen deutlich anzuheben – und zugleich diesen Ländern die richtigen Marktanreize zu bieten .
Aus globaler Sicht besteht die beste Nutzung dieser Ressourcen in der Bewahrung der Wälder , was selbst mit kontrolliertem Holzschlag möglich ist .
Dies ist eine Initiative , die von allen Ländern unterstützt werden kann und sollte .
In einer geteilten Welt – zwischen reichen Ländern und armen ; zwischen jenen , die sich auf den Umweltschutz , und jenen , die sich auf wirtschaftliches Wachstum konzentrieren – kann diese Initiative uns alle einen .
Die Führer der G8 sollten diesen Ruf beherzigen .
