Europas Harmonie-Überdosis
PRAG – Eine Säule des Binnenmarktes der Europäischen Union ist die Harmonisierung .
Auf den ersten Blick ist dies überaus sinnvoll .
In harmonisierten Regelsystemen können Kapital und Arbeitskräfte einfacher zirkulieren , auf der Suche nach der besten Verwendung .
Leider hat der Vereinheitlichungseifer einiger Europhiler allzu oft die Grenzen der ökonomischen Vernunft , ja selbst die des gesunden Menschenverstands überschritten .
Mehr Einheitlichkeit und Harmonisierung führen nicht zwangsläufig zu wirksameren – oder gar vernünftigeren – Lösungen für die Probleme der EU .
Der Hauptzweck der neuen europäischen Regulierungsmaßnahmen , die derzeit im Gespräch sind ( außer den so genannten Basel-III-Regeln ) , besteht darin , mehr Stabilität in das Finanzsystem zu bringen .
Als indirekte Folge wird sich eine Verkleinerung des Finanzsektors ergeben – in absoluten Zahlen wie im Verhältnis zur Wirtschaft – und sein Wachstum wird in Zukunft behindert .
Allerdings werden diese Folgen auch in EU-Ländern auftreten , deren Finanzsektoren in der aktuellen Krise einen hohen Grad an Stabilität aufrechterhalten haben .
Die Bereitstellung von Finanzdienstleistungen wird überall schwieriger und teurer gemacht , obwohl die Banken einiger Länder sich durch stabile langfristige Einlagen finanzieren anstatt durch kurzfristige Kredite zwischen Banken und über wenige toxische Vermögenswerte , dafür aber über lokale Darlehen verfügen , die von den lokalen Einlagen mehr als reichlich gedeckt sind .
Deshalb kann man derzeit viele Stimmen hören , die sich gegen die Idee einer harmonisierten EU-weiten Bankenabgabe oder ‑ steuer aussprechen .
Diese Abgabe , die von den Ländern , deren Finanzsektoren nach der Krise am Boden liegen , stark unterstützt wird , ist für EU-Staaten , die ihre Banken nicht gerettet haben , schwer zu schlucken .
Die Abgabe stellt eine einfache Möglichkeit dar , die politischen und finanziellen Kosten der Krise von einigen auf alle EU-Mitglieder zu verteilen .
Falls sie eingeführt wird , so würde das Bankkapital knapper , der Kreditfluss langsamer und die Bankgebühren in Ländern mit relativ stabilen Finanzsektoren würden steigen , nur weil andere ein Vermögen ausgegeben haben , um ihre Finanzsysteme zu stützen – und weil die Europäische Kommission keine Gelegenheit verstreichen lässt , Vorschriften innerhalb der EU zu vereinheitlichen .
Dasselbe gilt beispielsweise für das Derivatehandelssystem .
In diesem Bereich bedeutet der Harmonisierungsdrang nach der Krise , dass es jetzt überall in der EU teurer wird , sich gegen Währungsschwankungen oder unerwartete Zinsänderungen zu versichern .
Doch ist eine derartige Harmonisierung nicht in jedem EU-Land notwendig oder gerechtfertigt .
Zudem ist es wahrscheinlich , dass wir bald ein vereinheitlichtes , harmonisiertes und von oben aufgezwungenes System für Euro-Überweisungen bekommen , ob innerhalb eines Staates oder zwischen Staaten .
Die Kommission meint , es sei eher verdächtig , dass gegenwärtig jedes Land sein eigenes System hat und dass diese nationalen Systeme von mehr Kunden und für mehr Transaktionen genutzt werden als das harmonisierte Zahlungssystem des Einheitlichen Euro-Zahlungsverkehrsraums ( SEPA ) .
Ironisch daran ist , dass die Teilnahme privater Banken an SEPA am Anfang rein freiwillig war .
Aber viele nationale Systeme haben sich über viele Jahre hinweg entwickelt .
Millionen von Kunden haben sich bereitwillig auf sie verlassen und mit ihnen ihre aus- und eingehenden Zahlungen abgewickelt , sie sehen einfach keinen Grund , zum SEPA-System mit seinen unterschiedlichen Codes , Abkürzungen und Symbolen zu wechseln .
Dies ist das System , das die Kommission für die gesamte EU vorschreiben will , während sie gleichzeitig alle Produkte verbieten will , die nicht SEPA-kompatibel sind .
Die Kunden werden ihre Zahlungsaufträge und ‑ gewohnheiten ändern müssen , nur weil Harmonisierung für viele in der EU zum Selbstzweck geworden ist .
Eine einfache Regel sollte in diesem sensiblen Bereich ebenso rigoros angewendet werden wie anderswo : Was nicht kaputt ist , sollte man nicht reparieren .
Auch auf einem anderen Gebiet ist eine fragwürdige Harmonisierung und Vereinheitlichung geplant : bei der gesamtwirtschaftlichen Leistung .
Im letzten Jahrzehnt haben wir zugesehen , wie sich der Stabilitäts- und Wachstumspakt ( in dem sich die EU-Länder verpflichten , ihre Staatsschulden und ‑ defizite niedrig zu halten ) im Nebel der Freizügigkeit aufgelöst hat .
Vor kurzem sah es beinahe so aus , als hätte die EU endlich verstanden , dass kein Pakt – egal wie lobenswert sein Ziel – bei mangelndem Willen eine solide Haushaltspolitik gewährleisten kann .
Doch jetzt versuchen die europäischen Institutionen nicht nur , den Pakt auszubessern , sondern suchen nach Möglichkeiten , seine Reichweite zu vergrößern , sodass es möglich wäre , EU-Länder für „ makroökonomische Ungleichgewichte “ zu bestrafen .
Man sehe sich nur einige der Vorschläge der Arbeitsgruppe von EU Präsident Herman Van Rompuy zur wirtschaftspolitischen Steuerung an .
Wenn beispielsweise ein ärmeres Mitgliedsland eine Phase der realen Annäherung durchläuft und ein vorübergehendes Leistungsbilanzdefizit aufweist – was in solchen Fällen normal ist – , so kann es dafür bestraft werden , nicht ausreichend „ harmonisiert “ zu sein .
Dasselbe gilt für ein Land , das eine Phase mit starkem Produktivitätswachstum erlebt , weil es seinen Arbeitsmarkt reformiert oder die Reallöhne niedrig gehalten hat und einen Leistungsbilanzüberschuss aufweist .
Zu innovativ , zu wettbewerbsfähig oder zu flexibel zu sein , zu viel zu wachsen und zu viel zu exportieren könnte bei dieser perversen Logik der Harmonisierung zum „ Problem “ werden .
Also , ihr Deutschen und anderen , hört ihr diesen Stimmen gut zu ?
Habt ihr keine Angst ?
Es gibt viele Bereiche des Wirtschaftslebens in der EU , in denen Harmonisierung hilfreich ist .
Doch gehört nicht jeder Aspekt der Finanzmarktregulierung und gesamtwirtschaftlichen Entwicklung zwangsläufig in diese Kategorie .
In der Wirtschaft loben wir Wettbewerb , nicht Monopole .
Ein Wettbewerb der Vorschriften , die die Wirtschaft regeln , könnte uns ebenfalls bessere Dienste erweisen .
