Fördert Sparen das Wirtschaftswachstum ?
NEW HAVEN : Der in den Niederlanden geborene Philosoph und Satiriker Bernard Mandeville beschreibt in seiner klassischen Bienenfabel ( 1724 ) – in Versform – eine wohlhabende Gesellschaft ( von Bienen ) , die sich plötzlich entscheidet , die Sparsamkeit zur Tugend zu machen und auf allen überschüssigen Aufwand und extravaganten Konsum zu verzichten .
Was dann passierte ?
Der Preis von Land und Häusern fiel .
Paläste , die erbaut aus Spiel-
Gewinn , wie Thebens Mauern , waren
Zur Miete frei . ...
Kein Bauwerk sieht man mehr entstehen :
Der Handwerksmann muß müßig gehen ; ...
Die , die noch übrig waren , streben ,
Maßvoll und schlicht fortan zu leben .
Das klingt stark nach dem , was viele hochentwickelte Länder durchgemacht haben , seitdem von der Finanzkrise ausgelöste Sparprogramme eingeleitet wurden , oder ?
Ist Mandeville ein wahrer Prophet für unsere Zeit ?
Die Bienenfabel erwarb sich eine weite Fangemeinde und sorgte für kontroverse Diskussionen , die bis in unsere Tage anhalten .
Die derzeit von Regierungen in weiten Teilen Europas und an anderen Orten weltweit verabschiedeten Sparprogramme und auch die Abstriche bei den privaten Konsumausgaben drohen eine globale Rezession auszulösen .
Aber woher wissen wir , ob Mandeville mit seiner Einschätzung der Sparsamkeit Recht hatte ?
Seine Forschungsmethode – ein langes Gedicht über seine Theorie – klingt für moderne Ohren nicht gerade überzeugend .
Der Harvard-Ökonom Alberto Alesina hat kürzlich die Belege dafür , ob ein staatlicher Defizitabbau – d.h. Ausgabekürzungen und / oder Steuererhöhungen – immer derart negative Folgen hat , zusammengefasst : „ Die Antwort auf diese Frage ist ein lautstarkes Nein . “ Manchmal , tatsächlich sogar oft , entwickeln sich Volkswirtschaften gut , nachdem das staatliche Defizit steil reduziert wird .
Manchmal , ganz eventuell , kann das Sparprogramm das Vertrauen sogar auf eine Weise steigern , dass dadurch eine Konjunkturerholung ausgelöst wird .
Man muss das Thema mit einer gewissen Sorgfalt angehen und sich bewusst machen , dass das von Mandeville aufgeworfene Problem tatsächlich ein statistisches Problem ist : Das Ergebnis eines staatlichen Defizitabbaus ist nie völlig vorhersehbar ; daher können wir lediglich fragen , wie wahrscheinlich es ist , dass ein solches Programm erfolgreich wieder für wirtschaftlichen Wohlstand sorgt .
Und das größte Problem besteht hierbei darin , einer möglichen Kausalitätsumkehrung Rechnung zu tragen .
Falls etwa Hinweise auf eine künftige wirtschaftliche Stärke eine Regierung in Sorge über eine wirtschaftliche Überhitzung und Inflation versetzen , kann sie versuchen , die Binnennachfrage durch Steuererhöhungen und Senkung der Staatsausgaben abzukühlen .
Falls die Regierung bei der Vermeidung der wirtschaftlichen Überhitzung nur teilweise erfolgreich ist , könnte es bei flüchtiger Betrachtung trotzdem so aussehen , als ob die Sparmaßnahmen die Wirtschaft tatsächlich gestärkt hätten .
Genauso kann es sein , dass das staatliche Defizit nicht wegen der Sparmaßnahmen sinkt , sondern weil die Erwartungen auf dem Aktienmarkt an das wirtschaftliche Wachstum zu höheren Einnahmen aus der Kapitalertragssteuer führen .
Auch hier könnte bei Betrachtung des staatlichen Defizits der Anschein entstehen , als wäre dies ein Szenario , bei dem durch Sparen Wohlstand herbeigeführt wird .
Jaime Guajardo , Daniel Leigh und Andrea Pescatori vom Internationalen Währungsfonds haben vor kurzem von den Regierungen in 17 Ländern umgesetzte Sparprogramme der letzten 30 Jahre untersucht .
Allerdings unterschied sich ihr Ansatz von dem früherer Forscher .
Sie konzentrierten sich auf die staatliche Absicht – und betrachteten , was Amtsträger tatsächlich sagten – und nicht nur auf die Muster der öffentlichen Verschuldung .
Sie lasen Haushaltserklärungen , überprüften Stabilitätsprogramme und sahen sich sogar Nachrichteninterviews mit Regierungsvertretern an .
Sie betrachteten dabei nur jene Fälle als Sparprogramme , bei denen Regierungen Steuererhöhungen oder Ausgabekürzungen verhängten , weil sie dies als kluge politische Strategie mit langfristigem Nutzen betrachteten , und nicht , weil sie auf die kurzfristigen wirtschaftlichen Aussichten reagierten und das Überhitzungsrisiko reduzieren wollten .
Ihre Analyse ergab eine eindeutige Tendenz , wonach Sparprogramme die Konsumausgaben verringerten und die Wirtschaft schwächen .
Diese Schlussfolgerung , so sie denn stimmt , ist eine ernste Warnung an die heutigen Politiker .
Allerdings sind Kritiker wie Valerie Ramey von der University of California in San Diego der Ansicht , dass Guajardo , Leigh und Pescatori ihren Fall nicht abschließend bewiesen haben .
Es ist möglich , so Ramey , dass ihre Ergebnisse eine andere Art der Kausalitätsumkehrung widerspiegeln , sofern nämlich zutrifft , dass Regierungen auf eine hohe Staatsverschuldung eher dann mit Sparprogrammen reagieren , wenn sie Grund zu der Annahme haben , dass die Wirtschaftslage die Schuldenlast besonders besorgniserregend werden lassen könnte .
Dies mag unwahrscheinlich erscheinen – man sollte annehmen , dass schlechte wirtschaftliche Aussichten Regierungen eher geneigt machen , Sparmaßnahmen hinauszuschieben statt zu beschleunigen .
Und die Verfasser haben als Reaktion auf Rameys Anmerkungen tatsächlich versucht , die Schwere des staatlichen Schuldenproblems ( nach Wahrnehmung der Märkte zum Zeitpunkt der Programmumsetzung ) zu berücksichtigen und dabei kaum veränderte Ergebnisse erzielt .
Aber Ramey könnte Recht haben .
Man würde dann feststellen , dass auf Ausgabekürzungen oder Steuererhöhungen wirtschaftlich schlechte Zeiten folgen , obwohl die Kausalität umgekehrt verläuft .
Letztlich besteht das Problem bei der Beurteilung von Sparprogrammen darin , dass Ökonomen keine uneingeschränkt kontrollierten Tests durchführen können .
Als der Einsatz von Prozac an unter Depressionen leidenden Patienten erforscht wurde , wurden diese nach dem Zufallsprinzip in Kontroll- und Testgruppen unterteilt und viele Studien durchgeführt .
Das ist bei der Staatsverschuldung nicht möglich .
Müssen wir also daraus schließen , dass historische Analysen keine nützlichen Lehren für uns parat haben ?
Müssen wir zu den abstrakten Überlegungen Mandevilles und einiger seiner Nachfolger – darunter John Maynard Keynes – zurückkehren , die dachten , dass Grund zu der Annahme besteht , dass Sparpolitik Rezessionen herbeiführt ?
Es gibt keine abstrakte Theorie , die vorhersagen kann , wie Menschen auf ein Sparprogramm reagieren .
Wir haben keine andere Alternative , als uns die historischen Daten anzusehen .
Und die Belege von Guajardo und seinen Mitautoren zeigen , dass auf die bewusste Entscheidung von Regierungen , Sparprogramme einzuführen , tendenziell harte Zeiten folgten .
Die Politik kann es sich nicht leisten , jahrzehntelang zu warten , bis die Ökonomen ( vielleicht ) eine definitive Antwort finden .
Doch auf der Basis der Belege , die wir haben , dürften die Sparprogramme in Europa und anderswo vermutlich enttäuschende Ergebnisse produzieren .
