Deutschland , Europa und Russland
Die europäische Einheit ist unteilbar .
Wird ein Staat bedroht oder geächtet , sind alle anderen auch nicht frei .
Jeder Aspekt unserer gemeinsamen Kultur , wenn nicht gar unseres gemeinsamen Leidens im letzten Jahrhundert ist eine Bestätigung dessen .
Ein vorrangiges Ziel der Europäischen Union ist es daher , Stabilität und Sicherheit durch eine dynamische Struktur ökonomischer und politischer Interdependenz zu fördern , an der alle Länder entsprechendes Interesse haben .
Zwischen der EU und Russland fehlt es heute allerdings an einer derartigen Struktur , sehr zum Nachteil aller Länder , die dazwischen liegen .
Es ist daher von entscheidender Bedeutung , dass Deutschland dies zum zentralen Thema seiner gerade beginnenden EU-Präsidentschaft gemacht hat .
Mit einem aufgrund der hohen Preise für Rohöl und Erdgas prall gefüllten Staatssäckel tritt Russland den kleinen und relativ schwachen Staaten , die vor 15 Jahren dem abbröckelndem sowjetischen Imperium entflohen , wieder einmal aggressiv entgegen .
Angesichts der noch aus der Sowjetära stammenden wirtschaftlichen und institutionellen Verbindungen bleibt der russische Einfluss auf diese Region enorm .
Aber Russland weitet nun auch seinen Zugriff auf Energiemärkte jenseits seiner unmittelbaren Nachbarn aus .
Die Beziehung zwischen Russland und Europa ist zu wichtig , als dass man sie von Fall zu Fall durch bilaterale Arrangements entwickeln könnte .
Europa ist heute am Höhepunkt seiner Flexibilität . Je größer die Abhängigkeit von russischen Energielieferungen desto mehr schwindet der Einfluss der EU .
Es kann daher nicht Europas Strategie sein , den historisch ausgetretenen Pfad des geringsten Widerstandes zu gehen .
Unglücklicherweise glaubte man nach dem Kalten Krieg vielfach , Russland hätte seinen feindseligen Absichten abgeschworen . Die Außenpolitik gegenüber Russland war so angelegt , als hätten traditionelle diplomatische Überlegungen keine Gültigkeit mehr .
Dem ist natürlich nicht so .
Die Förderung wirtschaftlicher und politischer Reformen ist ein wichtiges Ziel , aber sie ist kein Ersatz für das ernsthafte Bemühen , Russlands tief sitzenden Expansionismus im Zaum zu halten .
Natürlich hat Russland legitime Sicherheitsinteressen in seinem so genannten „ nahen Ausland “ .
Aber Europas Stabilität und sein Bekenntnis zu Wirtschaftswachstum auf dem ganzen Kontinent erfordern , dass diesen Interessen ohne wirtschaftlichen Druck oder unilateraler Intervention entsprochen wird .
Eine praktikable europäische Russland-Politik muss die zunehmende Abhängigkeit Europas von russischen Energieressourcen zur Kenntnis nehmen .
Andernfalls würde man damit die wichtigste Frage außer Acht lassen : Russlands Verlässlichkeit als Energieversorger .
Obwohl der staatliche Energiemonopolist Gazprom die größten Erdgasreserven der Welt kontrolliert , ist es ihm nicht gelungen für eine Wirtschaft , die jährlich um 6 % wächst , genug zu produzieren .
Die Vorräte in den drei größten Gasfeldern von Gazprom , aus denen drei Viertel seiner Gesamtproduktion stammen , gehen zur Neige .
Dieser Engpass bedeutet , dass Gazprom nicht in der Lage ist , seine Lieferungen nach Europa zumindest kurzfristig zu steigern , außer es gelingt dem Konzern , Gas unter den üblichen Marktpreisen in osteuropäischen und zentralasiatischen Nachbarländern einzukaufen und es zu Marktpreisen an europäische Kunden zu verkaufen .
Gleichzeitig möchte Russland auch andere Märkte , vor allem an seinen Ostgrenzen , versorgen .
Allerdings ist nicht der Mangel an Reserven das Problem , sondern Gazproms Investitionsstrategie .
In den letzten Jahren gab der Konzern enorme Summen für alles Mögliche aus , nur nicht für die Entwicklung der Reserven .
Man baute und baut Pipelines in die Türkei und nach Deutschland , übernahm ein Ölunternehmen und versuchte , auf den europäischen Vertriebsmärkten Fuß zu fassen .
Statt in die Suche nach neuen Ölfeldern zu investieren , wurde aus Gazprom die größte Mediengruppe Russlands .
Das alles geschieht im Namen der Schaffung und Unterstützung eines nationalen Energieriesen , der auch als außenpolitischer Arm des Kremls fungiert .
Unterdessen zeichnet sich aufgrund der kontinuierlich schwindenden Investitionen in das Hauptgeschäft von Gazprom – die Produktion – eine Krise ab , die des Managements und der ruhigen Hand der EU bedarf .
Gazproms Ambitionen zur Kontrolle der Pipelines und der Infrastruktur des Energietransportes müssen durch die Förderung unabhängiger Produzenten eingebremst werden .
Tatsächlich sorgen unabhängige Produzenten schon jetzt für 20 % des Gasverkaufs in Russland .
Um deren Produktion anzukurbeln und ihnen direkten Zugang zu europäischen Märkten zu verschaffen , bedarf es marktbasierter Anreize .
Europa kann hier hilfreich einspringen , indem man Russland zur Teilnahme an der Europäischen Energiecharta drängt , die von Gazprom fordert , seinen Mitbewerbern Zugang zu russischen Pipelines zu gewähren und sämtliche Streitfälle vor einem internationalen Schiedsgericht zu schlichten .
Die europäische Wettbewerbspolitik , der es gelang Riesenkonzerne wie Microsoft dem fairen Wettbewerb einzugliedern , könnte auch dazu beitragen , aus Gazprom einen normalen Mitbewerber zu machen .
Die führenden Politiker Europas sollten offen darüber diskutieren , wo es einen Gleichklang zwischen europäischen und russischen Interessen gibt und wo Divergenzen herrschen . An diesen Diskussionen sollten auch regionale Nachbarländer teilnehmen , die sowohl Produzenten als auch Transitländer sind , wie beispielsweise mein Land , die Ukraine .
Moskau versteht eine Politik des gegenseitigen Respekts für die Interessen des anderen besser als einfach nur Appelle an Wohlwollen und Freundschaft .
Die Einbeziehung Russlands in Institutionen und Abkommen , die verstärkte Zusammenarbeit mit gegenseitigen Rechten und Pflichten vorsehen , sollte begrüßt werden .
Die Augen vor politischer und wirtschaftlicher Aggression zu verschließen , wird die Reformen in Russland nicht fördern , sondern behindern .
Die hart erkämpfte Unabhängigkeit der ehemaligen Sowjetrepubliken darf nicht stillschweigend durch die Duldung russischer Hegemoniewünsche aufgegeben werden .
Den russischen Führern gebührt Verständnis dafür , dass sie darum kämpfen , Jahrzehnte sowjetischer Misswirtschaft zu überwinden .
Wofür ihnen aber kein Verständnis gebührt , ist ihr Streben nach Einflussbereichen , die schon russische Zaren und Kommissare vor 300 Jahren beanspruchten .
Wenn Russland ein ernst zu nehmender Partner für Europa sein soll , muss es bereit sein , Verpflichtungen für Stabilität ebenso anzunehmen wie deren Vorteile .
Wenn Europa seinen Wohlstand und seine Energiesicherheit gewährleistet sehen will , darf es nicht weniger als das fordern .
