Europas Aufbruch
Heute werden die Staats- und Regierungschefs der 25 EU-Mitgliedsstaaten in Rom den Vertrag zur Einsetzung einer neuen europäischen Verfassung unterzeichnen .
Wir haben einen langen Weg zurückgelegt seit die sechs Gründungsmitglieder im März 1957 die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft ins Leben riefen - übrigens auch in Rom .
Nach der Unterzeichnung wird der Vertrag den nationalen Parlamenten zur Ratifizierung vorgelegt .
Es ist daher von entscheidender Bedeutung zu verstehen , warum der Vertrag ratifiziert werden soll .
Einfach ausgedrückt deshalb , weil er die Interessen der europäischen Bürger mehr als je zuvor in den Mittelpunkt der Aktivitäten der Europäischen Union stellt , und zwar in vierfacher Weise .
Erstens : Der Verfassungsvertrag garantiert , dass die Institutionen der Union die Grundrechte aller Menschen innerhalb der EU respektieren .
Der in der Verfassung enthaltene „ Grundrechtekatalog " ist umfassend und stellt den Respekt vor Menschenwürde , Freiheit und Gleichheit sowie die Prinzipien der Demokratie und Rechtstaatlichkeit in den Mittelpunkt .
Mit der Aufnahme dieser Punkte in die Verfassung werden diese Grundrechte und Prinzipien rechtlich bindend und die Bürger erhalten größeren Spielraum , Rechtsbeschwerden vor den Europäischen Gerichtshof zu bringen .
Wenn es um den Schutz von Grundrechten geht , ist die EU weltweit führend .
Zweitens : Der Vertrag macht die EU demokratischer und bringt die Regierungen näher an die europäischen Bürger heran .
Die Union hat nicht die Kompetenz , sich in Angelegenheiten einzumischen , die auf lokaler , regionaler oder nationaler Ebene erfolgreich geregelt werden können .
Die Zielsetzung der EU ist es , genau dort einzugreifen , wo die Länder allein nicht in der Lage sind , ihre Ziele zu erreichen , beispielsweise eine stärkere Wirtschaft und größere Sicherheit .
Der Verfassungsvertrag enthält Garantien , dass die EU dieses Prinzip auch strikt befolgt .
Die nationalen Parlamente werden die Möglichkeit haben , eine Auszeit zu verlangen , sollte sich Brüssel mit einem Vorhaben unnötig in die nationalen Angelegenheiten einmischen .
Wenn ein Drittel der nationalen Parlamente dies wünscht , muss die Europäische Kommission ein derartiges Vorhaben überarbeiten .
Darüber hinaus verleiht der Verfassungsvertrag den Bürgern das Recht , die Europäische Kommission anzurufen , damit diese in einem speziellen Bereich aktiv wird .
Für eine derartige Initiative eines Bürgers bedarf es einer Million Unterschriften in verschiedenen Ländern .
Gleichzeitig wird auch das Europäische Parlament über mehr Macht verfügen .
Es wird in vielen Bereichen , einschließlich des Haushaltes , über eine gemeinsame Entscheidungsbefugnis verfügen .
Die gewählten Repräsentanten der europäischen Bürger werden daher auch besser in der Lage sein , die Arbeit der Kommission gewissenhaft zu prüfen .
Drittens : Durch den Vertrag wird die EU offener und transparenter .
Die Bürger möchten klar abgegrenzte Kompetenzbereiche und offen getroffene Entscheidungen , die sie auch verstehen können .
Viele Menschen verzweifeln im Labyrinth der momentan in Kraft befindlichen EU-Verträge und ihrer Zusätze .
Außerhalb Brüssels gibt es nur wenige Menschen , welche die „ Säulenstruktur " und den Unterschied zwischen der Union und der Gemeinschaft erklären können .
Durch die Verfassung gehören derartige Komplexitäten der Vergangenheit an .
Außerdem ermöglicht sie den Menschen einen weit besseren Zugang zu offizieller Information , womit auch ein erweitertes Zugangsrecht zu Dokumenten aller Institutionen , Organe und Gremien verbunden ist .
Schließlich wird der Verfassungsvertrag Europa effektiver machen .
Das ist von entscheidender Bedeutung , wenn es darum geht , Probleme , die das Leben der Menschen direkt betreffen , erfolgreich zu lösen .
Zwei der Themen , denen die Menschen ausschlaggebende Bedeutung beimessen sind eine stärkere europäische Wirtschaft ( mehr Arbeitsplätze und höheres Wachstum ) sowie größere Sicherheit ( die Reduzierung der grenzüberschreitenden Kriminalität ) .
Die europäischen Länder sind bei der Lösung dieser Probleme stark aufeinander angewiesen .
Die Menschen zählen auf Europa , dass es in diesem Bereich aktiv wird .
Da aber EU-Entscheidungen oftmals einstimmig zu erfolgen haben , kann das mitunter schwierig werden .
Außerdem fehlt es häufig an den Mitteln für eine effektive Zusammenarbeit .
Der Vertrag führt in diesem Bereich zu wesentlichen Verbesserungen , und ermöglicht uns , wirksamer zusammenzuarbeiten , um unsere Ziele zu erreichen .
Kurzum , im Verfassungsvertrag sind die Grundrechte fest verankert und die EU wird demokratischer , transparenter und effektiver .
Daher ist sie für alle von Vorteil - für Menschen , die sich mehr Zusammenarbeit und mehr konkretere Ergebnisse von der Union erwarten , aber auch für diejenigen , die darüber besorgt sind , dass sich Europa übermäßig in Fragen einmischt , die einzelne Mitgliedsstaaten selbst besser regeln können .
Nächstes Jahr feiern wir 60 Jahre Frieden in einem Großteil Europas .
Nie zuvor in unserer Geschichte erlebten wir eine so lange Zeit der Übereinstimmung , die uns auch einen enormen Zuwachs an Wohlstand brachte .
In beinahe jeder Ecke Europas hat die Demokratie Fuß gefasst und die Europäer verfügen heute über weit größere Freiheit bei der Entscheidung wo und wie sie leben , arbeiten und studieren wollen .
Diese Errungenschaften konnten aufgrund der europäischen Zusammenarbeit erreicht werden .
Der Verfassungsvertrag ist ein Spiegelbild unseres Wunsches , diesen Weg fortzusetzen und weiterhin zusammenzuarbeiten .
Wir möchten unser Engagement für ein Leben ohne Krieg und Ungerechtigkeit sowie für die Freiheit , der wir so hohen Stellenwert einräumen , erneut bekräftigen .
Der Verfassungsvertrag bildet die solide Grundlage für unsere gemeinsame Zukunft .
Friede , Sicherheit und Wohlstand sind ebenso verwundbar wie wertvoll .
Dieser Vertrag macht sie stärker .
Und das wiederum macht uns stärker .
Die Unterzeichnungszeremonie ist daher eine Botschaft der Hoffnung .
Sie ist ein neuer Anfang .
