Syrien und der 11. September
PARIS – Zufällig wird der US-Kongress um den 11. September herum über den von Präsident Obama geplanten Militärschlag gegen Syrien , gedacht als Reaktion auf die Giftgasattacke auf Zivilisten durch die Regierung , entscheiden .
Der Schatten zweier anderer Ereignisse , die an einem 11. September stattfanden , liegt über dem Ergebnis – und sogar über der Tatsache , dass über diese Frage überhaupt nachgedacht wird .
Lange bevor der 11. September ein Schreckenstag in den USA wurde , erlangte er eine ähnliche Bedeutung in Chile , wo vor 40 Jahren , am 11. September 1973 , die Streitkräfte unter General Augusto Pinochet die demokratisch gewählte Regierung stürzten .
Mehr als jedes andere Ereignis unserer Ära war dieser Putsch verantwortlich für die zeitgenössische globale Bewegung für Menschenrechte und die amerikanische Bewegung zur Unterstützung der Menschenrechte in der Welt .
Teilweise lag dies an der Grausamkeit des neuen Regimes .
Mehr als dreitausend Menschen wurden ermordet oder „ verschwanden “ gewaltsam unter Pinochets Diktatur , Tausende wurden von seinen Schergen gefoltert und Zehntausende wurden gezwungen , das Land zu verlassen .
Aber die noch stärkere Motivation hinter der Menschenrechtsbewegung war die weltweite Entrüstung , auch in den USA selbst , angesichts der Unterstützung , die Pinochet von den Amerikanern erhielt , eine Politik , für die Präsident Richard Nixon und Außenminister Henry Kissinger verantwortlich waren .
In den USA verwandelten Kongressabgeordnete den Putsch in eine Plattform zur Förderung der Menschenrechte .
Sie verurteilten die Entwicklung in Chile , veranstalteten Anhörungen über die Bedeutung der Unterstützung der Menschenrechte und verabschiedeten Gesetze – gegen das Veto von Präsident Gerald Ford – die Menschrechtsstandards als Maßstab für die US-Außenpolitik vorschrieben .
Eine etwas überarbeitete Fassung dieser Gesetzgebung ist noch heute in Kraft .
Präsident Obamas Ankündigung , mit dem Einsatz chemischer Waffen in Syrien würde eine „ rote Linie “ überschritten – und seine implizite Warnung vor einem Militärschlag , wenn diese Linie überschritten würde – spiegelt die Verpflichtung , die die USA in den vergangenen vier Jahrzehnten eingegangen ist , um die Menschenrechte in der ganzen Welt zu fördern .
Die Ereignisse des 11. September 2011 spielen auch eine wichtige Rolle bei der Entscheidung für oder gegen einen Militärschlag gegen das Regime des syrischen Präsidenten Assad .
Eine Konsequenz aus den Anschlägen vor zwölf Jahren ist , dass die Amerikaner und andere im Westen jetzt wissen , dass die Entwicklungen im Nahen Osten ihre eigene Sicherheit bedrohen können .
Zunächst entstand sofort nach den Anschlägen ein starkes Bedürfnis nach Vergeltung , was später aufgrund der unvorhersehbaren Folgen zu einer Vorsicht hinsichtlich Interventionen führte .
In Großbritannien scheint eine immer noch starke Verärgerung wegen der Täuschungen , die zu einer Teilnahme des Landes am Irak-Krieg geführt hatte , der Hauptgrund dafür zu sein , dass das Parlament sich weigert , seine Zustimmung zu einem Schlag gegen Syrien zu geben .
Eine gewisse Vorsicht vor einem weiteren Krieg im Nahen Osten liegt auch Obamas Widerwille zugrunde , über einen einmaligen Schlag gegen Syrien hinauszugehen – einige Kongressabgeordnete sind sogar dagegen .
Obwohl der Kongress vorsichtig sein muss , seinen verhängnisvollen Fehler von 2003 nicht zu widerholen , als es den Krieg im Irak unterstützte , scheint doch die Verpflichtung der USA für die Förderung der Menschenrechte , die sie nach dem 11. September 1973 einging , ein eher geeigneter Maßstab für die Abwägung der Pläne eines Militärschlags in Syrien von Präsident Obama zu sein .
Es steht außer Frage , dass das Regime von Assad diese Waffen benutzt hat .
Wenn der US-Kongress verantwortlich mit Präsident Obamas Vorschlag umgeht und nicht denjenigen nachgibt , die aus parteipolitischem Kalkül darauf aus sind , ihn bei jeder Gelegenheit in Verlegenheit zu bringen , wird dadurch der Anspruch des Kongresses auf die Wiedererlangung seiner ihm per Verfassung zustehenden Macht , über militärische Einsätze zu entscheiden , gestärkt – eine Macht , die in den vergangenen 50 Jahren nur allzu oft nicht beachtet wurde .
Wichtiger Bestandteil dieser Rolle muss es sein , die Grenzen eines Militärschlages sorgfältig abzuwägen
Der Krieg im Irak war von Anfang an ein Fehler , weil er ein Versuch war , die Terroranschläge vom 11. September 2001 durch die Invasion und Besetzung eines Landes zu rächen , das an den Anschlägen nicht beteiligt war .
Obamas Pläne für einen Schlag in Syrien dagegen sind ein Versuch , einer wichtigen Menschenrechtsnorm Nachdruck zu verleihen durch eine direkte Bestrafung derjenigen , die eine schwerwiegende Missachtung dieses Menschenrechts zu verantworten haben – und das ohne Mittel wie die Invasion und Besetzung .
Dadurch wird den Menschenrechten wieder der zentrale Platz in der amerikanischen Außenpolitik zugewiesen , den sie im Zuge des 11. September 1973 erhalten haben .
