Cory Aquinos Erbe
Denn ihre Revolution war die erste in einer Welle der „ samtenen Revolutionen “ , die unzählige Millionen von Menschen von Manila bis Seoul und von Johannesburg bis nach Prag , Warschau und Moskau befreiten . Präsidentin Aquinos „ People-Power “ -Revolution zählt in der Tat zu den stolzesten Momenten in der Geschichte meines Landes und ist ein entscheidender Beitrag unseres Volkes zu der Saga des langen Kampfes der Menschheit um Freiheit und Würde .
Zu Lebzeiten ihres Ehemannes Ninoy Aquino war sie – als bescheidene , aber mitfühlende Hausfrau – der stabilisierende Einfluss , der seine dynamische Persönlichkeit ausglich . Doch übernahm sie nach der Ermordung von Senator Ninoy Aquino im August 1983 resolut seine Rolle als politische Führerin der demokratischen Opposition meines Landes gegen ein fest verwurzeltes despotisches Regime .
Frei von Theatralik und ohne jede Anmaßung – indem sie „ den Menschen einfach erklärte , was der Diktator diesem Land angetan hat “ – berührte sie die Herzen der freiheitsliebenden Philippiner überall ; der Schmerz des traumatischen Mordes , den das Regime an ihrem Mann begangen hatte , weckte in ihnen Erinnerungen an ihr eigenes Leid und ihre vereitelten Hoffnungen .
In ihrem Namen mobilisierten die besorgten Philippiner ihre Familien und Nachbarn , um sich den Panzern , Gewehren und dem Stacheldraht der Kohorten des Diktators entgegenzustellen . Und in Gottes unendlicher Weisheit entlud sich der Kampfgeist der einfachen Leute in der gewaltlosen Revolution , die Ferdinand Marcos stürzte .
Wir , die Soldaten und Polizisten , die sie unterstützten , wurden von Corys unverrückbaren Werten und Prinzipien bestärkt .
In jeder Krise während ihrer Präsidentschaft war sie ein Beispiel für unerschütterliche Standfestigkeit bei der demokratischen Machtausübung als dienendes Staatsoberhaupt .
Als Oberbefehlshaberin gab Cory politische Führung , vertraute jedoch darauf , dass das Verteidigungsministerium und die Streitkräfte ihrem Auftrag nachkämen – angesichts von neun Putschversuchen , die alle vereitelt wurden . Bei diesen Rebellionen , die die nationale Stabilität bedrohten , ging es immer um Leben und Tod , dennoch ließ sie sich nie einschüchtern .
Gebet und Frömmigkeit waren ein wichtiger Bestandteil Corys täglicher Bemühungen – und sie hatten großen Einfluss auf ihre Entscheidungsfindung und persönlichen Beziehungen . Ihre inneren Glaubensreserven ließen sie jede schwere Zeit überstehen .
Ihre spirituelle Stärke ergab sich aus ihrem tiefen und beständigen Vertrauen auf die Gnade und Barmherzigkeit des Gottes , an den sie glaubte .
Im Tumult der Zeit nach der Revolution stand sie mit überraschender Unparteilichkeit über den unvermeidlichen Rivalitäten zwischen den unterschiedlichen Seiten des politischen Spektrums . Noch wichtiger war , dass Cory den Philippinen den Schwung einhauchte , sich Respekt , Würde und sogar Bewunderung in der Staatengemeinschaft zurückzuerobern .
Wir Hinterbliebenen schulden ihr die Pflicht , ihr Vermächtnis der Freiheit zu schützen – und es mit sozialer Gerechtigkeit und Einheit bei der Nationwerdung zu bereichern . Denn bis zum letzten Ende ihres Kampfes gegen den Krebs machte sie sich weiterhin für die Veränderung des Einzelnen stark und für die selbstlose Amtsausübung derer , die zu unseren Machthabern gewählt wurden .
Die größte Anerkennung , die die Philippiner und andere freiheitsliebende Völker der Erinnerung an Cory zollen können , besteht darin , als verantwortungsvolle Bürger auf den Traum von einer selbstbestimmten , reichen Zukunft hinzuarbeiten , die sie und Ninoy anstrebten . Ihre Namen werden für immer unwiderruflich mit der friedlichen Revolution von 1986 verbunden bleiben , die uns unsere Freiheit und Demokratie wiedergab .
Doch war die Befreiung , die sie uns brachte , nur eine Schlacht im Generationenkampf , den das philippinische Volk führen muss , um seine Befreiung aus Armut , Ungleichheit und Unrecht zu sichern .
Der Erfolg in diesem Krieg ist nicht vorherbestimmt , aber er kann nur durch Opferbereitschaft gewonnen werden sowie durch treues Pflichtbewusstsein und gemeinschaftliche Aktionen für das Wohlergehen unseres Volkes .
Cory Aquinos lebenslanger Dienst und ihr Opfer haben uns die Werkzeuge und ein Beispiel dafür gegeben , wie man diesen anscheinend ewigen Kampf gewinnt . Dieses hochgeschätzte Vermächtnis zu erhalten und die Demokratie gegen jegliche Bedrohung zu verteidigen , ist unsere kollektive Verantwortung .
