Ungleichheit , Immigration und Scheinheiligkeit
CAMBRIDGE – Europas Migrationskrise deckt einen fundamentalen Fehler , wenn nicht gar übermächtige Scheinheiligkeit in der laufenden Debatte über die wirtschaftliche Ungleichheit auf .
Würden wahrhaft progressive Menschen nicht Chancengleichheit für alle Menschen auf diesem Planeten unterstützen statt nur für die wenigen Glücklichen , die in den reichen Ländern geboren und aufgewachsen sind ?
Viele Vordenker in den hochentwickelten Volkswirtschaften vertreten eine Anspruchsmentalität , doch der Anspruch endet an der Grenze : Obwohl sie eine größere Umverteilung innerhalb der jeweiligen Länder als absolute Notwendigkeit betrachten , bleiben die Bewohner der Schwellen- und Entwicklungsländer außen vor .
Würde man die aktuellen Sorgen über die Ungleichheit völlig unter politischen Gesichtspunkten betrachten , ließe sich dieser nach innen gerichtete Fokus verstehen ; schließlich können Bürger der armen Ländern in den reichen Ländern nicht wählen .
Doch ist die Rhetorik innerhalb der Ungleichheitsdebatte in den reichen Ländern von einem moralischen Absolutheitsanspruch gekennzeichnet – der freilich die Milliarden von Menschen in anderen Ländern , denen es viel schlechter geht , bequemerweise ignoriert .
Man darf nicht vergessen , dass die Mittelschicht der reichen Länder selbst nach einer Phase der Stagnation aus globaler Sicht eine Oberschicht bleibt .
Nur etwa 15 % der Weltbevölkerung leben in entwickelten Ländern , doch entfallen auf diese Länder mehr als 40 % des weltweiten Konsums und der weltweiten Ressourcenabschöpfung .
Es stimmt : Zur Abmilderung der Ungleichheit innerhalb eines Landes ist eine höhere Besteuerung der Reichen sinnvoll .
Aber das Problem tiefer Armut in den Entwicklungsländern wird damit nicht gelöst .
Auch reicht ein Verweis auf moralische Überlegenheit nicht aus , um zu begründen , warum jemand , der im Westen geboren wurde , so viele Vorteile genießt .
Zwar sind solide politische und gesellschaftliche Institutionen das Fundament nachhaltigen Wirtschaftswachstums ; tatsächlich sind sie sogar die Grundvoraussetzung jeder erfolgreichen Entwicklung .
Doch ist aufgrund Europas langer Geschichte des ausbeuterischen Kolonialismus schwer einzuschätzen , wie sich asiatische und afrikanische Institutionen in einem Paralleluniversum entwickelt hätten , in dem die Europäer nur als Handelspartner und nicht als Eroberer gekommen wären .
Viele breit angelegte politische Fragen werden verzerrt , wenn man sie durch eine Linse betrachtet , die sich nur auf die Ungleichheit im Inland konzentriert und die weltweite Ungleichheit ignoriert .
Thomas Pikettys marxistische Interpretation , dass der Kapitalismus dabei sei , zu scheitern , weil die landesinterne Ungleichheit zunimmt , zäumt das Pferd vom Schwanz her auf .
Gewichtet man alle Bürger der Welt gleich , sieht die Sache ganz anders aus .
Insbesondere haben dieselben Kräfte der Globalisierung , die in den reichen Ländern zu stagnierenden Löhnen aufseiten der Mittelschicht beigetragen haben , anderswo hunderte von Millionen von Menschen aus der Armut befreit .
Viele Messgrößen zeigen , dass die weltweite Ungleichheit während der letzten drei Jahrzehnte deutlich abgenommen hat , was impliziert , dass der Kapitalismus spektakulär erfolgreich ist .
Er mag die Renteneinkünfte , die die Arbeitnehmer in hochentwickelten Ländern durch die Gnade ihres Geburtsortes erzielen , erodiert haben , doch noch mehr hat er dazu beigetragen , den Arbeitnehmern in Asien und in den Schwellenländern mit ( im Weltmaßstab ) echtem mittleren Einkommen zu helfen .
Einen freieren grenzüberschreitenden Personenverkehr zu gestatten , würde noch schneller für mehr Chancengleichheit sorgen , als es durch den Handel geschieht , aber der Widerstand dagegen ist enorm .
Einwanderungsfeindliche Parteien haben in Ländern wie Frankreich und Großbritannien massiv an Einfluss gewonnen und sind auch in vielen anderen Ländern eine bedeutende Kraft .
Natürlich haben Millionen verzweifelter Menschen , die in Kriegszonen und gescheiterten Staaten leben , kaum eine Wahl , als sich ungeachtet der Risiken um Asyl in den reichen Ländern zu bemühen .
Die Kriege in Syrien , Eritrea , Libyen und Mali sind ein enorm wichtiger Auslöser für den aktuellen steilen Anstieg der Zahl der Flüchtlinge , die Europa zu erreichen versuchen .
Und selbst wenn sich diese Länder stabilisieren sollten , würde die Instabilität in anderen Regionen dies wahrscheinlich ausgleichen .
Wirtschaftlicher Druck ist eine weitere starke Triebkraft für Migration .
Arbeitnehmer aus armen Ländern ergreifen die Chance auf eine Arbeit in den hochentwickelten Ländern freudig – selbst zu Löhnen , die den Menschen dort als Niedrigstlöhne erscheinen .
Leider konzentriert sich die Debatte in den reichen Ländern heute links wie rechts darauf , wie man andere Menschen am Zuzug hindert .
Das mag praktisch sein , ist jedoch moralisch eindeutig nicht zu rechtfertigen .
Und der Migrationsdruck wird noch deutlich zunehmen , wenn sich die globale Erwärmung entsprechend den grundlegenden Prognosen der Klimatologen entwickelt .
Während die Äquatorregionen dann zu heiß und trocken werden , um Landwirtschaft zu ermöglichen , werden die steigenden Temperaturen den Anbau im Norden produktiver machen .
Sich wandelnde Wetterverläufe könnten die Migration in die reicheren Länder dann auf ein Niveau anschwellen lassen , dass die heutigen Einwanderungskrisen trivial erscheinen lässt , besonders wenn man bedenkt , dass die armen Länder und Schwellenmärkte in der Regel näher am Äquator und in anfälligeren Klimazonen liegen .
Da die Aufnahmekapazität und Toleranz der Einwanderung in den meisten reichen Ländern schon heute begrenzt ist , ist es schwer vorstellbar , wie sich ein neuer Gleichgewichtszustand bei der Verteilung der Weltbevölkerung friedlich erreichen ließe .
Die Ressentiments gegenüber den hochentwickelten Volkswirtschaften , auf die ein enorm überproportionaler Anteil der globalen Umweltverschmutzung und des Rohstoffverbrauchs entfällt , könnten überkochen .
Angesichts einer reicher werdenden Welt wird die Frage der Ungleichheit gegenüber der Armutsfrage unweigerlich stark an Gewicht gewinnen – ein Punkt , auf den ich erstmals vor über zehn Jahren hingewiesen habe .
Leider jedoch konzentriert sich die Ungleichheitsdebatte so stark auf die nationale Ungleichheit , dass das viel größere Problem globaler Ungleichheit davon überschattet wird .
Das ist schade , denn die reichen Länder könnten hier in vieler Hinsicht etwas bewirken .
Sie können kostenlose Online-Unterstützung im Bereich der Medizin und der Bildung leisten , die Entwicklungshilfe ausweiten , den armen Ländern Schuldenerlasse und Marktzugang gewähren und größere Beiträge zur globalen Sicherheit leisten .
Die Ankunft verzweifelter Boatpeople an Europas Küsten ist ein Symptom ihres Versäumnisses , das zu tun .
