Regierungen ohne Opposition
Die Zwischenwahlen zum Kongress in Amerika boten das jüngste Beispiel eines sich ausweitenden Erscheinungsbildes : Demokratische Regierungen , die von keiner wirklichen Opposition mehr herausgefordert werden .
Mehr noch : Dieses Phänomen betrifft eine wachsende Zahl demokratisch gewählter Führer , die nicht mehr auf politische Gegner stoßen , die in der Lage wären , die Politikverdrossenen in eine tatkräftige Opposition zu sammeln .
Das Phänomen beschränkt sich keineswegs nur auf das , was bisher als Die Rechte galt .
Großbritannien erlebt zurzeit etwas , was man beinahe schon die Selbstzerstörung der oppositionellen Konservativen Partei nennen könnte .
Zum dritten Mal in sieben Jahren verschlissen die Torys ihren Führer , ohne dass irgendwo ein anderer Führer der Partei mit Erfolgschancen in Sicht wäre .
In Deutschland wird Gerhard Schröders knapper Wahlsieg jetzt sicherlich von den heftigen Gewissensprüfungen abgesichert , die sich zurzeit bei der abgeschlagenen Christlich Demokratischen Opposition abspielen . Das gleiche gilt für den moralischen Zusammenbruch des jüngeren Partners der CDU , die Freien Demokraten .
Sogar in den noch stärker unausgeglichenen politischen Landschaften Frankreichs und Italiens , brauchen weder Präsident Chirac noch Ministerpräsident Berlusconi Herausforderer zu fürchten ; keiner von ihnen hat einen nennenswerten politischen Gegner .
Auch beschränkt sich diese Situation nicht nur auf Europa .
Die Selbstzerstörung der Kongress Partei hinterließ in Indien eine Regierung , die sich um irgendeine politische Bedrohung von außerhalb ihrer eigenen Reihen keine Sorgen zu machen braucht .
In Russland reitet Präsident Putin auf der gewählten Duma seines Landes wie Gulliver auf den Liliputanern .
Warum und wie ist es dazu gekommen ?
Wie lässt sich diese Situation insbesondere angesichts der Tatsache erklären , dass die heute kaum noch herausgeforderten Regierungsoberhäupter ( jedenfalls im Großen und Ganzen ) keine herausragenden Führer sind , deren Charisma jede Opposition verbieten würde ?
Ein Grund hierfür liegt wohl in der zunehmenden Personalisierung der Politik , die überall in der Welt stattfindet .
Ob jemand Charisma hat oder nicht , die Wähler jedenfalls wollen eine Galionsfigur und vorzugsweise eine mit Berühmtheitswert .
Diese ' Berühmtheit ' mag , wie im Falle von Blair und Berlusconi , in der jeweiligen Persönlichkeit begründet sein oder nur auf besonderen Umständen beruhen , wie im Fall von Bush , Schröder und Putin . Jedenfalls gehört das zum Paket der neuen , medienzentrierten Politik und ist Teil davon .
Dahinter steckt allerdings eine tief greifende Veränderung der Demokratie selbst .
Man hat schon so oft das Ende der Ideologie ausgerufen , dass man zögert , diese Phrase zu wiederholen .
Und doch ist es eine Tatsache , dass es in allen Fällen von Regierungen ohne tatkräftige Opposition nicht leicht ist , eine wählbare und praktikable andere Politik zu formulieren , um die Führer damit herauszufordern .
Herr Putin ist in dieser Hinsicht vielleicht der extremste Fall , aber Blair und Berlusconi liegen im Besitz einer solchen " politischen Immunität " nicht weit hinter ihm .
Sie könnten mit jedermann , gleichgültig aus welcher traditionellen politischen Ecke er auch stammte , Koalitionen bilden , am ehesten noch untereinander .
Es ist schwierig , ihnen durch das Angebot einer anderen Politik Einhalt zu gebieten .
Allerdings dürfte dieser Zustand nicht lange andauern .
Wenigstens in zwei Richtungen beginnen sich andere Politikmöglichkeiten abzuzeichnen und könnten eines Tages die öffentliche Debatte bestimmen .
Innenpolitisch gibt es offen hervortretende Unterschiede zwischen den Verfechtern eines " europäischen Modells " des sozialen und moralisch gebundenen Kapitalismus und den Anhängern des neoliberalen " Washingtoner Konsens " , den die Europäer für Amerikas Wirtschaftsmodell halten .
Und international beschränkt sich die Auseinandersetzung zwischen Unilateralisten und Multilateralisten durch aus nicht nur auf die Vereinigten Staaten .
Einigen stellt sie sich unter den gegebenen Umständen als ein Zusammenstoß zwischen Frieden durch Verhandlungen und aktiven , sogar vorweggenommenen Schlägen dar .
Dann sind da noch die anderen großen , unangesprochenen Aufgaben .
Gesetz und Ordnung steht auf der Tagesordnung der meisten Regierungen , aber viele Wähler glauben nicht , dass dem dort die richtige Bedeutung beigemessen wird .
Einwanderung wird von vielen Leuten als eine ernste Bedrohung empfunden , so dass Demagogen zunehmend in der Lage sind , den Groll an der Basis als Unterstützung für sich zu vereinnahmen .
In der EU wird die europäische Integration von den meisten politischen Parteien der älteren Mitgliedstaaten der Gemeinschaft für selbstverständlich erachtet . Doch bezweifelt sie auch hier ein beachtlicher Anteil der Wählerschaft .
Damit kann , trotz der heutigen politischen Ruhe , ein größeres Zerwürfnis zwischen den scheinbar unangefochtenen Führern und der Bevölkerung nach einem Stimmungsumschwung unter der Oberfläche zunehmen an Stärke gewinnen .
Diese Unruhe drückt sich auf vielfältige Weise aus .
Ein Ausdruck ist die Wahlmüdigkeit .
Die meisten der oben erwähnten Führer konnten eine starke Zustimmung nur bei einer recht kleinen Gruppe ihrer Wählerschaften finden , dadurch ist ihre Legitimität zweifelhaft .
Eine andere Form des Ausdrucks ist die " Opposition der Medien " .
Das wurde in einigen Ländern bereits zum Problem und hat einige Regierungen in die Versuchung geführt ( wie ja kürzlich auch Präsident Putin ) , die Redefreiheit einzuschränken .
Dann gibt es das gerüchteartige Auftauchen und Verschwinden von Protestparteien wie in Holland , wo sich Gruppen um den ermordeten Pim Fortuyn geschart haben .
Was sie vorbringen , ist demokratischen Institutionen versagen auf der ganzen Linie .
Die Aufgebrachtheit wird weiterhin durch die zunehmende Rolle " der Straße " , von gereizten , öffentlichen Demonstrationen unterstrichen , die sich an bestimmten Fragen festhängen , sich tatsächlich aber gegen die unangefochtene Regierung richten .
Das Ergebnis ist eine beängstigende Mischung aus schleichendem Hang zum Autoritarismus bei den Herrschenden und wachsender Unruhe seitens der Beherrschten .
Und wie so oft in solchen Fällen gibt es kein Patentrezept gegen dieses Krankheitsbild .
Allerdings ist der dringende Bedarf einer wirksamen , institutionellen , in der Regel parlamentarischen Opposition nicht mehr zu überhören .
Regierungen ohne Opposition stellen eine Bedrohung der Demokratie an sich dar .
Um unsere Freiheit zu verteidigen , brauchen wir im Inneren mindestens ebenso dringend Demokratie wie die Bereitschaft , gegen irgendwelche " Kräfte des Bösen " , die es irgendwo auf der Welt geben mag , vorzugehen .
