Europas Instabilitätsmechanismus
MÜNCHEN – Bis 2010 sollte Europa „ die wettbewerbsstärkste und dynamischste Wissensgesellschaft der Welt “ werden .
So lautete jedenfalls 2000 die offizielle Ankündigung der Europäischen Kommission anlässlich der so genannten Lissabon-Agenda .
Nun ist ein Jahrzehnt nach diesem vollmundigen Versprechen vergangen , und es ist offiziell : Europa ist nicht der Champion der Welt , sondern eher ihr Nachzügler .
Die aktuellen EU-Mitglieder wuchsen in den letzten zehn Jahren um 14 Prozent , dagegen die USA um 18 Prozent , Lateinamerika um 39 Prozent , Afrika um 63 Prozent , Nahost um 60 Prozent , Russland um 59 Prozent , Singapur , Südkorea , Indonesien und Taiwan um 52 Prozent , Indien um 104 Prozent und China um 171 Prozent .
Die Europäer wollten ihr Ziel unter anderem durch Ausbau des Umweltschutzes und mehr soziale Kohäsion erzielen – durchaus wünschenswerte Ziele , aber sicherlich keine geeigneten Wachstumsstrategien .
Die Lissabon-Agenda hat sich als Witz entpuppt .
Der europäische Stabilitäts- und Wachstumspakt von 1995 hatte ein ähnliches Schicksal .
Die EU-Länder einigten sich darauf , ihre Staatsdefizite auf drei Prozent des Bruttoinlandsproduktes zu beschränken , um eine Schuldendisziplin unter dem Euro sicherzustellen , so dass kein Land die neue Währung missbrauchen könnte , um seine Nachbarn zu Rettungspaketen zu zwingen .
Tatsächlich haben die EU-Länder die Drei-Prozent-Hürde 97 Mal überschritten .
In 29 dieser Fälle waren die Überschreitungen vertragskonform , weil sich die betreffenden Länder in einer Rezession befanden .
In den übrigen 68 Fällen jedoch war die Verschuldung über drei Prozent des Bruttoinlandsproduktes ein klarer Vertragsbruch , und der Rat der Finanzminister ( Ecofin ) hätte Sanktionen auferlegen müssen .
Aber nicht ein Land wurde je bestraft .
Die von den EU-Mitgliedern selbst auferlegten Schuldenbeschränkungen wurden danach nie wieder ernst genommen , weil die Richter gleichzeitig die Sünder waren .
Ein Thema , das eines Kafka oder eines Molière würdig wäre .
Tatsächlich sind in diesem Jahr zwei Länder , Griechenland und Irland , von den anderen EU-Mitgliedern gerettet worden , auch wenn Artikel 125 des konsolidierten EU-Vertrags ausdrücklich festlegt , dass kein Mitgliedsstaat die Schulden eines anderen bezahlen soll ; eine Bedingung von Deutschland , ohne die es seine geliebte Deutsche Mark nicht aufgegeben hätte .
Die Doktrin der eisernen Disziplin wurde 2010 in einem Coup fallengelassen , als es hieß , die Welt würde untergehen , wenn Deutschland seine Geldbörse nicht öffnete .
Es ist bezeichnend für die Laissez faire-Haltung im Umgang mit dem Stabilitäts- und Wachstumspakt , dass Griechenland dem Euro durch schlichten Betrug beitreten konnte , indem es einfach behauptete , seine Verschuldungsrate läge unter der 3-Prozent-Hürde , obwohl sie tatsächlich weitaus höher lag .
Angesichts des betrügerischen Verhaltens von Griechenland erklärte das europäische Statistikamt Eurostat , sein griechisches Pendant und die oberste griechische Aufsichtsbehörde hätten die Daten „ absichtlich gefälscht “ .
Aber egal , Griechenland war bereits drin und bereit und fähig , die anderen EU-Mitgliedsstaaten in Geiselhaft zu nehmen .
Deutschland hat jetzt seine Geldbörse geöffnet und ist zum Hauptretter Griechenlands geworden .
Und damit nicht genug , bei ihrem vorweihnachtlichen Gipfel haben die europäischen Staats- und Regierungschefs beschlossen , den EU-Vertrag um den Europäischen Finanzstabilitätsmechanismus zu erweitern , der jetzt Europäischer Stabilitätsmechanismus heißt ( ESM ) .
Zurück zu Hause feierte Angela Merkel dies als einen Sieg über den Rest Europas , obwohl sie doch monatelang darauf bestanden hatte , das Instrument müsse wieder abgeschafft werden .
Tatsächlich war es größtenteils eine notwendige Konzession an das deutsche Verfassungsgericht , das argumentierte , die Rettungspakete hätten keine vernünftige rechtliche Basis .
Die Teilnahme von Gläubigerbanken , die für Merkel lange eine conditio sine qua non gewesen waren , wurde zu einer Option herabgestuft .
Auch die Europäische Zentralbank hat an Glaubwürdigkeit verloren .
Vor einem Jahr hat sie noch gelobt , Staatsanleihen mit BBB-Einstufung nicht mehr für ihre Geldgeschäfte akzeptieren zu wollen .
Aber auch der Vorsatz wurde im Mai über den Haufen geworfen , als sie sogar begann , griechische Ramschanleihen zu kaufen .
In der Zwischenzeit hat die EZB angekündigt , dass sie ihr Eigenkapital verdoppeln will .
Die Manöver der EU stabilisieren Europa vielleicht kurzfristig und helfen , den aktuellen Spekulationsangriffen auf die Staatsanleihen einiger Euroländer standzuhalten , aber sie riskieren langfristig eine Destabilisierung .
Während die finanzielle Ansteckungsgefahr heute auf die Transaktionen der Banken untereinander beschränkt ist , haben die EU-Maßnahmen die Herde der Ansteckung vergrößert und schließen nun auch Staatshaushalte mit ein .
Der erste Schritt in Richtung einer potenziellen Kette von Staatsbankrotten in Europa ist getan .
Das Risiko ist heute vielleicht noch beschränkt , aber es wird größer werden , wenn der neue ESM eine Vollkaskoversicherung gegen Insolvenz wird , ohne Lastenausgleich durch Gläubiger .
Wenn Politiker versuchen , die eisernen Gesetze der Wirtschaft auszuhebeln , verlieren sie .
Das ist dieses Mal nicht anders .
Aber Politiker sind immun gegen Ratschläge aus der Wissenschaft .
Nur zu oft ziehen sie schlechte Witze vor - bis zuletzt über sie gelacht wird .
