Europas neoliberale Herausforderung
Seit über 20 Jahren vertrete ich den Standpunkt , dass die hohen Arbeitslosenquoten in Europa unhaltbar sind .
Ende der 1970er Jahre wetteten die Monetaristen , dass nur eine vorübergehende und bescheidene Zunahme der Arbeitslosigkeit die schleichende – und voranschreitende – Inflation des industrialisierten Westens zügeln könne und dass die Kosten für eine Rückkehr zu effektiver Preisstabilität rückblickend als lohnend beurteilt würden .
In Großbritannien und den Vereinigten Staaten haben die Monetaristen ihre Wette gewonnen .
In Westeuropa dagegen nicht .
In den letzten 25 Jahren ist die Arbeitslosigkeit in Europa gestiegen , während die Währungspolitik gestrafft und die Zinssätze erhöht wurden , um die Inflation zu bekämpfen .
Doch nachdem die Inflation zum Erliegen kam , ist die Arbeitslosigkeit nicht gefallen – zumindest nicht stark .
Wenn die Arbeitslosigkeit auch nicht ganz auf dem Niveau der Weltwirtschaftskrise stehen geblieben ist , blieb sie dennoch hoch genug , um Langzeitarbeitslosigkeit oder die Angst vor Langzeitarbeitslosigkeit zu einer entscheidenden Erfahrung zu machen .
In Gesellschaften , in denen die offizielle Arbeitslosenquote über mehrere Generationen bei 10 % oder höher liegt , hat das Wirtschaftsmanagement der Regierung versagt .
Daher scheint mir seit 20 Jahren , dass das grundlegende politische Gleichgewicht in Westeuropa – Tarifverhandlungen und umfangreiche Sozialversicherungen auf der einen Seite gegenüber einer straffen Währungspolitik auf der anderen Seite – brüchig werden muss .
Ähnliche Befürchtungen scheinen die europäischen Entscheidungsträger zu lähmen .
Europas Zentralbanker befürchten , dass ihre politischen Meister ihnen befehlen werden , die Währungspolitik zu lockern , dass die zur Freisetzung des Gesamtangebots notwendigen Strukturreformen ausbleiben und dass am Ende eine Rückkehr zur Inflation der 70er Jahre dabei herauskommt .
Kurz gesagt , sie befürchten , dass alle Opfer , die für die Preisstabilität gemacht wurden , umsonst gewesen sein werden .
Westeuropäische Politiker befürchten ihrerseits das umgekehrte Ergebnis .
Sie haben Angst , dass die Zentralbanker weiterhin auf einer Geldverknappung bestehen , auch nach der Umsetzung von Strukturreformen , um Arbeitslosenunterstützung weniger attraktiv zu machen und um die Fähigkeit von Arbeitnehmern und Unternehmen zu steigern , für einen Arbeitsplatz bzw. für die Arbeitskräfte umzuziehen .
Kurz gesagt , sie befürchten , dass sich ohne eine Erhöhung von Produktion oder Beschäftigung unterm Strich lediglich ein Anstieg der Armut ergibt .
Selbstverständlich werden diese Befürchtungen von der Hoffnung begleitet , dass Strukturreformen und Geldmengenexpansion harmonisch zusammenwirken und dabei Beschäftigung und Produktion ankurbeln , ohne die Inflation stark zu erhöhen .
Doch in Wirklichkeit existieren bisher keine Maßnahmen für eine lockerere Währungspolitik – insbesondere , da die noch junge Europäische Zentralbank unbedingt ihre Glaubwürdigkeit in punkto Inflationsbekämpfung beweisen möchte – und die Schritte zur Umsetzung von Strukturreformen sind halbherzig , zögerlich und klein .
20 Jahre lang hatte ich Unrecht : Die politische Ordnung in Westeuropa blieb stabil , obwohl ein großer Teil der Bürger von einer sinnvollen Beteiligung am wirtschaftlichen Leben ausgeschlossen war .
Die westeuropäischen Volkswirtschaften sind weiterhin gewachsen – wenn auch nicht so schnell , wie sie hätten wachsen können – trotz der schweren Bürde von mitunter über 10 % unbeschäftigten Arbeitskräften .
Jetzt sieht es allerdings so aus , als ob ich am Ende doch Recht haben könnte – zumindest habe ich Recht , mich zu sorgen oder sogar in Panik zu geraten .
Die Franzosen haben die Europäische Verfassung vor allem deshalb abgelehnt – so scheint es wenigstens – , weil befürchtet wurde , dass die weitere europäische Integration zwingend die gewaltigen Kosten und Schwierigkeiten des Neoliberalismus mit sich bringe .
Eine Sache ist es , das „ europäische Projekt “ zu unterstützen , wenn es darum geht , Deutschland so eng an Frankreich zu binden , dass niemand es jemals wieder als lohnend erachten wird , einen Krieg darüber zu führen , welche Sprache in Elsass-Lothringen gesprochen wird .
Es ist eine andere Sache , wenn das europäische Projekt bedeutet , dass französischen Arbeitern von polnischen Klempnern , rumänischen Landwirten und türkischen Verkäufern Konkurrenz gemacht wird .
In Deutschland scheint die Wählerschaft bereit zu sein , Kanzler Gerhard Schröder aus Missmut über seine lauwarme Loyalität zum neoliberalen Projekt aus dem Amt zu werfen .
Das Problem ist , dass die Wählerschaft dann vier Jahre lang von einer Kanzlerin , Angela Merkel , regiert wird , deren Engagement für die neoliberale Sache fast genauso groß ist wie meins .
Ich denke , dass Deutschland in zehn Jahren mit einer neoliberaleren Politik besser dastehen würde .
Doch die deutschen Wähler scheinen dies nicht zu wollen , und dadurch ist es unberechenbar , wie die deutsche Politik in vier Jahren aussehen wird .
Damit verbunden ist die nordeuropäische Unzufriedenheit über die Zentralbanker , besonders über die EZB und den Euro .
Es ist nicht so , dass das Ende der europäischen Währungsunion auf der Tagesordnung stünde , es ist bloß , dass die Leute angefangen haben , sich mögliche , wenn auch wenig wahrscheinliche Zukunftsszenarien vorzustellen , in denen das Ende der EWU eventuell auf die Tagesordnung gesetzt wird .
Das reicht , um die Preise für Vermögenswerte weltweit zu erschüttern .
Westeuropas Errungenschaften seit dem Zweiten Weltkrieg zählen zu den eindrucksvollsten und am meisten ermutigenden Erfolgsgeschichten der Weltgeschichte .
Alle sollten anstreben , dass das heutige , ungeteilte Europa auf diesen Errungenschaften aufbaut , anstatt dass diese von mehreren Generationen hoher Arbeitslosigkeit aufs Spiel gesetzt werden .
Doch muss die EZB dazu ihre Einstellung ändern .
Europa braucht eine Währungspolitik , die die Unterstützung des Beschäftigungswachstums in Nordeuropa als wichtiger ansieht als die Preisstabilität des Kontinents .
Es wird letzten Endes eine Inflation in Süd- und Osteuropa geben – es muss sie geben , denn wenn sich Regionen entwickeln und industrialisiert werden , müssen sich ihre Handelsbedingungen verbessern , und dies kann mit einer regionalen Inflation im Rahmen der Währungsunion geschehen .
Die EZB sollte nicht versuchen , die Inflation im Süden und im Osten mit einer Deflation im Norden auszugleichen , um künstliche kontinentweite Zielvorgaben zu erfüllen .
