Konservative für Obama
SAN FRANCISCO : John McCain , der wahrscheinliche Präsidentschaftskandidat der Republikaner , sagt gern von sich , er sei ein „ Fußsoldat “ der „ Reagan Revolution “ gewesen .
Das war ich auch , von der Hoover Institution der Universität Stanford aus .
Doch anders als McCain , der ein guter Mann und echter amerikanischer Held ist , habe ich nicht die Absicht , im kommenden November einen Republikaner zu wählen .
Ich wähle Barack Obama .
Das Leistungsdenken ist zentraler Bestandteil der Ansichten der amerikanischen Konservativen .
Und seien wir ehrlich : George W. Bush ist der schlechteste US-Präsident seit Menschengedenken .
Seine Regierung ist unfähig , korrupt und erfolglos .
Warum sollte man den Republikanern nach einem derartigen Auftritt eine weitere Runde am Ruder zubilligen ?
Geben wir der anderen Partei eine Chance , auch wenn ihre Politik nicht gerade dem entspricht , was Konservative sich wünschen .
In Amerika nennen wir das „ die Penner rausschmeißen “ .
Wenn der Leistungsgedanke wie während der Bush-Jahre missachtet wird , ereignen sich schlimme Dinge .
Am schlimmsten ist derzeit , dass der Rassismus Auftrieb erhält , weil Produktivitäts- und gesellschaftliche Nützlichkeitserwägungen weniger wirksam vor Diskriminierung schützen .
Nirgends lässt sich dies besser belegen als an der aktuellen US-Debatte über die illegale Einwanderung .
Es ist nicht so sehr die Gesetzwidrigkeit der Einreise in die USA , die viele konservative Republikaner stört ; es sind die Migranten selbst , insbesondere die Hispanics , die kein Englisch sprechen .
Dabei tut es nichts zu Sache , dass die hispanischen Migranten zu den am härtesten arbeitenden Menschen in den USA gehören .
Es ist eine bittere Ironie , dass der Kriegsheld John McCain vom konservativen Flügel seiner Partei wegen seiner Anteil nehmenden Haltung gegenüber Einwanderern ohne Papiere als Verräter angesehen wird .
Traurigerweise ist die republikanische Partei während der Bush-Jahre von Phrasendreschern vereinnahmt worden , die Wendungen wie „ illegale Einwanderung “ und „ Schutz der Mittelschicht “ nutzen , um dahinter ihren Rassismus zu verbergen , und die „ wirtschaftliche Anreizeffekte “ geltend machen , um eine unverhohlen die Reichen begünstigende Steuerpolitik zu rechtfertigen .
In Reaktion auf diese Politik des Hasses bezeichnet sich Obama gern als „ hope monger “ ( Hoffnungsprediger ) – im Gegensatz zum „ hate monger “ ( Aufwiegler / Hassprediger ) .
Ein großartiger Satz , und einer , der zutrifft .
Hoffnung verkauft sich in Amerika immer gut .
Reagan verstand dies , und das ist einer der Gründe , warum er ein großer und allgemein beliebter Präsident war , auch wenn seine Politik in Teilen fehlerbehaftet war .
Wie Hillary Clinton , Obamas rasch verblassende Rivalin im Streit um die Nominierung der Demokraten , zu ihrer Bestürzung feststellen muss , können sich politische Linien bei den wirklich wichtigen Wahlen als überschätzter Artikel erweisen .
Die Hoffnung , die Obama für die Amerikaner verkörpert , ist eine der Versöhnung – rassisch , politisch , zwischen reich und arm und zwischen Amerika und seinen Verbündeten .
Eine starke Sache , die die engherzigen technokratischen Instinkte von Frau Clinton – die mit ihrer schulmädchenhaften Wahlkampfstrategie bei den Vorwahlen ihr zu Recht eine Niederlage nach der anderen einfährt – armselig erscheinen lässt .
Ganz so , wie Reagan seine „ Reagan Democrats “ hatte , die nach der Malaise der Carter-Jahre von Reagans Botschaft der Hoffnung angezogen werden , wird Obama seine „ Obama Republicans “ haben , die von der Hoffnung einer nationalen Versöhnung und Heilung angelockt werden .
Nichtamerikaner müssen verstehen , dass in den USA derzeit eine weitere Revolution am Brodeln ist , die die Senatoren Clinton und McCain hinwegfegen dürfte .
Wenn konservative Republikaner „ liberale “ ( d.h. , politisch links stehende ) Demokraten unterstützen ( Obama gilt als „ liberalstes “ Mitglied des US-Senats ) , so gilt , was Bob Dylan vor 45 Jahren schrieb : „ The times they are a-changin ’ “ .
Mehr noch : Ein entscheidender Unterschied zu damals ist , dass der Generationskonflikt , der die 1960er Jahre charakterisierte – Dylan : „ Your sons and your daughters are beyond your command . ” – , heute fehlt .
Die Jungen mögen die Führung übernommen haben – Obama nennt es „ eine Revolution von unten “ – , doch die heutigen Eltern bringen dem wenig Widerstand entgegen .
Tatsächlich kenne ich persönlich einen erfolgreichen amerikanischen Hedgefonds-Manager , der stockkonservativ ist und immer die Republikaner wählt , aber jetzt darüber nachdenkt , Obama zu unterstützen .
Seine Tochter geht mit einem Afroamerikaner aus , und er glaubt – was man ihm zugute halten muss – an die Rassenversöhnung .
Natürlich würde ein Wahlsieg Obamas seine Steuerlast erhöhen , doch bestimmte Dinge – wie etwa das Versprechen eines multikulturellen Amerikas – sind einfach wichtiger .
Es scheint eine Menge Republikaner und nicht parteilich gebundene Wähler zu geben , die genau so empfinden .
Freilich kann Obama diese Menschen verlieren , falls er vergisst , dass er ein Versöhner ist und kein Klassenkämpfer , und , statt wie bisher den Armen zuzuneigen , anfängt , die Reichen schröpfen zu wollen .
Auf jeden Fall aber sollten sich Amerikas Verbündete erleichtert fühlen über die derzeitige Entwicklung bei den Präsidentschaftswahlen .
Amerika braucht Obama , doch McCain ist eine vernünftige Alternative .
Er ist kein Bush , und der Hass , der ihm seitens konservativer Republikaner entgegenschlägt , ist sein Ehrenzeichen .
Er würde den Hasspredigern im eigenen Lande ( auch denen in der eigenen Partei ) und den Terroristen im Ausland die Stirn bieten .
Das ist deutlich besser , als was wir zurzeit haben .
