Europas Führungsstärke
CAMBRIDGE – Auf dem diesjährigen Weltwirtschaftsforum in Davos war Asiens wachsende Macht das große Gesprächsthema .
Ein asiatischer Analyst behauptete , dass es im Jahr 2050 drei Weltmächte geben werde : die Vereinigten Staaten , China und Indien .
Europa erwähnte er nicht , doch ist es ein Fehler , Europas Macht zu unterschätzen .
Ja , Europa tritt zurzeit unter seiner Gewichtsklasse an .
In einer Welt der harten Macht ist es zersplittert , friedlich und normativ , doch geht es in der Welt nicht ausschließlich um militärische Macht .
Der Einsatz von Gewalt unter fortschrittlichen , demokratischen Industrienationen ist praktisch undenkbar .
In ihren Beziehungen untereinander , kommen diese Länder alle von der Venus , um mit Robert Kagan zu sprechen , und hier ist Europas Betonung von Gesetzen und Institutionen ein Vorteil .
Was andere Teile der Welt angeht , wurde in einer neueren Pew-Umfrage festgestellt , dass viele Europäer es gerne sähen , wenn Europa eine größere Rolle spielen würde , doch um einen Ausgleich zur amerikanischen Militärmacht zu schaffen , wäre eine Verdoppelung oder Verdreifachung der Verteidigungsausgaben notwendig , und wenige Europäer sind an einer derartigen Erhöhung interessiert .
Trotzdem erfordert eine intelligente Strategie für Europa größere Investitionen in die „ Hard Power “ ( harte Macht ) .
Die Aussichten für Europa sind jedoch nicht so trüb , wie Pessimisten das annehmen .
Macht ist die Fähigkeit , die gewünschten Ergebnisse zu erreichen . Die Mittel , die zum entsprechenden Verhalten führen , sind vom Zusammenhang abhängig .
Funktional betrachtet verteilt sich Macht wie auf einem Schachspiel mit drei Ebenen .
Auf dem oberen Brett sind die Militärbeziehungen zwischen den Staaten , wobei die USA die einzige Supermacht der Welt mit globaler Reichweite sind .
Hier ist die Welt unipolar .
Auf dem mittleren Brett befinden sich die Wirtschaftsbeziehungen , und die Welt ist bereits multipolar .
Hier agiert Europa als Einheit , und andere Länder wie Japan und China spielen eine große Rolle .
Ohne die Zustimmung der EU können die USA kein Handelsabkommen abschließen und kein Kartellverfahren beilegen .
Zum Beispiel konnte Europa erfolgreich auf Paul Wolfowitz ’ Entlassung durch die Weltbank drängen .
Das unterste Schachbrett umfasst die grenzübergreifenden Beziehungen , die sich der staatlichen Kontrolle entziehen – darunter fällt vom Drogenhandel über Infektionskrankheiten und Klimawandel bis hin zum Terrorismus alles .
Auf diesem Brett verteilt sich die Macht chaotisch auf nichtstaatliche Akteure , und es hat keinen Sinn , diese Welt als unipolar oder multipolar zu bezeichnen .
Hier ist eine enge zivile Kooperation wichtig , für die Europa gut gerüstet ist .
Durch den Erfolg der europäischen Länder bei der Überwindung der Jahrhunderte langen Feindseligkeit und durch den Ausbau ihres Binnenmarktes verfügen sie über jede Menge „ Soft Power “ ( weiche Macht ) .
Am Ende des Kalten Kriegs versuchten die osteuropäischen Länder nicht , lokale Bündnisse zu schmieden wie in den 20er Jahren des letzten Jahrhunderts , sondern wendeten sich Brüssel zu , um ihre Zukunft zu sichern .
Ganz ähnlich haben auch Länder wie die Türkei und die Ukraine ihre Politik aufgrund der Anziehungskraft Europas angepasst .
Vor kurzem hat der US National Intelligence Council vier stark voneinander abweichende Szenarios für die Welt im Jahr 2020 veröffentlicht : Die Welt von Davos , in der die wirtschaftliche Globalisierung weitergeht , allerdings mit einem stärker asiatischen Anstrich ; die Pax Americana , in der die USA weiterhin die Weltordnung dominieren ; ein Neues Kalifat , in dem die islamische religiöse Identität die Vorherrschaft der westlichen Normen in Frage stellt ; und der Kreislauf der Angst , in dem nichtstaatliche Kräfte die Sicherheit so sehr erschüttern , dass es zu Orwell ’ schen Gesellschaften kommt .
Wie jeder Versuch einer Prognose für die Zukunft haben derartige Szenarios ihre Grenzen , doch gelangen wir über sie zu der Frage , welche drei oder vier großen politischen Faktoren das Ergebnis bestimmen werden .
Der erste ist Asiens Aufstieg , wobei China und seine interne Entwicklung die wichtigste Frage darstellen .
Seit 1990 hat China 400 Millionen Menschen aus der Armut herausgeholt , doch leben weitere 400 Millionen immer noch von weniger als $ 2 pro Tag .
Anders als Indien hat China das Problem der politischen Partizipation nicht gelöst .
Wenn China seinen ausgehöhlten Kommunismus durch Nationalismus ersetzt , um den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu gewährleisten , könnte dies eine aggressivere Außenpolitik und den Unwillen , sich mit Fragen wie dem Klimawandel zu befassen , zur Folge haben .
Oder das Land könnte sich mit seinen Problemen auseinandersetzen und ein „ verantwortungsvoller Akteur “ in der Weltpolitik werden .
Europa kann wesentlich zu Chinas Eingliederung in globale Normen und Institutionen beitragen .
Allgemein geht für Europa und die USA von einem schwachen China eine bei weitem größere Gefahr aus als von einem wohlhabenden China .
Der zweite Faktor ist der politische Islam und wie er sich entwickelt .
Der Kampf gegen den Terrorismus islamistischer Extremisten ist kein „ Kampf der Kulturen “ , sondern ein Zivilisationskrieg innerhalb des Islam .
Eine radikale Minderheit setzt Gewalt ein , um der Mehrheit , deren Ansichten sich stärker unterscheiden , eine vereinfachte und ideologische Version aufzuzwingen .
Obwohl die meisten Muslime in Asien leben , sind sie vom Zentrum dieses Kampfes im Nahen Osten beeinflusst , einem Gebiet , das dem Rest der Welt hinsichtlich Globalisierung , Offenheit , Institutionen und Demokratisierung hinterherhinkt .
Hier können Europas wirtschaftliche Stärke und Soft Power stark zu einer Verbesserung beitragen .
Offenerer Handel , Wirtschaftswachstum , Bildung , die Entwicklung zivilgesellschaftlicher Institutionen und eine allmähliche Steigerung der politischen Partizipation könnten dazu beitragen , die Mitte der Gesellschaft im Laufe der Zeit zu stärken . Ebenso könnte die Art und Weise , wie Muslime in Europa und den USA behandelt werden , förderlich sein .
Genauso wichtig ist , ob die Nahost-Politik des Westens eine Mehrheit der Muslime zufriedenstellt oder das Märchen der Radikalen vom Krieg gegen den Islam bestärkt .
Der dritte große Faktor , der darüber entscheidet , welches Szenario sich durchsetzt , ist die amerikanische Macht und wie sie eingesetzt wird .
Die USA werden im Jahr 2020 nach wie vor das mächtigste Land sein , doch wird der stärkste Staat seit den Tagen des alten Roms paradoxerweise nicht in der Lage sein , seine Bürger im Alleingang zu schützen .
Die amerikanische Militärmacht reicht nicht aus , um mit Bedrohungen wie globalen Pandemien , Klimawandel , Terrorismus und internationalen Verbrechen fertigzuwerden .
Diese Themen erfordern Zusammenarbeit bei der Bereitstellung globaler öffentlicher Güter sowie die für eine ausreichende Unterstützung notwendige Soft Power .
Kein Teil der Welt teilt mehr gemeinsame Werte mit den USA und hat mehr Einfluss auf die Einstellung und Macht Amerikas als Europa .
Das legt nahe , dass der vierte politische Faktor für die Zukunft die Entwicklung der europäischen Politik und Macht ist .
