Sterben für den Freihandel
Das letzte Jahr war ein schlechtes Jahr für den Freihandel .
Eigentlich hätte die Landwirtschaft zum zentralen Thema der Verhandlungen der Doha-Runde gemacht werden sollen , um die tiefe Frustration der Entwicklungsländer zu mildern .
Aber statt dem Freihandel im Nahrungsmittelbereich wieder Leben einzuhauchen , hat der Agrarprotektionismus der Doha-Runde den Garaus gemacht – und damit möglicherweise dem gesamten multilateralen Handelsregime .
Da die Landwirtschaft der am stärksten verzerrte Bereich des Welthandels ist , war sie schon immer die größte Herausforderung für die Freihandelsdoktrin und deren Versprechen , der Stimme der Armen mehr Gewicht zu verleihen .
Die OECD-Länder gaben im Jahr 2004 für die Subventionierung einheimischer Bauern vier Mal mehr aus als für ihre offiziellen Entwicklungshilfebudgets .
Im Jahr 2000 schätzte die Weltbank , dass der Agrarprotektionismus der OECD den Entwicklungsländern jährlich 20 Milliarden Dollar an Wohlfahrtsverlusten bescherte .
Das Ärgerlichste daran : Die Landwirtschaft ist nur ein kleiner , rückläufiger Teil der Ökonomien der Reichen und je reicher und größer die Volkswirtschaft , desto weniger Bedeutung kommt der Landwirtschaft zu und desto mehr Ressourcen werden für Sozialleistungen im Agrarbereich verschwendet .
Die praktische Herausforderung liegt in zwei Vorteilen der Landwirtschaft , die den Agrarsektor gegenüber globalen Marktkräften abschirmen und sogar die urbansten und liberalsten Politiker zu Verteidigern der Landwirtschaft machen .
Erstens wird Landwirtschaft auf geographisch eingeschränktem Gebiet betrieben und die Stimmen der Landwirte gelten in erster Linie der Landwirtschaftspolitik , wodurch sich die Macht ihrer Stimmen enorm verstärkt – was bei den Verbrauern in den Städten – wenn überhaupt – nur in sehr geringen Ausmaß der Fall ist .
Zweitens haben die Protektionisten populistische , aber logisch fragwürdige Argumente hervorgebracht , wonach landwirtschaftliche Erzeugnisse nicht als handelbare Güter betrachtet werden können , die dem Wettbewerb unterliegen .
Die einheimischen Bauern werden als unersetzliche Bewahrer des sozialen Gefüges und traditioneller Werte hingestellt .
Obendrein präsentiert man die Landwirtschaft so ähnlich wie das Militär .
Ebenso wenig wie kein Staat seine nationale Sicherheit wenig vertrauenswürdigen Fremden überlassen sollte , darf auch kein Staat seine Nahrungsmittelversorgung der vermeintlichen Unbeständigkeit ausländischer Produktion aussetzen .
Wir akzeptieren es , hohe und ineffiziente Kosten für die nationale Verteidigung gegen oftmals unbekannte Feinde zu tragen .
Die Anhänger des Agrarprotektionismus behaupten nun , das Gleiche gelte für den landwirtschaftlichen Bereich und untermauern dies mit Argumenten der Versorgungssicherheit und Selbstversorgung im Nahrungsmittelbereich .
Japan war lange Zeit Vorreiter in Sachen Agrarprotektionismus eines reichen Landes .
Durch das Wahlsystem werden Wähler im ländlichen Bereich massiv bevorzugt .
Die Bauern sind politisch gut organisiert und das Ministerium für Land- und Forstwirtschaft und Fischerei ( MAFF ) war ein leidenschaftlicher Verfechter des Agrarprotektionismus .
Argumente der Versorgungssicherheit kommen in Japan gut an , weil die Erinnerung an den Nahrungsmittelmangel während des Zweiten Weltkriegs und danach noch präsent ist .
Ironischerweise bietet nun ausgerechnet Japan einen Hoffnungsschimmer für die Liberalisierung im Agrarbereich .
Die immer weniger werdenden Wähler im Land entscheiden sich für billigere importierte Lebensmittel .
Die demographische Krise Japans ist vor allem in ländlichen Bereichen akut , wo das Durchschnittsalter der Bauern höher liegt als das allgemeine Rentenalter .
Ein geschäftstüchtiges Dorf verkaufte sich kürzlich selbst zur Gänze an eine Müllentsorgungsfirma , nachdem man keine jungen Menschen mehr von den Vorzügen des Landlebens überzeugen konnte .
Trotz jahrzehntelanger immenser staatlicher Förderung kann der japanische Agrarsektor nicht einmal davon träumen , die schwindende Bevölkerung mit Nahrungsmitteln zu versorgen .
Der Grad der Selbstversorgung bei Getreideprodukten liegt , gemessen an den damit gelieferten Kalorien , momentan bei 28 % , und nichts deutet auf eine Verbesserung hin .
Der Anteil von Landwirtschaft , Fischerei und Forstwirtschaft an der gesamten Volkswirtschaft beträgt nur 2 % und weniger als 4 % der Erwerbstätigen sind in diesen Sektoren beschäftigt .
Die rapide Alterung und der Bevölkerungsschwund in den ländlichen Gegenden haben zu einem grundlegendem Umdenken in Japan geführt .
Das MAFF verabschiedet sich wehmütig von seinem einstigen hochgehaltenen Ziel der Nahrungsmittelautarkie .
Der jüngste Strategieplan des Ministeriums fordert einen Eigenversorgungsgrad von 45 % bis zum Jahr 2015 und konzentriert sich auf die „ Sicherstellung stabiler Nahrungsmittelimporte “ durch Diversifikation und Freihandelsabkommen .
Jahrzehntelang war die Macht des MAFF so groß , dass die Handelpartner Japans nicht einmal über Freihandelsdiskussionen nachzudenken wagten .
Heute unterstützt die japanische Regierung die Reformer im MAFF und nutzt Freihandelsabkommen und Verhandlungen mit kostengünstigen Exportländern wie Thailand und Australien , um seinen Agrarsektor zu konsolidieren .
Noch ärgerlicher für die Traditionalisten im MAFF ist , dass ihr Argument von der Nahrungsmittel-Versorgungssicherheit auf den Kopf gestellt wird .
Die Verhandler bei den Handelsgesprächen nutzen Japans Unfähigkeit , sich selbst zu ernähren , aus und argumentieren , dass sich Japan entweder für Importe öffnen muss oder andernfalls riskiert , aus dem globalen Nahrungsmittelmarkt durch schnell wachsende Giganten wie China ausgeschlossen zu werden .
Verstärkt werden diese Befürchtungen noch durch die Tatsache , dass der Schwerpunkt der chinesischen Freihandelsabkommen in Südostasien tatsächlich im landwirtschaftlichen Bereich liegt .
Obwohl die Logik dieses Arguments nicht ganz überzeugt , so vertieft es doch die japanischen Bedenken angesichts des Aufstiegs Chinas .
Die reichen Länder stehen vor einem ähnlichen demographischen Problem , während der Rest der Welt darauf wartet , wie die Reaktionen dieser Länder die Weltwirtschaft verändern werden .
Aufgrund seines fortgeschrittenen Bevölkerungsschwundes ist Japan Vorreiter , doch andere traditionelle Befürworter des Agraprotektionismus wie Frankreich und Südkorea liegen auch nicht sehr weit zurück .
Frankreich hat heute nur mehr halb so viele Bauern wie vor 20 Jahren .
Das ist die gute Nachricht für Bauern und Verbraucher auf der ganzen Welt .
Die reichen , alternden Länder werden möglicherweise von Gegnern zu Verfechtern des Freihandels im Nahrungsmittelbereich .
