Wiege der Widersprüche
Die von Amerika angeführte Invasion des Irak sollte einen Prozess des Wandels im Nahen Osten einleiten .
Der syrische Dichter und politische Analyst Ammar Abdulhamid legt nahe , dass in Syrien nun ein politisches Tauwetter - vielleicht keine klare Veränderung , möglicherweise jedoch ein Vorläufer dazu - eingesetzt hat .
Das Leben in Syrien war noch nie einfach .
Die Realitäten , ängstlich verborgen unter einer Fassade der Homogenität , waren zu allen Zeiten zu komplex selbst für die scharfsichtigsten Gelehrten .
Die friedliche Koexistenz zwischen den unzähligen ethnischen , religiösen und Stammesgruppen des Landes ist das Ergebnis eines komplexen Mantels von Konzessionen , Kompromissen , stillschweigenden Übereinkünften und anderen pragmatischen Arrangements , der im Laufe von Jahrhunderten perfektioniert wurde .
Während der vergangenen Monate ist das Leben sogar noch komplexer geworden , da sowohl innerhalb der herrschenden Elite des Landes als auch unter den Befürwortern einer Zivilgesellschaft die Unklarheit über die zukünftige Entwicklung des Landes größer ist als je zuvor .
Jede Gruppe versucht , ihre besonderen Privilegien festzuschreiben und dabei die territoriale Integrität und nationale Einheit eines zunehmend zänkischeren und fragileren Landes zu bewahren .
Diese Entwicklungen sind natürlich die Folge der von den Amerikanern angeführten Invasion des Irak , die eine vage und ferne Drohung in einen achtungsgebietenden , dem syrischen Baath-Regime alles andere als freundlich gesonnenen Nachbarn verwandelt hat .
Entsprechend wird dem zuvor realitätsblinden Regime die Notwendigkeit einer drastischen Veränderung seiner Struktur und seines Stils zunehmend bewusst .
Infolgedessen haben Syriens verschiedene politische Machtzentren mit einer verzweifelnden Suche nach einer Vision begonnen , die einen Wandel begünstigt und gleichzeitig das Überleben der bestehenden Ordnung ermöglicht .
Da Syriens Herrscher weder über die Fähigkeit noch das Know-how verfügen , um eine solche Vision zu entwickeln , wurde der Zivilgesellschaft ein gewisser Handelsspielraum eingeräumt .
Es ist klar , dass diese Ausweitung des Operationsbereichs sich sogar in offene Opposition zu Syriens Herrschern verwandeln kann .
Deren Bestreben ist es , ein gewisses Ausmaß an öffentlicher Diskussion zuzulassen , in der Hoffnung , die dringend benötigte Vision für einen Wandel hervorzubringen .
Dies soll der restlichen Welt den Eindruck vermitteln , dass ein ernsthafter Wandel eingeleitet wurde und dass dem Regime die Zeit zugestanden werden sollte , ihn zu vollziehen .
Hartes Durchgreifen der staatlichen Behörden , Verhaftungen und illegale Gerichtsverfahren bestehen deshalb Seite an Seite mit einer wachsenden Toleranz gegenüber kreativen Initiativen .
Mehr als zwanzig Nicht-Regierungsorganisationen sind in den vergangenen paar Monaten gegründet worden .
Viele davon sind gemeinnützige Einrichtungen , in deren Beirat meist ein oder zwei Mitglieder mit klaren Verbindungen zur Regierung vertreten sind ( die Tochter eines Ministers oder Armeegenerals , oder , in einigen bemerkenswerten Fällen , die Frau des Präsidenten ) .
Trotz allem ist dies eine für syrische Verhältnisse bedeutende Entwicklung , da unabhängige Initiativen hier traditionell nicht gern gesehen werden .
Von echter Bedeutung ist dabei der der von dem syrischen Ingenieur Ayman Abdul Nour gegründete Presseservice All4Syria ( www.all4syria.org ) .
Der Service veröffentlicht ein elektronisches Newsletter , dass Berichte und Artikel mit syrischem Bezug aus einer Vielzahl von Quellen umfasst und dabei häufig auch Stellungnahmen von Mitgliedern der Opposition aus dem In- und Ausland einbezieht .
All4Syria hat auf seine Weise einen indirekten Kanal für den Dialog zwischen Regierung und Opposition geschaffen , der andernfalls möglicherweise nicht stattfinden würde .
Obwohl All4Syrias Website kürzlich aus nicht genannten Gründen blockiert wurde , wird das Newsletter weiter veröffentlicht , und Abdul Nour kann sich unbehelligt in seinen normalen Zirkeln bewegen .
Ich selbst bin an der Einführung einer weiteren Initiative , dem Tharwa Project ( www.tharwaproject.com ) , beteiligt , mit dem ich seit langem die Hoffnung verbinde , dass es sich zu einem Weg entwickelt , über den die arabische Region ihre Probleme mit religiösen und ethnischen Minderheiten ansprechen kann .
Obwohl es auf die Region insgesamt ausgerichtet ist und über einen bunt gemischten , international zusammengesetzten Beirat verfügt , hat das Tharwa Project ( Tharwa bedeutet auf Arabisch Wohlstand ) seinen Sitz in Damaskus und wird von dort aus betrieben .
Der Stapellauf des Tharwa Project vor einem Monat fiel zufällig mit den Kurdenunruhen zusammen , die zu dieser Zeit Nordsyrien erschütterten .
Diese Tatsache hat - im Zusammenspiel mit dem Renommee der Beiratsmitglieder ( zu dem u.a. der bekannte ägyptische Soziologe Saad Eddin Ibrahim , der französische Experte für Fragen des politischen Islams Gilles Kepel und Flynt Leverett , Fellow an der Brookings Institution gehören ) und der Sensibilität der Frage der Rechte von Minderheiten im Allgemeinen - dazu geführt , dass das Tharwa Project nationale , regionale und internationale Beachtung fand .
Bisher haben die syrischen Behörden auf das Tharwa Project nicht reagiert .
Es ist hierfür wahrscheinlich noch zu früh .
Aber das Tharwa Project scheint die Art von Aktivität darzustellen , die dazu beitragen kann , Visionen für einen Wandel hervorzubringen .
Einzelne Mitglieder der syrischen Regierung könnten sich dessen bewusst sein .
Nichtsdestoweniger sind in letzter Zeit vierzehn Menschenrechtsaktivisten , die versuchten , eine Sonderveranstaltung zu organisieren , in der die Realitäten der Kurdenfrage thematisiert werden sollten , mit der Begründung , sie hätten versucht , die nationale Einheit zu untergraben , zu unterschiedlichen Strafen verurteilt worden .
Die Behörden sind eindeutig bemüht , das Ausmaß des Tauwetters innerhalb der politischen Kultur Syriens unter Kontrolle zu halten .
Trotz solcher Maßnahmen jedoch nimmt die Zahl privater , unabhängiger Initiativen zu .
Für meine Kollegen und mich ist dies eine Zeit ununterbrochener harter Arbeit , um den Freiraum für die Teilhabe am öffentlichen Leben innerhalb des Landes und der Region auszuweiten .
Wir können in diesem Stadium kein Urteil darüber abgeben , in welche Richtung sich die Dinge entwickeln werden .
Alles und jedes ist vorstellbar .
Trotzdem ist es verlockend , zu denken , dass Syrien einen neuen Anfang erlebt und das Ende einer Ära , unter deren Sünden wir alle zu leiden haben .
