Daniel Ortega ist wieder im Rennen
Mit der Linken auf dem Vormarsch in Großteilen Lateinamerikas überrascht es nicht , dass Nicaraguas Sandinisten-Führer Daniel Ortega ein Comeback versucht .
Doch schafft Ortega in seiner Partei einen Ausnahmezustand , indem er versucht , die Gefahr durch Herty Lewites , den früheren Bürgermeister von Managua und beliebtesten Politiker des Landes , einzudämmen .
In einer Initiative wies Ortega die Notwendigkeit eines Parteivorsitzenden zurück und erklärte sich selbst zum Kandidaten der Sandinisten für die Präsidentschaftswahl im nächsten Jahr .
Das Verblüffende an Ortegas Maßnahme ist , dass er bereit ist , so viel politisches Kapital zu riskieren , indem er Lewites nicht nur aus der Partei ausschließt , sondern auch die Genehmigungen seines Herausforderers streicht , politische Versammlungen abzuhalten , und ihm verbietet , sandinistische Parteisymbole zu benutzen .
Und doch ist es Ortega trotz alledem noch nicht gelungen , Lewites Fähigkeit zu beeinträchtigen , die Massen hinter sich zu versammeln .
Ortegas Zurschaustellung seiner Macht erinnert lediglich an seinen autokratischen Stil .
Es ist seine fünfte Kandidatur für die Präsidentschaft , wobei er die letzten drei Versuche verloren hat .
Dies kommt der Bush-Regierung gelegen , die die Veteranen des antisandinistischen „ Contrakriegs “ der 1980er wieder ins Amt beruft , unter anderem Elliot Abrams , John Negroponte , Roger Noriega , Dan Fisk und Otto Reich .
In einer Erinnerung an diese Konfrontation warf Ortega seinen alten Feinden in den Vereinigten Staaten vor , einen Plan zu seiner Ermordung zu schmieden .
Der US-Unterstaatssekretär für Lateinamerika Roger Noriega antwortete darauf , indem er Ortega einen „ Ganoven “ nannte .
Ortega setzt darauf , dass eine Attacke gegen Bush von den Sandinisten gut aufgenommen wird und sie dazu veranlasst , die Reihen zu schließen , so dass interne Unstimmigkeiten in der Partei erstickt werden .
Doch ist in einem bereits polarisierten Umfeld ein Patt zwischen Ortega und Bush nicht mehr als eine sich selbst erfüllende Prophezeiung .
Als Argument für seine Kandidatur will Ortega , dass seine Anhänger glauben , seine Kampagne zur Präsidentschaftswahl sei Teil der Welle der jüngsten Siege der lateinamerikanischen Linken .
Doch stimmt dies nur zur Hälfte .
Es entwickelt sich eine neue lateinamerikanische Linke , aber Ortega gehört nicht dazu .
Im Zusammenhang mit der neuen lateinamerikanischen Linken ähnelt Ortega einer schäbigen Imitation von Fidel Castro ohne das Ölvermögen von Hugo Chávez .
Der Standardvertreter Nicaraguas neuer Linken ist Lewites .
Wie Vázquez , Lagos , Kirchner und Lula in anderen Teilen der Region bietet Lewites die Möglichkeit einer modernen und demokratischen Linken , die sich gesellschaftlich engagiert und gleichzeitig Lösungen auf nationaler Ebene organisieren kann , während sie tief greifende Unterschiede mit den USA und dem IWF anerkennt und darüber verhandelt .
Diese neuen Führer versuchen , mit den USA auf eine Weise umzugehen , die die Supermacht nicht befremdet und ihre Länder nicht isoliert .
Für Ortega riecht eine solche Haltung nach Verrat , sozialdemokratischen Verirrungen und imperialistischen Tendenzen .
Doch trotz Ortegas anachronistischer Politik hat er gute Aussichten , die Wahl im November 2006 zu gewinnen .
Dazu muss er bloß die Einigkeit seiner Partei aufrechterhalten und die Stimmen für die Antisandinisten spalten .
Ironischerweise ist sein Hauptverbündeter bei diesem Abenteuer sein alter Feind , der frühere Präsident Arnoldo Alemán , der wegen Bestechung unter Hausarrest steht .
Die beiden Caudillos beherrschen zusammen 90 % des Parlaments , des Obersten Gerichtshofs und des Wahlausschusses .
Gemeinsam können sie Nicaraguas derzeitigen Präsidenten Enrique Bolaños auf Dauer in Schach halten .
Alemán steht ebenfalls eine Rebellion in seiner Liberalen Konstitutionellen Partei ( PLC ) bevor , die von dem ehemaligen Finanzminister Eduardo Montealegre geführt wird , einem Anwärter auf das Präsidentenamt , der beim liberalen Flügel der Partei beliebt ist .
Wenn Alemán die Kandidatur Montealegres in der PLC blockiert und ihn dazu bringt , eine weitere Partei zu gründen , erhöhen sich Ortegas Chancen auf die Präsidentschaft enorm .
Leute mit geschäftlichen Interessen , die politische Kampagnen finanzieren , stehen vor einem schwierigen Dilemma : Ist es besser , sich der von dem korrupten Alemán dominierten PLC anzuschließen oder eine neue demokratische Kraft zu unterstützen und damit zu riskieren , dass man Ortega zum Sieg verhilft ?
Obwohl ein „ Rennen “ mit drei Teilnehmern zum jetzigen Zeitpunkt bloße Spekulation ist , wäre dies natürlich für Ortega das beste Wahlszenario .
Es ist so verlockend , dass Ortega wahrscheinlich Arnoldo Alemán bei seiner Rehabilitierung helfen wird , da er darauf setzt , dass die Befreiung Alemáns seinen politischen Interessen dient .
Der größte Störfaktor in diesem Szenario ist jedoch Lewites .
Umfragen zeigen , dass eine überwältigende Mehrheit der sandinistischen Wähler den ehemaligen Bürgermeister von Managua vorzieht – 72 % gegen 18 % für Ortega .
Falls Lewites sich landesweit organisieren und seine Präsenz in den Straßen beibehalten kann , könnte er schnell unschlagbar werden .
In einer im Januar durchgeführten Umfrage wurde vorhergesagt , dass bei einem Rennen mit vier Teilnehmern Lewites auf dem ersten Platz landen würde , gefolgt von Montealegre .
Ortega würde lediglich mit einem dritten Platz abschneiden .
Alemán oder sein Kandidat würden den letzten Platz belegen .
Wenn die Wähler weiterhin Lewites und Montealegre zuneigen , könnten die beiden Kandidaten mehr Abgeordnete in die Nationalversammlung wählen als die Sandinisten und die PLC zusammen .
Ein solches Ergebnis wäre ein willkommenes Ende der Vorherrschaft von Alemán und Ortega , die den Nicaraguanern schlechte Dienste geleistet haben .
Obwohl es für definitive Vorhersagen zu früh ist , haben die Rebellionen Lewites ' und Montealegres in acht Wochen bereits mehr getan , um die politische Landschaft des Landes zu verändern , als alles andere in den letzten beiden Jahren .
Nun darf das Volk Nicaraguas – und nicht seine starken Männer – den nächsten Präsidenten wählen .
