Die Schwellenmärkte nach der US-Leitzinserhöhung
NEW YORK – Die Aussicht , dass die US Federal Reserve noch dieses Jahr mit dem Ausstieg aus der Nullzinspolitik beginnt , hat wachsende Befürchtungen einer neuerlichen Volatilität auf den Währungs- Anleihe- und Aktienmärkten der Schwellenländer ausgelöst : Als die Fed 2013 signalisierte , dass ein Ende ihrer Politik der quantitativen Lockerung bevorstehe , löste dies Schockwellen auf den Finanz- und Wirtschaftsmärkten vieler Schwellenmärkte aus .
Steigende Zinsen in den USA und der damit vermutlich einhergehende Anstieg des Dollars könnten , so die Befürchtung , Regierungen , Finanzinstitute , Unternehmen und sogar Haushalte der Schwellenländer ins Chaos stürzen .
Da diese alle in den letzten Jahren Kredite im Umfang von Billionen Dollar aufgenommen haben , sehen sie sich jetzt einem Anstieg des Realwertes dieser Schulden in der lokalen Währung ausgesetzt . Zugleich werden steigende US-Zinsen die nationalen Zinssätze in den Schwellenländern in die Höhe schrauben und so die Kosten für den Schuldendienst weiter erhöhen .
Doch obwohl die Aussicht auf Zinserhöhungen seitens der Fed erhebliche Turbulenzen auf den Finanzmärkten der Schwellenländer hervorbringen dürfte , ist das Risiko echter Krisen und Finanznot beschränkt .
Zunächst einmal : Während die Rückführung der quantitativen Lockerung 2013 die Märkte überraschte , wird die Absicht der Fed , in diesem Jahr die Zinsen zu erhöhen , das nicht tun – sie wurde seit vielen Monaten klar geäußert .
Zudem dürfte die Fed später und langsamer mit ihren Zinserhöhungen beginnen als in früheren Zyklen und ganz allmählich auf Signale reagieren , dass das US-Wirtschaftswachstum robust genug ist , um höhere Kreditkosten zu bewältigen .
Von diesem stärkeren Wachstum werden die Schwellenmärkte , die Waren und Dienstleistungen in die USA exportieren , profitieren .
Ein weiterer Grund , nicht in Panik zu verfallen , ist , dass verglichen mit 2013 , als die Leitzinsen in vielen anfälligen Schwellenländern niedrig waren , die Notenbanken ihre Geldpolitik bereit erheblich angezogen haben .
Da die Leitzinsen in vielen dieser Länder zweistellig oder annähernd zweistellig sind , hinken die Behörden der Entwicklung nicht wie 2013 hinterher .
Auch die lockere Haushalts- und Kreditpolitik wurde verschärft , was die hohen Leistungsbilanz- und Haushaltsdefizite zurückgeführt hat .
Und gegenüber 2013 , als Währungen , Aktien , Rohstoffe und Anleihen überbewertet waren , gab es in den meisten Schwellenmärkten bereits eine Korrektur , die die Notwendigkeit weiterer größerer Anpassungen im Falle eines Fed-Schritts begrenzen dürfte .
Vor allem sind die meisten Schwellenmärkte heute finanziell solider aufgestellt als vor ein oder zwei Jahrzehnten , als finanzielle Instabilität zu Währungs- , Banken- und staatlichen Schuldenkrisen führten .
Die meisten haben inzwischen flexible Wechselkurse und sind daher weniger anfällig gegenüber einem destabilisierenden Einbruch von Währungsanbindungen , und sie sind durch ausreichende Devisenreserven vor einem Run auf ihre Währungen , Staatsanleihen und Bankeinlagen geschützt .
Die meisten haben zudem im Vergleich zu ihren Schulden in der Eigenwährung relativ gesehen weniger Dollarschulden als noch vor zehn Jahren , was bei einer Währungsabwertung den Anstieg ihrer Schuldenlast begrenzen dürfte .
Auch ihre Finanzsysteme sind in der Regel solider – mit mehr Kapital und Liquidität als während ihrer Bankenkrisen .
Und mit wenigen Ausnahmen haben sie keine Solvenzprobleme ; die privaten und öffentlichen Schulden mögen in den letzten Jahren stark gestiegen sein , doch taten sie dies von einem relativ niedrigen Ausgangsniveau aus .
Tatsächlich haben die ernsten Finanzprobleme in verschiedenen Schwellenvolkswirtschaften – insbesondere unter dem Abschwung in China leidenden Öl- und Rohstoffproduzenten – mit den Maßnahmen der Fed nichts zu tun .
Brasilien , das in diesem Jahr eine Rezession und eine hohe Inflation erlebt , protestierte , als die Fed die quantitative Lockerung einleitete , und dann erneut , als sie sie wieder stoppte .
Seine Probleme sind überwiegend selbst verschuldet : Sie sind das Ergebnis der lockeren Geld- , Haushalts- und Kreditpolitiken während der ersten Amtszeit von Präsidentin Dilma Roussef , die jetzt angezogen werden müssen .
Auch die Probleme Russlands spiegeln nicht die Auswirkungen der Fed-Politik wider .
Die russische Volkswirtschaft leidet infolge gesunkener Ölpreise und der nach dem russischen Einmarsch in der Ukraine verhängten internationalen Sanktionen . Dieser Krieg zwingt nun zugleich die Ukraine zur Umstrukturierung ihrer Auslandsschulden , die sie aufgrund des Krieges , einer schweren Rezession und der Abwertung der ukrainischen Währung nicht mehr bewältigen kann .
Venezuela häufte große Haushaltsdefizite an und tolerierte eine hohe Inflation selbst als die Ölpreise über 100 Dollar pro Barrel lagen ; bei den aktuellen Preisen muss es für seine staatlichen Schulden möglicherweise den Zahlungsausfall erklären , sofern nicht China entscheidet , dem Land aus der Patsche zu helfen .
In ähnlicher Weise sind einige der wirtschaftlichen und finanziellen Belastungen , vor denen Südafrika , Argentinien und die Türkei stehen , das Ergebnis schlechter Politik und innenpolitischer Unsicherheiten und nicht der Maßnahmen der Fed .
Zusammengefasst : Der Ausstieg der Fed aus der Nullzinspolitik wird jenen Schwellenländern ernste Probleme bereiten , die einen hohen internen und externen Kreditbedarf , hohe auf Dollar lautende Schulden sowie gesamtwirtschaftliche und politische Schwächen aufweisen .
Zusätzlicher Gegenwind für die Schwellenländer , von denen die meisten noch nicht die zur Steigerung ihres potenziellen Wachstums erforderlichen Strukturreformen umgesetzt haben , wird vom Abschwung in China zusammen mit dem Ende des Rohstoffsuperzyklus ausgehen .
Doch um es noch einmal zu sagen : Diese Probleme sind selbstverschuldet , und in vielen Schwellenländern sind die gesamtwirtschaftlichen und strukturellen Rahmenbedingungen heute besser , sodass sie für Zinserhöhungen durch die Fed besser gewappnet sind .
Wenn es dazu kommt , werden einige mehr leiden als andere ; doch von ein paar Ausnahmen ohne systemische Bedeutung abgesehen braucht es nicht zu weit verbreiteten Problemen und Krisen zu kommen .
