Eine Absage an Nordkoreas nukleare Erpressung
Nordkoreas Erklärung , es befinde sich im Besitz von Atomwaffen , hat für große diplomatische Aufruhr gesorgt .
Um Nordkorea zu überzeugen , sich wieder an den Sechs-Parteien-Gesprächen – mit China , Japan , den USA , Russland und Südkorea – zu beteiligen und so die nukleare Bedrohung auf der koreanischen Halbinsel zu entschärfen , haben Japan , die USA und Südkorea jetzt angeboten , den Umfang der Gespräche zu erweitern , damit Nordkorea alle Anliegen vorbringen kann , mit denen es sich trägt .
Das könnte ein gravierender Fehler sein .
Die Gespräche kamen im Juni 2004 zum Erliegen , als sich die Nordkoreaner unter Berufung auf die angeblich feindliche Politik der US-amerikanischen und der japanischen Regierung zurückzogen .
Jetzt behaupten sie , Atomwaffen zu ihrer Selbstverteidigung hergestellt zu haben .
Obwohl es mehrere inoffizielle Erklärungen des Regimes von Kim Jong Il gegeben hatte , in denen zugegeben wurde , dass Nordkorea Atomwaffen besitzt , war diese Mitteilung die erste offizielle Bestätigung .
Hinter der Erklärung verbarg sich die Erkenntnis des Regimes , dass die Regierung Bush ihre Forderung nach einer vollständigen Abkehr von seinem Atomprogramm in einer zweiten Amtszeit nicht abmildern , sondern stattdessen eine Politik weiterverfolgen würde , die darauf abzielt , Nordkorea zu isolieren und zu unterdrücken .
Das Gleiche gilt für Japan , dessen Haltung zur Entführung seiner Bürger durch nordkoreanische Agenten in den Siebziger- und Achtzigerjahren ebenfalls im vergangenen Juni von Kims Regime als Grund angeführt wurde , die Sechs-Parteien Gespräche zu verlassen .
Angesichts dessen sind die Motive der Nordkoreaner klar , ihren atomaren Trumpf auszuspielen , und der Zeitpunkt hätte ihnen nicht vorteilhafter erscheinen können : Die Amerikaner zu Zugeständnissen zwingen , während die Situation im Irak den USA keinen Spielraum lässt und die zunehmenden Forderungen in Japan nach wirtschaftlichen Sanktionen gegen Nordkorea wegen der Entführungssache untergraben .
Somit brachte Nordkoreas Bekanntgabe seines nuklearen Potenzials deutliche Missbilligung für Japan und die USA zum Ausdruck , ließ aber China , Russland und Südkorea unerwähnt , die sich während der Sechs-Parteien-Gespräche versöhnlicher gezeigt hatten .
Mit seinem Rückzug von den Sechsergesprächen hat Nordkorea die Möglichkeit , die atomare Pattsituation durch Dialog beizulegen , nicht völlig aufgegeben .
Nordkoreas Ziel war es eher , die Sechsergespräche so lange wie möglich hinauszuzögern , um direkte bilaterale Verhandlungen mit den USA zu erzwingen , aus denen es vermutlich Energielieferungen und andere Hilfeleistungen herausholen und dabei eine Sicherheitsgarantie für den “ Geliebten Führer ” Kim Jong Il fordern könnte .
Amerika lehnt bilaterale Verhandlungen weiter ab , und auch seine Reaktion auf Nordkoreas kürzliche Erklärung , dass es sich im Besitz von Atomwaffen befinde , unterstreicht die Notwendigkeit , die Sechs-Parteien-Gespräche wiederaufzunehmen .
Japan hat eine vergleichbare Haltung eingenommen .
Die relativ gemäßigte Position der Regierung Bush gegenüber Nordkorea hat sich wie auch bei Japan verändert , seit die Gespräche letztes Jahr abgebrochen wurden .
Mit der Absicht , den Atomstreit vor den UN-Sicherheitsrat zu bringen , verdichten die USA ihre diplomatische Einkesselung Nordkoreas offenbar .
Zudem hat das japanisch-amerikanische Beratungsgremium für Sicherheitsfragen ( SCC ) im Februar die Außen- und Verteidigungsminister der Länder in Washington zusammengebracht , um gemeinsame strategische Ziele in Verbindung mit der Umorganisierung der amerikanischen Streitkräfte zu diskutieren .
Dies schließt amerikanische Streitkräfte in Japan mit ein , die sich darauf konzentrieren werden , auf nordkoreanische Bedrohungen mit Atom- und ballistischen Raketen , sowie auf neue Bedrohungen durch den internationalen Terrorismus und Chinas militärische Aufrüstung zu reagieren .
Wenn Japan und die USA ein starkes Bündnis zur Sicherung der Stabilität des Asien-Pazifik-Raums bleiben wollen , ist es unerlässlich , in Bezug auf Sicherheitsfragen miteinander im Einklang zu bleiben .
Die japanische Regierung hat ebenso nach wirksamen Maßnahmen gesucht , auf Nordkoreas konsequent unaufrichtige Haltung in regionalen und bilateralen Fragen zu reagieren , einschließlich der Entführungsfälle .
In militärischer Hinsicht hat Japan sein Gesetz für die Selbstverteidigungskräfte überarbeitet , um Vorgehensweisen für die Raketenabwehr mit starkem Schwerpunkt auf Nordkorea zu etablieren .
Es war nicht beabsichtigt , dass die Entscheidung , die bei einer regulären Kabinettssitzung am 15. Februar getroffen wurde , mit Kim Jong Ils 63. Geburtstag am darauffolgenden Tag zusammenfällt .
Sie hat jedoch gezeigt , dass sich Japans Regierung , die schon lange vermutet , dass sich Nordkorea im Besitz von Atomwaffen befindet , durch eine Bestätigung der Bedrohung nicht einschüchtern lassen würde , seine Politik grundlegend zu ändern .
Die Gesetzesänderung gibt die zukünftige Richtung Japans militärischer Haltung vor , indem sie die Befehlshaber der Selbstverteidigungskräfte mit größeren Befugnissen ausstattet , Verteidigungsmaßnahmen gegen unmittelbare Bedrohungen zu ergreifen .
Südkoreanischen Nachrichtensendungen zufolge hat Nordkorea zusätzlich zu seinen existierenden Nodong-Mittelstreckenraketen seine Scud-Raketen verbessert und ihre Reichweite so ausgedehnt , dass sie die japanischen Hauptinseln erreichen können .
Wenn Nordkorea , internationalen Vereinbarungen zum Trotz , tatsächlich nicht nur seine Atomwaffen sondern auch verschiedene andere Arten ballistischer Raketen weiterentwickelt , ist es wahrhaftig ein Schurkenstaat .
Hinsichtlich der Atomfrage sollte Japans Politik gegenüber Nordkorea weiterhin in der ausdrücklichen Festigung der Beziehungen zu den USA und einer Stärkung der Kooperation mit China , Südkorea und Russland bestehen , und alle Anstrengungen unternehmen , sich für eine frühzeitige Wiederaufnahme der Sechsergespräche einzusetzen .
Ein Dialog mit Kims Regime kann allein nicht der Zweck sein .
Verhandlung ist notwendig , und sie muss ausreichend sein , aber wenn es Nordkorea gestattet wird , seine bloße Teilnahme an den Sechs-Parteien-Gesprächen zur Trumpfkarte zu machen , ist ein Fortschritt unmöglich .
