Fukushima : Europas Atomtest
MADRID – Aus europäischer Perspektive hat sich die Irrationalität des politischen und medialen Diskurses hinsichtlich der Atomenergie in dem Jahr nach der Kernschmelze im japanischen Atomkraftwerk Fukushima Daiichi noch gesteigert und intensiviert .
Doch eine leidenschaftslose Beurteilung der Atomenergie ist ebenso notwendig wie schwierig .
Die Europäer sollten über Atomenergiepolitik keine Belehrungen abgeben und so tun , als ob ihre Meinung weltweit ausschlaggebend wäre .
Dennoch geschieht genau das . Andererseits amp # 160 ; hat Europa sehr wohl eine qualifizierte Verantwortung im Sicherheitsbereich , wo wir uns für ein internationales regulatives und institutionelles Rahmenwerk einsetzen können , das Staaten diszipliniert und größere Transparenz herbeiführt , wo es um globale Risiken wie die Atomkraft geht .
Ebenso ist Europa für die Förderung der Erforschung sicherer Technologien verantwortlich , vor allem im Bereich der vierten Generation von Atomreaktoren .
Wir Europäer können uns den Luxus der Demontage eines ganzen Industriesektors nicht leisten , der eine hohe Wertschöpfung aufweist und auf dem wir auch über einen echten komparativen Vorteil verfügen .
In Europa löste Fukushima eine Medienkampagne über den Untergang der Atomenergie aus .
Das deutsche Magazin Der Spiegel verkündete das „ 9 / 11 der Atomindustrie ” und „ das Ende des Atomzeitalters “ , während die führende spanische Tageszeitung El Pais predigte , dass die Unterstützung „ dieser Energie irrational [ war ] ” und dass „ China seinen atomaren Ambitionen Zügel angelegt hat . “ Die Realität hat allerdings bewiesen , dass derartige Beurteilungen sowohl tendenziös als auch heillos falsch waren .
Zwar stimmt es , dass ein paar Länder – wie Belgien , Italien , Deutschland , die Schweiz und Peru als einziges nicht-europäisches Land – formell ihre Absicht erklärten , aus der Atomenergie auszusteigen oder sie erst gar nicht einzuführen .
Diese Entscheidung betrifft allerdings insgesamt 26 Reaktoren , während sich weltweit momentan 61 Reaktoren in Bau befinden , 156 projektiert sind und 343 Reaktoren auf offizieller Ebene erörtert werden .
Bei Umsetzung dieser Pläne ergäbe das eine Verdoppelung der 437 aktuell in Betrieb stehenden Reaktoren .
Interessanterweise ist der Atomboom aber nicht global : Brasilien ist Vorreiter in Lateinamerika , während sich die Dinge in Asien , vor allem in China und Indien , am raschesten entwickeln .
Wenn wir diese geographische Verteilung mit derjenigen vor der Kernschmelze im amerikanischen Atomkraftwerk Three Mile Island im Jahr 1979 vergleichen , ergibt sich eine verblüffende Korrelation zwischen der Atomenergiepolitik eines Landes und seiner geopolitischen Bedeutung sowie seiner Wirtschaftskraft .
Während der Hunger nach Reaktoren in den 1970er Jahren das internationale Gewicht der Sowjetunion und grundsätzlich des geopolitischen Westens – Japan , USA und Europa – widerspiegelte , hat sich der Schwerpunkt mittlerweile unumstößlich in den Osten verschoben , wo die Atomenergie zu einem „ Tor in eine florierende Zukunft “ wurde , wie es in einem Kommentar in der Zeitung The Hindu von November 2011 bezeichnend formuliert wurde .
Tatsächlich setzt US-Präsident Barack Obama , der sich offensichtlich mit dieser Ansicht identifiziert , auch darauf , dass Kreditgarantien und die Forschung zur Entwicklung kleiner modularer Reaktoren , Amerikas Vorreiterrolle im Bereich der zivilen Nutzung der Atomtechnologie sowie seine Bedeutung in der neuen Weltordnung erneut bestätigen werden.amp # 160 ;
Energie ist natürlich die Lebensader jeder Gesellschaft und das zeigt sich auch in der Wechselbeziehung zwischen Energiebedarf und Einkommen .
In dieser Hinsicht stechen die Vorteile der Atomenergie , vor allem Zuverlässigkeit und absehbare Kosten , hervor .
In dem Bericht World Energy Outlook der Internationalen Energieagentur aus dem Jahr 2010 wird ein Anstieg des weltweiten Energiebedarfs von 40 Prozent bis 2030 prognostiziert – eine erbarmungslose Realität , die vor allem in den Entwicklungsländern Asiens am stärksten zu spüren ist .
Die weitere Ausbreitung der Kernkraft ist also eine Tatsache und wird es auch weiterhin bleiben .
Um verantwortungsbewusst zu handeln , sollten die Europäer die internationalen Sicherheitsstandards im Bereich Atomkraft weiterentwickeln und nicht einfach aussteigen .
Die wahre Lehre aus Fukushima ist nämlich , dass staatliche Kontrolle notwendig , aber nicht ausreichend ist , um nukleare Sicherheit zu erlangen .
Im Vorjahr duldete die Europäische Union unglücklicherweise das grandiose Scheitern eines Antrags der Internationalen Atomenergiebehörde zur Umsetzung wirksamer internationaler Sicherheitskontrollen im Bereich der Kernkraft .
Noch schlimmer ist , dass das Budget der IAEA , das ohnehin nur magere 300 Millionen Euro beträgt , mit Unterstützung der Europäer um 10 Prozent gekürzt wurde .
Ebenfalls mit der aktiven Unterstützung der EU wurde in diesem Zusammenhang auch eine Initiative verwässert , im Rahmen derer man in 10 Prozent aller weltweit in Betrieb befindlichen Reaktoren innerhalb der nächsten drei Jahre Zufallsinspektionen durchführen hätte sollen . Dies mit der Begründung , dass die Verantwortung für Sicherheit und Inspektionen primär bei den Mitgliedsländern liegen sollte.amp # 160 ;
Nur eine knappe Bestimmung über freiwillige gemeinsame Inspektionen mit der IAEA schaffte es in das Abschlussdokument .
Im Hinblick auf die EU selbst enthüllten die Diskussionen um die endgültige Formulierung zu den „ freiwilligen “ Stresstests im März 2011 – vom polnischen Ministerpräsidenten Donald Tusk sehr treffend als „ stürmisch “ bezeichnet - amp # 160 ; eine verwirrende Vielfalt von Mängeln und Schwächen .
Der vielleicht augenfälligste Widerspruch im nuklearen Diskurs Europas ist die Diskrepanz zwischen den offensichtlichen Bemühungen , das Wirtschaftswachstum sowie die Beschäftigung anzukurbeln und der Leichtfertigkeit der Mitgliedsstaaten , die Atomindustrie fallenzulassen , amp # 160 ; die sich auf Fähigkeiten in den Bereichen Konstruktion , Technik sowie Steuerung stützt und den komparativen Vorteil Europas in diesem Bereich begründet .
Eine ermutigende Ausnahme ist ein kürzlich geschlossenes Abkommen zwischen Großbritannien und Frankreich zur Etablierung eines Fertigungsverbundes zwischen Rolls Royce und Areva im Bereich Atomtechnologie .
Dabei sollte man es aber nicht belassen .
Ist es denn vernünftig , dass die europäischen Länder eine Nische des Wohlstandes aus ideologischen Gründen aufgeben , die aus globaler Perspektive irrelevant sind ?
Der Aufstieg der Atomkraft in Europa erfolgte zeitgleich mit seiner ökonomischen Stärke nach dem Zweiten Weltkrieg .
Dieser Aufstieg fiel in die Zeit , als der Westen an seine rapide steigende Wirtschaftskraft und immerwährende globale Vorherrschaft glaubte .
Nun , da Europa zunehmend als der Patient der Weltwirtschaft betrachtet wird , würde selbst der Verzicht des gesamten Kontinents auf Atomenergie wenig Widerhall auf internationaler Ebene finden .
Die Vorgabe der Richtung im politischen Diskurs ist nicht mehr Europas Aufgabe .
Verantwortliches Verhalten schon .
