Europas und Asiens Rüstungswettlauf
Als mit der Vereinigung Europas begonnen wurde , dachte man , dass eine “ immer engere Union ” eine Gemeinschaft entstehen lassen würde , die Europäer vor politischer Erpressung schützen würde .
Obwohl sich die Aufhebung des Waffenembargos durch die Union aufgrund des Drucks durch die USA und Chinas Aggressivität möglicherweise verzögern wird , erleben wir jetzt , da Frankreich und China gemeinsame Aktionspläne entwerfen , dass die Europäische Union lediglich ein Werkzeug für Korruption geworden ist .
Die Strategie ist einfach und skrupellos .
Die größte Diktatur der Welt bereitet sich darauf vor , die erste chinesische Demokratie der Geschichte – Taiwan – zu zerschlagen und zu besetzen .
Um dies zu tun , benötigt die Volksrepublik wesentlich weiter entwickelte Waffen , als die , die sie heute besitzt .
Die Vereinigten Staaten exportieren solche Waffen verständlicherweise nicht nach China .
Stattdessen versuchen die USA , Chinas Herrscher davon abzuhalten , einen Militärangriff auf die Demokraten in Taiwan durchzuführen .
Würde die EU aber jemals beginnen , China umfangreiche Exporte schlagkräftiger und offensiver Waffensysteme anzubieten , wäre die Militärmacht der Volksbefreiungsarmee in der Lage , Taiwans Abwehrkräfte zu bezwingen .
Mehr als 600 Raketen , die bereits auf dem Festland stationiert sind , sind auf Städte und militärische Stützpunkte auf der Insel gerichtet .
Die Bedrohung ist eher offensichtlich als real – vorerst .
Zurzeit verkauft Russland bestimmte Waffen an China , vermeidet es jedoch , seine am weitesten entwickelten Systeme zu exportieren , da der Kreml China als potenzielle zukünftige Bedrohung einstuft .
Wenn jedoch die EU-Länder anfangen , um einen Anteil am chinesischen Markt zu konkurrieren , könnten die Russen schnell in Versuchung geraten , ihre besten Waffen an das kommunistische Regime in Peking zu verkaufen .
Chinas neue Aufrüstung , in Verbindung mit der nordkoreanischen Krise , wird vermutlich ein halbes Dutzend Länder in der Region zur Erneuerung ihrer Streitkräfte zwingen .
Sollte die EU sich also für eine Aufhebung ihres Verbots für Waffenexporte an China entscheiden , könnte sie dazu beitragen , in Ostasien ein Wettrüsten anzuheizen .
Wie haben es China und Frankreich geschafft , die EU dazu zu bringen zu denken , dass sie sich überhaupt daran beteiligen sollte ?
Als die Regierung von Jacques Chirac beschloss , ihre wirtschaftliche Zusammenarbeit mit China zu erklären , wurden Waffen zu einem wichtigen Bestandteil dieser Strategie .
So wie ein skrupelloser Premierminister Chirac in den Siebzigerjahren einen Atomreaktor an Saddam Hussein verkauft hat , so unterliegt der Staatspräsident Chirac von heute dem Reiz großer Geschäfte mit einer weiteren aggressiven Diktatur .
Der Rest ist eine Frage wirtschaftlicher Erpressung .
Französische Diplomaten haben China natürlich über den Widerwillen anderer europäischer Länder informiert , das Waffenembargo aufzuheben , das nach dem Massaker am Platz des Himmlischen Friedens im Jahr 1989 verhängt wurde .
Daraufhin drohte China einfach , Handelsgeschäfte mit diesen EU-Mitgliedern fallen zu lassen oder gar nicht erst darauf einzugehen .
Zu den Deutschen murmeln die Chinesen wahrscheinlich irgendetwas über Siemens und Volkswagen .
Bei den Niederländern dreht sich ihr Flüstern am ehesten um Philips .
China verfolgt das Machtspiel innerhalb der EU durch seine französischen Freunde und weiß deshalb , welche Regierungen auf Linie gebracht werden müssen .
In Schweden hat es wahrscheinlich gereicht “ Ericsson ” und “ Volvo ” zu flüstern , um Ministerpräsident Göran Persson verständlich zu machen , was für sein Land wirtschaftlich auf dem Spiel steht .
Welche europäische Nation wagt es schon , einen chinesischen Auftrag im Wert von mehreren Milliarden Euro aufs Spiel zu setzen ?
Typischerweise hat kein EU-Land Taiwan als Grund angeführt , die Waffenexporte nicht wieder aufzunehmen .
Stattdessen redet die EU von einem “ Verhaltenskodex ” ( was vermutlich nicht besonders viel bedeutet aber gut klingt ) und von “ freiem Handel ” ( ein weiterer bezaubernder Euphemismus für Waffenexporte an Diktaturen ) .
Dieses Schweigen setzt ein furchtbares Signal .
Denn eigentlich sagt die EU zu China Folgendes : “ Taiwans Sache ist nicht die unsere . ”
Wenn die Union das Embargo aufheben sollte , würde dies eine Weigerung Europas darstellen , Verantwortung für die Katastrophe zu übernehmen , die sich möglicherweise anbahnt .
Wie gewöhnlich ist es Amerikas Aufgabe , eine freie Nation zu schützen , die sonst möglicherweise zerstört wird .
Man vergleiche diese Situation mit dem Drama vor 60 Jahren .
Damals waren es amerikanische Truppen und Waffen , die Westeuropa vom Nazismus befreiten .
Jetzt könnten es europäische Waffen in den Händen der Chinesen sein , die auf amerikanische Truppen gerichtet werden , die eine Demokratie mit 23 Millionen Einwohnern schützen ( mit anderen Worten , so viele Menschen wie in allen nordischen Ländern zusammengenommen ) .
Tom Lantos , ein demokratischer US-Kongressabgeordneter aus Kalifornien , drückte es so aus , dass der Schritt , das Exportverbot für Waffen an China aufzuheben , deutlich zeige , dass die EU “ ihren moralischen Kompass ” verloren habe .
Lantos kennt sich mit moralischen Kompassen aus : Als Junge wurde er von Raoul Wallenberg davor bewahrt , von den Nazis in Budapest nach Auschwitz deportiert zu werden .
Wallenberg war Schwede .
Doch nun offenbart auch Schweden mangelnde politische Moral .
Mehrere meiner Freunde in der Fraktion der konservativen Partei engagieren sich schon seit langem für die Unterstützung eines freien Taiwan .
Im Lauf der vergangenen zehn Jahre haben wir in den Parlamenten in Kopenhagen , Oslo und Stockholm skandinavische Konferenzen über Taiwan durchgeführt .
Ein Anruf von Ministerpräsident Persson hat jedoch gereicht , um den konservativen Parteivorsitzenden Fredrik Reinfeldt folgsam werden zulassen .
Persson hatte herausgefunden , dass ihm eine Mehrheit im schwedischen Parlament fehlt , um das Waffenembargo gegen China aufzuheben .
Indem er “ Ericsson ” in Reinfeldts Ohr flüsterte , hat Persson offenbar das gewünschte Ergebnis erzielt .
Reinfeldt ist zum ersten konservativen Parteivorsitzenden in der Geschichte Schwedens geworden , der für Waffenexporte an eine kommunistische Diktatur eintritt .
Aber Reinfeldt hat , wie Jacques Chirac , etwas vergessen .
Liberal eingestellte Menschen könnten es sehr wohl vorziehen , bei der nächsten Wahl nicht einfach einen zynischen Ministerpräsidenten durch einen anderen zu ersetzen .
Eine klare Entscheidung ist ihnen möglicherweise lieber .
