Flucht der US Federal Reserve aus New York
WASHINGTON , DC – Das US Federal Reserve System ist die wichtigste Notenbank der Welt .
Die Entscheidungen der „ Fed “ über Zinsen und Finanzregulierung hallen überall an den Weltmärkten wider und beeinflussen das Leben von Millionen von Menschen .
Doch ihre Führungsstruktur entstammt einer anderen Ära ; sie ist antiquiert , zunehmend problematisch und bedarf dringend einer vernünftigen Reform .
Die Fed hat im Vorfeld der Weltwirtschaftskrise von 2007-08 schwerwiegende Fehler gemacht , insbesondere , indem sie einen laschen Ansatz bei der Beaufsichtigung zentraler Finanzinstitute verfolgte und zuließ , dass einige sehr große Banken sehr anfällig wurden .
Es ist eine große Ironie der modern amerikanischen Politik , dass die Dodd-Frank-Finanzreformen von 2010 , die auf die Krise folgten , der Fed tatsächlich mehr Macht gaben , und zwar vor allem , weil man der Ansicht war , dass die anderen Regulierungsbehörden ihre Sache noch schlechter gemacht hätten .
Angesichts der äußerst durchwachsenen Bilanz der Fed seit den Dodd-Frank-Reformen sieht es aus , als ob einige ihrer Vertreter diese Bankrotterklärung des Kongresses als Aufforderung zum Weiter-so betrachten würden .
Jüngste Presseberichte haben Versäumnisse bei der Aufsicht insbesondere bei der Federal Reserve Bank of New York und in ihrem Umfeld aufgezeigt . Die Federal Reserve Bank of New York ist eine von zwölf Regionalbanken im Fed-System , das außerdem über einen Exekutivrat in Washington , D.C. verfügt .
Diese Regionalstruktur ist das Ergebnis gesetzgeberischer Kompromisse im Jahre 1913 , als die Fed gegründet wurde , und erneut Mitte der 1930er Jahre , als ihre Führungsstruktur zuletzt überholt wurde .
Während die Mitglieder des Fed-Exekutivrates in Washington vom amerikanischen Präsidenten nominiert und durch den Senat bestätigt werden , werden die Präsidenten der regionalen Mitgliedsbanken der Federal Reserve durch örtliche Verwaltungsräte bestimmt .
In Wahrheit hatte die New Yorker Fed immer überproportional viel Einfluss ; nicht alle regionalen Fed-Präsidenten haben gleich viel zu sagen .
Der Präsident der New Yorker Fed ist ständiges stimmberechtigtes Mitglied im Offenmarktausschusses der Fed , der die Zinsen festlegt , und dessen stellvertretender Vorsitzender , während die anderen regionalen Fed-Präsidenten nur auf Rotationsbasis stimmberechtigt sind .
Die New Yorker Fed spielt zudem eine besonders wichtige Rolle bei der Bankenaufsicht – die meisten systemrelevanten amerikanischen Banken haben ihren Sitz im Staate New York ( und die meisten globalen Banken unterhalten dort eine Präsenz ) .
Und die New Yorker Fed war lange Auge und Ohr des Fed-Systems an der Wall Street .
Inzwischen freilich könnte es andersrum sein .
Zumindest während des letzten Jahrzehnts haben führende Vertreter der New Yorker Fed konsequent zugunsten der Großbanken entschieden .
( Um es deutlich zu sagen : Ich kenne auch viele Vertreter bei der Fed , die herausragende öffentliche Bedienstete sind . )
Obwohl die Interessen der Wall Street im Verwaltungsrat der New Yorker Fed schon lange gut vertreten waren , wurden die großen Player unter Timothy Geithner , ihrem Präsidenten von 2003 bis 2009 , noch mächtiger – was ziemlich unangenehme Folgen für den Rest von uns hatte .
In seiner kürzlich erschienenen Autobiografie Stress Test schreibt Geithner : „ Ich habe den Verwaltungsausschuss der New York Federal Reserve im Wesentlichen seine historischen Wurzeln als Vertretung der Elite des lokalen Finanzestablishments zurückgegeben . “ Zu den von ihm ausgewählten Mitgliedern gehörten Dick Fuld , der CEO von Lehman Brothers – jener Bank , die im September 2008 auf spektakuläre Art und Weise zusammenbrach – , und Stephen Friedman , ein Vorstandsmitglied von Goldman Sachs , der als Vorsitzender des Verwaltungsrates der New Yorker Fed nach Vorwürfen zurücktrat , er habe während der Finanzkrise in nicht korrekter Weise mit Goldman-Aktien gehandelt .
Geithner schuf zudem ein kompliziertes Beziehungsgeflecht zwischen der New Yorker Fed und JPMorgan Chase , das in Teilen noch heute Bestand hat .
Einige leitende Vertreter der Fed geraten in Rage , wenn man sie mit dieser Realität konfrontiert .
Doch tut es der Legitimität der Fed – und ihrer Fähigkeit , eine vernünftige Politik zu verfolgen – nicht gut , wenn wichtige Banken unmittelbar oder mittelbar in einem Gremium vertreten sind , das wichtige politische Entscheidungsträger auswählt und beaufsichtigt .
Inzwischen konzentrieren US-Politiker der Linken wie der Rechten ihre Aufmerksamkeit endlich auf die lange überfällige Reform der Führungsstruktur der Fed .
Ein wichtiger , sehr vernünftiger Vorschlag kommt von Senator Jack Reed , einem Mitglied der Demokraten aus Rhode Island . Er sieht vor , dass der Präsident der New Yorker Fed wie die Mitglieder des Exekutivrates – oder andere wichtige wirtschaftspolitische Entscheidungsträger – vom Präsidenten vorgeschlagen und vom Senat bestätigt werden sollte .
Der Präsident der New Yorker Fed müsste sich zudem in regelmäßigen Abständen Anhörungen im Senat stellen .
Die Verteidiger der Fed werden antworten , dass es gefährlich wäre , den Status quo zu ändern .
Doch es ist die aktuelle Führung der Fed , die gefährlich geworden ist .
Senators Elizabeth Warren aus Massachusetts und Joe Manchin aus West-Virginia argumentierend völlig überzeugend , dass die Zusammensetzung des Exekutivrates der Fed nicht derart von Leuten geprägt sein sollte , die Verbindungen zu den großen Wall-Street-Firmen haben .
In der Zwischenzeit sind die Republikaner im Repräsentantenhaus dabei , ihre eigene Führungsreform der Fed vorzubereiten , die sogar noch radikaler wäre – und der Geldpolitik vermutlich unkluge Beschränkungen auferlegen würde .
Auf jeden Fall ist es Zeit für Änderungen bei der Fed .
Und wie so häufig im Finanzsektor ist der Ort , an dem man den Anfang machen sollte , New York .
