Europa ohne die Türkei
AMSTERDAM – Die meisten europäischen Bürger ( beispielsweise über 60 % in Frankreich und Deutschland ) sind der Meinung , dass die Türkei nicht Teil der Europäischen Union werden soll .
Es gibt verschiedene Gründe für diesen Widerstand – einige davon berechtigt , einige basierend auf Vorurteilen : Die Türkei ist zu groß ; türkische Arbeitsmigranten könnten andere Mitgliedsländer überschwemmen ; die Menschenrechtssituation in der Türkei ist heikel ; die Türkei unterdrückt die Kurden ; die Türkei hat ihre Probleme mit Griechenland in der Zypern-Frage nicht geklärt .
Der Hauptgrund ist jedoch sicherlich , dass die Türkei , ein überwiegend muslimisches Land , das von einer muslimischen Partei regiert wird , als zu fremdländisch angesehen wird .
Der ehemalige französische Präsident Valéry Giscard d ’ Estaing , einer der Autoren der EU-Verfassung , formulierte es so : „ Die Türkei ist kein europäisches Land . “
Für Mitglieder der säkularen , verwestlichten türkischen Elite , die Jahrzehnte , wenn nicht länger , versucht hat , ihre europäischen Referenzen zu beweisen ist das schwer zu ertragen .
Ein hochgebildeter Türke , der für eine internationale Organisation tätig ist , hat sich neulich mir gegenüber so ausgedrückt : „ Wir spielen Fußball mit ihnen , singen Lieder mit ihnen im Fernsehen , machen Geschäfte mit ihnen , haben unsere Menschenrechte verbessert und unsere Politik demokratisiert .
Wir tun alles , wozu sie uns auffordern und sie wollen uns trotzdem nicht . “
Stimmt , sagte eine Türkin in unserer Hörweite , die fließend Englisch spricht , viel Zeit in London verbracht hat , für NGOs gearbeitet hat , die sich für die Förderung der Menschenrechte einsetzen und in den 1980er-Jahren inhaftiert wurde , weil er sich dem Militärregime widersetzt hatte : „ Ich hasse Europa .
Ich bin keine Europäerin und wer braucht schon Europa ? “
Gute Frage .
Während die Krise in Griechenland die Eurozone auf eine Belastungsprobe stellt , boomt die türkische Wirtschaft .
Gewiss ist „ Europa “ über viele Jahre ein Symbol gewesen , nicht nur für Wohlstand , sondern auch für liberale Politik , offene Gesellschaften und Menschenrechte .
Und die türkische Gesellschaft hat in hohem Maße von ihren – noch nicht perfekten , noch nicht abgeschlossenen – Bestrebungen profitiert , europäischen Standards gerecht zu werden .
Allerdings sind mehr und mehr Europäer von der Union enttäuscht .
Weit davon entfernt eine vorbildliche Demokratie zu sein , wird die EU mit einer arroganten , abgehobenen Bürokratie in Verbindung gebracht , die unter bevormundender und herablassender Missachtung der Bürger Regeln und Verordnungen erlässt .
Und einige ihrer neuen Mitglieder – so etwa Rumänien , Bulgarien und Ungarn – sind nicht gerade Paradebeispiele für offene liberale Demokratie .
Wenn also noch nicht einmal Europäer an ihre eigene Union glauben , warum sollte die Türkei dann beitreten wollen ?
Eigentlich würde die Frau , die ihren Hass auf Europa beteuert hat , die Türkei trotzdem gern in der EU sehen .
Ihre Gehässigkeit war die einer verschmähten Geliebten .
Mitglieder der säkularen pro-europäischen Elite der Türkei , die fast durchgehend regieren seit Kemal Atatürk die Republik 1923 gegründet hat , stehen jetzt von zwei Seiten unter Druck .
Zum einen sperrt sich die EU , zum anderen werden sie von einer neuen Elite , die provinzieller , religiöser und weniger liberal , aber nicht unbedingt weniger demokratisch ist , aus ihren privilegierten Positionen gedrängt – eine Gruppe , die der ausgesprochen beliebte Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan personifiziert .
Für diese verwestlichten Türken stellt die Aufnahme durch die EU eine Rettungsleine in den Strömungen des islamischen Populismus dar , den Erdoğan repräsentiert .
Und sie brauchen Ermutigung , denn Erdoğans Islamisten mögen demokratisch sein , doch die Säkularisten sind , alles in allem , liberaler .
Die alte privilegierte Elite ist jedoch nicht die einzige Gruppierung in der Türkei , die davon profitieren kann Teil Europas zu sein .
Minderheiten ergeht es gut in Imperien , insbesondere in wohlwollenden Imperien .
Wie die Katalanen oder die Schotten , sind die Kurden in der Türkei für eine Mitgliedschaft in der EU , weil sie ihnen eine Zuflucht vor der Mehrheit im eigenen Lande bietet .
Mit gewissem Recht machen sich die Europäer Sorgen über die bloße Größe der Türkei und ihrer Bevölkerung .
Diese Angst ist allerdings vermutlich überzogen .
Jetzt , wo die türkische Wirtschaft floriert , werden arme Türken weniger Anlass haben in anderen Ländern Arbeit zu suchen , geschweige denn diese zu „ überschwemmen “ .
Und wenn die immens erweiterte Mitgliedschaft der EU einem zukünftigen föderalistischen Gesamtstaat im Wege stehen sollte , wäre das vielleicht gar nicht so schlecht .
Eine Erweiterung um die Türkei würde jedenfalls kaum den entscheidenden Unterschied machen .
Aus der Perspektive der westlich orientierten Türken ist der Stolz auf eine europäische Mitgliedschaft vielleicht weniger wichtig als der Schmerz der Zurückweisung .
Das Gleiche gilt jedoch für die Europäer .
Wenn die am stärksten verwestlichte , modernste , demokratischste Republik in der islamischen Welt durch anti-europäische Ressentiments beeinträchtigt würde , kann nichts Gutes für den Westen – oder vielmehr für den Rest der Welt – dabei herauskommen .
Die Türkei ist in einer guten Position , andere muslimische Länder auf einen liberaleren und demokratischeren Weg zu führen .
Zudem würde eine echte Beitrittsperspektive die Türkei in eine bessere Lage versetzen , tatsächliche und potenzielle Spannungen zwischen Europa und dem Nahen Osten zu entschärfen .
Ohne die Türkei wirkt das Engagement der EU im Nahen Osten immer noch wie westlicher Imperialismus .
Außerdem würde die Aussicht einer EU-Mitgliedschaft für die Türkei auch mit der überholten Vorstellung aufräumen , dass Europa für Christenheit steht .
Christliche Religionen haben sicherlich dazu beigetragen , die europäische Zivilisation zu gestalten .
Aber nicht alle europäischen Bürger sind praktizierende Christen .
Viele sind überhaupt keine Christen .
Wenn es einer großen Demokratie mit einer überwiegend muslimischen Bevölkerung möglich ist der EU beizutreten , wird es auch einfacher werden französische , britische , niederländische oder deutsche Muslime als europäische Mitbürger zu akzeptieren .
Diejenigen , die glauben , dass gemeinsame Interessen und liberale Institutionen die EU definieren sollten , würden durch diese Aufnahme gewinnen .
Diejenigen , die eine europäische Identität basierend auf Kultur und Glauben anstreben , werden sich dagegen wehren .
In diesen Zeiten der Wirtschaftskrise , des zunehmenden Nationalismus und des nach innen gerichteten Populismus bestehen leider , gelinde gesagt , kaum Aussichten für ein muslimisches Land Mitglied der EU zu werden .
Ein solcher Prozess kann den Menschen nicht aufgezwungen werden .
Gegen den Willen der meisten europäischen Bürger darauf zu bestehen , hätte genau die Art von Beigeschmack nach undemokratischer Bevormundung , die ohnehin schon viele Europäer gegen die EU aufgebracht hat .
Aber die Mehrheit hat nicht immer Recht .
Und die Zeiten können sich ändern .
Andererseits werden wir vielleicht noch bereuen , dass sich die Zeiten nicht schnell genug geändert haben .
