Klimawissenschaft oder Klimamissionierung ?
KOPENHAGEN : Wie schon George W. Bush und Tony Blair auf die harte Tour gelernt haben , hat es die Öffentlichkeit nicht gern , wenn man sie über die Beschaffenheit potenzieller Bedrohungen hinters Licht führt .
Die nachträgliche Enthüllung , dass die Gründe für den Einmarsch im Irak enorm übertrieben wurden – und in einigen Fällen komplette Fabrikationen waren – , produzierte eine wütende Gegenreaktion , die 2008 dazu beitrug , dass die Republikaner in den USA abgewählt wurden , und die in Bezug auf die britische Labour Party in diesem Jahr dasselbe bewirken könnte .
Ein ähnlicher Wandel der öffentlichen Meinung vollzieht sich derzeit in Bezug auf den Klimawandel .
Dieser Prozess gewann Ende letzten Jahres an Schwung , nachdem Hacker tausende von E-Mails einer führenden britischen Forschungseinrichtung öffentlich machten . Diese zeigten , dass einige der weltweit einflussreichsten Klimatologen versucht hatten , Mängel in ihren Arbeiten zu vertuschen , ihre gründliche Überprüfung blockiert hatten – und zusammen heimlich Pläne schmiedeten , um so etwas wie eine Parteilinie in Bezug auf den Klimawandel durchzusetzen .
Vor kurzem dann wurde das angesehene Beratergremium der Vereinten Nationen , der Weltklimarat ( IPCC ) , durch die Enthüllung blamiert , dass einige in einem von ihm 2007 veröffentlichten einflussreichen Bericht enthaltene , alarmierende Prognosen ganz oder überwiegend wissenschaftlicher Grundlage entbehrten .
Nun bietet keiner dieser Fehltritte Grund , zu bezweifeln , dass die globale Erwärmung real ist , menschgemacht ist und uns Probleme bereiten wird . Doch die Zweifel gegenüber dem IPCC fordern ihren Tribut .
Tatsächlich zeigen aktuelle Umfragen , dass die Öffentlichkeit dem wissenschaftlichen Konsens in Bezug auf den Klimawandel immer weniger traut .
Die größten Schlagzeilen über die Fehler des IPCC betreffen eine Behauptung über das Abschmelzen der Himalaja-Gletscher , die der Klimarat in seinem Bericht von 2007 über die voraussichtlichen Auswirkungen des Klimawandels aufstellte . „ Die Gletscher im Himalaja gehen schneller zurück als in allen anderen Teilen der Welt “ , so der Bericht .
Und weiter : „ Setzt sich dies in dem bisherigen Tempo fort , ist die Wahrscheinlichkeit , dass sie bis 2035 oder eher verschwunden sind , sehr hoch . “ Wie sich herausstellte , basierte diese Prognose nicht auf per Peer-Review geprüften wissenschaftlichen Untersuchungen , sondern war einem Bericht des World Wildlife Fund entnommen , der selbst eine unbelegte Spekulation eines einzigen Forschers wiederholte .
Die fehlende wissenschaftliche Grundlage hielt zahllose Erwärmungsaktivisten nicht davon ab , diese Gletscherprognose bei jeder Gelegenheit zu zitieren .
Als die indische Regierung im letzten Jahr andeutete , die Gletscher im Himalaja seien in besserem Zustand als vom IPCC behauptet , wies dessen Vorsitzender Rajendra Pachauri die indischen Einwände als „ auf Voodoo-Wissenschaft beruhend “ zurück .
Anfang dieses Monats reagierte die indische Regierung auf die Enthüllungen über die fehlende wissenschaftliche Basis der Gletscherbehauptung mit der Ankündigung von Plänen für die Einrichtung eines de facto eigenen „ indischen Klimarates “ , um die Auswirkungen der globalen Erwärmung einzuschätzen .
Indiens Umweltminister Jairam Ramesh erklärte : „ Es gibt einen schmalen Grat zwischen Klimawissenschaft und Klimamissionierung .
Ich bin für Klimawissenschaft . “
Klimamissionierung ist eine passende Beschreibung für das , was der IPCC in der Vergangenheit getrieben hat – nämlich , um die Aufmerksamkeit der Politik zu wecken , einige der Auswirkungen des Klimawandels zu übertreiben .
Murari Lal , der für den Abschnitt des IPCC-Berichts , der den Himalajafehler enthielt , als Koordinator und Hauptautor die Verantwortung trug , hat zugegeben , er und seine Kollegen hätten gewusst , dass die dramatische Gletscherprognose nicht auf per Peer-Review geprüften wissenschaftlichen Studien beruhte .
Trotzdem , so erklärte er , „ haben wir gedacht , dass dies , wenn wir es herausstellen können , die politischen Entscheidungsträger beeinflusst und ermuntert , konkrete Maßnahmen zu ergreifen . “
Die konkreten Maßnahmen , die sie sich vorstellten , waren drastische , staatlich vorgeschriebene Absenkungen der CO2-Emissionen .
Seit fast 20 Jahren verfolgen Aktivisten erfolglos diesen Ansatz zur Bekämpfung der globalen Erwärmung , so zuletzt beim gescheiterten Klimagipfel in Kopenhagen im letzten Dezember .
Das Problem ist : Diese Lösung ist zu teuer , als dass Politik und Öffentlichkeit sie so einfach schlucken – und dies scheint viele wohlmeinende Klimawissenschaftler zu dem Schluss geführt zu haben , sie sollten uns , statt sich auf eine vernünftige Diskussion zu verlassen , lieber zu Tode erschrecken .
Man berücksichtige etwa , was der Klimarat über extreme Wetterereignisse wie etwa starke Hurrikane zu sagen hatte .
Die Kosten derartiger Ereignisse steigen , was das zerstörte Vermögen und die Störung des wirtschaftlichen Lebens angeht , ständig .
Bisher jede nach dem Peer-Review-Verfahren überprüfte Studie hat gezeigt , dass dies nicht durch steigende Temperaturen begründet ist , sondern dadurch , dass mehr Menschen in gefährdeten Gegenden wohnen .
Trotzdem entschied sich die Arbeitsgruppe II des Klimarates ( deren Aufgabe die Beurteilung der potenziellen Auswirkungen der globalen Erwärmung war ) in der einflussreichen IPCC-Bewertung des Klimawandels von 2007 , eine damals noch unveröffentlichte Studie zu zitieren , die angeblich feststellte , dass die globale Erwärmung die Schadenshöhen im Verlaufe der vorangegangenen 35 Jahre verdoppelt hätte .
Tatsächlich stellte die Studie , als sie endlich veröffentlich wurde , kategorisch fest , dass es „ keine hinreichenden Belege “ gäbe , um die gestiegenen Verluste mit der globalen Erwärmung zu verknüpfen .
Mit anderen Worten : Die Angaben der Arbeitsgruppe II waren schlicht falsch .
An anderer Stelle in der Bewertung von 2007 behauptete die Arbeitsgruppe II , dass „ bis zu 40 % der Amazonaswälder “ durch die globale Erwärmung die unmittelbare Zerstörung drohte .
Grundlage dieser Behauptung war ein einziger Bericht der World Wildlife Fund , der selbst lediglich eine einzige Studie zitierte , die nicht mal den Klimawandel betrachtete , sondern vielmehr die Auswirkungen menschlicher Aktivitäten wie Holzschlag und Brandrodung .
In ähnlicher Weise behauptete die Arbeitsgruppe II , dass „ bis 2020 in einigen [ afrikanischen ] Ländern die Erträge aus der niederschlagsabhängigen Landwirtschaft um bis zu 50 % zurückgehen könnten “ .
Diese seitdem viel zitierte alarmierende Angabe basierte , wie sich erwies , auf einem einzigen Aufzählungspunkt , ohne Quellenangabe , eines Berichts einer umweltpolitischen Denkfabrik .
Es gibt zahlreiche weitere Beispiele derartiger Schwindeleien der Arbeitsgruppe II. Doch von dem unwilligen Eingeständnis abgesehen , dass seine Prognosen über die Himalajagletscher „ unzureichend untermauert “ gewesen seien , hat der Klimarat bisher keinen dieser Fehltritte zugegeben – noch sich gar dafür entschuldigt .
Um ordentliche Arbeit zu leisten , muss der Klimarat all seine Fehler eingestehen und sein Haus in Ordnung bringen .
Niemand erwartet , dass er unfehlbar ist .
Doch genauso wenig sollten wir seine Versuche hinnehmen , die politischen Entscheidungsträger in Angst und Schrecken zu versetzen , statt sie zu informieren .
