Die Nachhaltigkeitsmission der G-7
FRANKFURT – In sechs Monaten werden sich Vertreter aus Ländern der ganzen Welt in Paris versammeln , um im Kampf gegen den Klimawandel ein globales Abkommen zu erreichen .
Wenn sich die Staats- und Regierungschefs der G-7 nächste Woche in Deutschland treffen , sollten sie die Gelegenheit nutzen , um erste Schritte zu unternehmen , die gefährlichsten Folgen der globalen Erwärmung zu vermeiden .
Angesichts der Tatsache , dass Sicherheit und Wohlstand der ganzen Welt auf dem Spiel stehen , lautet die Frage nicht , ob oder wann mit dem Übergang zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft begonnen werden soll , sondern wie diese Bemühungen zu gestalten sind .
Im Jahr 2014 erreichten die Investitionen in saubere Energien mit 310 Milliarden Dollar einen neuen Höhepunkt , nachdem die Entwicklung in den zwei Jahren davor rückläufig verlaufen war .
Das sind zwar gute Nachrichten , allerdings liegt dieser Wert immer noch weit unter jenen 1,1 Billionen Dollar , die es laut Schätzung der Internationalen Energieagentur ( IEA ) auf dem Sektor kohlenstoffarmer Energie zu erreichen gilt .
Unterdessen investierte man im Jahr 2013 etwa 950 Milliarden in Öl , Gas und Kohle – ein Wert der sich seit dem Jahr 2000 real verdoppelte .
Der Wert einer Investition beruht größtenteils darauf , wie risikoreich sie empfunden wird .
Die Investitionen werden sich nicht entscheidend in Richtung grüne Energiequellen verlagern , sofern und solange Portfolio-Manager nicht beginnen , die Risiken des gefährlichen Klimawandels einzukalkulieren .
Für die Anleger gilt es überdies , „ Kohlenstoffblasen ” zu berücksichtigen , also die Überbewertung von Unternehmen im Bereich fossiler Brennstoffe aufgrund der Annahme , dass diese in der Lage sein werden , die entsprechenden Reserven der Welt bis zur deren völliger Ausbeutung zu verbrennen .
Bis vor kurzem hatten die traditionellen Formen der Energiegewinnung den Vorteil , auf Basis etablierter und ausgereifter Industrien zu funktionieren .
Doch das Blatt wendet sich .
Staatsfonds und institutionelle sowie private Anleger erkennen zunehmend , dass der Klimawandel ihre Renditen schmälern wird und die Regierungen schließlich die Lösung des Klimaproblems in Angriff nehmen werden .
Auch die Bank of England widmet sich in ihrer Arbeit in bedeutendem Maß der Gefahr , dass Vermögenswerte wie Kohle oder Ölreserven aufgrund politischer Kursänderungen zur Beschränkung des gefährlichen Klimawandels „ verloren ” sein könnten .
Und die Finanzminister der G-20 forderten kürzlich vom Finanzstabilitätsrat , eine umfangreiche Bewertung klimabezogener Risiken und Chancen vorzunehmen .
Die G-7-Länder sollten klar signalisieren , dass es ihnen mit dem Übergang zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft ernst ist und der effektivste Weg in der Unterstützung des globalen Ziels besteht , die Netto-Treibhausgasemissionen bis 2050 auf Null zu senken .
Zudem können Regierungen und Regulierungsbehörden konkrete Maßnahmen ergreifen , um Investitionen des privaten Sektors in sauberere Energieformen zu fördern .
Zunächst sollten sich die Regierungen nach Vorbild des Hippokratischen Eides dazu bekennen , dem Planeten aktiv keinen Schaden zuzufügen .
Der neue Bericht zur Klimaökonomie von der Weltkommission für Wirtschaft und Klima , der ich angehöre , unterstreicht die Bedeutung des Abbaus von Subventionen für fossile Brennstoffe und hinterfragt die Rolle der Exportkreditagenturen bei der Finanzierung von Kohleprojekten .
Die Regierungen müssen sich eine strikte Frist von vier Jahren setzen , um die Subventionen für fossile Brennstoffe zu streichen und diese Mittel in grüne Infrastrukturprojekte und Entwicklungshilfe umzulenken .
Zweitens gilt es für die Regierungen mit gutem Beispiel voranzugehen .
Auf hochrangig besetzte Konferenzen in Addis Abeba und in Paris wird sich heuer noch die Chance bieten , Synergien zwischen dem Kampf gegen den Klimawandel und der Finanzierung von Entwicklungs- und Infrastrukturprojekten zu schaffen .
Außerdem sollten Regierungen öffentliche Pensionsfonds dazu anhalten , vor allem im Hinblick auf das Klima verantwortungsvoll zu investieren .
Auch der Markt für grüne Anleihen könnte durch die Begebung grüner Staatsanleihen aktiver unterstützt werden .
Drittens müssen Regierungen politische Rahmenwerke zur Förderung kohlenstoffarmer Investitionen schaffen .
Von entscheidender Bedeutung dabei ist , einen Preis für CO2 festzusetzen .
Der zwar langsame , aber stetige Fortschritt den die Länder dabei erreichen , ist durchaus ermutigend .
Unterdessen sollten sich die Regierungen im Rahmen ihrer Entscheidungsfindungsprozesse eines Schattenpreises und eines Diskontsatzes für CO2 bedienen .
Darüber hinaus gilt es für Regierungen und Regulierungsbehörden , Maßnahmen zur Sicherstellung nachhaltiger Praktiken auf dem Finanzsektor zu ergreifen . Dazu zählt die Jahresberichterstattung durch Unternehmen und Anleger zu ökologischen und sozialen Themen sowie zu Fragen der Governance ebenso wie die Erarbeitung von Due-Diligence- und Risikomodellen im Hinblick auf Gefahren für die Umwelt .
Außerdem ist die Berücksichtigung möglicher verlorener Vermögenswerte systemisch auszubauen .
Schließlich sollten politische Entscheidungsträger Partnerschaften und neue Instrumente fördern , mit denen die Wirtschaft in Richtung kohlenstoffarmer Alternativen gelenkt werden kann .
Entwicklungsbanken können beispielsweise hilfreich sein , Investitionen des privaten Sektors zu hebeln .
Und neue Institutionen wie die Asiatische Infrastruktur-Investitionsbank sind in der Lage , Nachhaltigkeit zu einem Kernmandat zu machen .
Die Gestaltung des Übergangs von einer auf fossilen Brennstoffen beruhenden Wirtschaft in Richtung kohlenstoffarmer Alternativen wird nicht leicht zu bewerkstelligen sein .
Aber aus diesem Grund ist es von entscheidender Bedeutung , heute damit zu beginnen .
Für die G-7 ist es an der Zeit , ihre Verantwortung zu erkennen und die Welt in eine nachhaltige Zukunft zu führen .
