Die menschliche Stadt
SINGAPUR – Das verworrene Netz internationaler Organisationen , das hinter der kooperativen , multilateralen Gestaltung der Globalisierung ( engl . Global Governance ) stehen soll , ist so abwegig und unwirksam geworden , dass kaum noch jemand damit rechnet , dass es Resultate erzielen wird .
Nach Jahrzehnten des Kompetenzgerangels und der Selbstmarginalisierung müssen sich internationale Organisationen jetzt geschlossen für eine zunehmend dringlichere globale Priorität einsetzen : eine nachhaltige Urbanisierung .
Die Welt erlebt eine beispiellose und unumkehrbare Urbanisierungswelle und bis zum Jahr 2030 werden 60 % der Weltbevölkerung in Städten leben .
Doch die rasche Urbanisierung lässt die industrielle Nutzung fossiler Brennstoffe und den Haushaltswasserverbrauch steigen und erhöht die Nachfrage nach Nahrungsmitteln in Gegenden , wo Anbauflächen kaum vorhanden sind .
Der Verlauf , den die Urbanisierung gegenwärtig nimmt , ist schlicht nicht nachhaltig .
Doch die bestehenden Bemühungen , die Situation zu ändern sind nach wie vor leider völlig unzureichend .
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen hat zwar ihre Unterorganisation für menschliche Siedlungen , UN-HABITAT , mit der Aufgabe betraut , eine nachhaltige Urbanisierung zu fördern , doch es fehlt der Organisation an Einfluss dafür zu sorgen , dass diese lebenswichtige Frage auf die globale Agenda gelangt .
Hinzukommt , dass internationale Entwicklungsakteure – unter anderem UN-Organisationen , Nichtregierungsorganisationen , Corporate-Citizenship-Programme und andere gemeinnützige Organisationen – ihre Tätigkeiten kaum aufeinander abstimmen , auch wenn sich ihre Maßnahmen zunehmend auf dicht besiedelte Städte konzentrieren .
Wenn man bedenkt , dass die Förderung einer nachhaltigen Urbanisierung und eine bessere Koordination Fortschritte in anderen Schwerpunktbereichen unterstützen würden ( so etwa Frauenrechte , Klimawandel , Jugendarbeitslosigkeit und Bildung ) , muss nachhaltige Urbanisierung zur politischen Priorität werden .
Und sie muss durch eine grundlegende Schwerpunktverlagerung in der Technologie ergänzt werden , im Rahmen derer Investitionen in die Entwicklung und Verbreitung von Innovationen geschleust werden , die Städte lebenswerter , effizienter und nachhaltiger machen .
Viele nützliche Innovationen wie Baumaterialien , die Energie gewinnen können und emissionsfreie Verkehrsmittel existieren bereits ; sie müssen lediglich denen zugänglich gemacht werden , die sie am dringendsten benötigen .
Kleine Wasseraufbereitungsanlagen , tragbare Geräte zur Überwachung der Herzfunktion und kostengünstige Tablet-Computer sorgen heute schon dafür , das Leben in den ärmsten Regionen der Weltmaßgeblich zu verbessern und tragen dazu bei , die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen anzugleichen .
Welche Auswirkungen Global Governance in Zukunft haben wird , hängt davon ab , dass eine gemeinsame Neuausrichtung erarbeitet wird , die es ermöglicht , entscheidendes Wissen und Technologien aus unterschiedlichsten Quellen an die städtische Bevölkerung auf aller Welt zu transferieren .
Die erforderlichen Instrumente , mit denen sich das Leben in der Stadt nachhaltiger gestalten lässt , gelangen nicht mehr nur vom Norden in den Süden und vom Westen in den Osten .
China ist zum führenden Exporteur von Photovoltaikanlagen geworden und sogar in der arabischen Welt entstehen CleanTech-Parks .
Regierungen , Unternehmen , Supply-Chain-Manager , Corporate Citizenship-Strategen , Nichtregierungsorganisationen und andere sollten sich zur Reduzierung ihrer CO ² -Bilanz und zur effektiveren Nutzung ihrer Ressourcen verpflichten , um zur nachhaltigen Urbanisierung beizutragen .
Gelegenheiten , derartige Beiträge zu leisten , ergeben sich dauernd – und in allen Branchen .
So gehen etwa Bauunternehmer Partnerschaften mit Labors ein , um Materialien erproben zu lassen , die Wärme besser reflektieren und zugleich Energie aufnehmen können , um Kühlsysteme mit Strom zu versorgen , und Versorgungsunternehmen machen sich neue Softwaretools zu Nutze , um intelligente Zähler in Wohn- und Bürogebäuden installieren zu können .
Zwei US-Städte – New York und Seattle – haben die Effizienzstandards für Neubauten so hoch angesetzt wie noch nie .
Auch Automobilhersteller , Mobilitätsdienstleister und Kommunalverwaltungen arbeiten gemeinsam an der Förderung nachhaltiger Verkehrslösungen , indem Anreize geschaffen werden , auf den Besitz eines eigenen Autos zu verzichten .
Infolgedessen setzen sich Fahrgemeinschaften und Carsharing in Städten wie Berlin immer mehr durch .
Am Massachusetts Institute of Technology ( MIT ) ist zudem ein faltbares Elektroauto für die Stadt entwickelt worden , von dem im zusammengefalteten Zustand vier in einen herkömmlichen Parkplatz passen .
Auf der Rio + 20-Konferenz der Vereinten Nationen im vergangenen Jahr haben die acht größten multilateralen Entwicklungsbanken 175 Milliarden US-Dollar für die Entwicklung nachhaltiger Transportsysteme zugesagt .
Auch die Informationstechnologie kann die starke Beanspruchung des Beförderungssystems verringern .
So nutzt etwa Singapur sein fast flächendeckend fertig ausgebautes Glasfasernetz für eine ganze Reihe von Maßnahmen , die Arbeitskräfte zur Telearbeit motivieren sollen .
Während diese Maßnahmen greifen , werden sich wahrscheinlich eigenständige Satellitenstädte entwickeln und der transportbedingte Energieverbrauch wird sich weiter verringern , während zugleich eine aktivere Zivilgesellschaft gefördert wird .
Es gibt noch einen anderen Bereich , in dem Singapur wegweisend ist : Die Produktion und die Verbreitung von Trinkwasser aus wiederaufbereitetem Abwasser .
Viele Städte weltweit folgen diesem Beispiel und erweitern ihre Programme zur Gewinnung und Wiederaufbereitung von Wasser .
Unterdessen wird im Mittleren Westen der USA genau wie in Osaka , Japan , zunehmend mit vertikaler Landwirtschaftexperimentiert – eine Zukunftstechnologie , die die Nahrungsmittelversorgung in Ballungsräumen durch landwirtschaftliche Erzeugnisse , die in mehrstöckigen Gebäuden angebaut werden , ergänzen soll .
Und Indien ist Vorreiter bei der Umwandlung von Biomasse und Nahrungsmittelabfällen in Energie geworden .
Natürlich sollten auch die Milliarden von Landwirten und Dorfbewohnern weltweit nicht vergessen werden .
Maßnahmen wie ländliche Elektrifizierung , die Bereitstellung dürreresistenten Saatguts , die Versorgung mit Agrartechnik und die Ausweitung von Mikroversicherungen sind nicht nur für das Wohlergehen von ländlichen Bevölkerungen entscheidend , sondern dienen ebenso als Katalysator für eine neue „ Grüne Revolution “ , ohne die Stadtbewohner von ernsten Engpässen in der Nahrungsmittelversorgung bedroht sein werden .
Neue , innovative Lösungen tauchen jeden Tag auf ; die wirkliche Herausforderung besteht darin , sie in größerem Maßstab zu realisieren – und dafür ist internationale Zusammenarbeit erforderlich .
Die technologisch fortschrittlichsten Städte sind dabei nicht unbedingt die „ smartesten “ .
Das sind eher die Orte , wo das Wohlergehen und das Interesse der Bürger durch Technologie und Politik unterstützt werden .
Dieser entscheidende Faktor wird einen Schwerpunkt der Gespräche beim zweiten jährlichen Gipfeltreffen der New Cities Foundation mit dem Motto „ The Human City “ bilden undsollte ein Kernanliegen von Initiativen sein , die sich für nachhaltige Urbanisierung einsetzen .
Nachhaltige Urbanisierung zur strategischen Priorität zu erklären könnte die einzige Möglichkeit sein , die damit zusammenhängenden Krisen des Wachstums ohne Schaffung von Arbeitsplätzen , der Jugendarbeitslosigkeit und der Einkommensungleichheit zu überwinden .
Es gibt zwar Arbeitsplätze in der Produktion , die ausgelagert oder automatisiert werden können , aber Roboter sind noch nicht in der Lage Gebäude nachzurüsten , Solaranlagen auf Dächern zu installieren oder Gebäude für vertikale Landwirtschaft zu errichten .
Auch für die angestrebte Entwicklung fahrerloser U-Bahnen oder Autos in einigen Städten wie Singapur und Tokio sind Arbeitskräfte erforderlich , um diese Systeme zu bauen und zu betreuen .
Wie schon in der Vergangenheit werden die beschäftigungsintensivsten Branchen auch zukünftig der Bau von Wohnhäusern und Produktionsstätten und damit auch auf der Aufbau von Gemeinschaften sein .
