Adieu Dollar ?
CAMBRIDGE – Vielleicht sollten die höchsten Repräsentanten der Finanzwelt , die sich diesen Monat zur Jahrestagung der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds in Washington einfinden , froh sein , dass es bisher keine eindeutige Alternative zum Dollar als globale Leitwährung gibt .
Wäre der Euro nämlich schon soweit , könnte es sehr wohl sein , dass sein Wechselkurs auf über 2 Dollar ansteigt und nicht nur auf 1,65 oder 1,70 Dollar , wie es ohnehin zu kommen scheint .
Man kann seine Kunden nicht derart schlecht behandeln , wie es die USA in letzter Zeit gemacht haben , wenn diese Kunden auch anderswo hingehen können .
Nachdem die USA historisch beispiellose Handelsdefizite angehäuft haben , ist der Wert des handelsgewichteten Dollars in den letzten sechs Jahren um über ein Viertel gefallen .
Angesichts einer High-Tech-Ökonomie , eines schwer angeschlagenen Finanzsystems und ernsthafter Bedenken hinsichtlich der steigenden Inflation , zeigt der langfristige Trend des Dollars nach unten und zwar ungeachtet des Ausganges der momentanen Krise .
Und die ist noch nicht vorüber .
Die Rettungsaktion der Federal Reserve für das Finanzsystem wird wahrscheinlich keine nachhaltige Wirkung haben , wenn die Banken kein frisches Kapital finden und zwar sehr viel davon .
Ultrareiche staatliche Investmentgesellschaften hätten die nötigen Mittel , um die US-Banken zu retten .
Es ist zum jetzigen Zeitpunkt allerdings unwahrscheinlich , dass sie Lust dazu haben , obwohl das politische System der USA dies durchaus ermöglichen würde .
Angesichts der anhaltenden Kreditkrise und des fortgesetzten Verfalls der Häuserpreise scheint eine gigantische staatliche Rettungsaktion zunehmend wahrscheinlich , die den amerikanischen Steuerzahlern möglicherweise eine Billion Dollar oder noch mehr kosten könnte .
Die Frage dabei ist , ob globale Investoren nach so vielen Jahren miserabler Renditen auf Dollar-Vermögenswerte wirklich willens sein werden , eine weitere Billion Dollar an US-Schulden zu gegenwärtigen Zinssätzen und Wechselkursen zu übernehmen .
Selbst ohne den fallenden Dollar erscheinen US-Schulden momentan nicht gerade wie eine Okkasion .
Militärische Fehlschläge in entlegenen Regionen belasten weiterhin die haushaltspolitischen Ressourcen des Landes . Laut einer von Linda Bilmes und Joseph Stiglitz jüngst durchgeführten Studie könnten die Kosten für diese Militärabenteuer in den Bereich von Billionen Dollar gehen .
Im nächsten Jahr wird es mit ziemlicher Sicherheit einen Anstieg zahlungsunfähiger Unternehmen geben , obwohl viele Firmen mit relativ starken Bilanzen in die Rezession eintreten .
In noch schlechterem Zustand befinden sich die Finanzen des Staates und der Kommunen .
Die stark sinkenden Steuereinnahmen aufgrund des Preisverfalls bei Eigenheimen und sinkender Einkommen könnte sehr wohl dazu führen , dass Dutzende Kommunen unter Zwangsverwaltung gestellt werden , wie dies New York in den 1970er Jahren passierte .
US-amerikanische Kommunalanleihen werden schon jetzt zu hohen Risikoprämien gehandelt , obwohl der erste große öffentliche Zahlungsausfall noch nicht einmal eingetreten ist .
Sollte der Dollar seine Position als Leitwährung in Kürze verlieren , wäre der Euro natürlich die einzige ernsthafte Alternative .
Der Yuan könnte den Dollar in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts ablösen .
Aber momentan verhindern Chinas drakonische Kapitalkontrollen und die massive Repression im Finanzbereich , dass es sich als Anker des weltweiten Wirtschaftssystems etabliert .
Zum Glück für den Dollar scheint der Euro auch seine Probleme zu haben .
Das europäische Bankwesen bleibt fragmentiert , nachdem eine Vielzahl nationaler Regulierungsbehörden versucht , ihre eigenen Institute zu fördern .
Zwar haben alle europäischen Länder Schulden in Euro , aber Deutschlands und Italiens Schulden sind wohl kaum das Gleiche . Dem staatlichen Euro-Bond-Markt fehlt es daher an der Tiefe und Liquidität des amerikanischen Treasury-Bill-Markts .
Außerdem können internationale Anleger Immobilien in den USA viel leichter kaufen und verkaufen als in den meisten Teilen Europas .
Und die Abwesenheit einer europaweit einheitlichen Haushaltspolitik schafft eine signifikante Unsicherheit im Hinblick darauf , wie sich die Europäische Zentralbank finanzieren würde , wenn sie plötzlich mit großen Verlusten aus Bankschulden nach einer großen Rettungsaktion konfrontiert wäre .
Aber der Euro verfügt auch über wachsende Stärken .
Zu gegenwärtigen Wechselkursen ist die Europäische Union ökonomisch gesehen größer als die USA .
Neue Mitgliedsstaaten aus Mittel- und Osteuropa bringen enorme Dynamik und Flexibilität .
Gleichzeitig hat sich die EZB durch ihren Umgang mit der globalen Kreditkrise beträchtliche Glaubwürdigkeit erworben .
Wenn man Großbritannien überzeugen könnte , ein vollwertiges Mitglied der Eurozone zu werden , würde man damit eines der zwei führenden Finanzzentren dieser Welt ( London ) unter seine Fittiche bringen , wodurch der Euro wirklich als eine praktikable Alternative zum Dollar erscheinen würde .
Im Jahr 1971 , als der Dollar vor dem Ende des fixen Wechselkursregimes nach dem Zweiten Weltkrieg zusammenbrach , gab der damalige US-Finanzminister gegenüber seinen ausländischen Amtskollegen den berühmten Kommentar ab : „ Der Dollar ist unsere Währung , aber euer Problem . “ Und trotz zahlreicher Episoden der Vernachlässigung und des Missbrauchs hat der Dollar seinen hohen Status erhalten .
Leitwährungssysteme zeichnen sich durch enorme Trägheit aus .
Das britische Pfund wurde vom US-Dollar als Leitwährung erst nach 50 Jahren des industriellen Niedergangs und zwei Weltkriegen abgelöst .
Diesmal könnte es allerdings um vieles schneller gehen .
Wenn Zentralbanker und Finanzminister überlegen , wie man zu Gunsten des Dollars intervenieren könnte , sollten sie gleich auch darüber nachzudenken beginnen , was zu tun wäre , wenn es an der Zeit ist , den Vorhang fallen zu lassen ..
