Von globalen Ungleichgewichten zu wirksamen weltweiten Regeln
STANFORD , KALIFORNIEN – Die aktuelle Kreditkrise hat auf der ganzen Welt einer Senkung der Wachstumsprognosen geführt .
Regierungen und Zentralbanken reagieren auf schlechte Bilanzen und die Austrocknung am Kreditsektor , um schwere Schäden außerhalb des Finanzsektors in ihren jeweiligen Ökonomien zu begrenzen .
Der amerikanische Finanzsektor unterliegt momentan einem überaus raschen Strukturwandel , dessen Auswirkungen das Wirtschaftswachstum der Entwicklungsländer schwer treffen könnten .
Diese Länder erleben ohnehin schon einen starken Anstieg der relativen Preise von Nahrungsmitteln und Öl , eine akute Nahrungsmittelkrise bei den Armen und höhere Inflationsraten aufgrund von Preisschwankungen bei Rohstoffen .
Obwohl das rasche Wachstum der Entwicklungsländer ein wichtiger Faktor für den Anstieg der Rohstoffpreise war , entziehen sich große Teile dieser Entwicklung deren Kontrolle .
In den letzten zwei Jahren haben meine Kollegen in der Wachstums- und Entwicklungskommission und ich versucht herauszufinden , wie des 13 Entwicklungsländern gelungen ist , eine Wachstumsrate von durchschnittlich 7 Prozent über 25 Jahre oder länger aufrechtzuerhalten .
In dem im Mai dieses Jahres veröffentlichten Wachstumsbericht , versuchten wir darzulegen , warum die meisten Entwicklungsländer diese Vorgaben bei weitem nicht erreichen konnten . Darüber hinaus untersuchten wir Möglichkeiten , wie sie den Anschluss an schnell wachsende Ökonomien finden könnten .
Die Einbindung in die Weltwirtschaft ermöglicht nachhaltig hohes Wachstum und ist auch eine Voraussetzung dafür . Diese Einbindung bedeutet weit mehr , als nur in der Lage zu sein , für einen potenziell starken Exportmarkt zu produzieren .
Damit ist auch der Import eines zentralen immateriellen Vermögenswertes verbunden , nämlich der Bildung .
Ökonomien können schneller lernen als produzieren . Weniger entwickelte Länder sind daher in der Lage , ein viel schnelleres Wachstum erzielen , als es den Industrieländern in jener Zeit gelang , als sie begannen , ihren Wohlstand aufzubauen .
Aufgrund der Bedeutung der globalen Wirtschaft , liegt das Schicksal der Entwicklungsländer nicht ausschließlich in den Händen ihrer politischen Führungen , der Arbeitskräfte und Unternehmer .
Heute hat man es mit potenziell nachteiligen globalen Trends und Herausforderungen zu tun , von denen es sich bei vielen um relativ neue Entwicklungen handelt , mit denen die 13 Entwicklungsländer mit dem hohen Wirtschaftswachstum nicht konfrontiert waren .
Die offensichtlichste Entwicklung ist die Finanzkrise , die hauptsächlich , aber nicht ausschließlich von den USA ausging und sich nun auf alle Sektoren der Weltwirtschaft ausbreitet .
Diese Krise ist und war das Resultat einer spekulativen Blase , die durch exzessive Fremdfinanzierung und schwerwiegende Fragen der Transparenz im Zusammenhang mit komplexen Wertpapieren und Derivaten genährt wurde . Diese sollten das Risiko eigentlich streuen , aber letztlich verstärkten sie das ohnehin bestehende systemische Risiko übermäßiger Schulden noch .
Damit wurde vieles klar .
Erstens , dass eine Finanzkrise die Realwirtschaft beschädigen kann , wobei die Verknappung von Krediten am schwersten wiegt .
Zweitens ist die gegenwärtige Regulierungsstruktur nicht geeignet , die Stabilität der amerikanischen Wirtschaft zu sichern .
Die schwachen , unvollständigen und bruchstückhaften Regulierungen werden nicht überleben und auch in anderen Teilen der Welt wird man sie sich nicht zum Vorbild nehmen .
Drittens : Zu den Faktoren , die zur Krise beitrugen , zählten niedrige Zinssätze , geringe Risikoprämien , und weltweite Ungleichgewichte , die geringe Ersparnisse , einen im Vergleich zur Produktion überhöhten Verbrauch und das steigende Handelsbilanzdefizit der USA stützten .
Wären große Entwicklungsländer nicht bereit gewesen , Handelsbilanzüberschüsse und im Verhältnis zu den Investitionen hohe Ersparnisse zu halten , hätte die Spekulationsblase Inflation und höhere Zinssätze zur Folge gehabt , weil es zu einem Anstieg des Inlandsverbrauchs und einer Senkung der Sparquote gekommen wäre .
Das hätte den Anstieg der Vermögenspreise teilweise gebremst , die Ersparnisse erhöht , die Investitionen reduziert und wahrscheinlich das Handelsbilanzdefizit verringert .
Aber die Wirkung der automatischen Stabilisatoren ließ auf sich warten .
Es kann passieren , dass diese automatischen Stabilisatoren ihre Wirkung nicht in der gesamten Weltwirtschaft entfalten und deshalb müssen die Strategien koordiniert werden .
Viertens wird man regulative Strukturen wiederaufbauen müssen und dazu wird eine globale Anstrengung nötig sein .
Ohne internationale Koordination würde ein zerstörerischer Regulierungswettbewerb die Reformen in diesem Bereich zunichte machen .
Schließlich werden und sollen die in dieser Krise offenkundig gewordenen wechselseitigen Abhängigkeiten und das globale Risiko die Länder bewegen , Strategien im Hinblick auf Finanzstrukturen aufzubauen , die für einen gewissen Schutz gegen externe Schocks sorgen . Dies sollte geschehen , auch wenn die Strategien mit Kosten verbunden sind .
Die wechselseitigen Abhängigkeiten in der Weltwirtschaft ( in so unterschiedlichen Bereichen wie Finanzmärkte , Produktsicherheit , Infektionskrankheiten , Abhängigkeit von natürlichen Ressourcen und globale Erwärmung ) überschreiten unsere kollektiven Kapazitäten , mit ihnen umzugehen und strategische Reaktionen zu koordinieren . Die Wiederherstellung des Gleichgewichts wird Zeit , Führungskompetenz , einen Haltungswandel und Kreativität erfordern .
In der Zwischenzeit entstehen durch diese Ungleichgewichte Risiken für alle , auch für die Entwicklungsländer .
Man erzeugt Skepsis , ob der Nettonutzen der Öffnung positiv ist und schafft Ungewissheit darüber , welche Anpassungen bei der Regulierung freier Märkte nötig sind , um eine vernünftige Balance zwischen Nutzen und Risiken zu erreichen .
Einflussreiche Entwicklungsländer tragen gemeinsam mit den G 8-Ländern Verantwortung für die Stabilität des internationalen Finanz- und Wirtschaftssystems .
Allerdings verfügen sie momentan nur über beschränkte Möglichkeiten , diese Verantwortung auszuüben und die globalen Strategien zu beeinflussen .
Hinzu kommt , dass wir alle besser werden müssen , wenn es darum geht , Probleme vorauszusehen und nicht nur im Angesicht der Krise auf sie zu reagieren .
Die Weltwirtschaft und die zunehmende Öffnung ermöglichten es drei Milliarden Menschen , die Früchte des Wachstums in der Nachkriegszeit zu genießen .
Für weitere zwei Milliarden Menschen könnten sie das Sprungbrett für die Erreichung ihrer Ziele in den kommenden Jahrzehnten sein .
Aber Öffnung birgt Risiken , viele davon unvorhersehbar und die meisten schlecht verwaltet .
Die Menschen sind aus verständlichen Gründen skeptisch und im Fall der Kreditkrise wütend . Offenheit braucht Schutz .
Am besten ist dieser Schutz gewährleistet , wenn die Bereiche wachsender gegenseitiger Abhängigkeiten in effektiver , pragmatischer und einschließender Weise geregelt werden .
