Wechselkursstörungen
NEW YORK – Bei der aktuellen wirtschaftlichen Erholung sind zwei Dinge besorgniserregend : der schleppende Welthandel und die frühe Wiederbelebung der Zahlungsbilanz-Ungleichgewichte .
Schätzungen des Internationalen Währungsfonds und der Vereinten Nationen zufolge wird das Außenhandelsvolumen 2010 immer noch 7 bis 8 Prozent unterhalb des Spitzenwerts von 2008 liegen , während viele oder die meisten Länder , einschließlich der Industrienationen , daran arbeiten , ihre Leistungsbilanzen zu beleben .
Wenn wir den Prognosen des IWF glauben können , werden die kumulierten Leistungsbilanzüberschüsse der Weltwirtschaft zwischen 2009 und 2012 um fast 1 Billion steigen !
Das ist natürlich unmöglich , da die Überschüsse und Defizite der Weltwirtschaft als ganzes ausgeglichen sein müssen .
Es reflektiert lediglich die rezessive ( oder deflationäre ) Kraft einer schwachen globalen Nachfrage , die über der Weltwirtschaft hängt .
Unter diesen Bedingungen ist das exportorientierte Wachstum der großen Volkswirtschaften eine Bedrohung der Weltwirtschaft .
Das betrifft China , Deutschland ( worauf die französische Finanzministerin Christine Lagarde nicht müde wird , ihren Nachbarn hinzuweisen ) , Japan und die Vereinigten Staaten .
Länder , die Überschüsse erwirtschaften , müssen eine expansive Politik betreiben und ihre Währungen aufwerten .
Oder allgemeiner ausgedrückt , in dem Maß , in dem die großen Schwellenländer die weltweite Erholung anführen , müssen sie ihre Leistungsbilanzüberschüsse reduzieren oder sogar Defizite erwirtschaften , um durch gesteigerte Importe den Nutzen ihres Wachstums weltweit zu verbreiten .
Aber während damit einhergeht , dass die Währungen von Schwellenländern gestärkt werden müssen , würden ungeregelte Aufwertungen mehr schaden als nützen .
Man würde das Kind ( Wirtschaftswachstum ) mit dem Bade ( Wechselkursaufwertung ) ausschütten .
Nehmen wir China , das unter den Schwellenländern bei weitem den größten Anteil am Welthandel hat .
Für eine ausgeglichene Erholung der Weltwirtschaft ist eine reale Aufwertung des Renminbi notwendig .
Aber eine ungeordnete Aufwertung könnte das Wirtschaftswachstum des Landes ernsthaft beeinträchtigen , indem es seine Exportindustrie schädigt , was wiederum negative Auswirkungen auf den gesamten ostasiatischen Raum hätte .
China braucht ein umfassende interne Umstrukturierung von Export und Investitionen , den beiden Wachstumsmotoren in den vergangenen Jahrzehnten , hin zu privatem und staatlichen Verbrauch ( Erziehung , Gesundheit und soziale Sicherheit im letzteren Fall ) .
Aber diese Umstrukturierung wird die Importnachfrage tendenziell reduzieren , nicht ankurbeln , da Exporte und Investition wesentlich importintensiver sind als Verbrauch .
Zudem birgt eine starke Aufwertung des Renminbi das Risiko einer Binnendeflation und einer Finanzkrise .
Die politischen Entscheidungsträger in China haben sicherlich diese Interpretation der Ursache der Malaise Japans im Sinn , wenn sie eine schnelle Aufwertung zu verhindern suchen .
Das einzig wünschenswerte Szenario ist daher eine chinesische Wirtschaft , deren Stimuli für den Rest der Welt hauptsächlich von steigenden Importen herrühren , die durch schnelles Wirtschaftswachstum entstehen ( also vom Einkommenseffekt auf die Importnachfrage ) , anstatt durch eine Aufwertung der Währung ( Substitutionseffekt ) .
Dafür muss ein schnelles Wachstum aufrechterhalten und gleichzeitig eine groß angelegte aber notwendigerweise allmähliche Umstrukturierung vollzogen werden , für die sich eine langsame Aufwertung eher eignet .
Nehmen wir jetzt andere Schwellenländer .
Hier findet eine Währungsaufwertung bereits statt , verursacht durch massive Kapitalzuflüsse seit dem zweiten Halbjahr 2009 , die in einigen Fällen ( z. B. in Brasilien ) zu viel waren , wie man bereits weiß .
Diese Länder können dem Aufwertungsdruck auf ihre Währungen natürlich durch die Anhäufung von Devisenreserven entgegenwirken , wie sie es vor der globalen Finanzkrise taten .
Das Ergebnis ist natürlich paradox : private Fonds , die in diese Länder fließen , werden über die Investition von kumulierten Reserven in US-Staatsanleihen umgewandelt .
Warum sollten die Zentralbanken von Schwellenländern diese merkwürdige Finanzdienstleistung unternehmen , die einen hohen Kostenfaktor darstellt , da der Ertrag von privaten Fonds höher ist als der von Staatsanleihen ?
Impliziert wird hier doch , dass das Verlassen auf die freie Bewegung von Kapital zur Erzielung von Wechselkursaufwertung und Leistungsbilanzdefiziten , eine Fülle von Problemen hervorruft , wie langsameres Wirtschaftswachstum , eine drohende Vermögensblase und daraus folgende Finanzkrisen .
Also sollte man eine geregelte Art und Weise finden , Leistungsbilanzdefizite hervorzurufen , ohne das Wachstum der Schwellenländer zu gefährden .
Eine Lösung ( die bereits von einigen Experten , unter anderem von mir , vorgeschlagen und zu einem gewissen Grad von einigen Ländern bereits umgesetzt wurde ) ist eine breitere Nutzung von Kapitalbilanzregeln .
Dieses Thema findet sich jedoch überraschenderweise nicht in den aktuellen globalen Debatten zur Finanzreform .
Glücklicherweise hat der IWF mit einem kürzlichen Arbeitsdokument für Mitarbeiter die Tür für die Diskussion geöffnet .
Gleichermaßen wichtig ist die Tatsache , dass in einem wünschenswerten globalen Szenario möglicherweise die meisten Entwicklungsländer ein Leistungsbilanzdefizit haben .
Aber dies erfordert große Reformen im globalen Finanzsystem , um die Schwächen zu reduzieren , die solche Defizite in der Vergangenheit erzeugt haben und die sich in großen Finanzkrisen in den Entwicklungsländern niederschlugen .
Die vergangenen Krisen haben die Entwicklungsländer dazu gebracht , sich mit großen Devisenreserven selbst abzusichern .
Das hat vielen geholfen , die jüngste Krise zu meistern , hat aber auch zu Leistungsbilanz-Ungleichgewichten in der ganzen Welt geführt .
Die jüngsten IWF-Reformen sind nur ein Schritt dahin , zu versuchen , bessere Finanzinstrumente zu erzeugen , um diesen Ländern zu helfen .
Es ist besonders wichtig , verlässliche groß angelegte Finanzierungen für Entwicklungsländer zu schaffen , durch eine Mischung aus der antizyklischen Ausgabe von Sonderziehungsrechten und Notfinanzierung ohne erdrückende Bedingungen .
