Fußballnationalismus
AMSTERDAM – Der verstorbene Arthur Koestler , der in Budapest geboren wurde , in vielen Ländern zu Hause war und in mehreren Sprachen schrieb , sagte einmal , es gebe einen Nationalismus und einen Fußballnationalismus .
Die Gefühle , die letzterer hervorruft , sind bei weitem stärker .
Koestler selbst , ein stolzer und loyaler britischer Staatsbürger , blieb sein Leben lang ein ungarischer Fußballnationalist .
Es ist schwer für Amerikaner , deren „ World Series “ im Wesentlichen auf die Vereinigten Staaten beschränkt sind , die Emotionen zu verstehen , die bei europäischen Bürgern ausgelöst werden , wenn ihre Nationen alle vier Jahre um die Europameisterschaft kämpfen .
In diesem Sommer waren die Stadien in Österreich und der Schweiz , ganz zu schweigen von den Straßen der europäischen Hauptstädte von Madrid bis Moskau , mehrere Wochen lang an eine Orgie des Patriotismus mit Fahnenschwenken , Hymnensingen und Trommelschlagen hingegeben .
Spaniens Sieg war einer der seltenen Anlässe , zu dem die Katalanen , Kastilier , Basken und Andalusier zusammen in eine Explosion der patriotischen Freude ausbrachen .
Mehr als die meisten anderen Sportarten , bietet sich Fußball für „ Stammesgefühle “ an : kollektive Anstrengung , Mannschaftsfarben , Geschwindigkeit und körperliche Aggression .
Ein berühmter niederländischer Fußballtrainer sagte einmal – und zwar nicht im Scherz : „ Fußball ist Krieg . “
So war es eigentlich nicht gedacht .
Nach zwei Weltkriegen war die Zurschaustellung nationaler Begeisterung in Europa mehr oder weniger tabu .
Dem Nationalismus wurde die Schuld dafür gegeben , dass der alte Kontinent im 20. Jahrhundert fast zweimal zerstört wurde .
Die Art von übertriebenem Patriotismus , der in den Vereinigten Staaten immer noch völlig normal ist , wurde lange Zeit mit Massengemetzel assoziiert , insbesondere wenn dieser Patriotismus mit kriegerischem Stolz kombiniert wird .
Die Engländer , die der Besetzung durch eine feindliche Macht entgingen und immer noch glauben , sie hätten den Zweiten Weltkrieg allein gewonnen ( na ja , mit ein wenig Hilfe von den Yankees ) , haben immer noch eine militaristische Ader .
Sie sind eine Ausnahme .
Vielleicht rührt daher ja die berüchtigte Kampfeslust der englischen Fußballfans .
Doch obwohl nationalistische Emotionen in der feinen Gesellschaft überall in Europa unterdrückt wurden , blieben die Fußballstadien hartnäckig in der Welt vor dem Zweiten Weltkrieg gefangen .
Genau wie das Töten weiter in seiner ritualisierten Form in den spanischen Stierkampfarenen gefeiert wird , entladen sich verbotene Gruppengefühle in den Fußballstadien .
Diese Gefühle können fröhlich oder sogar karnevalsähnlich sein , wie bei der EM 2008 .
Aber sie können auch etwas Dunkleres , Aggressiveres enthalten , besonders wenn der sportliche Kampf mit historischen Erinnerungen aufgeladen ist .
Spiele zwischen Holland und Deutschland z. B. oder zwischen Deutschland und Polen hatten bis vor kurzem die Tendenz , Neuinszenierungen des Kriegs zu sein : entweder – in den häufigsten Fällen – als melancholische Wiederholungen einer Kriegsniederlage oder als süße Rache .
Als Holland Deutschland im Halbfinale der Europameisterschaft 1988 schlug , war das , als wäre endlich Gerechtigkeit eingekehrt .
Mehr Niederländer begaben sich für die eine Nacht und einen Tag lang dauernden Feierlichkeiten auf die Straßen von Amsterdam als im Mai 1945 , als das Land tatsächlich befreit wurde .
( Manchmal wird Fußballgeschichte mit der „ echten “ Geschichte verwechselt ; auch die Niederlage einer überlegenen niederländischen Mannschaft gegen Deutschland im Finale der Weltmeisterschaft 1974 musste wiedergutgemacht werden . )
Aus offensichtlichen Gründen wurden tribalistische Gefühle in Deutschland nach Hitlers Drittem Reich als besonders gefährlich angesehen , daher schwenkten die Deutschen bis vor kurzem ihre Fahnen mit einem leichten Hauch verschämter Zurückhaltung , die in den umliegenden Ländern vollkommen fehlte .
Doch auch die Deutschen sind nicht in der Lage , solche Gefühle zu unterdrücken .
Ältere Deutsche erinnern sich noch an ihren berühmten Sieg über eine fantastische ungarische Mannschaft 1954 .
Es war das erste Mal seit ihrer ruinösen Niederlage im Krieg , dass die Deutschen auf sich stolz sein konnten .
Es gab einen Sieg , und sie konnten ihn feiern .
Nach Jahren der Schuld und Entbehrung waren die Deutschen sozusagen wieder zurück .
Wie alles andere verändern sich die Formen des Patriotismus mit der Zeit .
Die Gründe für Nationalstolz sind unterschiedlich .
Als Frankreich 1998 die Weltmeisterschaft gewann , wiesen die Franzosen gern auf die ethnische Vielfalt ihrer Mannschaft hin .
Ihr größter Star , Zinédine Zidane , war algerischer Abstammung .
Andere hatten Wurzeln in verschiedenen Teilen Afrikas .
Der multiethnische Charakter des Weltmeisters von 1998 wurde weithin als Zeichen einer nationalen Überlegenheit gepriesen , die der Toleranz der französischen Aufklärung und der Brüderschaft der Französischen Revolution entstammte – und nicht der langen und oft blutigen kolonialen Vergangenheit .
Tatsächlich waren die Franzosen in gewisser Weise Vorläufer .
Denn in Europa ändert sich derzeit etwas Tiefgreifendes – langsam , schmerzhaft , aber sicher .
Wenn die ethnische Vielfalt in den Nationalmannschaften immer üblicher wird , so ist das in den Clubs noch ausgeprägter .
Je nach Standort in den großen Industriestädten forderten auch Clubs oft Gruppenloyalität nach ethnischer oder religiöser Zugehörigkeit . Irische gegen jüdische Clubs in London beispielsweise oder Protestanten gegen Katholiken in Glasgow .
Wer hätte vor dreißig Jahren vorhergesagt , dass die britischen Fußballfans für eine Londoner Mannschaft voller Afrikaner , Lateinamerikaner und Spanier jubeln würden , die von einem Franzosen trainiert wird ?
Oder dass die englische Fußballnationalmannschaft von einem Italiener gemanagt wird ?
Doch ist es nicht allein die ethnische und kulturelle Vielfalt , die das Gesicht des europäischen Fußballs verändert hat .
Ich habe noch nie eine derartige Harmonie zwischen den Anhängern verschiedener Nationen gesehen wie in der diesjährigen Meisterschaft .
Vielleicht lag das am Fehlen Englands , unter dessen Fans sich teilweise die letzten Gruppen von Hobbykriegern befinden .
Doch der vorherrschende friedliche , ausgelassene Geist , die nebeneinander wehenden türkischen und deutschen Fahnen in den deutschen Straßen , als die beiden Nationen im Halbfinale aufeinander trafen , die gemeinsamen spanisch-deutschen Feiern nach dem Finale : All das weist auf etwas Neues hin .
Es ist nicht so , als würde zu dem Zeitpunkt , wo der europäische Geist geboren wird , das Nationalgefühl sterben .
Doch sind zumindest die nationalen Identitäten in Europa nicht mehr so stark von den Kriegserinnerungen eingefärbt .
Es macht niemandem mehr so viel aus , wenn Deutschland gewinnt , wie es das so oft tut .
Die Deutschen sind jetzt viel zu nett dafür .
Dennoch muss ich zugeben , dass ich eine klitzekleine , deutlich spürbare Freude immer noch nicht unterdrücken konnte , als Deutschland gegen Spanien verlor .
Vielleicht weil Spanien schöneren Fußball gespielt hat .
Oder vielleicht zeigt sich daran nur mein Alter .
