Amerikas überbewerteter Niedergang
CAMBRIDGE – Im Vorfeld der Kongresswahlen in den USA werden vermehrt Fragen über den Zustand der politischen Institutionen Amerikas und die Zukunft seiner globalen Führungsrolle laut , und manche verweisen auf die parteipolitische Blockade als Beleg für den Niedergang der USA .
Aber ist die Situation wirklich so schlimm ?
Laut der Politologin Sarah Binder war die ideologische Kluft zwischen den beiden großen Parteien Amerikas zuletzt Ende des 19. Jahrhunderts derart groß . Doch trotz des aktuellen politischen Stillstands hat es der 111 .
Kongress geschafft , umfassende steuerpolitische Konjunkturmaßnahmen , eine Gesundheitsreform , Gesetze zur Regulierung des Finanzsektors , einen Abrüstungsvertrag und überarbeitete Richtlinien für die Streitkräfte zur Homosexualität zu verabschieden .
Ganz klar wäre es verfrüht , das politische System der USA abzuschreiben ( insbesondere , wenn parteipolitische Blockaden eine zyklische Erscheinung sind ) .
Trotzdem wird der Kongress heute durch eine geringe gesetzgeberische Kapazität geplagt .
Obwohl sich die ideologische Beständigkeit in den letzten beiden Jahrzehnten mehr als verdoppelt hat – von 10 % auf 21 % der Öffentlichkeit – , haben die meisten Amerikaner keine durchgängig „ konservativen “ oder „ liberalen “ Ansichten , und sie wollen , dass ihre gewählten Vertreter einander auf halbem Wege entgegenkommen .
Die politischen Parteien jedoch sind seit den 1970er Jahren immer ideologischer geworden .
Dies ist kein neues Problem für die USA , deren Verfassung auf der liberalen Sichtweise des 18. Jahrhunderts beruht , wonach Macht am besten durch Gewaltenteilung und ein System einander ausgleichender Checks & amp ; Balances unter Kontrolle gehalten wird , das Präsident und Kongress zwingt , in Bereichen wie der Außenpolitik um die Federführung zu konkurrieren .
Anders ausgedrückt : Das US-Regierungssystem ist auf eine gewisse Ineffizienz ausgelegt , um zu gewährleisten , dass es die Freiheit seiner Bürger nicht so ohne Weiteres bedrohen kann .
Diese Ineffizienz dürfte zum abnehmenden Vertrauen in Amerikas Institutionen beigetragen haben .
Weniger als ein Fünftel der Bevölkerung vertraut heute darauf , dass die US-Bundesregierung überwiegend das Richtige tut , verglichen mit drei Vierteln im Jahre 1964 .
Natürlich sind diese Zahlen während dieses Zeitraums gelegentlich in die Höhe geschnellt , zum Beispiel nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 . Insgesamt jedoch ist der Rückgang beträchtlich .
Und dies ist nicht auf die Bundesregierung allein beschränkt .
Während der letzten Jahrzehnte hat das Vertrauen der Öffentlichkeit in viele einflussreiche Institutionen steil abgenommen .
Zwischen 1964 und 1997 ist der Anteil der Amerikaner , die den Universitäten vertrauen , von 61 % auf 30 % gesunken , während das Vertrauen in die Großunternehmen von 55 % auf 21 % gefallen ist .
Das Vertrauen in medizinische Einrichtungen ist von 73 % auf 29 % zurückgegangen , und das in die Medien von 29 % auf 14 % .
Während des letzten Jahrzehnts hat sich das Vertrauen in Bildungseinrichtungen und Militär erholt , aber das Vertrauen in die Wall Street und die Großkonzerne fällt weiter .
Doch diese vordergründig alarmierenden Zahlen können in die Irre führen .
Tatsächlich betrachten 82 % der Amerikaner die USA noch immer als besten Platz der Welt , um dort zu leben , und 90 % gefällt ihr demokratisches Regierungssystem .
Vielleicht sind die Amerikaner mit ihrer Führung nicht gänzlich zufrieden , doch am Rand einer Revolution im Stile des Arabischen Frühlings steht das Land ganz eindeutig nicht .
Und obwohl die Parteipolitik in den letzten Jahrzehnten eine stärkere Polarisierung erfahren hat , folgt dies auf die 1950er und frühen 1960er Jahre , als das Ende der Großen Depression und der Sieg im Zweiten Weltkrieg ein ungewöhnlich hohes Maß an Vertrauen in die US-Institutionen bewirkten .
Tatsächlich ereignete sich der steilste Rückgang beim öffentlichen Vertrauen Ende der 1960er und Anfang der 1970er Jahre .
Zudem gehen mit dem abnehmenden Vertrauen in die Regierung bisher keine wesentlichen Veränderungen im Verhalten der Bürger einher .
So gehört der IRS , die nationale Steuerbehörde der USA , zu den staatlichen Institutionen , denen am wenigsten Vertrauen entgegenschlägt , aber zu einer größeren Zunahme der Steuervermeidung ist es bisher nicht gekommen .
Was die Korruptionsbekämpfung angeht , belegen die USA noch immer einen Wert im 90. Perzentil .
Und obwohl die Wahlbeteiligung bei den Präsidentschaftswahlen in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts von 62 % auf 50 % zurückgegangen ist , hat sie sich im Jahr 2000 stabilisiert und ist 2012 auf 58 % angestiegen .
Der von den Amerikanern zum Ausdruck gebrachte Vertrauensverlust könnte seine Wurzeln in einem tiefer greifenden Wandel der Einstellungen der Menschen in Richtung Individualismus haben , der eine verringerte Achtung vor der Autorität mit sich gebracht hat .
Tatsächlich sind ähnliche Muster für die meisten postmodernen Gesellschaften charakteristisch .
Dieser soziale Wandel wird die Effektivität der US-Institutionen angesichts des dezentralisierten föderalen Systems der USA möglicherweise weniger stark beeinflussen , als man annehmen könnte .
Tatsächlich geht mit einem Stillstand in der Bundeshauptstadt häufig politische Zusammenarbeit und Innovation auf Ebene der Einzelstaaten und der Kommunen einher , was dazu führt , dass die Bürger deren Regierungen sowie viele staatliche Behörden sehr viel wohlwollender betrachten als die US-Bundesregierung .
Dieser Ansatz in Bezug auf die Regierungsführung hat profunde Auswirkungen auf die Mentalität der amerikanischen Bevölkerung .
Eine Studie aus dem Jahr 2002 zeigt , dass drei Viertel der Amerikaner sich ihren Kommunen verbunden fühlen und ihre Lebensqualität als hervorragend bis gut einschätzen , und dass sich fast die Hälfte der Erwachsenen in Bürgervereinigungen engagiert oder staatsbürgerlichen Aktivitäten nachgeht .
Für die USA ist dies eine gute Nachricht .
Es bedeutet jedoch nicht , dass Amerikas Führung die Mängel des politischen Systems – wie etwa die durch Manipulation der Wahlbezirksgrenzen entstandenen „ sicheren Sitze “ im Repräsentantenhaus und die Obstruktionspolitik im Senat – weiter ignorieren kann .
Ob sich solche Quellen des Stillstands überwinden lassen , bleibt abzuwarten .
Und es gibt berechtigten Grund , zu bezweifeln , dass Amerika seinen Status als „ Hypermacht “ aufrechterhalten kann , nicht zuletzt wegen des Aufstiegs der wichtigen Schwellenländer .
Doch wie der konservative Autor David Frum festgestellt hat , sind in den USA in den letzten zwei Jahrzehnten die Kriminalität , tödliche Autounfälle , Alkohol- und Tabakkonsum und die den sauren Regen verursachenden Schwefeldioxid- und Stickoxidemissionen deutlich zurückgegangen – und das alles , während die USA eine Revolution des Internets angeführt haben .
Angesichts dieser Tatsachen sind düstere Vergleiche etwa mit dem Niedergang Roms einfach nicht gerechtfertigt .
