Ägyptens Tote kehren zurück
KAIRO – Massenhafte Todesurteile bringt man normalerweise mit Regierungen wie der von Adolf Hitlers Nazis oder den Roten Khmer von Pol Pot in Verbindung .
Aber die Militärherrscher Ägyptens haben jetzt mit diesen Regimes gleichgezogen und führen zirkusähnliche Schauprozesse auf , deren Ergebnis bereits vorher fest steht .
Im März 2014 führte ein solcher Prozess zu 529 Todesurteilen , und ein weiterer im April zu 683 .
Und der Trend scheint ungebrochen zu sein .
Vergangenen Monat wurden 107 Menschen – darunter Mohamed Morsi , der erste frei gewählte ägyptische Präsident – für ihre angebliche Beteiligung an einem „ Massengefängnisausbruch “ während der Aufstände gegen den ehemaligen Präsidenten Hosni Mubarak im Januar 2011 zum Tode verurteilt .
Eine weitere Anklage gegen Morsi lautete auf „ Konspiration mit ausländischen Kämpfern “ – nämlich der Hisbollah und Hamas – zur Befreiung politischer Gefangener in Ägypten .
Bald darauf wurden trotz nationaler und internationaler Entrüstung die sechs Verteidiger des so genannten „ Arab Sharkas “ -Falles hingerichtet . Sie waren im Oktober 2014 wegen angeblicher Angriffe auf Sicherheitskräfte zum Tode verurteilt worden .
Laut Ahmed Helmi , eines Anwalts von vieren der sechs Männer , wollte die Regierung „ nach Morsis Urteil eine Botschaft senden “ , dass sie solche Urteile tatsächlich vollstreckt .
Seine Mandanten und die anderen seien lediglich „ Sündenböcke “ gewesen .
Alles in allem wurden seit dem Militärputsch gegen Morsi im Juli 2013 in Ägypten über tausend Todesurteile verhängt .
Die Profile der „ Überführten “ lassen Zweifel aufkommen : Emad Shahin beispielsweise ist ein weltbekannter Akademiker , der in Harvard und an der amerikanischen Universität in Kairo gelehrt hat .
Sondos Asem ist ein viel versprechender junger Wissenschaftler und politischer Aktivist .
Schlimmer noch sind die vielen außergerichtlichen Tötungen durch Sicherheitsdienste und Militäreinheiten .
Der dramatischste dieser Zwischenfälle war während des Putsches vom Juli 2013 die Eröffnung des Feuers durch die ägyptische Polizei und Armee gegen die Massen , die auf dem Kairoer Rab ’ a-Platz gegen Morsis Sturz protestieren . Dabei wurden in weniger als zehn Stunden über tausend Demonstranten getötet .
Später dann wurde Islam Atito , ein Ingenieurstudent der Kairoer Ain Shams-Universität und Unterstützer der Muslimbruderschaft , in der Wüste am Rande von Kairo tot aufgefunden .
Das ägyptische Innenministerium behauptete , Atito sei an einem „ Attentat ” gegen einen Polizisten beteiligt gewesen und bei einer Razzia in seinem „ Versteck “ durch ein Feuergefecht mit Sicherheitskräften ums Leben gekommen .
Aber nach Aussage des Studentenwerks des Fachbereichs für Ingenieurwissenschaften der Universität – dessen Mitglieder aus Protest gegen die Tötung geschlossen zurücktraten – wurde Atito während eines Abschlussexamens auf dem Universitätscampus verhaftet .
Der Grund für den Regierungsmord an Atito , heißt es , seien seine aktivistischen Tätigkeiten gewesen .
Laut einem Menschenrechtsanwalt , der den Fall überwacht , ist dies nur einer von vielen solcher Fälle , von denen noch keiner ernsthaft aufgeklärt wurde .
Diese gerichtlichen und außergerichtlichen Tötungen spiegeln die Tiefe der momentanen Krise Ägyptens wider .
Die „ Falken “ an der Spitze des Militärs und der Sicherheitsdienste scheinen ein Regime im Mubarak-Stil wiederherstellen zu wollen – aber mit einem großen Unterschied : Sie scheinen zu glauben , Mubarak habe die Opposition noch nicht genug unterdrückt .
Für die aktuelle ägyptische Führung könnten die brutalen Methoden von Staatsführern wie Libyens Muammar el-Gaddafi oder Syriens Bashar al-Assad in einem ägyptischen Kontext besser funktionieren als in deren Ländern selbst .
Immerhin ist die Wahrscheinlichkeit eines internationalen Eingreifens ( wie in Libyen ) gleich Null , und diejenige einer ausgewachsenen bewaffneten Revolution ( wie in Syrien ) ist sehr gering .
Aber in einem Land , in dem 70 % der Bevölkerung unter 30 Jahre alt ist , zur Bekämpfung anderer Meinungen auf Gewalt zu setzen , ist schwierig , da es leicht in einem Blutbad enden kann .
Die brutalen Methoden der ägyptischen Falken haben auch die Opposition verändert .
2013 , bei einem Sit-In gegen die Absetzung Morsis , erklärte der Oberste Führer der Muslimbruderschaft , Mohamed Badie , „ Unsere Friedlichkeit ist stärker als ihre Kugeln “ , was zu einem Schlagwort für die gesamte Bewegung wurde .
Da Badie aber seitdem mehrfach zum Tode verurteilt wurde ( darunter auch für Angriffe auf Polizeistationen in der südlichen Provinz Minya ) , hat der Ausspruch unter jungen politischen Aktivisten und Mitgliedern der Bruderschaft zu einem bitteren Spottvers entwickelt .
Rassd , eine bruderschaftsnahe Nachrichten-Webseite , hat kürzlich einen Brief ( Verknüpfung auf arabisch ) des ehemaligen Generalsekretärs der Gruppe , Mahmoud Ghozlan , veröffentlicht , der betont , die „ Revolution “ werde weiterhin gewaltlos sein .
Aber auch harsche Kritik junger Bruderschaftsaktivisten an Ghozlans Position war dort zu lesen – für eine Organisation , die selten unterschiedliche Ansichten veröffentlicht , eine bemerkenswerte Entwicklung .
Tatsächlich hat unter den jüngeren Mitgliedern die Wut derart zugenommen , dass die Bruderschaft laut Ahmed Abdel-Rahman , Vorstand des Verwaltungsbüros der ägyptischen Muslimbruderschaft im Ausland ( einer neuen Behörde zur Organisation der tausenden Bruderschaftsmitglieder im Exil ) angeblich etwa 65 % ihrer Führung ausgewechselt hat .
Sie hat auch eine härtere Linie angenommen und öffentlich erklärt , dass der „ reformistische “ Ansatz ihrer Regierung nach dem Gewinn der Parlaments- und Präsidentenwahlen 2011 und 2012 „ falsch “ und der Ausschluss nichtislamistischer revolutionärer Jugendgruppen ein „ großer Fehler “ war .
Angesichts der massenhaften ägyptischen Todesurteile und der Dominanz der Falken bei den Militär- und Sicherheitskräften sowie des Wandels der Rhetorik , der Organisation und des Verhaltens innerhalb der Muslimbruderschaft werden die Chancen einer Aussöhnung von Tag zu Tag geringer .
Angesichts eines Umfelds , in dem „ Kompromiss “ ein Unwort ist , scheint die Zukunft Ägyptens alles andere als strahlend zu sein .
