Europas fehlerhafte Bankenunion
PARIS – Die Europäische Union ist nun stolze Trägerin des Friedensnobelpreises .
Als die Wahl vor drei Jahren auf Barack Obama fiel , wurde das norwegische Nobelkomitee kritisiert , jemanden geehrt zu haben , dessen Errungenschaften noch ausstanden .
Das Komitee nahm sich diese Kritik zu Herzen und zeichnete diesmal eine Institution mit stolzer Vergangenheit , aber getrübter Zukunft aus .
Natürlich ist die Eurozone nicht die Europäische Union , aber sie ist das bislang ehrgeizigste Projekt der Union und sie kämpft noch immer , sich mit den zur Festigung der Währungsunion nötigen Strukturen auszustatten .
Von einer gemeinsamen Fiskalpolitik oder einer echten politischen Union kann man weiterhin nur träumen . & # 160 ;
Allerdings behaupten die politischen Entscheidungsträger Europas , dass man Fortschritte hinsichtlich einer so genannten „ Bankenunion “ erziele , mit der allerdings nicht die Vereinigung der Banken , sondern eine gemeinsame Bankenaufsicht gemeint ist .
Im & # 160 ; September kündigte die Europäische Kommission einen Plan an , die Europäische Zentralbank als Aufsicht aller 6.000 europäischen Banken zu etablieren .
Die Reaktionen unter nationalen Politikern , Zentralbanken und Banken fielen nicht durchweg positiv aus .
Die Deutschen möchten , dass sich die EZB nur auf große , systemisch wichtige Banken konzentriert und kleinere Sparkassen ( wie diejenigen , die heftig in Hypothekardarlehen minderer Bonität investierten ) der Kontrolle nationaler Behörden unterliegen .
Großbritannien und Schweden argumentieren , dass sie nicht einer Zentralbank unterstehen möchten , der sie bestenfalls als lose verbundene Mitglieder angehören .
Hinsichtlich der Notwendigkeit einer gesamteuropäischen Bankenaufsicht herrscht breiter Konsens , vor allem , weil sich die Europäische Bankenaufsichtsbehörde bei der Durchführung finanzieller Stresstests als wenig überzeugend erwies : Die ersten Tests waren so ungenügend , dass sie sogar Spaniens mittlerweile bankrotte Sparkassen mit wehenden Fahnen bestehen konnten .
Europa muss den Teufelskreis durchbrechen , in dem notleidende staatliche Kreditnehmer an Banken gebunden sind , die die Anleihen dieser Staaten kaufen müssen oder zumindest dazu ermutigt werden und die daraus lukrierten Mittel wiederum in die Bankenrettungen fließen . & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Allerdings ist die von der Kommission zur Umsetzung einer Bankenunion gewählte Methode mit fatalen Fehlern behaftet .
Außerdem ist die vorgeschlagene Reform laut einer durchgesickerten Stellungnahme des juristischen Dienstes des Europäischen Rates illegal , weil sie , laut eines Berichts der Financial Times ( der die Information zugespielt wurde ) , „ über gesetzlich gedeckte Befugnisse zur Änderung der Geschäftsregeln der Europäischen Zentralbank hinausgehen “ .
Während der gesamten Krise haben die europäischen Spitzenpolitiker versucht , auf die Diskrepanzen innerhalb der Währungsunion zu reagieren , ohne einen neuen Vertrag ins Spiel zu bringen , weil sie fürchten , dass jeder neue Vertrag , der auf eine stärkere Machtkonzentration in Brüssel abzielt , entweder von nationalen Parlamenten oder von den Wählern in Volksabstimmungen abgelehnt werden .
Deshalb versucht man , mit zwischenstaatlichen Übereinkünften oder bestehenden Vertragsbestimmungen weiterzukommen .
Im Fall der Bankenunion plant man , Artikel 127 ( 6 ) des Vertrags von Lissabon anzuwenden , der es dem Europäischen Rat gestattet , der EZB besondere Aufgaben im Zusammenhang „ mit der Aufsicht über Kreditinstitute “ und sonstige Finanzinstitute der Union zu übertragen .
Das ist eine dürftige gesetzliche Grundlage für die Etablierung einer gesamteuropäischen Bankenaufsicht mit direkter Verantwortung für einzelne Institutionen und dieser Passus wurde auch ganz eindeutig nicht für diesen Zweck geschaffen .
Tatsächlich stimmte Deutschland dem Wortlaut nur unter der Vorassetzung zu , dass die EZB keine direkte Aufsicht sein könnte .
Die Folgen der Entscheidung für diese unzulängliche , wenngleich nützliche Vorgehensweise sind gravierend .
Zunächst & # 160 ; kann der bestehende Vertrag nicht herangezogen werden , um eine europäische Abwicklungsbehörde ins Leben zu rufen . Dadurch entstünde eine schwierige Schnittstelle zwischen der EZB und nationalen Behörden .
Ebenso wenig ist der bestehende Vertrag geeignet , ein europäisches Programm zur Sicherung von Spareinlagen zu etablieren , die wohl dringlichste Voraussetzung , um den Abfluss von Spareinlagen aus südeuropäischen Banken aufzuhalten . & # 160 ;
Außerdem wird die Entscheidung auch für die EZB potenziell gefährliche Folgen haben .
Die Anwendung der Bestimmung aus dem Vertrag von Lissabon bedeutet , dass der EZB diese zusätzlichen Befugnisse überantwortet werden müssen .
Aber es ist unmöglich , innerhalb der EZB eine eigene Bankenaufsichtsstelle zu schaffen wie dies beispielsweise in Frankreich mit der Aufsichtsbehörde Autorité de Contrôle Prudentiel & # 160 ; oder in Großbritannien mit der neuen Prudential Regulatory Authority geschah , die innerhalb der Bank of England über ihren eigenen Aufsichtsrat verfügt und eigene Modalitäten der Rechenschaftspflicht aufweist .
Die Bedeutung dieser Strukturen liegt darin , dass sie die Unabhängigkeit der Geldpolitik der Zentralbank durch die mit der Bankenaufsicht zwangsläufig verbundenen strengeren Rechenschaftsbestimmungen vor Korruption abschotten .
Weil die Entscheidungen der Aufsichtsbehörde die Eigentumsrechte des Einzelnen betreffen – Aktionen oder Unterlassungen der Behörde können die Steuerzahler für Bankrettungen in die Pflicht nehmen - & # 160 ; & # 160 ; sind Regierungen , Parlamente und Gerichte verpflichtet , die Aufpasser an der kurzen Leine zu halten .
Aus diesem Grund befindet sich die Deutsche Bundesbank , die ihre geldpolitische Unabhängigkeit stets gewissenhaft wahrte , wieder einmal im Lager der Gegner und äußert schwerwiegende Zweifel an den von der Kommission geäußerten Plänen .
Diesmal hat sie recht .
Es bestehen aber auch andere gravierende Probleme .
Gemäß dem Modell der Kommission soll die Europäische Bankenaufsichtsbehörde bestehen bleiben und mit der Ausarbeitung eines Regelwerks für alle 27 EU-Mitglieder betraut werden . & # 160 ; Aber während diese Arbeit im Rahmen des normalen Abstimmungsverfahrens mit qualifizierten Mehrheiten über die Bühne gehen soll , werden die 17 Eurozonen-Mitglieder über eine einzige Aufsicht verfügen und damit en bloc abstimmen .
Die Kommission versucht nun Wege zu finden , die Rechte der Nicht-Euroländer wahren .
Aber die schiere Komplexität der Vorschläge zeigt , wie unzulänglich das Vorhaben ist . & # 160 ;
Vor allem Nicht-Europäern mag die gesamte Thematik völlig undurchdringlich und verworren & # 160 ; erscheinen .
Aber sie illustriert einen einfachen Sachverhalt : Europa versucht , ein & # 160 ; stärker föderales Modell zu erreichen , um auf Schwächen zu reagieren , die durch die Krise der Eurozone zutage traten .
Doch man tut das , ohne sich der absolut notwendigen Einbeziehung der Bürger zu widmen .
Tatsächlich sind die Instrumente , derer sich die EU bedient , darauf ausgerichtet , genau diese Bürgerbeteiligung zu verhindern . & # 160 ;
Die vorgeschlagene Konstruktion einer Bankenunion enthüllt diesen grundlegenden Fehler im Herzen des europäischen Projekts von heute .
Es fällt schwer , hinsichtlich des Erfolgs einer Initiative optimistisch zu sein , die auf einem derart schmalen rechtlichen Fundament gründet und der es an demokratischer Legitimität mangelt . Die Banken Europas und ihre Kunden haben sich etwas Besseres verdient .
