Hat das Wachstum eine Zukunft ?
MAILAND – Was können wir erwarten , wenn die Weltwirtschaft sich nun von einem ihrer heftigsten Abschwünge in nahezu einem Jahrhundert erholt ?
Die kurze Antwort lautet : einen „ neuen Normalpegel “ mit langsamerem Wachstum , ein im Kern risikoärmeres und stabileres Finanzsystem und mehrere zusätzliche Herausforderungen ( u. a. Energie- und Klimaprobleme sowie demografische Ungleichgewichte , um nur einige wenige zu nennen ) mit unterschiedlichen Zeithorizonten , die unsere kollektive Fähigkeit , die Führung und Regulierung der globalen Wirtschaft zu verbessern , auf die Probe stellen werden .
Geringeres Wachstum ist mittelfristig die beste Annahme .
Es erscheint am wahrscheinlichsten , doch weiß es niemand wirklich .
Die Finanzkrise , die sich rasch in einen globalen Konjunkturrückgang verwandelte , resultierte nicht nur aus dem Versäumnis , auf wachsende Instabilität , Risiken und Ungleichgewichte zu reagieren , sondern auch aus einer weit verbreiteten Unfähigkeit vor der Krise , das zunehmende systemische Risiko zu „ sehen “ .
Diese bestimmenden Merkmale werden die Reaktionen und die Ergebnisse in den kommenden Jahren bedingen .
Dabei sind entgegengesetzte Kräfte am Werk .
Die Länder mit hohem Wachstum ( China und Indien ) sind groß und werden im Verhältnis zu den anderen größer .
Allein das wird tendenziell dazu führen , das globale Wachstum zu erhöhen – verglichen mit der Welt , in der die Industrieländer und vor allem die USA der Wachstumsmotor waren .
Die aktuelle Krise wird mittlerweile als „ Balance-sheet recession “ ( Bilanzrezession ) von globalem Ausmaß , ungeheurer Tiefe und zerstörerischer Kraft bezeichnet , da sie in den Bilanzen der Finanz- und Haushaltssektoren entstanden ist .
Die extreme Zerstörung von Bilanzen hat sie so charakteristisch gemacht . In der Zukunft werden es sich die Zentralbanken und Aufsichtsbehörden nicht leisten können , sich ausschließlich auf Inflation ( bei Waren und Dienstleistungen ) , Wachstum und Beschäftigung ( die Realwirtschaft ) zu konzentrieren , während sie die Seite der Bilanzen sich selbst überlassen .
Irgendwo im System muss die Verantwortung für Stabilität und Nachhaltigkeit im Hinblick auf die Vermögensbewertung , Leverage und Bilanzen zugeteilt und ernst genommen werden .
Die Re-Regulierung der Finanzmärkte sollte und wird Kapital , Reserven und Margin-Anforderungen betonen ; die systemische Risikozunahme einschränken , indem sie die Leverage begrenzt ; die fragmentarische und unvollständige Erfassung durch die Regulierungsbehörden und die Regulierungsarbitrage ( international ein gewaltiges Problem ) beseitigen ; und sie wird den Schwerpunkt auf Transparenz legen .
Es scheint auch wahrscheinlich , das ein Teil des Bankensystems isoliert und weiter beschränkt wird , sodass die Kanäle der Kreditvermittlung weniger anfällig für einen kompletten und gleichzeitigen Zusammenbruch sind .
Im Verhältnis zur jüngeren Vergangenheit werden die Kosten für Kapital steigen , Schulden werden teurer und weniger allgegenwärtig sein , und die Risikostreuung wird nicht auf das komprimierte Niveau von vor der Krise zurückkehren .
Anlagenblasen werden nicht verschwinden , aber es wird unwahrscheinlicher , dass sie mit Leverage aufgeladen werden .
Die amerikanischen Verbraucher werden mehr sparen und weniger ausgeben und sich damit vom Muster der letzten Jahre verabschieden .
Das große Loch ( in Höhe von 700 Milliarden Dollar oder mehr ) in der globalen Gesamtnachfrage wird im Laufe der Zeit durch eine kompensierende Konsumsteigerung in Wirtschaftsnationen mit Überschuss , wie China und Japan , gefüllt werden .
Je länger dies dauert , desto größer sind die Anreize auf nationaler Ebene , sich einen Teil der globalen Nachfrage über protektionistische Maßnahmen zu sichern .
Die jüngste Zunahme der protektionistischen Maßnahmen ist ein verständlicher politischer Preis für eine Reihe an Konjunkturpaketen in den Industrie- und Entwicklungsländern .
Doch könnten solche Maßnahmen im Rahmen eines Gesamtnachfragedefizits zunehmen – und es wird schwieriger , sie im Laufe der Zeit auslaufen zu lassen .
Dies ist die vorausschauende Version des Problems der globalen Ungleichgewichte .
Seine Lösung durch koordiniertes politisches Handeln ( oder das Versäumnis , es durch solche Schritte zu lösen ) wird gewaltige ( positive oder negative ) Auswirkungen auf die multinationale Anreizstruktur haben , die die globale Wirtschaft umgibt – und damit auf ihr wahrscheinliches Wachstum .
Die Verantwortung für die Aufsicht über die Weltwirtschaft verlagert sich rasch von den G-7 / 8 auf die G-20 , was sie auch sollte .
Auf Letztere entfallen 90 % des globalen BIP und zwei Drittel der Weltbevölkerung , daher ist diese Verlagerung äußerst wünschenswert – ja sogar essenziell .
Doch besteht das Risiko , dass die Interessen des verbleibenden Drittels der Weltbevölkerung ( und der Mehrheit der kleinen Länder ) nicht angemessen vertreten werden , während sich die internationale Architektur zur Verwaltung der Weltwirtschaft entwickelt .
In der aktuellen Krise ist ein beträchtlicher Anteil der Länder außerhalb der G-20 im Grunde wehrlos : kleine , relativ arme Volkswirtschaften ohne fiskalische Möglichkeiten zur Konjunkturbelebung und mit unzureichenden Reserven , um die Kapitalabflüsse auszugleichen , mit denen die beschädigten Bilanzen in den Industrieländern gestützt wurden .
Innerhalb der G-20-Länder gibt es Mechanismen , die die Interessen der wehrlosesten Bürger schützen .
In der globalen Wirtschaft sind die Wehrlosesten ganze Länder .
Eine Nichtbeachtung ihrer Interessen stellt nicht nur ein moralisches Problem dar , sondern ein potenziell explosives soziales und wirtschaftliches Problem .
Infolgedessen müssen die Verwaltung und die Ressourcen der internationalen Wirtschaftsinstitutionen gestärkt werden , damit diese bei zukünftigen Finanz- und Wirtschaftsturbulenzen als Notschalter fungieren können .
Am Anfang der Krise verfügte der Internationale Währungsfonds über zu geringe Mittel , und in gewissen systemisch wichtigen Teilen der Welt mangelt es ihm weiterhin an Glaubwürdigkeit und Vertrauen .
Er wird derzeit besser mit Kapital versorgt , aber wir befinden uns im achten Monat einer Krise , in der die internationalen Kapitalflüsse stark schwankten und großenteils von Notreaktionen gesteuert wurden , anstatt von den zugrundeliegenden ökonomischen Fundamentaldaten .
Somit bleibt zum Schluss die zentrale Frage des Vertrauens und der Zuversicht in das System , die beide schwer beschädigt wurden , und es wird einige Zeit dauern , sie wiederaufzubauen .
Momentan herrscht in den meisten Ländern die Meinung vor , dass das Finanzsystem schwer versagt hat , dass aber die Anreize und die Dynamik des marktbasierten Systems im weiteren Sinne in einer relativ offenen globalen Architektur die besten Mittel zur Schaffung von Wohlstand , zur Bekämpfung der Armut und zur Ausweitung von Chancen bleiben .
Es gibt selbstverständlich Andersdenkende , und das Gleichgewicht könnte sich rasch verändern .
Es ist nicht unvorstellbar , dass das Kind mit dem Bade ausgeschüttet wird .
Es gibt kein Wundermittel für die heutige Krise .
Pragmatischer , beständiger Fortschritt auf nationaler und internationaler Ebene bei der Verbesserung der Regulierungsarchitektur und der Steigerung unserer kollektiven Fähigkeit , unkooperatives Verhalten und suboptimale Gleichgewichte zu vermeiden , ist der beste Kurs , den wir einschlagen können .
Es ist der Kurs , auf dem wir uns befinden .
Doch bisher ist es eine Reise ohne ein klar umrissenes , weithin akzeptiertes Endziel .
