Die fünf Unbekannten bei Deutschlands Wahlen
Am 18. September wird in Deutschland eine Wahl abgehalten , die mindestens fünf Unbekannte enthält .
Wenn es sich um eine Gleichung handelte , wäre sie unmöglich zu lösen .
Glücklicherweise ist Politik keine Mathematik , obwohl das leider bedeutet , dass es keine eindeutigen Lösungen gibt .
Tatsächlich ist der Fall Deutschland , sogar gemessen an der Undurchsichtigkeit der derzeitigen Politik , besonders verzwickt .
Die erste Unbekannte ist , warum die Wahl überhaupt stattfindet .
Bundeskanzler Gerhard Schröder hatte noch weitere fünfzehn Monate bis zum Ende der Wahlperiode , und es schien so , als hätte er keine Schwierigkeiten , seine zugegebenermaßen dünne Mehrheit im Parlament zu mobilisieren .
Gewiss sind die großen Probleme real , die der Bundespräsident aufzählte , als er den Bundestag auflöste .
Die Finanzlage ist für deutsche Maßstäbe inakzeptabel , und auf ihrem derzeitigen Niveau verstößt die Staatsverschuldung gegen den Stabilitäts- und Wachstumspakt der Europäischen Union und stellt eine Belastung für zukünftige Generationen dar .
Allein die demografische Entwicklung erfordert bedeutende Reformen in der Sozialpolitik .
Zudem lassen es die Institutionen des föderalen Systems nicht zu , dass Entscheidungen schnell oder eindeutig getroffen werden .
Nichts davon ist neu , noch wird eine Wahl etwas daran ändern .
Deshalb ist vielen Leuten nicht klar , warum sie wählen .
Die zweite Unbekannte bezieht sich darauf , was genau die beiden großen Parteien bei dieser Auseinandersetzung trennt .
Die Sozialdemokraten ( SPD ) und die Christdemokraten ( CDU ) stehen beide hinter der sozialen Marktwirtschaft , hinter den Grundlagen einer an Konzernen orientierten Wirtschaftsführung , hinter der Aufrechterhaltung der sozialstaatlichen Ansprüche , hinter der EU und der NATO .
Zugegeben , der Wahlkampf hat Nuancen zum Vorschein gebracht , die sich als wichtig erweisen könnten .
Schröders SPD benutzt das Wort „ sozial “ etwas nachdrücklicher als in den letzten sieben Jahren .
Die Oppositionsführerin der CDU , Angela Merkel , koppelte ihr Programm an die ambitionierten Ideen eines Außenseiters , des ehemaligen Verfassungsrichters Paul Kirchhof , der eine einschneidende Vereinfachung des Steuersystems anstrebt .
In internationalen Angelegenheiten ist Merkel gegenüber der europäischen Erweiterung , besonders gegenüber einer Aufnahme der Türkei , skeptischer als Schröder .
Merkel , die aus Ostdeutschland stammt , ist ebenfalls vorsichtiger in ihrer Einstellung zu Russland .
Doch handelt es sich hierbei um Nuancen , und nicht um grundsätzliche Differenzen .
Die dritte Unbekannte ist das Abschneiden der Linkspartei , einer neu gegründeten Partei , die links von der SPD steht und aus der ostdeutschen , exkommunistischen PDS entstanden ist . Dazu gesellte sich eine beträchtliche Anzahl von kritischen Sozialdemokraten aus dem Westen , die sich selbst zu Verteidigern des Sozialstaats ausrufen .
Die Linkspartei wird von zwei Talkshow-Politikern angeführt : Gregor Gysi , dem ehemaligen PDS-Vorsitzenden , und Oskar Lafontaine , dem Exvorsitzenden der SPD , die außer einer Serie von politischen Schiffbrüchen und einem Talent für populistische Reden wenig gemeinsam haben .
Doch spricht dies offenbar jene an , die meinen , dass sie vernachlässigt und vergessen wurden .
Die Wählerstimmen für diese Partei – die 10 % erreichen könnte – werden unter Umständen darüber entscheiden , was für eine Koalition nach den Wahlen gebildet wird .
Die vierte Unbekannte ist daher , was die nächste Regierung überhaupt unternehmen wird .
Auf jeden Fall wird es eine Regierung ohne die neue Linkspartei sein .
Es wird ebenfalls eine Regierung ohne die Grünen sein , die weiterhin über eine treue , wenn auch begrenzte , Klientel verfügen , jetzt aber von vielen als Luxus angesehen werden , den sich Deutschland nicht mehr leisten kann .
Somit bleiben zwei Möglichkeiten : eine Koalition zwischen der CDU , ihrer bayerischen Schwesterpartei , der Christlich-Sozialen Union , und den liberalen Freien Demokraten oder eine Große Koalition zwischen der SPD und der CDU .
Letzteres wollen die meisten Deutschen , Ersteres werden sie wahrscheinlich bekommen .
Doch bezweifeln die meisten Menschen , ob es überhaupt einen Unterschied macht , und sie haben wahrscheinlich Recht .
Es gibt den weit verbreiteten Wunsch nach Veränderung , einschließlich eines Regierungswechsels , doch ist der Glaube , dass nichts Bedeutsames geschehen wird , ebenso weit verbreitet .
Dies unterstreicht die letzte und unergründlichste Unbekannte hinsichtlich der kommenden Wahl : Wer bringt ein verwirrtes und orientierungsloses Deutschland wieder zurück auf den Weg zu Initiative und Wachstum ?
Wer macht Deutschland wieder zu einem Motor Europas , und nicht zu einem bedrückten Passagier ?
Was Deutschland braucht , ist eigentlich recht eindeutig .
Es muss einsehen , dass die Globalisierung vor allem eine Chance darstellt , die von zuversichtlichen , innovativen und unternehmerischen Menschen ergriffen werden muss .
Die Deutschen müssen wieder verstehen , wie sie dies nach 1945 so gut taten , dass ihre Zukunft in ihren eigenen Händen liegt , als Bürger , und nicht in der Macht irgendeines fernen Staates .
Vor allem muss Deutschland einsehen , dass die erforderlichen Veränderungen Verbesserungen sind , die seine zukünftige Sicherheit gewährleisten .
Was vielleicht am meisten gebraucht wird , ist ein Hauch von Margaret Thatchers Politik der 1980er Jahre , gepaart mit Tony Blairs Rhetorik von heute .
Doch bleibt abzuwarten , ob oder wann das angeboten wird .
