Ägyptens neue alte Regierung
KAIRO – Ägyptens erster jemals frei gewählter Präsident , Mohammed Mursi von der Muslimbruderschaft , hat sein erstes Kabinett ernannt und man stelle sich vor : Es ist randvoll mit Funktionären aus dem alten Regime .
Mursis Regierung spiegelt exakt das Machtgleichgewicht zwischen dem Präsidenten und dem Obersten Rat der Streitkräfte ( SCAF ) wider .
Allerdings ist diese Regierung auch Ausdruck der Strategie der Muslimbruderschaft , dieses Gleichgewicht zu verschieben .
Der neue Ministerpräsident Hisham Kandil hat 35 Minister ernannt , von denen sieben ( einschließlich Kandil ) der früheren vom Obersten Militärrat ernannten Regierung angehört haben .
Fünf Ministerien – Information , höhere Bildung , Jugend , Arbeit und Wohnbau – gingen an die Freiheits- und Gerechtigkeitspartei ( FPG ) der Muslimbrüder .
Auch andere pro-revolutionäre Kräfte sicherten sich mehrere Geschäftsbereiche auf ministerieller Ebene : Bildung , rechtliche und parlamentarische Angelegenheiten , Industrie und Außenhandel sowie , am bedeutsamsten , das Justizministerium .
Die „ Machtministerien “ – für Inneres und Verteidigung – blieben unter der Kontrolle von Kräften , die dem früheren Regime nahestehen .
Feldmarschall ( und Chef des Obersten Militärrates ) Hussein Tantawi behielt seinen Posten als Verteidigungsminister und General Ahmed Gamaleddin wurde Chef des Innenministeriums , dessen brutales Verhalten die Revolution entfachte .
Gamaleddins Onkel , Abdel-Ahad Gamaleddin , war während der 2000er Jahre der Mehrheitsführer der regierenden Nationalen Demokratischen Partei im Parlament .
Sein Neffe agierte während der Verhandlungen über die Freilassung von politischen Gefangenen ebenso als Hardliner wie während der Gespräche zur Beendigung der Straßenschlachten im November 2011 .
Überdies war er auch Zeuge im Gerichtsprozess von Gizeh , bei dem 17 Polizeibeamte angeklagt waren , im Januar 2011 Demonstranten getötet und verletzt zu haben .
Er verteidigte die Polizisten und behauptete , dass die Opfer „ in Notwehr “ getötet wurden . & nbsp ;
Dennoch bleibt Ashraf Al-Banna , ein Mitbegründer der reformistischen Allgemeinen Plattform der Polizeibediensteten ( GCPO ) hoffnungsvoll : „ Er war ein wirkungsvoller stellvertretender Innenminister ... [ deshalb ] erwarten wir einige Reformen .
Die Situation im Ministerium ist untragbar . ”
Andere allerdings , wie die Mitglieder der eher pro-revolutionär orientierten Ehrenvollen Koalition der Polizeibediensteten , beschuldigen Gamaleddin Mitglied einer mächtigen , gegen Reformen gerichteten Fraktion im Ministerium zu sein , die auch als „ al-Adlis Männer “ bekannt ist ( nach dem ehemaligen Innenminister Habib al-Adli ) .
Hinsichtlich der Kräfte für einen Wandel wird Informationsminister Salaheddin al-Maksud , eine führende Persönlichkeit aus dem Medienflügel der Muslimbruderschaft , Kontrolle über einen Sektor ausüben , der diese Gruppe und Mursi , auch nach seinem Wahlsieg , weiterhin angreift .
Der neue Jugendminister , Osama Yassin , ein weiterer führender Muslimbruder , war während der 18 Tage , die den ehemaligen Präsidenten Hosni Mubarak zu Fall brachten , defacto „ Sicherheitschef “ auf dem Tahrir-Platz .
Er gehört zu der so genannten „ eisernen Organisation “ , einer starken und engagierten Gruppe unter der Führung von Khairat Al-Shater , dem ersten stellvertretenden Vorsitzenden der Bruderschaft ( stellvertretender Generalführer ) .
Das Ressort für höhere Bildung ging an Mustafa Mussad , ein FGP-Mitglied , der während Mursis Wahlkampf für das Bildungsministerium zuständig war .
Das Arbeitsministerium übernimmt Muslimbruder Khaled al-Ashari , stellvertretender Chef der Arbeitergewerkschaft und Opfer der Polizeibrutalität im Jahr 2010 .
Für die Bruderschaft könnte sich natürlich alles ändern , wenn die Regierung nach den bevorstehenden Parlamentswahlen aufgelöst wird .
Aber selbst in diesem Fall wird die Bruderschaft von dem gewonnen Wissen , den Erfahrungen und Daten immens profitieren .
Vier weitere Ministerien gingen an pro-revolutionäre und islamistische Kräfte .
Mohammed Mahsoub , Führungsmitglied der moderaten islamistischen al-Wasat-Partei , der gegen die Rückkehr von Funktionären aus der Mubarak-Ära kämpfte , wurde Minister für rechtliche und parlamentarische Angelegenheiten .
Hatem Saleh , stellvertretender Vorsitzender der Zivilisationspartei , die sich der Wahlkoalition rund um die Muslimbruderschaft während der letzten Parlamentswahl anschloss , wurde zum Minister für Industrie und Außenhandel ernannt .
Das Ministerium für religiöse Stiftungen , das die wichtigste islamische Institution des Landes , die Al-Ashar-Universität , beeinflusst , ging an einen weiteren Verbündeten der Bruderschaft , Talaat Afifi . Er ist stellvertretender Chef des Islamischen Gremiums für Rechte und Reform , dem über hundert führende islamistische Gelehrte und Aktivisten angehören .
Ahmed Mekki , früherer stellvertretender Präsident des höchsten ägyptischen Berufungsgerichts , des Kassationsgerichts , wird das Justizministerium leiten , wo es realer Änderungen bedarf .
Mekki ist ein starker Befürworter einer unabhängigen Justiz und wird in Kandils Regierung als „ der Vertreter der Revolution “ bezeichnet . & nbsp ;
Insgesamt gingen nur zehn von 35 Ministerien an Kräfte für den Wandel . Die anderen Minister bilden eine Mischung aus Persönlichkeiten des alten Regimes und Technokraten ohne jegliche öffentlich erklärte politische Zugehörigkeit .
Angesichts der bevorstehenden Kämpfe der Muslimbruderschaft mit dem SCAF war die Auswahl der zehn Minister dennoch strategisch klug .
Alle diese Ministerien sind geprägt von geringen Kosten und weicher Macht : Es handelt sich um offizielle Institutionen , die die Mobilisierungsfähigkeit der Kräfte für den Wandel verstärken , ihnen religiöse Legitimität verleihen und die Bedrohung durch rechtliche Unterdrückung beseitigen können , da sie inoffizielle Netzwerke vor Ort stärken .
Allerdings wendet der Oberste Militärrat eine ähnliche Strategie an : ihm geht es um die Stärkung seines Einflusses auf die wichtigsten Machtministerien .
So wurden beispielsweise bei den letzte Woche durchgeführten alljährlichen Personalveränderungen im Innenministerium viele Personen nicht eliminiert , bei denen dies aufgrund von Anschuldigungen der Korruption , Mitschuld an Unterdrückung oder beidem erwartet wurde .
Manche wurden sogar befördert .
Der Kampf um Ägypten geht also weiter . Die „ Zweite Republik “ muss erst noch geboren werden .
