Warum Griechenland anders ist
BRÜSSEL – Die scheinbar nicht enden wollenden Verhandlungen zwischen der neuen griechischen Regierung und ihren internationalen Gläubigern – dem Internationalen Währungsfonds , der Europäischen Zentralbank und der Europäischen Kommission – über eine neue Kreditvereinbarung sind in eine gefährliche Phase eingetreten .
An diesem Punkt reicht ein Fehler einer Seite , um jene Art Unfall auszulösen , die eine neue Krise in Europa herbeiführen könnte .
Der IWF scheint bereit , das Handtuch zu werfen – nicht zuletzt wegen der jüngsten Enthüllung , dass Griechenland statt des geplanten deutlichen Haushaltsüberschusses in diesem Jahr ein kleines Primärdefizit ( das die Zinszahlungen unberücksichtigt lässt ) aufweisen könnte .
Doch angesichts des erneuten Absturzes der griechischen Volkswirtschaft ist Griechenlands Regierung überzeugt , dass das aktuelle Rückzahlungsprogramm nicht funktioniert – und dass es ohne wesentliche Anpassungen nie funktionieren wird .
Grundlage der griechischen Argumentation für neue Rettungsbedingungen ist die – durch die aktuellen wirtschaftlichen Probleme des Landes verstärkte – Vorstellung , dass Griechenland ein Opfer einer überzogenen Sparpolitik ist .
Dies jedoch vernachlässigt eine entscheidende Tatsache : In den anderen europäischen Krisenländern hat die Sparpolitik funktioniert .
Tatsächlich zeigen Portugal , Irland , Spanien und selbst Zypern deutliche Zeichen einer Erholung ; endlich fällt dort die Arbeitslosigkeit ( wenn auch langsam und von einem hohen Ausgangsniveau aus ) , und ihr Zugang zu den Kapitalmärkten ist wiederhergestellt .
Warum ist Griechenland anders ?
Die kurze Antwort lautet : Exporte .
In allen anderen Krisenländern ( und tatsächlich den meisten der dutzenden von Ländern , die in den letzten Jahrzehnten IWF-Kredite erhalten haben ) , haben steigende Exporte den Nachfrageeinbruch , der eintrat , als ihre Regierungen , um ihre Bücher auszugleichen , die Ausgaben steil zurückfuhren und die Steuern erhöhten , zumindest teilweise auffangen können .
Natürlich ist es in einer großen Volkswirtschaft wie den USA oder der Eurozone , wo eine externe Finanzierung kein Problem ist , vorstellbar , dass der Versuch zur Verringerung eines Haushaltsdefizits zu einem derartigen Rückgang der Nachfrage ( und also der Steuereinnahmen ) führen könnte , dass Sparen selbstzerstörerisch wird .
Aber dieses Argument gilt nicht für Griechenland .
Tatsächlich wies Griechenland , als die Außenfinanzierung in den Jahren 2008-2009 plötzlich eintrocknete , sehr hohe Leistungsbilanzdefizite von mehr als 10 % vom BIP auf , was eine Anpassung der Ausgaben im Inland erzwang .
Hätte die griechische Regierung keine derartige Anpassung vorgenommen , wären Binnennachfrage und Beschäftigung mit Sicherheit höher geblieben – aber eben auch die Importe und die großen Außendefizite .
Während die Sparpolitik also tatsächlich eine tiefe Rezession verursacht hat , hat sie Griechenland zugleich in die Lage versetzt , große Außendefizite zu vermeiden , und daher die Größe der Rettungsaktion , die das Land brauchte , verringert .
Die Exportentwicklung ist daher der Schlüssel , um der Sparfalle zu entgehen .
Das Problem für Griechenland ist , dass das geringe Exportwachstum , das das Land in letzter Zeit erlebt hat , zum Großteil eine Illusion ist , denn es rührt überwiegend aus Ölprodukten her .
Da Griechenland kein Öl produziert , kann dies nur bedeuten , dass die griechischen Raffinerien , die nun erhebliche Überschusskapazitäten haben , einfach importiertes Rohöl in geringfügig anderer Form exportieren .
Angesichts der Tatsache , dass die Margen im Raffineriegeschäft in der Regel weniger als 5 % betragen , zieht die Volkswirtschaft kaum einen Nutzen aus diesen Exporten .
Andere Exporte wie etwa Metalle , bei denen Zunahmen zu verzeichnen sind , werfen ein ähnliches Problem auf .
Zudem weist Griechenlands größter Exportbereich für Dienstleistungen , die Seeschifffahrt , wenig reale Verbindungen zur übrigen Volkswirtschaft auf , da die Unternehmen in diesem Sektor keine Steuern zahlen und nur wenige Griechen beschäftigen ( die Besatzungen stammen überwiegend aus Niedriglohnländern ) .
Was den Wirtschaftsbeitrag des Sektors weiter untergräbt , ist die Tatsache , dass die weltweiten Rohstoffpreise , von denen die Frachtpreise in der Schifffahrt abhängig sind , in letzter Zeit gesunken sind .
Zugleich bilden Industrieerzeugnisse , die für eine inländische Wertschöpfung und Beschäftigung sorgen , nur einen kleinen Anteil der Gesamtexporte Griechenlands .
Tatsächlich entfallen auf Griechenlands gesamten Außenhandel bei ordnungsgemäßer Messung nur 12 % vom griechischen BIP – viel weniger , als man von einer derart kleinen Volkswirtschaft erwarten würde .
Noch augenfälliger ist die Tatsache , dass Griechenlands Gesamthandelsdefizit ( bei Waren und Dienstleistungen ) 2008 sogar noch höher war und sich auf 13 % vom BIP belief , was nahelegt , dass sich die Exporte , um einen hierauf folgenden Rückgang der Importe und damit der Binnennachfrage zu vermeiden , hätten mehr als verdoppeln müssten .
In Portugal dagegen belief sich das Handelsdefizit 2008 lediglich auf ein Drittel der Exporte , was bedeutet , dass die Exporte um ein Drittel zunehmen mussten , um das Außendefizit zu schließen – und das ohne eine Verringerung der Importe .
Seit damals hat Portugal seine Exporte kumulativ um mehr als ein Viertel gesteigert , so dass es trotz des kleinen Anstiegs der Importe nach 2007 einen Handelsüberschuss aufweist .
Es stimmt , dass das griechische Handelsdefizit zurückgegangen ist , aber nur , weil der Import zusammengebrochen ist .
Zugleich stagnierten die Exporte , und zwar obwohl die Löhne um mehr als 20 % gesunken sind .
Das – und nicht die Sparpolitik – ist Griechenlands wahres Problem .
Hätte Griechenlands dasselbe Exportwachstum erlebt wie Portugal ( ein Land von ähnlicher Größe und ähnlichem Pro-Kopf-Einkommen ) , hätte es keine derart tiefe Rezession erlebt , und die Steuereinnahmen wären höher gewesen , was es der Regierung sehr viel leichter gemacht hätte , einen primären Haushaltsüberschuss zu erzielen .
Dies legt nahe , dass eine Kombination aus Haushaltskonsolidierung , niedrigeren Löhnen und exportorientierten Reformen Griechenland hätte in die Lage versetzen können , sich in Richtung einer nachhaltigen Erholung zu bewegen .
Dieser Ansatz wurde bereits ausprobiert , und er ist erst einmal gescheitert , nämlich als Argentinien 2002 seine Auslandsschulden nicht mehr bezahlen konnte und seine jahrzehntelange Dollarparität aufgeben musste .
Unglücklicherweise ähnelt Griechenland Argentinien in zwei zentralen Aspekten .
Beide Länder haben nur einen kleinen Exportsektor , was externe Anpassungen stark erschwert , und beide haben eine Exportstruktur , die auf Rohstoffe hin ausgerichtet ist , deren Angebot sich selbst bei Umsetzung von Strukturreformen oder sinkenden Löhnen nicht stark ändern dürfte .
Natürlich bedeutet das nicht , dass Griechenland verdammt ist , in Argentiniens Fußstapfen auf einen Zahlungsausfall zuzusteuern .
Doch es illustriert die Herausforderung , vor der das Land heute steht – nämlich , seinen Exportsektor von Grund auf neu aufzubauen .
Es ist Zeit , dass die griechische Regierung diese Notwendigkeit anerkennt und den Rahmen ihrer Verhandlungen mit ihren Gläubigern ausweitet , damit er nicht nur den Haushalt umfasst , sondern auch Strategien zur Ankurbelung der Exporte .
Zunächst jedoch muss Griechenland anerkennen , dass eine Sparpolitik nicht der Feind ist .
