Demokratisierung der Millenniumziele
PARIS : Am 20.-22 . September kommen in New York Staats- und Regierungschefs aus aller Welt zusammen , um zu Fortschritten bei der Umsetzung der Millenniumziele der Vereinten Nationen zu animieren – einer Reihe von acht Zielen , die von der Ausrottung von extremer Armut und Hunger bis zur Verringerung der Kindersterblichkeit und der Gewährleistung einer universellen Grundschulbildung reichen und bis 2015 umgesetzt werden sollen .
Zweck des Gipfels ist es , über die Erfolge und Misserfolge Bilanz zu ziehen und Schritte hin zu „ konkreten Handlungsstrategien “ zu unternehmen .
Doch würde dieser Gipfel der ganzen Welt einen großen Dienst erweisen , wenn er einräumte , was bei den Millenniumzielen schief gelaufen ist , und einen radikal anderen Ansatz wählte .
So wie sie gegenwärtig konzipiert sind , bekämpfen die Millenniumziele die Symptome der Armut und Unterentwicklung , ignorieren jedoch weitgehend die tieferen Ursachen .
Sie lenken die Aufmerksamkeit auf insgesamt 18 Zielbereiche – nämlich jene , für die sich am einfachsten Daten zusammenstellen lassen .
Im Endeffekt aber lenken sie möglicherweise von den Mechanismen ab , die die Unterentwicklung hervorrufen – in etwa so , wie wenn ein Betrunkener im Lichtkegel einer einsamen Straßenlaterne nach seinem verlorenen Schlüssel sucht , nur weil dort das Licht besser ist .
Statt die Unterstützung humanitärer Ziele zu geloben und viel Geld für die Bekämpfung der Symptome der Armut auszugeben , müssen sich die reichen Länder die Dringlichkeit bewusst machen , Entwicklungshindernisse auszuräumen , deren Bekämpfung in ihrer Macht steht .
So entgehen den Entwicklungsländern beispielsweise jedes Jahr 124 Milliarden Dollar an Einnahmen aus in Steueroasen gebunkertem Vermögen .
Indem wir die Existenz solcher Steueroasen zulassen , ermutigen wir die korrupten Eliten in diesen Ländern aktiv , ihre Bevölkerungen weiter zu betrügen .
Auch das derzeitige Welthandelssystem ist zutiefst ungerecht : Es setzt die Entwicklungsländer Wettbewerbsverzerrungen aus und schreckt von der Diversifizierung ihrer Volkswirtschaften ab .
Und die armen Entwicklungsländer stehen vor einem Berg von Auslandsschulden – schätzungsweise 500 Milliarden Dollar – , der mit der Verfolgung von Entwicklungszielen schlicht unvereinbar ist .
Diese Probleme müssen in Angriff genommen werden , damit die Entwicklungsziele irgendeine Erfolgschance haben .
Doch obwohl das Millenniumziel Nr. 8 die Umsetzung einer globalen Entwicklungspartnerschaft ist und obwohl in der Schuldenfrage gewisse Fortschritte gemacht wurden , ist tatsächlich zu wenig passiert , um dieser Initiative eine konkrete Bedeutung zu verleihen .
Ein weiteres wichtiges Defizit der Millenniumziele ist ihr Versäumnis , anzuerkennen , dass die Menschenrechte für jede nachhaltige Strategie grundlegend sind .
Menschenrechte sind nicht nur ein Symbol ; sie sind zugleich Werkzeuge .
Sie sind wertvoll , weil sie wirksam sind .
Die Milliarde der Hungernden verdient keine Almosen ; diese Menschen haben ein Menschenrecht auf ausreichend zu Essen , und die Regierungen haben damit verbundene Pflichten , die in den Normen des internationalen Menschenrechts verankert sind .
Regierungen , denen es ernst damit ist , Fortschritte bei den Entwicklungszielen zu machen , sollten einen legislativen Rahmen für die Umsetzung wirtschaftlicher und sozialer Rechte wie dem Recht auf Ernährung oder dem Recht Gesundheitsversorgung umsetzen .
Dieser Rahmen sollte durch einen Beteiligungsprozess konzipiert werden , der die Zivilgesellschaft einbindet , und festlegen , welche Maßnahmen ergriffen werden sollten , von wem , innerhalb welches Zeitrahmens und mit welchen Ressourcen .
Die vorgesehenen Nutznießer dieser Handlungen sollten als Inhaber von Rechten definiert werden .
Es sollten Rechenschaftsmechanismen eingerichtet werden , die es den Opfern erlauben , Regierungen für ihre Unterlassungen zur Verantwortung zu ziehen .
Dies beseitigt das Stigma des Almosenempfangs und stärkt die Opfer .
Statt dass sie Hilfe für unbefriedigte Bedürfnisse erhalten , würden ihnen Rechtsmittel gewährt , weil ihre Rechte verletzt werden .
Dieses Rahmenwerk sollte zugleich ein Diskriminierungsverbot enthalten , das gewährleistet , dass wir unsere Aufmerksamkeit den verletzlichsten Gruppen zuwenden – nicht nur jenen mit guten Beziehungen , den Gebildeten und Günstlingen des Regimes , und nicht nur Gruppen , wo schnelle Erfolge möglich sind .
Um die Beteiligung an diesem Prozess zu gewährleisten , sollten die Menschen , die wir unterstützen wollen , die Systeme , die ihnen dienen sollen , mit entwerfen und zu ihrer Verbesserung beitragen .
So würden sie zu Handelnden statt zu passiven Hilfsempfängern , und die Hilfe wäre infolgedessen effektiver .
Alle demokratischen Revolutionen beginnen mit Menschenrechten .
Das Gipfeltreffen über die Millenniumziele ist auch dabei , eine Gelegenheit zu verpassen , diese dringend erforderliche Revolution unseres Verständnisses wirtschaftlicher Entwicklung einzuleiten .
