Die Nachwirkungen der amerikanischen Wahl
Die Experten haben sich nun massiv mit der Interpretation des amerikanischen Wahlergebnisses beschäftigt .
Bedeutet das Ergebnis - in Zusammenhang mit den republikanischen Gewinnen im Kongress - eine Stärkung der Positionen Bushs ?
Gab es bei den amerikanischen Wählern einen Rechtsruck ?
Liegt den Amerikanern heute mehr an „ Werten ? "
Ebenso wie der Preis in der Ökonomie , verdichtet auch eine Wahlentscheidung eine Fülle von Informationen .
Sie ist das Resümee des Bürgers aus der Abwägung sämtlicher Aspekte , ob er einen Kandidaten dem anderen vorzieht .
Es bedarf unzähliger Umfragen , was diese Entscheidung wirklich bedeutet , für die Vereinigten Staaten - und für die Welt .
Bis hierher ist es klar : Allerdings herrscht wenig Vertrauen in die Wirtschaftspolitik Bushs .
Die typische amerikanische Familie weiß , dass es ihr heute schlechter geht als vor vier Jahren und sie scheint auch nicht überzeugt , dass die Steuersenkungen für die oberen Einkommensschichten ihnen jene Vorteile gebracht haben , die von der Regierung Bush angekündigt wurden .
Aber so wie sich Bush vor vier Jahren bei der Umsetzung seiner Agenda nicht durch mangelnde Wählerunterstützung aufhalten ließ , könnte er nun durch die offenbar deutliche Rückenstärkung ermutigt sein , seine Pläne noch entschlossener zu verfolgen - und die Steuersenkungen zu einer permanenten Einrichtung machen und das Sozialversicherungssystem zumindest teilweise privatisieren .
Eine Umsetzung dieser Maßnahmen würde eine weitere Verschlimmerung des haushaltspolitischen Chaos in Amerika bedeuten .
Für den Rest der Welt sind das die Probleme Amerikas .
Ja , in die Höhe schießende Defizite könnten etwas zur Instabilität auf den internationalen Finanzmärkten beitragen .
Die realen Zinssätze könnten ansteigen , da Amerika sich immer mehr Geld borgt .
Wenn abnehmendes Vertrauen in die US-Haushaltspolitik zu einem schwächeren Dollar führt , könnte das für Europa und Asien Schwierigkeiten im Export bedeuten und wenn die Defizite sich als Hemmschuhe für die amerikanische Wirtschaft erweisen , könnte das weltweite Wirtschaftswachstum zum Stillstand kommen .
Die tatsächliche Sorge für den größten Teil der restlichen Welt ist allerdings der amerikanische Unilateralismus .
In einer vernetzen Welt bedarf es Zusammenarbeit und kollektiver Maßnahmen .
Historisch betrachtet haben die USA enorme Führungskraft in einer Welt bewiesen , die sich der Prämisse verpflichtet fühlte , wonach kein Staat anderen kollektive Entscheidungen diktieren sollte .
Bedauerlicherweise hat der amerikanische Präsident in den letzten vier Jahren genau diese Glaubwürdigkeit verloren , derer es für diese Art von Führung bedarf .
Selbst wenn die für Bush abgegebenen 59 Millionen Stimmen eine deutliche Stärkung seiner Irak-Politik bedeuten würden , könnten sie die internationale Glaubwürdigkeit Amerikas nicht mehr herstellen .
Ich glaube , die meisten Amerikaner lehnen Bushs Unilateralismus um nichts weniger ab , als die Wirtschaftspolitik seiner Administration .
Vor der Invasion in den Irak wollten sie , dass sich Amerika an die UNO wendet und heute sehen sie ein , dass Amerika allein im Mittleren Osten die Ordnung nicht aufrecht erhalten kann .
Selbst wenn der Irak einen größeren Teil der Kosten des Wiederaufbaus selbst tragen würde , muss es zu einem Schuldenerlass kommen und dafür bedarf es wieder internationaler Zusammenarbeit .
Im Gegensatz zu den Menschen anderswo auf der Welt sind diejenigen , die für Bush stimmten , möglicherweise nicht so empört über die amerikanische Beteiligung an Folterungen oder die Fehlinformationen über die Massenvernichtungswaffen des Irak und die Verbindungen zur Al Kaida .
Was sie allerdings nicht möchten ist , dass Amerika die Last der Erhaltung des internationalen Friedens alleine zu tragen hat . Schrittweise gelangt man nun zur Erkenntnis , dass Führungsstärke und Zusammenarbeit nicht automatisch deshalb eintreten , weil Amerika die einzig verbliebene Supermacht ist .
Mancherorts ist man besorgt , dass Bush sein Mandat ausnutzen und noch mehr militärische Wagnisse eingehen könnte .
Er selbst drückte es folgendermaßen aus : „ Ich habe während des Wahlkampfs Kapital gewonnen ... und jetzt habe ich vor , es auszugeben . "
Wäre der Irak-Feldzug erfolgreicher gewesen , wären diese Sorgen berechtigt .
Es ist kein Geheimnis , dass es hinsichtlich des Iran Diskussionen gegeben hat .
Aber die Doktrin des Präventivkrieges hat an Strahlkraft eingebüßt und ich bin hoffnungsfroh , dass der Kongress und die Amerikaner diese schmerzhafte Lektion gelernt haben .
Im Irak wird der Frieden nicht so rasch wiederhergestellt werden und es ist schwierig , sich die Eröffnung einer weiteren Front vorzustellen , zumal zu einer Zeit da Amerika alle Hände voll zu tun hat , mit den bisherigen Unternehmungen fertig zu werden .
Natürlich werden andere weiterhin die Kosten des verfehlten und schlecht gemanagten Irak-Abenteuers zu tragen haben .
Die Instabilität im Mittleren Osten wird die Ölversorgung weiter einschränken und einer Produktionssteigerung im Wege stehen .
Hohe Ölpreise werden für den Rest des Jahres 2004 und bis in das Jahr 2005 das globale Wirtschaftswachstum dämpfen .
Kurzfristig ist die einzig mögliche Reaktion darauf , mehr Energie zu sparen und Amerikas Verbündete sollten auf die USA auch dahingehend Druck ausüben .
( Ein anderer Grund sind die jüngsten Berichte über das rasche Abschmelzen der Polkappen , wodurch sich die Befürchtungen hinsichtlich der globalen Erwärmung zu bestätigen scheinen . )
Präsidenten können etwas verändern , aber jeder Präsident agiert nur innerhalb gewisser Beschränkungen .
Das Gute daran ist , dass die Beschränkungen , mit denen Bush und die amerikanische Regierung in den nächsten vier Jahren konfrontiert sind , mit großer Wahrscheinlichkeit den Schaden begrenzen werden , den sie anrichten .
Die ganze Rhetorik und das Gehabe , der Mangel an Engagement für Menschenrechte oder demokratische Prozesse , könnte - und sollte - Entrüstung hervorrufen , aber bei dieser Rhetorik wird es sich eher um leere Drohungen als um Substanzielles handeln .
Während Amerika seinen Weg des Unilateralismus weiter verfolgt , könnte die Haltung anderer Länder einen Umschwung bewirken .
Mancherorts wird behauptet , dass die Verfassung der USA dem Präsidenten im Hinblick auf seine Außenpolitik weniger Einschränkungen auferlegte , weil die erforderlichen Kontrollmechanismen von den maßgeblichen Mächten dieser Zeit - nämlich Großbritannien und Frankreich - ausgeübt wurden .
Heute sind die USA die einzige Supermacht und daher ist es für andere Länder umso wichtiger , ihre Stimme zu erheben und ihre Standpunkte - auch unter Druck - zu vertreten .
Manche befürchten , das könnte die Beziehungen zu den USA trüben .
Aber langfristige Beziehungen beruhen auf Freundschaft und Respekt . Mit stimmigen und wohl fundierten Argumenten ist dieser Respekt zu gewinnen .
Heute empfinden viele , vor allem junge Amerikaner mehr Respekt für jene Länder , die den Mangel an Beweisen für irakische Massenvernichtungswaffen anprangerten als für solche , deren Regierungen die verzerrten Darstellungen der Amerikaner nachkauten .
Es ist vielleicht bedauerlich , dass heute Realpolitik auf der Tagesordnung steht , aber so ist es nun einmal und die anderen müssen lernen , sich in dieses Spiel einzufinden .
Der Einsatz für Multilateralismus und die internationale Rechtsstaatlichkeit könnte nicht nur die einzig moralisch richtige Sache sein , dieses Engagement liegt auch im Interesse der Verbündeten Amerikas und letztlich im Interesse Amerikas selbst .
