Europas Teilungen , alt und neu
LJUBLJANA : Von Joschka Fischer bis Jacques Chirac vermehren sich die Visionen einer föderalen EU .
Für die Slowenen sind diese Ideen eine beunruhigende Mahnung an Jugoslawiens föderale Ordnung .
Die Föderation Jugoslawiens ist gescheitert , da sie aufgrund der Vereinigung so vieler Differenzen nur durch undemokratische , sogar autoritäre Mittel zusammengehalten werden konnte .
Sollen die Slowenen , die dem Schlimmsten der blutigen Auflösung Jugoslawiens ausgewichen sind , sich nun auf ein neues föderales Abenteuer einlassen , auch wenn es ein europäisches ist ?
Diese Entscheidung ist selbstverständlich nicht nur einzig die Wahl Sloweniens , und sie ist nun in jedem Fall die Geisel anderer Interessen .
Vor zehn Jahren , nachdem die Berliner Mauer fiel und Deutschland wieder vereinigt war , sprachen sich die Demokratien Europas dafür aus , die historische Ungerechtigkeit der Teilung Europas , als die Staaten Ost- und Mitteleuropas eine Art Kriegsbeute für die Sowjetunion wurden , zu reparieren .
Heute jedoch , das wird Ihnen jeder östlich des alten Eisernen Vorhangs bestätigen , schreitet die Erweiterung im Schneckentempo voran .
Die Kandidatenstaaten müssen ihre politischen und ökonomischen Systeme mit dem so genannten acquis communautaire in Einklang bringen ; die gegenwärtigen EU-Mitglieder wollen ihre Fähigkeit sichern , die Erweiterung durch die Überarbeitung der EU-Strukturen zu absorbieren .
Es ist häufig zu hören , dass bereits die gegenwärtige Anzahl der Mitglieder die Arbeit der EU erschwert .
So ist es praktisch unmöglich , sich eine Erweiterung auf 27 Mitglieder vorzustellen , die nicht das heutige System gefährdet .
Die erste Antwort der EU auf diese Befürchtungen war es , minimale Änderungen vorzunehmen – d.h. bezüglich der Anzahl der Kommissare , dem Gewicht der Stimmen innerhalb des Ministerrates und der qualifizierten Mehrheitsabstimmung .
Schon bald nach dem Gipfel von Amsterdam 1997 wurde der “ Minimalismus ” jedoch unzulänglich .
Große Mitgliedsstaaten begannen , die Aussicht auf die Erweiterung als ein Werkzeug zur Reduzierung des Einflusses kleinerer Staaten zu benutzen ; kleinere Staaten kämpfen nun krampfhaft darum , nicht an den Rand gedrängt zu werden .
Kandidatenstaaten sehen sich mit Befürchtungen gleicher Intensität konfrontiert .
Trotz gelegentlicher Einladungen zu Beratungen sind sie de facto von der Teilnahme an Entscheidungen über die zukünftige Struktur der EU – ob föderalistisch oder nicht – ausgeschlossen .
Darüber hinaus sorgen sie sich , dass die Probleme im Zusammenhang mit dem Ändern der EU-Entscheidungsfindung die Erweiterung verzögern werden , wobei die gegenwärtigen EU-Mitglieder bequem den Kandidaten die Schuld für diese Untätigkeit zuweisen können .
Diese Befürchtungen vervielfältigten sich , als der Gipfel von Helsinki 1999 die Anzahl der Kandidatenstaaten von 6 auf 12 erhöhte .
Mehr Staaten die Mitgliedschaft anzubieten ist natürlich lobenswert , aber genau das könnte die Mitgliedschaft für die ersten Kandidaten aufschieben .
Diese Sorge hat sich zu Beginn dieses Jahres bestätigt , als die Europäische Kommission Verhandlungen mit der ersten Kandidatengruppe beschränkt hat , angeblich um den anderen das Aufholen zu ermöglichen .
Was dies alles noch zusätzlich anreizt , ist der Spuk des Föderalismus , der Regierungen von London bis Kopenhagen verfolgt .
Unter dem Gebot , Euro-Skeptiker und Euro-Enthusiasten miteinander zu versöhnen , gewann die Idee eines Zwei-Geschwindigkeits-Europas – das mit dem Schengener Zollabkommen begann und sich mit dem Euro fortsetzte – an Bedeutung .
Heute , so scheint es , wird das Recht aus einer EU-Regelung wahlweise auszutretten , zu einer allgemeinen Regel .
Doch darin liegen Gefahren .
Die Unterschiede , die zwischen den Mitgliedern geschaffen wurden , könnten den Geist der Gemeinsamkeit vernichten .
Die Zwei-Klassen-EU , die entstehen könnte , wirft aus der Sicht der Kandidatenstaaten die zusätzliche Bedrohung einer Mitgliedschaft ersten und zweiten Ranges auf , bei der die heutigen Mitglieder den Konsequenzen der Expansion dadurch zu entgehen suchen , dass sie in irgendeine höherer , exklusivere Form der Mitgliedschaft davoneilen .
Die Toleranz solch fundamentaler Unterschiede scheint sicher Auswirkungen auf die entstehende Aussen- und Verteidigungspolitik Europas zu haben .
Die Suche nach einem gemeinsamen europäischen Stand in internationalen Angelegenheiten reflektiert Europas Erfahrungen in den Kriegen Jugoslawiens .
Eine Jahrzehnt von Blutvergießen hat die EU als unfähig bloßgestellt , eine Krise in ihrem Hinterhof ohne amerikanische Hilfe zu lösen .
Es wird selbstverständlich Jahre dauern , bevor Europa im militärischen Sinn unabhängig von den USA ist – eine Unabhängigkeit , die einige der Mitglieder und die meisten der Kandidaten nicht suchen .
Jeder falsche Schritt könnte hier verspielen , was Europa über Jahrzehnte hinweg aufgebaut hat .
Mit der Übernahme der EU-Präsidentschaft wird Frankreich einen Konsens bei Änderungen der EU-Entscheidungsfindung suchen .
Einige erwarten das Erstellen eines präzisen Zeitplans für die Erweiterung mit der Festlegung der ersten Kandidaten , aber ich bezweifle dass dies geschehen wird .
Der kommende Dezembergipfel in Nizza wird ein Erfolg , auch wenn nur relativ frühe Stichtage für die Aufnahme neuer Mitglieder gesetzt werden .
Wenn sich die Stimmung bezüglich der Erweiterung jedoch nicht verbessert , kann man vom Gipfel von Nizza nicht mehr als vage Formeln erswarten .
Diese Unbestimmtheit wird wohl überlegt sein , da jeder , der heutzutage zu direkt über Angelegenheiten wie diese spricht , damit rechnen muss , wie Jörg Haider unter Quarantäne gestellt zu werden .
Die Entwicklung der EU in den kommenden Jahren wird eindeutig davon abhängen , wie Frankreich die EU führt .
Mit dem Wiederbeleben seiner Achse mit Deutschland scheint Frankreich fest entschlossen zu sein , Vorschläge zur Stärkung der Macht großer EU-Staaten voranzutreiben .
Die resultierende Ungleichheit wird möglicherweise schwer mit einem überlebensfähigen Föderalismus in Einklang zu bringen sein und wird wahrscheinlich Ärger bei den kleinen EU-Mitgliedern und Kandidatenstaaten hervorrufen , was die Erweiterung in größerer Gefahr bringen könnte .
Ein Jahrzehnt nachdem die alte Teilung Europas endete , sind die Narben noch nicht verheilt .
Deshalb würde das Schaffen neuer Teilungen in Groß und Klein , Reich und Arm , sowie der anschließende Versuch , die Teile unter einem Einheitsgrößen-Föderalismus zusammenzufassen , nur das alles wiederbeleben , was Europa durch seine demokratische Integration zu vermeiden suchte .
Ein Fehlschlagen des angemessenen Umgangs mit der historischen Ungerechtigkeit der Teilung Europas nach dem Krieg könnte in der Tat nur zu erneuter Instabilität und Krisen führen .
Der Krieg Jugoslawiens im vergangenen Jahrzehnt liefert reichliche Warnungen davor , was passieren kann , wenn ein föderales System durch Groll entzweigerissen wird .
