Asien : von der Gemeinschaft zur Sicherheit
MANILA – Besucher geben häufig den Anstoß für Veränderungen .
Barack Obamas soeben beendeter Besuch in Asien macht da wohl keine Ausnahme , da seine Reise Asien und die dortigen Staats- und Regierungschefs mit der Frage zurückgelassen hat , welche Art von regionaler Gemeinschaft sie genau aufbauen .
Das moderne Gefühl , eine panasiatische Gemeinschaft zu errichten , begann mit der traumatischen ostasiatischen Finanz- und Wirtschaftskrise 1997 , bei der alle Länder des Asien-Pazifik-Raums viel Lehrgeld für die Erkenntnis zahlen mussten , dass sich nationale Reformen und Schutzmaßnahmen als erschreckend ungeeignet erweisen können .
Kurz danach einigten sich viele asiatische Staats- und Regierungschefs darauf , dass eine umfassendere Zusammenarbeit und Koordinierung notwendig war .
Schon während der Krise von 1997 wurde diese Lektion erkannt , denn die Mitglieder der Asiatisch-Pazifischen Wirtschaftsgemeinschaft ( APEC ) hielten an der Handelsliberalisierung fest , einer der Schlüsselkräfte , die dazu beitrugen , das Wachstum in den asiatischen Volkswirtschaften neu zu entfachen .
So wurden bei der APEC-Gipfelkonferenz 1997 sogar 15 Hauptsektoren für eine frühzeitige Liberalisierung festgelegt – darunter die Automobil- und Chemieindustrie , Energieanlagen und Umweltschutzmaßnahmen .
Betrachtet man Asiens Wirtschaftswachstum in den letzten 12 Jahren , wird deutlich , dass sich die Liberalisierung von Handel und Investitionen gelohnt hat .
Als der APEC bewusst wurde , dass die Wirtschaft nicht klar von der Politik getrennt werden kann , nahm sie rasch Sicherheitsfragen in ihre Tagesordnung auf .
2002 riefen die Staats- und Regierungschefs der APEC die STAR-Initiative ( Secure Trade Area in the APEC Region ) ins Leben , die eine sichere Handelszone in der APEC-Region schaffen sollte .
STAR schützt den Fluss von Waren und Personen anhand von Maßnahmen zur Sicherung von Schiffen , Flugverkehr und Reisenden und verbessert dadurch die internationale Sicherheit , Zollzusammenarbeit und den Schutz der Versorgungsketten von Unternehmen .
Dem folgte 2003 bis 2004 eine gesteigerte Sicherheitszusammenarbeit , für die eine Task Force zur Terrorbekämpfung sowie die Initiative für Handels- und Finanzsicherheit der Asiatischen Entwicklungsbank gegründet wurden .
Diese Initiativen haben Asiens Gemeinschaftsgefühl zweifellos gestärkt .
Doch jetzt muss sich diese Gemeinschaft ihrer größten Herausforderung stellen : dem Aufstieg Chinas .
Wie kann die langfristige Stabilität im Asien-Pazifik-Raum gewährleistet werden , wenn China wirtschaftlich und politisch mächtiger wird ?
Ich glaube , dass eine Verschiebung von der Pax Americana zur Pax Asia-Pacifica die Antwort sein könnte .
Genau wie die Nationen Westeuropas die Pattsituation während des Kalten Kriegs ausnutzten , um die Europäische Union aufzubauen , muss Asien die gemeinsamen Interessen ausnutzen , die die Vereinigten Staaten , Japan , China , Indien , Südkorea , Russland , Australien , Neuseeland und alle südostasiatischen Länder an der Sicherung eines stabilen Asien-Pazifik-Raums haben .
Unter dem „ Gleichgewicht des Schreckens “ errichtete Westeuropa eine wirtschaftliche , politische und kulturelle Gemeinschaft , die nun zu einem modernen Zeitalter des „ dauerhaften Friedens “ auf diesem Kontinent geführt hat .
Auch die APEC-Mitglieder sollten den vorhandenen Rahmen der Pax Americana nutzen , um die wirtschaftliche , sicherheitspolitische und politische Integration zu beschleunigen , bevor neue Konkurrenzkämpfe entstehen , die ihre Bemühungen durchkreuzen .
Es existieren bereits viele Instrumente für eine stärkere Integration .
Da ist zunächst der Verband Südostasiatischer Staaten ( ASEAN ) .
Doch wird über größere Gruppierungen – die „ ASEAN plus China “ und eine zukünftige „ ASEAN plus Japan , Südkorea und Indien “ – verhandelt .
Zu den politischen Aufgaben , mit denen sich diese erweiterten Gruppen seit Neuestem beschäftigen , zählen Strategien zur Bekämpfung des Terrorismus , ohne die große , einheimische muslimische Bevölkerung in der Region vor den Kopf zu stoßen .
Irgendwie müssen auch die asiatischen Staats- und Regierungschefs mit der Globalisierung Schritt halten .
Genau wie die Bauernrebellionen Südostasiens in den 30er Jahren des 20. Jahrhunderts eine Reaktion auf den Zusammenbruch einer früheren Globalisierungsepisode waren , so ist der Islamismus in Asien eine Antwort auf unsere neuen säkularistischen Konsumgesellschaften .
In Asien spielt die APEC die zentrale Rolle bei der Schaffung einer Pax Asia-Pacifica .
Anders als die Pax Americana , die durch die Militärmacht der USA durchgesetzt wurde , wird dies ein Frieden unter nahezu Gleichen sein .
Die neue asiatisch-pazifische Sicherheitsarchitektur sollte aus einer Zusammenarbeit hervorgehen , die nicht auf einem „ Gleichgewicht der Kräfte “ beruht , sondern auf einer Verteilung der Lasten , um ein „ Gleichgewicht der gegenseitigen Vorteile “ herbeizuführen .
Die Pax Asia-Pacifica muss eindeutig auf einem unerschütterlichen Bekenntnis der mächtigsten APEC-Länder – den USA , China und Japan – zum Frieden aufbauen .
Ein produktiver chinesischer Beitrag würde zeigen , dass sich das Land dazu verpflichtet , ein verantwortungsvoller Akteur in der größeren Weltgemeinschaft zu sein .
Auch Japan muss eine aktive Rolle bei der Erhaltung von Sicherheit und Frieden spielen .
Ein entscheidender Faktor für die Sicherung einer Pax Asia-Pacifica ist die synergistische Beziehung zwischen China und Japan .
Im Interesse des regionalen Friedens müssen beide Großmächte aufhören , aufgrund historischer Animositäten den Weg in eine harmonischere und wohlhabendere Zukunft für den Asien-Pazifik-Raum zu versperren .
Sobald diese politischen Veränderungen einsetzen , kann die APEC anfangen , sich in eine Asiatisch-Pazifische Gemeinschaft für Wirtschaftszusammenarbeit und Sicherheit zu verwandeln .
Der strategische Test wird sein , ob regionale Organisationen – wie die APEC – sicherstellen können , dass der Geist der Kooperation stets über die Rivalitätsimpulse der Mitgliedsstaaten siegt .
Die europäischen Staaten haben dies vor einem halben Jahrhundert erkannt , und die asiatischen Länder müssen jetzt dieselbe selbstbeschränkende Entscheidung treffen .
Welche gemeinsamen Ziele wir auch anstreben , die Asiaten müssen dafür sorgen , dass sie anhand von geteilten Verpflichtungen , geteilten Lasten , geteilten Werten und geteilten Vorteilen erreicht werden .
Nur so wird Asien eine höhere Lebensqualität und mehr Sicherheit für alle seine Völker erreichen .
