Bei der Produktivität hat Europa die Nase vorne
Allmählich beginnt man , das Wirtschaftswunder Amerikas mit anderen Augen zu sehen .
Nicht nur , dass die amerikanische Blase geplatzt ist , jetzt sieht es auch noch so aus , als ob es das Wirtschaftswunder der neunziger Jahre des 20. Jahrhunderts in den Vereinigten Staaten überhaupt nie gegeben hätte .
Betrachtet man die Wirtschaftsleistung , hat nicht Amerika , sondern Europa die Nase vorne .
Eine OECD-Studie über die Grundlagen des Wirtschaftswachstums hat eine beeindruckende Fülle von Daten zu Tage gefördert , die neue Sichtweisen über gut und weniger gut funktionierende Volkswirtschaften gestattet .
Eine neue Erkenntnis aus dieser Studie ist , dass die amerikanische Wirtschaftsleistung eben nicht so glänzend ist , wie bisher angenommen .
Die unten stehende Tabelle dokumentiert die zentrale Aussage : Die USA wiesen in den neunziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts zwar ein hohes Wirtschaftswachstum auf , das langfristig gesehen auch viel höher war als in den größten europäischen Volkswirtschaften .
In punkto Produktivität - dass nämlich die USA ein Produktivitätswunder erlebt hätten - ist diese Aussage allerdings unzutreffend .
Augenscheinlich wird dies bei der Betrachtung der normalen Pro-Kopf-Leistung des einzelnen Erwerbstätigen .
Noch schlimmer sieht es aus , wenn man bedenkt , dass ein europäischer Erwerbstätiger auf viel weniger Arbeitsstunden kommt als ein amerikanischer .
Betrachtet man dann noch die Arbeitsleistung pro Stunde , wendet sich das Blatt endgültig zu Gunsten Europas .
Völlig unerwartet liegt hier ein Land in Führung , dem man eine trübe wirtschaftliche Zukunft , wenn nicht noch viel Schlimmeres prognostiziert hatte , nämlich Deutschland .
Die Deutschen arbeiten zwar nicht viel , aber wenn sie es tun , dann mit unerreichter Produktivität und auf lange Sicht werden sie immer besser .
Aus diesen Zahlen könnte man ableiten , dass die Europäer den Dreh heraus haben : wenig , aber dafür effizient arbeiten .
Tatsächlich war in Europa nicht nur das Produktivitätswachstum , sondern auch das Produktivitätsniveau höher .
In absoluten Zahlen und bezogen auf die Leistung pro Arbeitsstunde wurden in Westdeutschland und Frankreich mehr Dollars erwirtschaftet , als in den USA .
Auch in Italien war dies der Fall .
Im Gegensatz dazu lag Japan mit seinem ineffektiven Dienstleistungssektor ziemlich weit abgeschlagen hinter den USA oder Europa . Ebenso erging es auch Großbritannien .
Wie sind diese Daten nun zu interpretieren ?
Eine Möglichkeit wäre folgende : Der europäische Arbeitsmarkt ist ein Problemfall .
Er ist überreguliert , unflexibel und obendrein auch noch kostenintensiv , sogar bei dem derzeit niedrigen Euro-Kurs .
Daher ist es auch wenig überraschend , dass europäische Firmen teures Personal vermeiden und lieber kapitalintensiv arbeiten .
Bei hoher Kapitalausstattung pro Erwerbstätigem und sonst gleichen Bedingungen wird also höchst produktiv gearbeitet . So funktioniert das europäische Modell .
Dazu kommt , dass arbeitsintensive ( d.h. weniger produktive ) Branchen eher dazu tendieren , bestimmte Bereiche auszulagern oder überhaupt nach Übersee abwandern .
Teilweise geschieht dies , weil Umstrukturierungen in Europa schwierig sind und bisweilen ziehen sich ganze Unternehmen aus diesem Grund vollständig aus Europa zurück .
Dieser Eliminierungsprozess hat zur Folge , dass gerade Firmen mit wachsender Produktivität in Europa bleiben .
Ein schlaues Modell , aber hat die Sache auch einen Haken ?
Der Haken ist folgender : In Europa herrscht hohe Arbeitslosigkeit , weil die Firmen davor zurückschrecken , neue Mitarbeiter einzustellen .
Im Gegensatz dazu beruht das amerikanische Wirtschaftswachstum auf einer relativ geringen Kapitalausstattung pro Erwerbstätigem und einem bescheidenen Produktivitätszuwachs pro Erwerbstätigem oder pro Stunde . Andererseits werden dadurch aber auch bedeutend mehr Arbeitsplätze geschaffen .
Tatsächlich war ein Großteil des amerikanischen Wirtschaftswachstums in den neunziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts mit der Wiedereinstellung von Arbeitslosen und Sozialhilfeempfängern verbunden .
Durch das Wirtschaftswachstum in den Vereinigten Staaten wurde eine ungeheure Menge an neuen Arbeitsplätzen geschaffen .
In Europa bleibt die Arbeitslosigkeit hingegen auch bei gutem Wirtschaftswachstum meist unverändert .
Wir haben es mit zwei verschiedenen Wirtschaftsmodellen zu tun und jedes hat seine Kehrseite .
In Europa wäre eine massive Arbeitsplatzschaffung durchaus angebracht , während in Amerika bessere Produktivitätsraten zusätzlich zu seiner gigantischen Arbeitsbeschaffungsmaschinerie auch nicht schaden würden .
Gibt es eine Möglichkeit beides zu vereinen ?
Europas Chancen im kommenden Jahr der Rezession oder bald danach aus der Arbeitslosigkeitsfalle zu entkommen , stehen nicht gut .
Um dies zu ändern , müsste in Europa in Form von Investitionen , billigen Krediten , Steuersenkungen für alle und vielleicht auch mit öffentlich finanzierten Infrastrukturmaßnahmen viel Geld in die Wirtschaft gepumpt werden .
Auch keine Perspektive in Zeiten , da strenge Buchführung angesagt ist .
So wird es in Europa wohl bei guten Produktivitätsraten bleiben - bei überraschend guten , wenn man bedenkt , dass Europa nicht als Teil der , ,New Economy " gegolten hat .
In den USA herrscht Rezession und daher auch steigende Arbeitslosigkeit .
Die voraussichtlich bescheidene Erholung wird nicht stark genug sein , um bei der Produktivität verlorenes Terrain wieder aufzuholen .
Dementsprechend wird das nächste Jahr für Europa und die USA wohl ähnlich aussehen .
Soweit es die Produktivität betrifft , werden die Aussichten wohl etwas freundlicher .
Zum ersten Mal zeigt sich in den USA ein Produktivitätszuwachs während einer Rezession ( normalerweise ist in solchen Zeiten genau das Gegenteil der Fall ) .
Wenn sich dieser Trend fortsetzt und mit der Erholung der Wirtschaft auch noch verstärkt , wovon anscheinend auch der Chef der US-Notenbank Greenspan ausgeht , werden die USA bald im gleichen Dilemma wie Europa stecken .
Die Produktivität wird steigen und das europäische Niveau möglicherweise übertreffen , aber die Arbeitslosigkeit wird hoch bleiben .
Bedauerlicherweise ist noch nicht abzusehen , welcher Entwicklung der Vorzug zu geben ist .
