Dysfunktionale Abrüstung
GENF : Mit Beginn der siebenwöchigen Sitzung der Konferenz für Abrüstung der Vereinten Nationen in Genf steht deren Zukunft auf dem Spiel .
Während viele Länder und zivilgesellschaftliche Initiativen in Bewegung sind , hat die Konferenz stagniert .
Ihre Glaubwürdigkeit – und tatsächlich ihre Legitimität selbst – sind in Gefahr .
Die Genfer Abrüstungskonferenz oder „ CD “ , wie sie informell bezeichnet wird , hat lange als weltweit einziges multilaterales Forum für Abrüstungsverhandlungen gedient .
Zu ihren vielen beeindruckenden Leistungen gehören die Bio- und die Chemiewaffenkonvention , der Atomwaffensperrvertrag und der Kernwaffenteststoppvertrag .
Viele dieser Fortschritte wurden während des Kalten Krieges erzielt , was beweist , dass es möglich ist , selbst in Zeiten tiefer politischer Gespaltenheit globale rechtliche Normen zu setzen .
Heute jedoch ist es um die CD nicht gut bestellt .
Sie operiert unter einer Konsensregel , und ihre Mitgliedsstaaten haben unterschiedliche Prioritäten .
Einige wollen Verhandlungen über die nukleare Abrüstung , andere wollen die Produktion spaltfähigen Materials zu Waffenzwecken verbieten , und noch wieder andere beharren darauf , dass ein derartiger Vertrag auch die vorhandenen Bestände abdecken sollte .
Einige wollen einen Vertrag über Sicherheitsgarantien für Staaten , die nicht über Nuklearwaffen verfügen , um diese vor der Drohung mit oder dem Einsatz von Nuklearwaffen zu schützen ; andere wollen einen Vertrag , um ein Wettrüsten im Weltraum zu verhindern .
Doch statt Kompromissen und dem Geben und Nehmen auf Treu und Glauben geführter Gespräche herrscht Lähmung .
Einen kurzzeitigen Funken der Hoffnung gab es 2009 , als das Gefühl von Paralyse die Konferenz dazu brachte , sich auf ein Arbeitsprogramm zu einigen .
Leider wurde dieses Programm nie umgesetzt .
Infolgedessen hat die CD seit nunmehr 15 Jahren keine wesentlichen Fortschritte erzielt .
Wir dürfen einfach nicht zulassen , dass ein verlorenes Jahrzehnt in ein zweites übergeht .
Die Zukunft der CD liegt in den Händen ihrer Mitgliedsstaaten .
Doch die Abrüstungs- und Nichtverbreitungsagenda ist zu wichtig , um zuzulassen , dass die CD in die Irrelevanz abgleitet , während die Staaten andere Verhandlungsforen in Betracht ziehen .
Im vergangenen September habe ich zu einem hochrangigen Treffen auf UNO-Ebene eingeladen , um nach Wegen zu einer Wiederbelebung der CD zu suchen und multilaterale Abrüstungsverhandlungen voranzubringen .
Die Teilnehmer – darunter Dutzende von Außenministern – betonten einstimmig , dass die Mitgliedschaft in der CD ein Privileg sei .
Und ein Privileg ist auch die Konsensregel .
Nur ein oder zwei Länder sollten nicht in der Lage sein , die Arbeit der Organisation unbegrenzt zu blockieren .
Die Botschaft ist eindeutig : kein business as usual mehr .
Die Mitgliedstaaten der CD müssen erkennen , dass die Konferenz an einem kritischen Scheidepunkt angekommen ist .
Ein fortdauernder Stillstand erhöht das Risiko , dass einige gleichgesinnte Länder das Thema anderswo aufgreifen werden .
Schließlich hat die Blockade verhängnisvolle Auswirkungen für die internationale Sicherheit ; je länger sie fortdauert , desto gravierender wird die nukleare Bedrohung – durch bestehende Arsenale , die Verbreitung derartiger Waffen und ihren möglichen Erwerb durch Terroristen .
Ich habe die CD gedrängt , eine Agenda verabschieden , die entweder auf dem 2009 geschmiedeten Konsens oder auf einer alternativen Vereinbarung beruht .
Auf mein Ersuchen hin wird die gesamte UNO-Mitgliedschaft das Thema bei der allerersten derartigen Sitzung der Generalversammlung in diesem Juli aufgreifen .
Dieser Zeitplan macht die aktuelle Sitzung der CD so entscheidend für ihre Zukunft .
Eine Bekräftigung der Agenda der CD bietet die Aussicht auf neuerliche Abrüstungsverhandlungen .
Eine vorherige Einigung über den Rahmen oder das Ergebnis sollte nicht Voraussetzung für Gespräche – oder eine Ausrede , um sie zu vermeiden – , sondern vielmehr selbst ein Verhandlungsgegenstand sein .
Die gegenwärtige Blockade ist umso beunruhigender angesichts der jüngsten Dynamik bei anderen Abrüstungsbemühungen , darunter der erfolgreichen Überprüfungskonferenz zum Atomwaffensperrvertrag und der zunehmenden Beachtung der nuklearen Sicherheit .
Angesichts der Tatsache , dass sich die Welt mit solcher Aufmerksamkeit darauf konzentriert , die Abrüstungsziele voranzutreiben , sollte die CD den Moment ergreifen .
Shakespeare schrieb einst : „ Es gibt Gezeiten für der Menschen Treiben . “ Derzeit steigt bei der Abrüstung die Flut , doch die CD ist in Gefahr , unterzugehen .
Und untergehen wird sie , wenn sie ihrer Verantwortung , zu handeln , nicht nachkommt .
