Richtig investieren in Europa
PARIS – Der neue Präsident der Europäischen Kommission , Jean-Claude Juncker , hat mit seiner Idee eines dreijährigen Plans für Investitionsausgaben in Höhe von 300 Milliarden Euro die öffentlichen Investitionen wieder auf die Tagesordnung gebracht .
Es wird erwartet , dass die Politiker der Europäischen Union seinen Vorschlag im Dezember diskutieren .
Alle scheinen sich einig , dass höhere Investitionen ein Beitrag zur Stärkung der beunruhigend schwachen europäischen Wirtschaft sein können .
Aber jenseits des oberflächlichen Konsens bleiben viele Fragen unbeantwortet .
Zunächst einmal ist dies nicht das erste Mal , dass Europa eine solche Initiative in Erwägung zieht .
1993 hat die Kommission unter Jacques Delors in ihrem Weißbuch für Wachstum , Wettbewerbsfähigkeit und Beschäftigung einen Investitionsausgabenplan vorgeschlagen .
Der Plan wurde weithin unterstützt , aber es folgten keine Taten .
Im Jahr 2000 plante die EU als Teil ihrer Lissabon-Strategie die Erhöhung der nationalen Ausgaben für Forschung und Entwicklung auf 3 % des BIP .
Dieses Ziel wurde verfehlt .
Später , im Juni 2012 , schlossen die EU-Politiker einen Pakt für Wachstum und Arbeitsplätze , der 120 Milliarden Euro mobilisieren sollte .
Das Projekt liegt immer noch auf Eis .
In der Tat ist es leicht , Taten vorzutäuschen , ohne tatsächlich etwas zu unternehmen .
Eine Möglichkeit wäre , die Europäische Investitionsbank ( EIB ) , die Entwicklungsbank der EU , um höhere Kreditvergabe zu bitten .
Solche Aufrufe unterliegen aber zweierlei Einschränkungen : Die EIB selbst achtet sehr darauf , nicht durch zu hohe Risiken ihr finanzielles Rating zu gefährden , und ihre Kredite sind oft nur Ersatz für private Finanzierung .
Sollte die EIB also lediglich die private Finanzierung aus den besten verfügbaren Projekten verdrängen , kann eine höhere Kreditvergabe sinnlos sein .
Eine durch die EIB finanzierte Brücke kann erschwinglicher sein als eine über die Kapitalmärkte finanzierte , aber sie bleibt dieselbe Brücke und hat denselben wirtschaftlichen Nutzen .
Die Höhe der Bilanzsumme der EIB ist keine gute Messgröße für ihre Effektivität .
Statt dessen sollten drei Investitionshebel verwendet werden .
Der erste bezieht sich auf den Haushalt : Regierungen , die über Haushaltsspielraum verfügen , sollten in wirtschaftlich sinnvolle Projekte investieren .
Öffentliche Investitionen sind eine Ergänzung privater Investitionen . Wenn sie gut geplant und umgesetzt werden , können sie weitere private Investitionen auslösen , anstatt sie zu verdrängen .
Gute Transport- und Breitbandtechnologie beispielsweise fördert das Entstehen unternehmerischer Initiative .
In einer Zeit , in der die Märkte bereit sind , finanzstarken Regierungen Kredite zu historisch niedrigen Zinsen zu gewähren , sollte nicht lange gezögert werden .
Natürlich rechtfertigt günstige Finanzierung keine öffentlichen Investitionen in Projekte mit zweifelhaftem sozialen Nutzen – von Entwicklungsexperten „ weiße Elefanten “ genannt : schlagzeilenträchtige Projekte , die zwar von Interessengruppen unterstützt werden , aber deren Wert fragwürdig ist .
Investitionen sollten anhand ihrer wirtschaftlichen Gesamtauswirkungen beurteilt werden , und zur Vermeidung der Verschwendung öffentlicher Gelder müssen die richtigen Verfahren angewendet werden .
Der zweite Investitionshebel ist regulatorischer Art : Viele Großinvestitionen , die nur langfristig rentabel sind – wie solche in Energie , digitale Infrastruktur und Transport – finden überwiegend in staatlich regulierten Bereichen statt , was den Regierungen die Macht gibt , unternehmerische Entscheidungen zu beeinflussen .
Durch die Vorhersagbarkeit zukünftiger Regulierung können Projekte angeschoben werden , die sonst durch Unsicherheit blockiert wären .
Ein verlässlicher Ausblick auf den Preis von Kohlenstoffemissionen könnte beispielsweise neue Privatinvestitionen in sauberere Technologien ermöglichen .
Auf ähnliche Weise würde ein gemeinsamer europäischer Rahmen für länderübergreifende Projekte die Hindernisse für multilaterale Investitionen beseitigen .
Diese Bedingungen sind noch weit von ihrer Verwirklichung entfernt , was bedeutet , dass viele profitable Investitionen nicht getätigt werden .
Dies zu ändern , würde keinen einzigen Euro kosten , sondern lediglich etwas politischen Willen .
Der dritte Hebel ist finanzieller Natur : Die Investitionsnachfrage hat nicht etwa aufgrund zu hoher Zinsen nachgelassen , sondern deshalb , weil im Bankensystem nicht genug Risikofreude vorhanden ist .
Im Gegensatz zu den USA , wo die Kapitalmärkte an erster Stelle stehen , finden Finanzierungen in Kontinentaleuropa traditionell über Banken statt .
Aber die Banken werden von den Regulierern dazu angehalten , als Voraussetzung für riskantere Kreditvergabe ihr Fremdkapital zu verringern und ihr Eigenkapital zu erhöhen , und ihre Gläubiger bekommen zu hören , sie sollten nicht erwarten , im Fall einer Bankenkrise gerettet zu werden .
Dies ist Absicht .
Die Regierungen und Bürger Europas haben für die verantwortungslosen Kreditvergaben und Investitionen der 2000er Jahre einen astronomisch hohen Preis gezahlt – und zahlen ihn immer noch .
Verständlicherweise möchten sie diese Erfahrung nicht noch einmal machen .
Der Effekt ist allerdings , dass riskante und renditestarke Projekte schwieriger zu finanzieren sind , als sie eigentlich sein sollten .
Will Europa seine Wirtschaft wiederbeleben und der Stagnation entkommen , braucht es Unternehmer , die mehr Innovation riskieren .
Aber das europäische Finanzsystem befindet sich in einem Übergang von einem bankgestützten hin zu einem marktgestützten und weniger risikofreudigen System .
An diesem Punkt sollte der öffentliche Sektor – sowohl die Nationalregierungen als auch die EU – einspringen und das Risiko mit den privaten Akteuren teilen .
Vorübergehend sollte sich die öffentliche Hand wie ein Investor verhalten , der Projekte überprüft , Mittel bereitstellt und Erträge erwirtschaftet .
Gemeinsam mit der EIB und den nationalen Entwicklungsbanken kann so die momentane Sackgasse überwunden werden .
Können durch diese drei Arten von Initiativen 300 Milliarden Euro bereit gestellt werden ?
Momentan kann dies keiner wissen .
Aber um dieses Ziel zu erreichen , ist dieser Weg der beste .
