Die osteuropäische Krise der Schande
BERLIN – Während sich Tausende von Flüchtlingen über Europa ergießen , um den Schrecken des Krieges zu entkommen , und viele von ihnen bei dem Versuch sterben , spielt sich in vielen der neuesten Mitgliedstaaten der Europäischen Union eine andere Art von Tragödie ab .
Diese Staaten , die gemeinsam als „ Osteuropa “ bekannt sind und zu denen auch mein Geburtsland Polen gehört , haben sich als intolerant , engherzig und fremdenfeindlich erwiesen . Sie sind nicht in der Lage , sich an den Geist der Solidarität zu erinnern , der sie vor einem Vierteljahrhundert in die Freiheit geführt hat .
Dies sind die gleichen Gesellschaften , die vor und nach dem Fall des Kommunismus die „ Rückkehr nach Europa “ ausriefen und stolz erklärten , sie teilten die Werte des Kontinents .
Aber für was , glauben sie , steht Europa ?
Seit 1989 – und insbesondere seit ihrem Beitritt zur EU im Jahr 2004 – haben sie enorme finanzielle Transferleistungen durch die europäischen Struktur- und Zusammenhaltsfonds erhalten .
Und heute sind sie nicht bereit , irgend etwas zur Lösung der größten Flüchtlingskrise Europas seit dem Zweiten Weltkrieg beizutragen .
In der Tat hat die Regierung Ungarns , eines EU-Mitgliedstaates , vor den Augen der ganzen Welt Tausende von Flüchtlingen misshandelt .
Ministerpräsident Viktor Orbán sieht keinen Grund dafür , sich anders zu verhalten : Er besteht darauf , die Flüchtlinge seien kein europäisches Problem , sondern ein deutsches .
Orbán steht mit seiner Ansicht nicht allein .
Sogar die katholischen Bischöfe Ungarns folgen ihm dabei . Laszlo Kiss-Rigo , Bischof von Szeged-Csanad , sagt , muslimische Migranten beabsichtigten eine „ Übernahme “ , und der Papst , der jede katholische Gemeinde in Europa aufgefordert hatte , eine Flüchtlingsfamilie aufzunehmen , erkenne „ die Lage nicht " .
In Polen , einem Land mit 40 Millionen Menschen , hat sich die Regierung bereit erklärt , 2.000 Flüchtlinge aufzunehmen , aber nur Christen . Auch die Slowakei hat ähnliche Bedingungen gestellt .
Ein polnischer Journalist hat gegenüber dem National Public Radio der Vereinigten Staaten behauptet , Flüchtlinge seien kein osteuropäisches Problem , da sich diese Ländern nie der Entscheidung zur Bombardierung Libyens angeschlossen hätten ( aber auch Deutschland hat dies nicht ) .
Haben die Osteuropäer kein Schamgefühl ?
Seit Jahrhunderten sind ihre Vorfahren massenweise ausgewandert , um materiellem Elend und politischer Verfolgung zu entkommen .
Und heute spielen das herzlose Verhalten und die kaltschnäuzige Rhetorik ihrer Politiker dem Populismus in die Hände .
In der Tat veröffentlicht die Online-Ausgabe von Polens größter Zeitung , Gazeta Wyborcza , jetzt nach dem Ende jedes Artikels über Flüchtlinge den folgenden Schlusssatz : „ Aufgrund des außergewöhnlich aggressiven Inhalts vieler Kommentare , die sich ungesetzlicherweise für Gewalt aussprechen und rassistischen , ethnischen und religiösen Hass verbreiten , ist das Verfassen von Kommentaren derzeit nicht möglich . “
Vor noch nicht allzu langer Zeit , in den Jahren direkt nach dem Krieg , flohen osteuropäische , jüdische Überlebende des Holocaust vor dem mörderischen Antisemitismus ihrer polnischen , ungarischen , slowakischen und rumänischen Nachbarn ausgerechnet nach Deutschland , in die Sicherheit der Vertriebenenlager .
Der Titel eines wichtigen Buches der Historikerin Ruth Gay über diese 250.000 Überlebenden lautet „ Sicher unter den Deutschen “ .
Auch heute finden muslimische Flüchtlinge und Überlebende anderer Kriege keine Zuflucht in Osteuropa und fliehen in die deutsche Sicherheit .
In diesem Fall ist die Geschichte keine Metapher .
Im Gegenteil : Die Wurzel des osteuropäischen Verhaltens , das gerade sein hässliches Gesicht zeigt , geht direkt auf den Zweiten Weltkrieg und die Zeit danach zurück .
Die Polen beispielsweise waren zwar zu Recht stolz auf den Widerstand ihrer Gesellschaft gegen die Nazis , haben aber tatsächlich während des Krieges mehr Juden als Deutsche getötet .
Obwohl die polnischen Katholiken während der Nazi-Besatzung grausam litten , konnten sie für die Hauptopfer des Nazismus nur wenig Mitgefühl aufbringen .
Wie sich Józef Mackiewicz , ein konservativer , antikommunistischer polnischer Schriftsteller mit makelloser patriotischer Einstellung , ausdrückte : „ Während der Besatzung gab es buchstäblich keine einzige Person , die nicht einmal die folgende Aussage gehört hätte : ‚ Eine Sache hat Hitler richtig gemacht hat , nämlich die Juden auszurotten . ’
Aber öffentlich hätte man sich so nicht geäußert . “
Natürlich gab es auch Polen , die während des Krieges Juden geholfen haben .
Tatsächlich ist die Anzahl der polnischen „ Gerechten unter den Völkern “ , die im israelischen Yad Vashem für ihre Heldenhaftigkeit während des Krieges ausgezeichnet wurden , unter allen europäischen Nationalitäten die größte ( was nicht überrascht , da Polen vor dem Krieg die Heimat der mit Abstand größten jüdischen Gemeinde in ganz Europa war ) .
Aber diese bemerkenswerten Individuen haben normalerweise allein und gegen die vorherrschenden sozialen Normen gehandelt .
Sie waren Außenseiter , die noch lang nach dem Ende des Krieges ihr Heldentum vor ihren Nachbarn geheim gehalten haben – anscheinend aus Angst , sie könnten sonst von ihren eigenen Gemeinschaften gemieden , bedroht und geächtet werden .
Alle besetzten europäischen Gesellschaften haben sich in gewissem Ausmaß an den Bemühungen der Nazis zur Vernichtung der Juden beteiligt .
Jede von ihnen hat einen anderen Beitrag dazu geleistet , abhängig von den länderspezifischen Unständen und den Bedingungen der deutschen Besatzung .
Aber am schlimmsten hat der Holocaust in Osteuropa gewütet , was an der schieren Anzahl von Juden in dieser Region und der unvergleichlichen Grausamkeit der Nazi-Besatzungsregimes lag .
Nach dem Ende des Krieges hatte Deutschland – aufgrund der Entnazifizierung durch die Siegermächte und seiner Verantwortung für die Planung und Ausführung des Holocaust – keine andere Wahl , als sich durch seine mörderische Vergangenheit „ durchzuarbeiten “ ..
Dies war ein langer , schwieriger Prozess , aber die deutsche Gesellschaft , die sich ihrer historischen Untaten bewusst war , hat dadurch gelernt , sich moralischen und politischen Herausforderungen wie dem momentanen Zufluss an Flüchtlingen zu stellen .
Und die Kanzlerin Angela Merkel hat in der Flüchtlingskrise eine Art von Führerschaft bewiesen , die allen osteuropäischen Politikern zur Schande gereicht .
Osteuropa dagegen muss seine mörderische Vergangenheit erst noch aufarbeiten .
Nur wenn dies geschieht , können die Menschen dort ihre Pflicht zur Rettung derjeniger erkennen , die vor einen schlimmen Schicksal fliehen .
