Osteuropas Vogel-Strauß-Politik im Umgang mit HIV
CARDIFF , KALIFORNIEN – Etwa 90 % der geschätzten 1,5 Millionen HIV-Infizierten in Mittel- und Osteuropa leben in Russland und in der Ukraine .
Als ich diese Länder unlängst besuchte , waren trotz wiederholter Anfragen weder Politiker noch Vertreter des Gesundheitswesens zu einem Treffen mit mir bereit .
Alle Anrufe , Faxe oder E-Mails , die ich nach meiner Rückkehr geschickt habe , sind unbeantwortet geblieben .
In beiden Ländern breiten sich die Epidemien vor allem unter injizierenden Drogenkonsumenten ( IDU ) aus , die Nadeln und Spritzen teilen – die wirksamste Weise HIV zu übertragen .
Dennoch existieren bewährte Methoden , um die Ausbreitung von HIV unter injizierenden Drogenkonsumenten zu verlangsamen .
Wenn IDUs Heroin oder verwandte Opioide injizieren – wie es vorrangig in Osteuropa der Fall ist – kann die Einrichtung von opioidgestützten Substitutionsprogrammen mit Methadon oder Buprenorphin die HIV-Übertragung enorm verlangsamen .
Der Erfolg solcher Programme hängt auch davon ab , an geeigneten Standorten Stellen einzurichten , an denen Nadeln / Spritzen getauscht werden können , um zum einen steriles Besteck zur Verfügung und zu stellen und zum anderen Konsumenten in das Gesundheitssystem einzubeziehen .
Als dritte Säule sind injizierende Drogenkonsumenten auf Beratung angewiesen .
Diese drei Maßnahmen bilden die Grundlage für das , was unter Angehörigen der Gesundheitsberufe als „ Schadensminimierungspaket “ bekannt ist .
Allerdings geben Russland und die Ukraine für Schadensminimierung kein Geld aus .
Die internationale Hilfe unterstützt die Bemühungen zur Schadensminimierung in beiden Ländern in bescheidenem Maße : Das meiste Geld stammt aus dem Globalen Fonds zur Bekämpfung von AIDS , Tuberkulose und Malaria .
Aufgrund seines steigenden Nationaleinkommens hat Russland allerdings keinen Anspruch mehr auf Zuwendungen aus dem HIV / AIDS Globalen Fonds .
Eine Gruppe von Nichtregierungsorganisationen ( NGOs ) in Russland , die mit Geldern aus dem Globalen Fonds ein Programm zur Schadensminimierung durchgeführt hat , erhielt die Zusicherung der Regierung , dass sie die Arbeit finanzieren würde , sobald die Mittel aufgebraucht sind .
Im vergangenen Herbst wurde ihnen dann jedoch seitens der Regierung eine Absage erteilt und der Globale Fonds erteilte der Gruppe Nothilfe für die kommenden zwei Jahre .
Die Ukraine ist knapp bei Kasse und behält ihren Anspruch auf Hilfe aus dem Globalen Fonds zur Bekämpfung von HIV / AIDS , ist aber für die Durchführung von Programmen zur Schadensminimierung ebenfalls ausschließlich auf NGOs angewiesen – die meisten werden in betroffenen Gemeinden gegründet .
Abgesehen von der unsicheren Finanzierung mangelt es den Bemühungen zur Schadensminimierung in Russland , und in hohem Maße in der Ukraine , an einem unverzichtbaren Instrument : opioidgestützte Substitutionsbehandlung .
In Russland ist die Verwendung von Methadon vollständig verboten . „ Es gibt keinen Beweis , dass die Verwendung von Methadon und Buprenorphin die Behandlung von Drogenabhängigen fördert “ , erklärte Olga Krivonos , Leiterin der Abteilung für Organisation und Entwicklung der Gesundheitsversorgung im russischen Ministerium für Gesundheit und soziale Entwicklung , im März 2009 .
In der Ukraine , die den Import von Methadon erst im Dezember 2007 legalisiert hat , gab es bei meinem Besuch lediglich 5.000 Personen , die Methadon erhielten .
& # 160 ; „ Es gibt zahlreiche Belege für die Wirksamkeit von Substitutionsbehandlungen gegenüber HIV / AIDS “ , so die Schlussfolgerung der Weltgesundheitsorganisation , des Büros für Drogen- und Verbrechensbekämpfung der Vereinten Nationen und dem Gemeinsamen Programm der Vereinten Nationen zu HIV / AIDS & # 160 ; in einer Stellungnahme aus dem Jahr 2004 .
Das US-amerikanische Institute of Medicine äußerte sich in einem Bericht aus dem Jahr 2007 zu dem Thema : „ Angesichts der überzeugenden Beweise für ihre Wirksamkeit bei der Behandlung von Opioid-Abhängigkeit , sollte die Substitutionsbehandlung mit Opioid-Agonisten wo möglich allgemein verfügbar gemacht werden . “
Als Erklärung für die Untätigkeit in Russland und in der Ukraine wird häufig angeführt , dass die entsprechenden Regierungen injizierende Drogenkonsumenten als Kriminelle betrachten und nicht als Menschen mit einer Erkrankung und eine informelle Politik des „ sollen sie verrotten “ verfolgen .
Tatsächlich werden Drogenabhängige ( und Menschen , die ihnen helfen ) regelmäßig von der Polizei schikaniert , was die Situation zusätzlich verschärft .
Die meisten Länder außerhalb der Region haben eine ähnliche Einstellung .
In Osteuropa ist es allerdings noch komplizierter .
Ein aus Sowjetzeiten übrig gebliebenes Misstrauen gegenüber Außenstehenden beeinflusst viele Meinungen und es gibt die häufig wiederholte Behauptung , dass die Kultur eine andere sei : Ein Eingreifen , das im Westen funktioniert könnte im Osten misslingen .
Auch gibt es den Verdacht , dass Kapitalistenschweine vom Verkauf der Opioid-Ersatzpräparate profitieren wollen , unabhängig davon , ob diese funktionieren .
Das ist genauso absurd wie die Behauptung , dass antroretrovirale Mittel in der Region nicht funktionierten und dass die Behandlung von HIV eine großangelegte Verschwörung seitens großer Pharmaunternehmen sei .
Menschen sind Menschen .
Schadensbegrenzung funktioniert überall und finanziell profitieren die Länder selbst am meisten , in denen die Verbreitung von HIV verringert wird , die Verbrechensrate sinkt und Menschen an ihren Arbeitsplatz zurückkehren .
Bei der Schadensminimierung den Kopf in den Sand zu stecken fügt nicht nur den injizierenden Drogenkonsumenten Schaden zu .
Mit HIV infizierte IDUs haben natürlich Sex mit Nicht-Konsumenten .
Schwangere IDUs , die mit HIV infiziert sind , übertragen das Virus auf ihre Babys und lassen ihre Säuglinge – in Russland mit schockierender Häufigkeit – teilweise zurück und überlassen sie dem Staat .
Die von IDUs infizierten Personen können andere durch Sex mit dem Virus infizieren und die Verbreitung in der „ allgemeinen “ Bevölkerung weiter ausdehnen .
Im Juli hat die 18. Internationale AIDS-Konferenz in Wien mit fast 20.000 Teilnehmern stattgefunden .
Zu den Rednern zählten der österreichische Bundespräsident Heinz Fischer , Bill Clinton , Bill Gates und der Vizepräsident von Südafrika , Kgalema Motlanthe .
Die Organisatoren haben sich für Wien als Veranstaltungsort entschieden , weil es „ das Tor nach Osteuropa “ ist und hatten die Hoffnung die Region stärker als zuvor einzubinden .
Zum ersten Mal sind alle Sitzungen ins Russische übersetzt worden .
Allerdings fand sich kein hochrangiger Vertreter russischer oder ukrainischer Behörden unter den Teilnehmern .
Eine im Rahmen der Konferenz verfasste „ Wiener Erklärung “ spricht sich für & # 160 ; Schadensminimierung aus – und eine auf Wissenschaft und nicht Ideologie gestützte Drogenpolitik – und ist von über 10.000 Personen unterzeichnet worden .
Die einflussreichste osteuropäische Unterzeichnerin war die Gattin des georgischen Präsidenten , einem Land , dessen schätzungsweise 2.700 HIV-Infizierte lediglich 0,018 % der insgesamt in der Region Infizierten ausmachen .
Der Gleichgültigkeit ihrer Regierungen nach zu urteilen können die verbleibenden 99,982 % der HIV-Infizierten in Osteuropa – und all jene , die sie dem Risiko aussetzten Schaden davonzutragen – einfach verrotten .
