Der tödliche Aufschub der griechischen Umschuldung
ATHEN – Der Sinn einer Umschuldung liegt darin , das Volumen neuer Kredite zu reduzieren , um einen zahlungsunfähigen Schuldner zu retten .
Kreditgeber bieten einen Schuldenerlass , um einen Mehrwert zurückzuerhalten und so wenig neue Finanzmittel wie möglich an den zahlungsunfähigen Schuldner zu vergeben .
Griechenlands Kreditgeber halten sich erstaunlicherweise nicht an dieses Prinzip solider Finanzierung .
Bei der Verschuldung Griechenlands hat sich in den letzten fünf Jahren ein klares Muster herausgebildet , das bis zum heutigen Tag gültig ist .
2010 haben Europa und der Internationale Währungsfonds dem zahlungsunfähigen Griechenland Kredite in Höhe von 44 Prozent seines Bruttoinlandsproduktes gewährt .
Schon die bloße Erwähnung einer Umschuldung war unzulässig und Grund dafür , diejenigen unter uns lächerlich zu machen , die es wagten , deren Unvermeidlichkeit auszusprechen .
2012 , als die Schuldenquote in die Höhe schnellte , erhielten die privaten Kreditgeber Griechenlands einen substantiellen Haircut von 34 Prozent .
Gleichzeitig wurden zu Griechenlands Staatsverschuldung 63 Prozent des Bruttoinlandsproduktes hinzugefügt .
Einige Monate später , im November , gab die Eurogruppe ( bestehend aus den Finanzministern der Eurozone ) zu verstehen , dass eine Umschuldung bis Dezember 2014 vollzogen werden könne , sobald das Programm von 2012 „ erfolgreich ” abgeschlossen sei und der griechische Staatshaushalt einen Primärüberschuss aufweise ( also ausschließlich der Zinszahlungen ) .
2015 jedoch , der Primärüberschuss war erreicht , weigerten sich die Gläubiger Griechenlands , eine Umschuldung auch nur in Erwägung zu ziehen .
Fünf Monate lang steckten die Verhandlungen in einer Sackgasse , bis zum griechischen Referendum am 5. Juli , in welchem die Wähler weitere Sparmaßnahmen mit überwältigender Mehrheit ablehnten , und der darauf folgenden Kapitulation der griechischen Regierung , die mit der Vereinbarung des Eurozonen-Gipfels am 12. Juli formalisiert wurde .
Die Vereinbarung ist nun eine Blaupause für die Beziehung Griechenlands mit der Eurozone , festigt das bereits fünf Jahre währende Muster , bei dem die Umschuldung an das Ende einer traurigen Abfolge von fiskalischer Straffung , wirtschaftlicher Schrumpfung und Versagen der Programme gesetzt wird .
Die Abfolge des neuen „ Rettungspaketes ” , das am 12. Juli absehbar wurde , beginnt , wie vorherzusehen war , mit der Umsetzung - vor Ende des Monats - restriktiver steuerlicher Maßnahmen und mittelfristiger fiskalischer Ziele , die einer weiteren Runde einer strengen Austerität entspricht .
In der Mitte des Sommers folgt eine Verhandlung über einen weiteren großen Kredit , der 48 Prozent des Bruttoinlandsproduktes entspricht ( die Schuldenquote liegt bereits bei über 180 Prozent ) .
Schließlich wird die Eurogruppe frühestens im November und nach der ersten Überprüfung der Durchführung des neuen Programmes „ bereit sein , mögliche zusätzliche Maßnahmen in Erwägung zu ziehen … , um sicherzustellen , dass der Bruttofinanzierungsbedarf auf einem tragfähigen Niveau bleibt . “
Während der Verhandlungen zwischen dem 25. Januar und dem 5. Juli , an welchen ich teilnahm , habe ich unseren Kreditoren wiederholt eine Reihe von sinnvollen Umschuldungen vorgeschlagen .
Ziel war es , die Bereitstellung neuer Finanzmittel durch den Europäischen Stabilitätsmechanismus und den IWF zur Refinanzierung der griechischen Schulden so gering wie möglich zu halten und sicherzustellen , dass Griechenland 2015 am Programm der EZB zur quantitativen Lockerung teilnehmen kann , um damit Griechenlands Zugang zum Kapitalmarkt wieder herzustellen .
Unserer Schätzung nach wären nicht mehr als 30 Milliarden Euro ( 17 Prozent des Bruttoinlandsproduktes ) an ESM-Finanzierung notwendig gewesen , wovon nichts für das Primärbudget des griechischen Staates verwendet worden wäre .
Unsere Vorschläge wurden nicht abgelehnt .
Obwohl wir uns abgesichert hatten , dass sie technisch sauber und rechtlich einwandfrei waren , kamen sie ganz einfach nie zur Sprache .
Der politische Wille der Eurogruppe war es , unsere Vorschläge zu ignorieren , die Verhandlungen scheitern zu lassen , eine unbegrenzte Schließung der Banken durchzusetzen und die griechische Regierung zu zwingen , allem zuzustimmen - einschließlich einem massiven neuen Kredit , der fast dreimal so hoch ist wie der von uns ursprünglich vorgeschlagene .
Und wieder einmal haben die Kreditoren Griechenlands das Pferd beim Schwanz aufgezäumt , als sie darauf bestanden , dass der neue Kredit vor der Erörterung eines Schuldenerlasses vereinbart werden solle .
Daraus folgte , dass der neue Kredit , der erforderlich erschien , erbarmungslos in die Höhe schnellte , wie 2010 und 2012 .
Nicht tragbare Schulden werden früher oder später abgeschrieben .
Aber der genaue Zeitpunkt und die Art und Weise dieser Abschreibung können für die wirtschaftlichen Aussichten eines Landes einen enormen Unterschied machen .
Und Griechenland befindet sich heute in einer humanitären Krise , weil die Unausweichlichkeit der Umstrukturierung seiner Verschuldung als Vorwand diente , um die Umstrukturierung ad infinitum hinauszuschieben .
Ein hochrangiger Beamter der EU-Kommission fragte mich einmal : „ Ihr Schuldenschnitt kommt , egal was passiert , also warum verschwenden Sie wertvolles politisches Kapital , indem Sie darauf bestehen , dass jetzt umstrukturiert wird ? "
Die Antwort hätte offensichtlich sein sollen .
Eine Schuldenrestrukturierung ex ante , die den Umfang neuer Kredite reduziert und den Verschuldungsgrad vor der Umsetzung von Reformen tragfähig macht , hat eine gute Chancen , Investitionen anzuziehen , Einkommen zu stabilisieren und die Weichen für die Erholung zu stellen .
Eine Abschreibung der Schulden wie der griechischen 2012 dagegen , die das Resultat eines Programmversagens war , trägt nur dazu bei , die Abwärtsspirale zu vertiefen .
Warum weigern sich die Kreditoren Griechenlands , eine Schuldenumstrukturierung in Erwägung zu ziehen , bevor neue Kredite verhandelt werden ?
Und warum bevorzugen sie einen viel größeren Kredit als notwendig ?
Die Antworten auf diese Fragen kann man nicht finden , wenn man solide Finanzen diskutiert , öffentliche oder private , denn sie liegen im Bereich der Machtpolitik .
Verschuldung ist Macht für den Kreditgeber , und , wie Griechenland am eigenen Leib erfahren hat , macht eine nicht tragfähige Schuld den Kreditgeber zum Leviathan .
Das Leben unter diesem Leviathan ist unangenehm , brutal und , für viele meiner Landsleute , kurz .
