Startschuss für den Frieden ?
Jerewan – Die jüngste Einladung des armenischen Präsidenten Sersch Sarkissjan an den türkischen Präsidenten Abdullah Gül zu einem Besuch in Jerewan , um zusammen ein Fußballspiel anzusehen , war von historischer Bedeutung .
Angesichts der seit langen Jahren angespannten Beziehungen der beiden Länder wäre dieser Besuch jederzeit bemerkenswert gewesen .
Doch zu dem Zeitpunkt , zu dem er nun stattfindet , einen Monat nach der alarmierenden russisch-georgischen Konfrontation , stellt er womöglich einen wahren Hoffnungsschimmer dar , dass die Spannungen in der instabilen Kaukasusregion gelöst werden können .
Natürlich stehen langjährige und schwierige Probleme zwischen Armenien und der Türkei .
Doch ist jetzt der Moment gekommen , in dem beide Länder die Vergangenheit ruhen lassen und ihre gemeinsamen Sicherheitsinteressen in die Hand nehmen sollten .
In dem neuen Kontext , den der Krieg in Georgien geschaffen hat , ist jedem die Dringlichkeit bewusst , mit der die Türkei zu einer echten Brücke zwischen den Nationen des Kaukasus werden sollte .
Diese Erwartung ist eine unweigerliche Folge aus der geografischen Lage und Geschichte der Türkei .
Das Land , das symbolisch zwischen Moderne und Tradition , Säkularismus und Islam sowie Demokratie und Tyrannei liegt , stellt auch tatsächlich eine physische Brücke zwischen Ost und West dar .
Den Menschen im Kaukasus weist die Türkei den Weg nach Europa .
Sie ist Mitglied der NATO und grenzt an die drei Kaukasusrepubliken , die an einem individuellen Partnerschaftsaktionsplan ( IPAP ) der NATO teilnehmen .
Sie strebt einen Beitritt zur Europäischen Union an , was die EU an eine unserer drei Grenzen bringen würde , wobei wir selbst ebenfalls die Mitgliedschaft eines Tages anstreben .
In der Tat hat die Türkei nie eine Gelegenheit verpasst , sich als regionaler Unterhändler zu präsentieren .
Direkt nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion schlug die Türkei die Schwarzmeer-Wirtschaftskooperation vor .
Als in diesem Jahr der von Armenien betriebene Versuch , ein Friedensabkommen im Nahen Osten zu vermitteln , ins Wanken geriet , übernahm die Türkei die Aufgabe des Mittlers sowohl im israelisch-palästinensischen Konflikt als auch im Konflikt zwischen Syrien und Israel .
Nun , direkt nach der russisch-georgischen Krise , ergriffen die türkischen Machthaber wieder einmal die Initiative und übernahmen eine Führungsrolle im Kaukasus .
Die Welt sollte inbrünstig hoffen , dass der türkische Vorschlag für eine Plattform für Stabilität und Kooperation im Kaukasus ernsthafter und dauerhafter ist als vergleichbare Bemühungen zuvor .
Doch um erfolgreich zu sein , muss die Türkei entschieden versuchen , allen Akteuren in der Region das Versprechen abzuringen , keine Gewalt zur Beilegung ihrer Streitigkeiten einzusetzen .
Wird dieses Versprechen gegeben und gehalten , werden Konflikte in der Region in einen völlig anderen , toleranteren Kontext gestellt , was einen historischen Durchbruch für den Frieden darstellen würde .
Warum sollte man die Idee eines solchen Abkommens nicht einen Schritt weiter führen ?
Wir , in dieser Region , können – und ich finde , wir sollten es auch – einen neutralen Kaukasus fordern , frei von Sicherheitsblöcken und verfeindeten Bündnissen .
Schließlich schaffen Sicherheitsbündnisse und -garantien lediglich Trennlinien mit ihren zugehörigen Sicherheitsproblemen .
Unsere Länder und Völker haben im Laufe der Geschichte weit länger unter einem gemeinsamen Dach gelebt , als wir zerstritten waren .
Heute teilen wir den gemeinsamen Traum der europäischen Integration , und genau in diesem weiteren Rahmen sollten unsere Konflikte gelöst werden .
Die Besuche des französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy und der deutschen Kanzlerin Angela Merkel in Georgien und Russland haben bewiesen , dass es in Bezug auf den Kaukasus keinen Ersatz für Europa gibt .
Nur Europa kann in der Atmosphäre des Misstrauens und der Intoleranz in der Region die Rolle des ehrlichen Unterhändlers übernehmen .
Doch am Ende müssen wir selbst dazu bereit sein , auf eine friedvolle und kooperative Region hinzuarbeiten .
Der Kaukasus ist zu klein für geschlossene Grenzen und explosive Konflikte .
Obwohl einige dieser Spannungen rein bilateral zu sein scheinen , zeigt der georgisch-russische Konflikt , dass es so etwas in der globalisierten Welt nicht mehr gibt – und gewiss nicht in dieser verflochtenen Region .
Für wahren Frieden im Kaukasus sind im Grunde zwei wichtige strategische Änderungen erforderlich .
Bei der einen handelt es sich um eine Lehre aus der Geschichte : Russlands strategische Interessen hier können nicht ignoriert werden .
Etwas anderes zu glauben und sich anders zu verhalten , würde die Region ins Chaos führen .
Die andere Lehre besteht darin , dass die Türkei und Armenien nicht für immer Gegner bleiben können .
Es muss eine Normalisierung unserer Beziehungen stattfinden , damit der Kaukasus zu einer funktionierenden Region verschmelzen kann .
Ironischerweise erkennen sowohl Russland als auch die Vereinigten Staaten , dass dies in ihrem Interesse ist .
Die Russen sehen normalisierte Beziehungen zwischen der Türkei und Armenien als eine Möglichkeit , Georgiens strategische Rolle in der Region klein zu halten .
Die USA sehen eine Öffnung für die Türkei als Möglichkeit an , Armeniens reale und imaginäre Abhängigkeit von Russland zu verringern .
Über die emotionale Wirkung von Präsident Güls Besuch in Jerewan hinaus ist für eine wirkliche Verbesserung der türkisch-armenischen Beziehungen eine Öffnung der geschlossenen Grenze der beiden Länder erforderlich – der letzten geschlossenen Grenze in Europa .
Es wäre auch ein Anfang , wenn die bestehende Bahnverbindung zwischen den beiden Ländern wieder instand gesetzt würde .
Wenn dies in den kommenden Wochen und Monaten nicht geschieht , so hätte die Türkei gezeigt , dass das Ganze nur Show war .
Der Besuch von Präsident Gül kennzeichnet einen Wendepunkt – entweder das Versäumnis , Geschichte zu schreiben , oder den Anfang einer neuen Ära .
