Deutschland ist nicht China
ROTTERDAM – Es wird kaum bestritten , dass die globalen Ungleichgewichte in den Handels- und Kapitalflüssen zumindest teilweise für die Finanzkrise und die anschließende Rezession verantwortlich sind , die die Weltwirtschaft seit 2008 erschüttern .
Doch nicht alle Ungleichgewichte entstehen auf die gleiche Weise , deshalb ist es wichtig abzuwägen , welche Auswirkungen die Außenbilanzen einzelner Länder auf die globale wirtschaftliche Stabilität und den weltweiten Wohlstand haben .
Die herkömmliche Erklärung für die Krise ist bekannt : Steigende Immobilienpreise heizten in den USA trotz des lauen Lohnwachstums ab 2000 den privaten Konsum an .
Zusammen mit dem zunehmenden US-Haushaltsdefizit schwoll Amerikas ohnehin bereits gewaltiges Leistungsbilanzdefizit an , was sich in den prallen Zahlungsbilanzüberschüssen in China widerspiegelte – und als die Ölpreise stiegen , ebenso in Ölförderländern wie den Vereinigten Arabischen Emiraten .
Dagegen sah Europa wunderbar ausgeglichen aus , zumindest oberflächlich . Egal , ob man alle 27 & # 160 ; Mitglieder der Europäischen Union oder die 16 & # 160 ; Mitglieder des Euroraums betrachtete .
Während die USA Leistungsbilanzdefizite von bis zu 6 & # 160 ; % des BIP aufwiesen , verzeichneten die EU und der Euroraum selten ein Defizit – oder einen Überschuss – von über 1 & # 160 ; % des BIP .
Im letzten Jahr wurde jedoch allzu deutlich , dass es sich dabei nur um eine Illusion handelte .
Unter der Oberfläche türmten sich gewaltige Ungleichgewichte auf , die zu schuldenfinanzierten Immobilienbooms in der Peripherie des Euroraums führten .
Deutschland und die Niederlande erwirtschafteten Überschüsse zwischen 7 & # 160 ; % und 9 & # 160 ; % des BIP , wodurch sie die Leistungsbilanz für den Euroraum insgesamt ausglichen .
Doch kamen Portugal , Spanien und Griechenland bis 2006 auf Leistungsbilanzdefizite von 9 & # 160 ; % des BIP und höher .
Die Beziehung zwischen China und den USA ähnelt der eines Versandhauses zu einem nicht besonders solventen Kunden .
Das Land mit der größten Bevölkerung der Welt ist der größte ausländische Kreditgeber der US-Regierung und staatlich geförderter Unternehmen wie Fannie Mae und Freddie Mac .
Chinas offizielle Devisenreserven von über 2,5 & # 160 ; Billionen US-Dollar stammen aus zweistelligen Leistungsbilanzüberschüssen und Kapitalzuflüssen und sind größtenteils in Dollar-Anleihen investiert .
Einige Kommentatoren behaupten , Deutschland spiele innerhalb des Euroraums dieselbe Rolle , die China in „ Chimerica “ spielt , ein Begriff , der von Niall Ferguson und Moritz Schularick geprägt wurde , um die symbiotische Wirtschafts- und Handelsbeziehung zwischen China und den USA zu beschreiben .
Wenn man sich allein auf die Leistungsbilanz innerhalb der Zahlungsbilanz konzentriert , mag es so aussehen .
Im Jahr 2007 , als sein Zahlungsbilanzüberschuss den Rekordwert von 7,5 & # 160 ; % des BIP erreichte , war Deutschlands größter bilateraler Überschuss der mit den USA ( 29,5 & # 160 ; Milliarden Euro ) , gefolgt von Spanien , Frankreich , Großbritannien und Italien .
Sein größtes bilaterales Defizit ( 21,2 & # 160 ; Milliarden Euro ) verzeichnete es mit China , gefolgt von Norwegen , Irland und Japan .
Doch häufte Deutschland nicht in dem Maße Devisenreserven an wie China .
Im Gegenteil , Deutschlands Devisenreserven nahmen zwischen 2000 und 2008 sogar ab .
Während China ein großer Netto-Empfänger von ausländischen Direktinvestitionen ( foreign direct investment , FDI ) ist , ist Deutschland ein großer Netto-Exporteur von FDI .
Chinas Netto-FDI-Zufluss belief sich im Jahr 2008 auf insgesamt 94 & # 160 ; Milliarden US-Dollar , verglichen mit Deutschlands Netto-FDI-Abfluss in Höhe von 110 & # 160 ; Milliarden Dollar .
Tatsächlich sind ausländische Nettodirektinvestitionen für etwa ein Drittel der deutschen Kapitalverkehrsbilanz verantwortlich .
Über die Hälfte dieser Investitionen bleiben innerhalb der EU-Länder , weitere 30 & # 160 ; % gehen in die USA .
Laut Bundesbank finanzieren deutsche Direktinvestitionen fast sechs Millionen Arbeitsplätze im Ausland , und in dieser Zahl sind nicht die zusätzlichen Arbeitsplätze enthalten , die sich aus der gesteigerten Wirtschaftsaktivität in einer Region ergeben .
Deutschlands Überschuss ist somit weniger schädlich als Chinas , da er für Investitionen genutzt wird , die Produktivitätsgewinne , Wirtschaftswachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen fördern – zudem beinhalten die Investitionen häufig Technologietransfers , die zur Entwicklung von Humankapital beitragen .
Der chinesische Überschuss auf der anderen Seite , der extrem den US-Staatsanleihen zuneigt , erhöht vor allem den persönlichen Konsum . Ihren Höhepunkt erreichte diese Entwicklung Anfang des letzten Jahrzehnts , als die Steuersenkungen der Regierung Bush zusammen mit anderen Finanzierungsprodukten ( Bargeldauszahlungen bei der Refinanzierung von Eigenheimen ;
Kreditaufnahme auf Häuser ) die US-Staatsschulden in einen Verbraucherkredit verwandelten . Natürlich fördert die Nachfrage , die durch den chinesischen Kredit erzeugt wird , auch das Wirtschaftswachstum , allerdings vor allem in China – aufgrund der boomenden Exporte in die USA .
Zumal ein Großteil seiner geburtenstarken Jahrgänge in den nächsten zehn Jahren in Rente gehen wird , hat Deutschland einen triftigen Grund zum Sparen .
Angesichts der schrumpfenden Anzahl an Arbeitskräften und der bereits hohen Kapitalintensität ist es auch verständlich , dass die deutschen Anleger im Inland nicht viele Investitionsmöglichkeiten sehen und stattdessen im Ausland investieren .
Es ist selbstverständlich bedauerlich , dass deutsche Banken und Rentenkassen schuldenbeladenen Ländern wie Spanien , Griechenland und Portugal zu übertrieben günstigen Bedingungen Geld geliehen haben , was zu Spekulationsblasen führte , die letztendlich platzen mussten .
Wie bei jedem Kreditgeber , der unklug investiert , sollten die Banken und Rentenkassen den Preis zahlen .
Trotzdem sind die Unterschiede zwischen China und Deutschland bei weitem erheblicher als ihre Ähnlichkeiten – nicht zuletzt was die Verwendung ihrer Überschüsse angeht .
Alle Überschussländer – oder auch alle Defizitländer – über einen Kamm zu scheren , wird uns nicht dabei helfen , einen Weg zu finden , die Weltwirtschaft wieder ins Lot zu bringen .
