Die Rätsel der Sphinx
BERLIN – Ägypten steht im Zentrum der arabischen Revolution , auch wenn deren ursprünglicher Anstoß von Tunesien ausging .
Aber Ägypten mit seiner geopolitischen Lage , seinen stabilen Grenzen , seiner großen Bevölkerung und seiner uralten Geschichte bildet seit alters her die Zentralmacht des arabischen Raums .
Das Land definiert daher mehr als andere den Fortgang der Geschichte in der arabisch-nahöstlichen Welt .
Daher ist es keineswegs eine akademische Frage , was wir dort jüngst mit dem Sturz des gewählten islamistischen Präsidenten Mursi erlebt haben : Eine klassische Konterrevolution in Gestalt eines Militärputsches ?
Oder die Verhinderung der völligen Machtübernahme der Muslim Brüder und , damit einhergehend , der endgültige wirtschaftliche Zusammenbruch des Landes und sein Abgleiten ins Chaos einer religiösen Diktatur ?
Dass es sich am Nil um einen Militärputsch gehandelt hat , kann nun ernsthaft niemand bezweifeln .
Und dass die alten Kräfte des Mubarak Regimes wieder die Macht übernommen haben ebenso wenig , nur dass es diesmal mit der Unterstützung der wenigen prowestlichen Liberalen und der Jugend der großstädtischen Mittelschicht geschah , was diesem Putsch unzweifelhaft nicht ein mehr an Legalität , wohl aber an ( demokratischer ? )
Legitimität zu verleihen scheint . Dennoch , der Sturz einer demokratisch gewählten Regierung durch das Militär lässt sich nicht schön reden .
Welche Möglichkeiten bleiben Ägypten ?
Eine Wiederholung der algerischen Tragödie , die über die Stationen Wahlen , Militärputsch gegen die siegreichen Islamisten schließlich zu einem äußerst brutalen und opferreichen Bürgerkrieg über zehn Jahre hinweg geführt hat ?
Eine Rückkehr der Militärdiktatur ?
Oder eine Art kemalistische „ Demokratie , “ in der das Militär in Gestalt eines „ tiefen Staates “ das letztendliche Sagen behält ?
Alle drei Optionen sind möglich , auch wenn heute kaum zu sagen ist , welche davon die Zukunft bestimmen wird .
Eines aber lässt sich schon heute mit Bestimmtheit feststellen , nämlich dass sich die grundlegende Machtverteilung in der ägyptischen Gesellschaft nicht verändert hat : Militär und Muslimbrüder bleiben die entscheidenden Machtfaktoren .
Die westlich orientierten Liberalen verfügen über keine wirkliche Macht und stehen , wie man jetzt sehen kann , auf den Schultern des Militärs .
Man sollte nicht vergessen , wer die Alternative zuMursi bei den Präsidentschaftswahlen gewesen war , nämlich Ahmad Schafiq , ein ehemaliger General und letzte Premierminister der Mubarak Ära und nicht ein Liberaler .
Weder ein Sieg der Muslimbrüder noch der des Militärs würde einen Sieg der Demokratie bedeuten .
Was die Muslimbrüder anstreben , so sie die ganze Macht haben , kann man am Beispiel der Hamas in Gaza studieren . Denn dort verfügen sie über die ganze Macht unter Einschluss der militärischen .
Und das ägyptische Militär war seit den 50er Jahren an der Macht und das Ergebnis war eine Jahrzehnte andauernde Militärdiktatur .
Es gibt allerdings noch einen dritten , neuen Faktor , der zwar kaum über politisch-militärische Macht , wohl aber über sehr viel Gestaltungsmacht und Legitimationskraft verfügt , nämlich die Jugend der großstädtischen Mittelklasse , die aufgrund ihrer technologischen und sprachlichen Kompetenz das globale Medienbild bestimmt .
Diese Gruppe der Jungen will nicht Macht sondern Fortschritt , will ein Leben führen , wie sie es im Netz und im Westen findet und damit vor allem eine Zukunft . Würde sich diese Bewegung in institutionelle Politik transformieren , so könnte sie tatsächlich auch machtpolitisch den Unterschied ausmachen .
Im Dreick der Wider- und Machtansprüche dieser drei Gruppen wird sich das ägyptische Drama weiter entfalten .
Zudem sei nicht vergessen , dass neben der Zukunftslosigkeit der Jugend unter den nationalistisch-arabischen Militärdiktaturen der Vergangenheit die Massenarmut der zweite Auslösegrund für die Revolution von 2011 gewesen war .
Hinter dem Widerspruch zwischen Militär und „ tiefem Staat “ einerseits und den Muslimbrüder und dem politischen Islam andererseits steckt keineswegs die Frage der Religion , sondern vielmehr die soziale Frage , der Widerspruch zwischen arm und reich .
Faktisch haben die Muslimbrüder die Funktion der alten Linksparteien im Europa des 19. Jahrhundert übernommen , und darin liegt ihre Stärke . Wer sie also schwächen will , der muss die drängende soziale Frage angehen und versuchen , sie zu lösen .
Und das heißt , dass egal , welche Lösung sich durchsetzen wird , diese am Ende daran gemessen werden wird , ob sie die ökonomische Krise und die sich verschärfende Massenarmut plus der Zukunftslosigkeit der Jungen durch eine moderne Wirtschaft und Gesellschaft mit Wachstum - viel Wachstum wird dafür nötig sein - beheben wird können .
Dafür stehen die Chancen eigentlich sehr schlecht . Und damit auch für die arabische Demokratie , denn diese braucht eine stabile Volkswirtschaft , die mehr und mehr Menschen den sozialen und wirtschaftlichen Aufstieg ermöglicht .
Für den gesamten arabischen Krisenraum gilt , dass sich die Gesellschaften dort in einem engen Nationalismus verfangen haben , der kaum wirtschaftliche Kooperation , Abbau von Zöllen , eine Wirtschaftsgemeinschaft gar zulässt .
Die Volkswirtschaften der beteiligten Krisenländer sind für sich genommen und selbst wenn alles gut verliefe ( was allerdings ein frommer Wunsch ist ! ) eigentlich zu klein , um mit wirtschaftlichem Wachstum den sehr großen und jungen Bevölkerungen eine positive Zukunft zu ermöglichen .
Es bedürfte dazu einer verstärkten wirtschaftlichen Zusammenarbeit , wofür die objektiven Bedingungen in der arabischen Welt aufgrund der gemeinsamen Sprache eigentlich besser sind als in Europa .
Subjektiv sind solche Überlegungen leider weit jenseits aller Realpolitik und mehr dem luftigen Reich der Utopie zuzuordnen .
Auf welche Option sollte also der Westen setzen ? Er wird mit allen drei vorhandenen arbeiten müssen , da es keine kurzfristige Lösung zugunsten einer einzigen Option nicht geben wird .
Das falscheste wäre es allerdings , den politischen Islam in Gestalt der Muslimbrüder erneut auszugrenzen oder gar zu verfolgen . & # 160 ; & # 160 ;
Bürgerkrieg in Syrien , Libanon am Rande desselben , Irak diesem immer näher rückend und jetzt der Militärputsch in Ägypten - war es das also mit der arabischen Revolution ? Bis auf weiteres vermutlich ja .
Tunesien ? In der gesamten Region sind die Signale offensichtlich nach rückwärts ausgerichtet .
Freilich sollte man sich davon nicht täuschen lassen .
Auch wenn der Machtkampf fürs erste entschieden zu sein scheint , so wird dies mitnichten eine Rückkehr zum Status Quo ante bedeuten .
Als 1849 die ein Jahr zuvor begonnene Revolution in Europa scheiterte , war fortan dennoch alles anders geworden , wie wir aus der Rückschau heute wissen .
Zwar blieben die Monarchien noch eine ganze Zeit an der Macht , aber in den Tiefen von Wirtschaft und Gesellschaft , ja selbst in der Politik und den Verfassungen der Staaten , ließ sich die demokratische wie auch die industrielle Revolution nicht mehr aufhalten .
Freilich wissen wir auch , wohin dieses 19. Jahrhundert Europa geführt hat , und das war alles andere als eine friedliche Zukunft .
Es wird nicht so schlimm werden in der arabischen Welt , aber friedlich und stabil wird die nähere Zukunft dort kaum sein .
