Aus Europa ein Keuchen
Frankreichs Präsident Jacques Chirac hat die EU-Beitrittsländer in Mittel- und Osteuropa aufgeschreckt .
Der französische Präsident hat ihnen vorgeworfen , es sei " kindisch " und " unverantwortlich " gewesen zu bekunden , dass man in Sachen Irak hinter den USA stünde . Bei der Gelegenheit warnte er sie , ihre Position sei gefährdet , denn die Entscheidung , sie in die EU aufzunehmen , sei noch nicht ratifiziert worden .
Das war wirklich eine Breitseite .
Dann nahm der französische Präsident den , wie er sich ausdrückte , " schlecht erzogenen " Beitrittsländern gegenüber die Rolle eines Kindergärtners ein und erzählte ihnen , dass sie sich , ,unartig " verhalten hätten und eine , ,gute Gelegenheit , den Mund zu halten , " versäumt hätten .
Jeden werden diese Bemerkungen beunruhigen , der sich noch daran erinnert , wie Präsidenten Charles de Gaulle vor 40 Jahren den Briten , als sie den Antrag auf Eintritt in die Europäische Gemeinschaft stellten , Europas Türe vor der Nase zugeschlagen hat , - der General hielt die Briten für zu eng mit den USA verbunden , um in die europäische Familie einzutreten .
Doch stellen wir die Dinge ins rechte Licht : Jacques Chirac ist nicht Charles de Gaulle ; und Europa ist weit über die Zeit hinaus gelangt , als seine Tagesordnung einseitig von Frankreich festgelegt wurde .
Die von Präsident Chiracs angemaßte Rolle eines Fachmanns für diplomatisches Wohlverhalten kann nicht ernst genommen werden , selbst von denen unter uns nicht , die Frankreich kennen ( und lieben ) .
Stattdessen lässt sich Chiracs Ausbruch am besten als ein Zeichen der Frustration über die Tatsache erklären , dass sich der französische Einfluss in der EU verflüchtigt .
Wie König Lear nach dem Verlust seines Königreichs bleibt Frankreich angesichts seines schwindenden Einflusses nicht anderes als ohnmächtige Wut .
Doch der Disput in Europa reicht weiter als die Tatsache , dass Frankreichs Vorrang geschwunden ist .
Ich war immer skeptisch , wenn von der " gemeinsamen " Außenpolitik der EU die Rede war .
Wie kann man von einem Land wie - sagen wir - Frankreich erwarten , hinnehmen zu können , dass es von seinen EU-Partnern bei lebenswichtigen außenpolitischen und Sicherheitsfragen überstimmt wird ?
Im besten Fall sollte Europa auf eine " gemeinsamere " Außen- und Sicherheitspolitik hoffen , auch wenn dies noch nicht Henry Kissingers alte Frage beantwortet : Wen muss man anrufen , wenn man mit " Europa " sprechen will ?
Ich habe lang auf eine " noch gemeinsamere " Außenpolitik innerhalb der EU hingearbeitet .
Deshalb bin ich über die heutige Spaltung innerhalb der EU wie auch zwischen einigen Mitgliedsländern und den USA in der Irak-Frage beunruhigt .
Als acht europäische Führer ihren Appell , den wachsenden transatlantischen Bruch beizulegen , veröffentlichten , wurde ihnen vorgeworfen , die europäische Einheit zu untergraben .
Nichts könnte abwegiger sein .
Sie stellten nur den Mangel an Einheit bloß , der schon existierte .
Das alles begann im letzten Herbst , als der deutsche Kanzler Gerhard Schröder in seiner verzweifelten Bemühung , die Macht zu behaupten , den Irak zu einem Thema im deutschen Wahlkampf machte .
Er spielte auf Deutschlands wohlbekannter und anständiger Friedenssehnsucht .
Doch durch seine Erklärung , er werde unter keinen Umständen an Kampfhandlungen gegen den Irak teilnehmen , untergrub er die Anstrengungen der UNO , hinter ihren Abrüstungsforderungen an den Irak , den größtmöglichen Druck aufzubauen .
Danach umarmte Frankreich Deutschland .
Frankreichs außenpolitische Wege sind oft undurchsichtig und schwer zu entschlüsseln , es sei den , es liegt kristallklar zu Tage , wo Frankreich seine Interessen liegen sieht .
In der Regel möchte Frankreich sich seine Möglichkeiten offen halten .
Doch als die Franzosen und Deutschen im letzten Monat den vierzigsten Jahrestag des Elysée Vertrags feierten , schien sich Frankreich dadurch in eine Ecke gedrängt zu haben , dass es die Sichtweise der Deutschen unterstützte .
Zu alledem kam es ohne Konsultationen zwischen den französischen und deutschen Regierungen und ihren Partnern innerhalb der EU .
Es war eine Zurschaustellung der besonderen Beziehung zwischen Frankreich und Deutschland , die über so viele Jahre hinweg die Triebkraft der europäischen Integration gewesen ist .
Die Geschichte der deutschfranzösischen Aussöhnung ist in der Tat beeindruckend .
Doch kann man nicht mehr länger als selbstverständlich hinnehmen , dass andere EU-Länder automatisch die Abkommen ratifizieren , die diese beiden unter sich als Leitstern der gemeinsamen Politik zuwege gebracht haben .
Dies gilt besonders dann , wenn sie darauf abzielen , in der Sicherheitspolitik eine " Alternative " zur amerikanischen Führung aufzubauen .
Die Ausweitung der EU durch eine Anzahl mittel- und osteuropäischer Länder wird den Widerstand gegen dahingehende deutschfranzösische Initiativen verstärken .
Der Brief der acht europäischen Führer - und die später folgende Erklärung der Gruppe " Vilnius Zehn " der mittel- und osteuropäischen Länder zeigt , dass Frankreich ( und Deutschland ) keine europäische Tagesordnung diktieren können , die zu einem transatlantischen Bruch führt .
Dies hat offensichtlich Frustrationen verursacht .
Doch hätte das niemanden überraschen sollen .
Der Bruch zwischen der EU und der NATO hat das Risiko eines bewaffneten Konflikts mit dem Irak vergrößert , weil der Druck auf den Irak , sich den Resolutionen der UNO zu fügen , geschwächt wurde .
Chirac und Schröder scheinen dies nicht zu verstehen .
Dies war daher keine der Sternstunden Europas , insbesondere deshalb nicht , weil die zuständige Zusammenkunft der EU einen Text erörtert , der die EU-Regierungen auffordert , " aktiv und uneingeschränkt die gemeinsame Außenpolitik der Vereinigung zu unterstützen . "
Die deutsche Abkürzung für die " gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik " der EU heißt GASP , , , Keuchen " .
Das scheint ein völlig angemessener Ausdruck für das zu sein , was wir beobachtet haben .
