Friedman hat Keynes ergänzt
Der berühmteste und einflussreichste amerikanische Ökonom des letzten Jahrhunderts ist im November gestorben .
Milton Friedman war nicht der berühmteste und einflussreichste Ökonom der Welt – diese Ehre gebührt John Maynard Keynes .
Aber Milton Friedman wurde nur knapp geschlagen .
Aus einer Perspektive betrachtet war Milton Friedman der herausragende Schüler und Nachfolger von Keynes und vervollständigte dessen Werk .
Keynes gab in seiner Allgemeinen Theorie der Beschäftigung , des Zinses und des Geldes den Rahmen vor , den heutzutage fast alle Makroökonomen verwenden .
Dieser Rahmen basiert auf Ausgaben und Nachfrage , den bestimmenden Faktoren der Ausgabenkomponenten , der Liquiditätspräferenztheorie kurzfristiger Zinssätze und der Voraussetzung , dass die Regierung strategisch aber wirkungsvoll in die Wirtschaft eingreift , um diese im Gleichgewicht zu halten und Extreme wie Depression und Überhitzung zu verhindern .
Friedman drückte es so aus : “ Wir sind jetzt alle Keynesianer . ”
Keynes ’ Theorie war jedoch unvollständig : Seine Theorie drehte sich um Beschäftigung , Zins und Geld .
Es war keine Theorie der Preise .
Friedman fügte Keynes ’ Rahmen eine Theorie der Preise und Inflation hinzu , basierend auf der Idee der natürlichen Arbeitslosenquote und den Grenzen der staatlichen Politik bei der Stabilisierung der Wirtschaft im Rahmen ihres langfristigen Wachstumstrends – Grenzen jenseits derer Intervention unkontrollierbare und zerstörerische Inflation auslösen würde .
Zudem hat Friedman Keynes ’ Rahmen in einem sehr wichtigen Gesichtspunkt korrigiert .
Die Erfahrung der Großen Depression hatte zur Folge , dass Keynes und seine orthodoxeren Nachfolger die Rolle und den Einfluss der Geldpolitik enorm unterschätzten .
Friedman stellte das Gleichgewicht in einem 30 Jahre währenden Feldzug wieder her , beginnend mit dem gemeinsam mit Anna J. Schwartz veröffentlichten A Monetary History of the United States .
Wie Friedman ebenfalls sagte : “ Und keiner von uns ist Keynesianer . ”
Aus einer anderen Perspektive betrachtet war Friedman der Erzgegner und Feind von Keynes und seinen Nachfolgern .
Friedman und Keynes waren sich beide einig , dass erfolgreiches makroökonomisches Management notwendig ist ; dass die Privatwirtschaft ohne Hilfe sehr wohl unerträglicher Instabilität unterworfen sein kann und dass strategische , wirkungsvolle aber begrenzte ökonomische Intervention durch den Staat notwendig ist , um die Stabilität zu wahren .
Doch während es für Keynes entscheidend war , die Summe der Regierungsausgaben und privaten Investitionen stabil zu halten , war es für Friedman entscheidend die Geldmenge – die Menge an jederzeit einsetzbarer Kaufkraft in den Händen von Unternehmen und Haushalten – stabil zu halten .
Ein relativ kleiner , technischer Unterschied der Mittel , könnte man meinen .
Eine Meinungsverschiedenheit , die auf verschiedenen Auffassungen darüber beruht , wie die Welt funktioniert , was durch empirische Forschung geklärt werden könnte ( und letztendlich wurde ) , könnte man meinen .
Und man hätte halb Recht damit .
Denn dieser Unterschied der Mittel , Taktiken und empirischen Beurteilungen basierte auf gravierenden Unterschieden in Keynes ’ und Friedmans Moralphilosophie .
Keynes sah sich selbst als Feind des Laisser-faire und Fürsprecher des Public Management .
Er dachte gescheite Regierungsbeamte mit gutem Willen könnten Wirtschaftsinstitutionen entwickeln , die dem Markt überlegen wären – oder könnten den Markt zumindest mit Steuern , Subventionen und Anordnungen justieren , um überlegene Resultate zu erzielen .
Es sei einfach nicht zutreffend , so Keynes , dass die privaten Anreize derer , die auf dem Markt aktiv sind , mit dem Allgemeinwohl in Einklang stünden .
Keynes ’ Glaube war die Technokratie : Aus der Güte ihres Herzens entwickeln qualifizierte Experten Institutionen und sorgen für deren Feinabstimmung , um allgemeinen Wohlstand zu ermöglichen – wie Keynes es tatsächlich tat , in Bretton Woods , wo die Weltbank und der IWF erschaffen wurden .
Friedman protestierte lautstark .
Seiner Meinung nach war es normalerweise der Fall , dass private Marktinteressen mit dem Allgemeinwohl übereinstimmen : Vorfälle wichtigen und erheblichen Marktversagens waren eher die Ausnahme als die Regel und Laisser-faire eine gute erste Annäherung .
Außerdem glaubte Friedman , dass man sich nicht auf die Regierung verlassen kann das Problem zu beheben , auch wenn die privaten Interessen nicht mit den öffentlichen Interessen übereinstimmen .
Misserfolge der Regierung , so Friedman , waren größer und schrecklicher als Misserfolge des Marktes .
Regierungen waren korrupt .
Regierungen waren unfähig .
Die Art von Leuten , die Mitglied einer Regierung waren , war die Art von Leuten , die andere gern herumkommandiert .
Gleichzeitig glaubte Friedman , dass auch wenn das Marktgleichgewicht nicht dem utilitaristischem Wohlfahrtsoptimum entspricht , und auch wenn die Regierung aus einer utilitaristischen Perspektive benutzt werden kann , um die Dinge zu verbessern , es immer noch zusätzlichen Wert besitzt , der menschlichen Freiheit so viel Platz wie möglich einzuräumen .
Es gab etwas per se Schlechtes an der Kontrolle durch die Regierung und am Herumkommandieren , glaubte Friedman , – auch wenn die Regierung tatsächlich weiß , was sie tut .
Ich weiß nicht , ob Keynes oder Friedman mehr Recht in seiner tief verwurzelten Orientierung hatte .
Ich glaube aber , dass die Spannung zwischen ihren beiden Sichtweisen in den letzten Hundert Jahren eine sehr wertvolle treibende Kraft für den menschlichen Fortschritt gewesen ist .
