Europas verlorenes Jahrzehnt
MAILAND – „ Gib niemals einen Fehler zu .
Immer wenn du eine Frist verpasst , verschiebe einfach den Termin .
Früher oder später schaffst du es . “ Diese einfache Regel , der Osteuropa in den Tagen des Sozialismus weitgehend folgte , ist auch bei den Bürokraten der Europäischen Union in Brüssel heute sehr beliebt .
Am 24. & # 160 ; März & # 160 ; 2010 wird das , was viele Beobachter der europäischen Angelegenheiten seit Langem wissen , schwarz auf weiß vorliegen : Die EU hat die Ziele für Wirtschaftswachstum , Effizienz und Modernisierung , die vor zehn Jahren in Lissabon festgelegt wurden , nicht erreicht .
Anstatt zum „ dynamischsten Wirtschaftsraum der Welt “ zu werden , verliert die EU an Boden .
Beim Pro-Kopf-Einkommen bleibt die Lücke zwischen den EU15 ( den Mitgliedstaaten vor dem Beitritt der größtenteils postkommunistischen Staaten 2004 ) und den Vereinigten Staaten – die bei vielen Zielen als Referenzgröße genommen werden – unverändert bei 30-40 & # 160 ; % , je nach Anpassung an die Kaufkraftparität .
Die EU als Ganzes hat keines der 17 quantitativen Ziele erreicht , die sie sich in der Lissabon-Strategie gesetzt hat .
Und alle qualitativen Ziele , die erst später im Prozess hinzukamen , dienten meistens dazu , die Beamten der einzelnen Länder im Rahmen des sogenannten „ offenen Koordinationsmechanismus “ mit dem Erstellen von Plänen zu beschäftigen .
Anstatt sich mit den Gründen für dieses allgemeine Versagen zu beschäftigen , veröffentlicht die EU jetzt ein Dokument , das neue ehrgeizige Ziele für 2020 fordert .
Die nächsten zehn Jahre , so scheint es , können wir weiter große Töne spucken und träumen .
Was ist bei der Lissabon-Strategie schiefgelaufen ?
Im Grunde alles – und allem voran die Methode .
Regeln ohne jegliche Überwachung und ohne Umsetzungsmechanismen sind bloß leere Worte .
Der „ Gruppenzwang “ , der durch den offenen Koordinierungsmechanismus hätte entstehen sollen , hat sich als leistungsstarkes Instrument erwiesen , um einen „ Gruppenschutz “ zu bieten , mit dem Verzögerungen beim Erreichen der Ziele gerechtfertigt wurden .
Zweitens waren die Ziele selbst falsch gewählt , und es gab viel zu viele .
Wer tapfer versucht hat , sie aufzulisten , bekam dreistellige Summen heraus .
Die einzige Rechtfertigung für eine derart lange Liste ist , dass jede Regierung behaupten konnte , wenigstens eines der Ziele erreicht zu haben – eine Trophäe , die man zu Hause vorzeigen konnte .
Überdies ging es bei den Zielen meistens um politische Maßnahmen , die keine übernationale Koordinierung erfordern , z. & # 160 ; B. Arbeitspolitik , Kinderbetreuung und Renten ; daher die sanfte Methode und das Fehlen von Sanktionen für Länder , die den Prozess verzögern .
Zudem wurden die Ziele oft als Ergebnisse formuliert anstatt im Hinblick auf die politischen Instrumente .
Die Regierung eines Landes , das von einem positiven Schock getroffen wurde , konnte ein Ziel erreichen , auch ohne irgendetwas dafür getan zu haben .
Aus all diesen Gründen ist die Verschiebung von Lissabon auf 2020 keine gute Idee .
Anstatt Zeit und öffentliche Gelder zu verschwenden , um die Lissabon-Bürokratie aufzubauen bzw. aufrechtzuerhalten , sollte die EU das Erreichen derjenigen nationalen und EU-weiten Ziele genau überwachen , die große Auswirkungen auf Länder mit unterschiedlichen Rechtsprechungen haben .
Ein klarer Fall ist der Umweltschutz .
Die Kyoto-Ziele für 2012 sind erreichbar .
Jede Verzögerung eines Landes , sich in diese Richtung voranzubewegen , würde die Anstrengungen in anderen Ländern gefährden .
Ein weiteres Beispiel ist die Energieversorgung .
Die EU ist immer noch weit von einem Energiebinnenmarkt entfernt , was Energie für Unternehmen und Haushalte teurer macht und die Effizienz reduziert .
Hier gibt es gute Argumente für EU-weite Ziele anstelle von nationalen Zielen und Sanktionen für Länder , die ihre Märkte nicht liberalisieren .
Stattdessen könnten andere Ziele auf EU-Ebene festgelegt und diejenigen Länder belohnt werden , die am meisten zu ihrem Erreichen beitragen .
Ein solches Ziel ist die Zuwanderung von Fachkräften .
Im weltweiten Wettbewerb um Talente erleidet Europa Verluste , und die globale Rezession bietet eine Chance , die geografische Verteilung des zur Verfügung stehenden Humankapitals neu zu gestalten .
Eine Politik der selektiven Zuwanderung und ein talentfreundliches Umfeld , die beide auf europäischer Ebene unterstützt werden , könnten die Nettowanderungsbilanz von Fachkräften erheblich verbessern , die derzeit in allen EU-Ländern negativ ist oder bei null liegt .
Es gibt einen Pool von etwa 300 & # 160 ; Millionen Universitätsabsolventen , auf den aufgebaut werden kann , zudem sprechen stichhaltige Belege dafür , dass sie bei der Auswahl ihres Standorts auf veränderte wirtschaftliche Anreize reagieren .
In diesem Zusammenhang gibt es eindeutige Auswirkungen auf Länder mit unterschiedlichen Rechtsprechungen , nicht zuletzt weil Talente dorthin ziehen , wo eine kritische Masse an Beschäftigungschancen für sie vorhanden ist .
Häufig ziehen sie als „ Powerpaar “ um und suchen nach guten Arbeitsplätzen für beide erwachsenen Mitglieder des Haushalts .
Da derzeit beliebte Standorte wie die Vereinigten Staaten und Kanada Kürzungen in der Forschung und im Bildungswesen vornehmen und womöglich die Spitzensteuersätze anheben müssen , bietet sich Europa eine einmalige Gelegenheit , Fachkräfte anzulocken und die Abwanderung europäischer Forscher zu verhindern .
Der sogenannte „ Blue-Card “ -Prozess war bislang weitgehend erfolglos , da es keine Anreize für die einzelnen Staaten gab , ihre Politik zu koordinieren .
Wie wäre es , die EU Unterstützung für nationale Forscher von der Einführung einer selektiven Migrationspolitik abhängig zu machen ?
Das wäre der erste ernsthafte Schritt in Richtung eines gemeinsamen Arbeitsmarktes in Europa .
Sollte Europa derartige Schritte unternehmen , würde es nicht nur wie das Land der Umverteilung aussehen , sondern auch wie ein Kontinent , auf dem die Umwelt geschützt wird , die Energieversorgung effizient ist und Talent hoch belohnt wird .
