Eine Lektion in Geschichte für Koizumi
Wieder einmal brechen in China und Südkorea Proteste gegen den alljährlichen Besuch des japanischen Ministerpräsidenten Junichiro Koizumi beim Yasukuni-Schrein aus .
Koizumis Beharren , den in Yasukuni bestatteten Kriegstoten , unter denen sich auch verurteilte Kriegsverbrecher aus dem Zweiten Weltkrieg befinden , seine Ehrerbietung zu erweisen , hat die Beziehungen Japans zu seinen Nachbarn über Jahre belastet .
So weist der chinesische Präsident Hu Jintao fortgesetzt darauf hin , dass es kein Gipfeltreffen mit einem japanischen Ministerpräsidenten geben wird , der den Yasukuni-Schrein besucht , welcher von den meisten Chinesen als Verherrlichung der Aggression und des Kolonialismus Japans in der Vergangenheit betrachtet wird .
Sogar in Japan steht man Koizumi mancherorts zunehmend kritisch gegenüber .
Obwohl die japanische Öffentlichkeit den chinesischen Protestausbrüchen zwar negativ gegenübersteht , zeigt eine jüngst durchgeführte Umfrage , dass über 70 % aller Japaner die gegenwärtigen japanisch-chinesischen Beziehungen als inakzeptabel einstufen .
Immer weniger Menschen unterstützen Koizumis jährliche Wallfahrt zum Yasukuni-Schrein . Sieben ehemalige Ministerpräsidenten fordern einmütig , Koizumi möge von diesen Besuchen Abstand nehmen .
Doch Koizumi bleibt stur .
Darüber hinaus hat auch der aussichtsreichste Nachfolgekandidat Koizumis , Regierungssprecher Shinzu Abe , öffentlich erklärt , dass er als Ministerpräsident diese Besuche beim Schrein beibehalten würde .
Außenminister Taro Aso , ein weiterer möglicher Nachfolger Koizumis , bat den japanischen Kaiser , beim Yasukuni-Schrein zu beten .
Es scheint , als ob sich Pessimismus breit machen und der Stillstand in der Yasukuni-Frage vertiefen würde .
Allerdings beschert uns die Vergangenheit nicht nur Schwierigkeiten dieser Art. Selbst aus dem Thema Yasukuni können noch positive Lehren gezogen werden .
Man vergleiche dazu Koizumi mit einem seiner Vorgänger , Yasuhiro Nakasone , der in den 1980er Jahren Ministerpräsident in Japan war .
Bei beiden handelt es sich um brillante Politiker , die ihre Beliebtheit erhalten konnten und lange Jahre an der Macht blieben .
Beide sind konservativ und nationalistisch eingestellt und befürworten eine Verfassungsänderung sowie ein entschlossenes politisches und militärisches Auftreten Japans in der Welt .
Schließlich und endlich sind beide proamerikanisch eingestellt . Nakasone erklärte , Japan sei Amerikas „ unsinkbarer Flugzeugträger “ in Ostasien und Koizumi entsandte japanische Truppen in den Irak , um die von den USA geführte Kriegskoalition zu unterstützen .
Ein entscheidender Unterschied zwischen Nakasone und Koizumi wird allerdings oft übersehen : Ihr Umgang mit dem Yasukuni-Konflikt und den Beziehungen zu China .
Nakasone brach das Tabu , indem er als erster japanischer Ministerpräsident in offizieller Eigenschaft am 15. August 1985 , dem 40. Jahrestag des Endes des Zweiten Weltkrieges , am Yasukuni-Schrein der Toten gedachte .
Dieses Ereignis führte zu einer massiven Reaktion Chinas , wo Studenten gegen diesen Besuch demonstrierten .
Die bilateralen Beziehungen wurden eingefroren .
Aber statt aus den inländischen Ressentiments über die Kritik Chinas politisches Kapital zu schlagen , entschied sich Nakasone dafür , den Schrein kein zweites Mal zu besuchen .
Er beschloss , die Beziehungen zu China zu reparieren , indem er sich auf die positiven Aspekte der bilateralen Verbindungen konzentrierte .
Im Jahr 1986 besuchte Nakasone Peking auf persönliche Einladung des Generalsekretärs der kommunistischen Partei Chinas , Hu Yaobang , und legte dabei den Grundstein für ein chinesisch-japanisches Jugendaustauschzentrum , wodurch eine zukünftige Freundschaft mit China gefördert werden sollte .
Diese aufrichtigen Versöhnungsbestrebungen brachten der chinesischen Führung , die sehr darauf bedacht war , antijapanische Gefühle zu kontrollieren , die dringend benötigte Unterstützung .
Hu lobte Nakasones Mut und warnte die chinesische Jugend öffentlich , dass sie „ keine besonnenen Patrioten “ wären , wenn sie „ nur das Wohlergehen ihres eigenen Landes im Sinn hätten . “
Nakasone ging aus dieser Krise als hoch angesehener Staatsmann hervor , dem es gelungen war , eine diplomatische Lösung mit China zu finden .
Es gab keinerlei Vorwürfe , wonach Nakasone Japan „ verraten “ hätte .
Ebenso wenig war sein konservativer , nationaler und proamerikanischer Ruf beschädigt .
Diese Geschichte zeigt , dass Koizumis harter Kurs nicht die einzige Option ist .
Ein japanischer Ministerpräsident kann Stärke beweisen ohne damit Ressentiments im Inland gegen einen Nachbarn auszunutzen . Er kann konservativ , patriotisch und proamerikanisch sein und trotzdem gesunde , funktionierende Beziehungen zu China aufbauen .
Tatsächlich könnte ein Verzicht auf die Besuche des Yasukuni-Schreins wahrscheinlich die Tür zu einem lange überfälligen chinesisch-japanischen Gipfel aufstoßen , der wiederum die moderaten Stimmen in China stärken würde , die zukunftsorientierte Beziehungen mit Japan anstreben .
Leider sind Koizumi und seine Gefährten nicht bereit , in der Yasukuni-Frage von ihrer Meinung abzurücken .
Der Außenminister formulierte es jüngst so : „ Je öfter China seiner Ablehnung Ausdruck verleiht , desto mehr verspürt man das Verlangen , dorthin zu gehen .
Das ist so , als würde ein Vater seinem Kind das Rauchen verbieten – dann will man es erst recht tun . “
Niemand erwartet , dass die japanische und die chinesische Führung einander umarmen , wie dies Nakasone und Hu vor zwanzig Jahren taten , aber es ist einfach traurig , wenn die Staats- und Regierungschefs benachbarter großer Länder bei internationalen Treffen so tun , als würden sie sich nicht sehen .
Wenn Nakasone , der Koizumi nun drängt , die Wallfahrten nach Yasukuni einzustellen , Aso antworten müsste , würde er den Vergleich wohl einfach ausweiten : Es liegt nicht in Japans nationalem Interesse , weiterhin der Passivraucher Koizumis zu sein .
