Wahlen allein sind nicht genug
Es kann keine freiheitliche Grundordnung geben ohne politische Demokratie , aber wir werden heute allzu oft daran erinnert , dass politische Demokratie allein keine Gewähr bietet für eine freiheitliche Grundordnung .
Freie und faire Wahlen können zum Aufstieg eines irakischen Präsidenten führen , der „ Israel von der Landkarte des Nahen Ostens tilgen “ will .
Oder zu einem venezolanischen Präsidenten , dessen Intoleranz gegenüber der Klasse der Unternehmer in den Straßen breiten Jubel auslöst , aber zur Auswanderung jener führt , deren Initiative eine Grundvoraussetzung für das Wohl der Bevölkerung darstellt .
Weniger schädlich , aber trotzdem problematisch ist die Wahl einer Minderheitsregierung – wie in Polen – , die rücksichtslos die persönlichen Interessen ihrer Mitglieder verfolgt und alle vor der Wahl gemachten Versprechungen bricht .
Mit anderen Worten : Wahlen allein sind nicht genug , wenn man der Welt die Demokratie bringen will .
Wahlen können zu illiberalen Demokratien und zu Schlimmerem führen .
Sie müssen in einen sehr viel komplexeren Rahmen eingebunden werden , den ich als freiheitliche Grundordnung beschreiben würde .
Das erste Merkmal einer freiheitlichen Grundordnung ist , dass Demokratien jene nicht tolerieren dürfen , deren Ziel die Zerstörung der Demokratie ist .
Einige Länder , wie auch Deutschland , haben Gesetze , die es möglich machen , politische Parteien , deren Programme erkennbar antidemokratisch sind , zu verbieten .
In der Vergangenheit wurde dieses Gesetz angewandt , um sowohl die extreme Linke als auch die extreme Rechte in die Schranken zu weisen .
Dies hat eindeutig dazu beigetragen , einen möglichen Rückfall in die totalitären Verhaltensmuster des 20. Jahrhunderts zu verhindern .
Es ist jedoch , wenn Personen und Parteien sich zur Wahl stellen , nicht immer von vornherein erkennbar , was sie tun werden , wenn sie diese Wahl gewinnen .
Hier haben Regeln , die die Amtszeit beschränken , ihren Platz – so etwa der 22. Zusatz zur US-Verfassung .
Viele Verfassungen enthalten derartige Bestimmungen , und selbst der russische Präsident Wladimir Putin hat erklärt , dass er sich hieran halten werde .
Wir wollen hoffen , dass dies tatsächlich der Fall sein wird .
Andernorts , insbesondere in vielen Nachfolgestaaten der Sowjetunion und in Lateinamerika , haben die Machthaber häufig einfach die Verfassung – einschließlich der Bestimmungen zur Amtszeitbeschränkung – zu ihrem Vorteil geändert .
An dieser Stelle nun kommt die zweite Säule einer freiheitlichen Grundordnung ins Spiel : die Rechtsstaatlichkeit .
Man kann gar nicht oft genug darauf hinweisen , dass Demokratie und Rechtsstaatlichkeit nicht dasselbe sind .
Es gibt Demokratien ohne funktionierende Rechtsordnung und undemokratische Rechtsstaaten .
Der Zustand der Freiheitlichkeit erfordert beides , und die Rechtsstaatlichkeit ist von beidem schwieriger herzustellen und zu erhalten , denn sie macht nicht allein eine Verfassung nötig , sondern auch – und dies ist beinahe noch wichtiger – eine unabhängige Justiz , die sensibel auf Verstöße gegen verfassungsmäßige und sonstige gesetzliche Regeln reagiert .
Es ist extrem wichtig , dass der Irak Wahlen für eine verfassungsgebende Versammlung abgehalten hat .
Dies hat – wenn auch mit einem gewissen Maß von externem Druck insbesondere im Interesse der Sunniten – zu einem Dokument geführt , das die Grundlage für eine rechtsstaatliche Ordnung bilden kann .
Die Aufgabe jedoch , unabhängige Richter zu finden , zu ernennen und zu akzeptieren , bleibt .
Sie ist besonders schwierig in einem Umfeld , in welchem die Scharia – also das islamische religiöse Recht , das nicht von Richtern , sondern von Geistlichen gesprochen wird – nie weit entfernt liegt .
Die Herrschaft des weltlichen Rechts ist die empfindlichste Voraussetzung einer freiheitlichen Grundordnung .
Selbst jedoch , wenn sie gegeben ist – das lehrt uns die Geschichte – , bedarf es nur eines einzigen Ermächtigungsgesetzes , um die Rechtsstaatlichkeit aus den Angeln zu heben und durch eine ideologische Gewaltherrschaft zu ersetzen – so wie es bei der Machtergreifung Hitlers in Deutschland geschah .
Hier nun kommt das dritte Element einer freiheitlichen Grundordnung ins Spiel : die Zivilgesellschaft .
Die Pluralität bürgerlicher Vereinigungen und Aktivitäten – staatlich reguliert , aber nicht gesteuert , und frei in der Äußerung ihrer Ansichten und sogar in der öffentlichen Demonstration ihrer ( unterschiedlichen ) Empfindungen – ist die stärkste Säule einer freiheitlichen Grundordnung .
Eine dynamische Zivilgesellschaft wird mobil machen , wenn gegen die Rechtsstaatlichkeit verstoßen wird , und sie kann auch die illiberalen Neigungen demokratischer Mehrheiten eindämmen .
Die nahezu universelle Verfügbarkeit von Informationen macht das Entstehen ehrenamtlicher Nichtregierungsorganisationen , aus welchen die Zivilgesellschaft besteht , heute sehr viel leichter als früher .
Es gibt jedoch keine ultimative Garantie gegen den Machtmissbrauch , insbesondere wenn diese Macht demokratisch erworben wurde .
Die internationale Gemeinschaft muss daher anerkennen , dass es nicht ausreicht , Wahlen in bisher undemokratischen Ländern zu fördern , zu organisieren oder zu überwachen .
Das Programm zur Verbreitung der freiheitlichen Grundordnung erfordert einen sehr viel differenzierteren Ansatz .
Vor allem erfordert es internationale Agenturen und Gruppierungen , die wachsam bleiben im Hinblick auf die Gefahren illiberaler Demokratien .
