Welche Energieknappheit ?
MARTIGNY , SCHWEIZ – Wären wir in der Lage , die Energie des Sonnenlichts , das in nur zwei Minuten auf die Erde fällt , einzufangen und zu nutzen , könnten wir damit ein Jahr lang unsere Autos mit Kraftstoff versorgen , unsere Gebäude beheizen und beleuchten und auch unseren gesamten anderweitigen Strombedarf decken .
Einfach ausgedrückt : die Menschheit ist nicht mit Energieknappheit konfrontiert .
Vielmehr stehen wir vor der technischen Herausforderung , Energie zu gewinnen und sie an die Verbraucher zu liefern . Eine der effizientesten Möglichkeiten , dieser Herausforderung gerecht zu werden , besteht darin , in verbesserte Speichermöglichkeiten zu investieren .
Viele der Probleme der Welt von heute lassen sich auf Energienutzung zurückführen . Das reicht von Konflikten um die Ölversorgung über die Sorge hinsichtlich der Treibhausgasemissionen bis hin zu Produktivitätseinbußen und Produktionsausfällen aufgrund von Versorgungsengpässen und Stromausfällen .
In vielen der ärmsten Teile der Welt behindert Energiemangel die wirtschaftliche Entwicklung .
Weltweit verfügen 1,3 Milliarden Menschen über keinen Zugang zu Elektrizität und 2,6 Milliarden Menschen fehlt es an modernen Kochgelegenheiten .
Über 95 Prozent der davon betroffenen Menschen leben in Afrika südlich der Sahara oder in Entwicklungsländern Asiens und 84 Prozent leben in ländlichen Gebieten .
Im Vorfeld der jüngsten Präsidentschaftswahlen in Nigeria wurde beispielsweise eine Frau gefragt , was sie sich von den Kandidaten wünsche .
Ihre Antwort bestand aus einem einzigen Wort : „ Licht . “ Stünde ihr Strom , ein Grunderzeugnis , zur Verfügung , könnte sie weiter arbeiten und ihre Kinder könnten studieren .
Unzuverlässige oder nicht verfügbare Energieversorgung ist ein Problem in weiten Teilen Afrikas , dem indischen Subkontinent sowie auch in manchen Teilen Asiens .
Einem Bericht der internationalen Energieagentur zufolge , könnten Verbesserungen auf dem Energiesektor in manchen der ärmsten Teile der Welt für den Gegenwert eines Jahrzehnts an Wachstum sorgen .
Verschärft wird unsere globale Energiekrise durch einen Mangel an Innovation .
Laut einer Studie des staatlichen amerikanischen Lawrence Livermore National Laboratory gehen über 60 Prozent der erzeugten Energie in der Zeit zwischen ihrer Herstellung und dem Zeitpunkt ihres Verbrauchs verloren .
Dazu zählen die Ineffizienz bei der Umwandlung fossiler Brennstoffe in Elektrizität , Verluste bei der Übertragung , Verschwendung durch die Verbraucher und die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung einer Reserve zur Vermeidung von Stromausfällen .
Es bedarf einer neuen Welle der Innovation , mit der man dieser Verschwendung begegnen , die Umweltverschmutzung reduzieren und den Zugang zu Energie weltweit verbessern kann . Dazu gilt es , sich auf effizienzsteigernde Technologien zu konzentrieren wie drahtlose Kommunikation , die Kommunikation von Maschine zu Maschine , intelligente Stromzähler und besseres Produktionsmanagement .
Erneuerbare Energiequellen , einschließlich Solar- und Windenergie , sind in der Lage , den Energiebedürfnissen sowohl in Industrie- als auch in Schwellenländern Rechnung zu tragen .
Da aber die Sonne nicht immer scheint und der Wind nicht immer bläst , ist die Energieproduktion aus diesen Quellen instabil und unregelmäßig .
Das wird so lange ein Problem darstellen , bis es uns gelingt , Energie aus erneuerbaren Quellen effizient zu speichern .
In Studien des für die Koordinierung des westlichen Verbundnetzes in den USA zuständigen Western Electricity Coordinating Council stellte man fest , dass verbesserte Möglichkeiten zur Energiespeicherung , den Energieverlust um 18 Prozent senken und die effiziente Nutzung von Elektrizität um bis zu 11 Prozent erhöhen könnten .
Mit besseren Energiespeichermethoden wäre es auch einfacher , in derzeit schlecht versorgte Gebiete zu gelangen und die bestmögliche Nutzung der oftmals spärlich vorhandenen Stromquellen zu erreichen .
Eine bewährte Methode der Energiespeicherung besteht darin , Überkapazitäten zu nutzen , um Wasser in Reservoirs zu pumpen und es zu Zeiten hohen Bedarfs zum Antrieb von Turbinen zu verwenden .
Praktikabel ist dieser Ansatz allerdings nur in gebirgigen Regionen , weswegen er sich als Massenmarktlösung nicht eignet .
Zu den vielversprechenden Forschungsbereichen in diesem Zusammenhang zählen Batteriespeicher im Netz , die zehntausende Male geladen und entladen werden können sowie Datenanalysemethoden zum Einsatz dieser Batterien und zur bestmöglichen Effizienzsteigerung der Netze .
Es reicht nicht , Energie zu erzeugen . Wir müssen sie auch effizient nutzen und die flächendeckende Anwendung modernster Speichertechnologie wird ein entscheidender Teil der Lösung sein .
Es wird einige Zeit dauern , bis eine stabile , effiziente , leicht zugängliche und erschwingliche Energieversorgung der Welt sichergestellt ist . Doch Erfolge zeichnen sich ab .
Unsere Aufgabe besteht darin , unser Augenmerk darauf zu richten .
