Der Kampf gegen den „ neuen \
Je stärker der amerikanische Präsidentschaftswahlkampf in seine heiße Phase eintritt , desto lauter werden kritische Stimmen , die argumentieren , dass der von Präsident George W. Bush im Irak geführte Krieg das Problem der Terrorismusbekämpfung erschwert habe .
Dies ist ein schwerer Vorwurf , denn die Welt braucht eine umfassendere Strategie gegen den Terrorismus .
Der Terrorismus ist weder eine neue Erscheinung , noch haben wir es dabei mit einem einzigen Feind zu tun .
Terrorismus ist eine seit langem verfolgte Methode der Konfliktaustragung , die häufig als vorsätzlicher Angriff auf Unschuldige zum Zwecke der Verbreitung von Furcht definiert wird .
Bei den Angriffen auf New York und Washington im Jahre 2001 handelte es sich um die dramatische Eskalation eines uralten Phänomens , auch wenn sich der heutige Terrorismus von dem vergangener Zeiten unterscheidet .
Heute sind Massenvernichtungswaffen kleiner , billiger und leichter erhältlich .
Bei den Bomben ­ angriffen im vergangenen März in Madrid wurden Mobiltelefone als Zünder eingesetzt .
Die Kosten einer Flugzeugentführung sind relativ niedrig .
Schließlich verfügen einst auf örtliche oder nationale Einflussbereiche beschränkte Gruppen dank der Revolution in der Informationstechnologie heute über kostengünstige Kommunikations- und Organisationsmöglichkeiten , die sie in die Lage versetzen , weltweit aktiv zu werden .
Das El-Kaida-Netzwerk soll angeblich 50 oder mehr Länder umfassen .
Veränderungen gibt es auch in Bezug auf die Motivation und Organisation terroristischer Gruppen : Mitte des 20. Jahrhunderts verfolgten Terroristen zumeist klar definierte politische Ziele , die sich mit Massenmord häufig nur schwer in Einklang bringen ließen .
Viele von ihnen wurden heimlich von Staaten unterstützt .
Gegen Ende des letzten Jahrhunderts entwickelten sich im Randbereich einer Reihe von Religionen radikale Gruppen .
Den größten Zulauf hatten sie in Afghanistan , wo Tausende junger Moslems gegen die sowjetischen Besatzer kämpften und in einer Vielzahl von Kampftechniken ausgebildet wurden . Viele von ihnen wurden von Organisationen rekrutiert , die extreme Ansichten in Bezug auf die religiöse Verpflichtung des Dschihad vertraten .
Diese technologischen und ideologischen Trends verschärften sowohl die Tödlichkeit des Terrorismus als auch die Schwierigkeit , ihm zu begegnen .
Aufgrund des nie vorher da gewesenen Ausmaßes der El-Kaida-Angriffe stehen die islamischen Extremisten zu Recht im Zentrum der Aufmerksamkeit .
Es wäre jedoch ein Fehler , sich ausschließlich auf islamische Terroristen zu konzentrieren - damit würden wir die Art und Weise ignorieren , in der die moderne Technologie Zerstörungskapazitäten in die Hände von Abweichlergruppen und -individuen legt , über die früher einmal lediglich Regierungen und Armeen verfügten .
Jede Gesellschaft umfasst solche Abweichlergruppen und -individuen , und sie verfügen heute über eine Macht , die früher unvorstellbar war .
Man denke etwa an Timothy McVeigh , der im Jahre 1995 das Murrah Federal Building in Oklahoma City in die Luft sprengte , oder an die Aum-Sekte , die im selben Jahr einen Giftgasanschlag auf die Tokioter U-Bahn verübte .
Die Tödlichkeit terroristischer Angriffe nimmt zu .
In den 1970er Jahren erregten der palästinensische Angriff auf die israelischen Sportler bei den Olympischen Spielen in München und die Angriffe von Gruppen wie den Roten Brigaden weltweite Aufmerksamkeit - auf Kosten von lediglich ein paar Dutzend Toten .
Beim schlimmsten terroristischen Anschlag der l980er Jahre wurden mehr als 300 Menschen getötet .
Die Angriffe auf die USA im September 2001 kosteten mehrere Tausend Menschen das Leben .
Zu dieser Eskalation kam es , ohne dass Massenvernichtungswaffen eingesetzt wurden .
Führt man sich vor Augen , dass eine Abweichlergruppe in irgendeiner Gesellschaft Zugang zu biologischen oder nuklearen Kampfstoffen erhalten könnte , so wird klar , dass Terroristen Millionen von Leben vernichten können .
Um im 20. Jahrhundert eine solche Zahl von Menschen töten zu können , waren Hitler oder Stalin auf einen totalitären Staatsapparat angewiesen .
Heute kann man sich vorstellen , dass extremistische Gruppen oder Einzeltäter ohne jede staatliche Hilfe Millionen von Menschen ermorden .
Bemühungen , sich im Rahmen der Vereinten Nationen auf eine gemeinsame Definition von Terrorismus zu einigen , sind bisher an den politischen Interessen der verschiedenen Länder gescheitert .
Einige Skeptiker argumentieren , dass Gruppen , die für die Einen Terroristen sind , von den Anderen als Freiheitskämpfer betrachtet werden ; die Bekämpfung des Terrorismus zum öffentlichen Gut zu erheben sei daher lediglich der scheinheilige Versuch der Mächtigen , die Schwachen zu entwaffnen .
Dies muss nicht zwangsläufig der Fall sein .
Nicht alle Anstrengungen zur nationalen Befreiung münden in die vorsätzliche Ermordung Unschuldiger .
Die gezielte Tötung von Zivilisten ( sei es im Krieg oder Frieden ) wird von den meisten bedeutenden Religionen - auch dem Islam - verurteilt .
Ein solches Verhalten ist unakzeptabel , ganz gleich , ob es von den Starken oder den Schwachen verübt wird .
Auch wenn jede Definition des Terrorismusbegriffes in Bezug auf bestimmte Randphänomene mit Problemen behaftet ist : Der Kern des Terrorismus lässt sich eindeutig genug bestimmen , um Bemühungen , ihm die Legitimation zu entziehen , zu ermöglichen .
Tatsächlich sind viele Länder UNO-Konventionen beigetreten , die sie verpflichten , Aspekte terroristischen Verhaltens zu bekämpfen , auch wenn sich die Vereinten Nationen bisher nicht auf eine eindeutige formale Definition haben einigen können .
Einige Staaten gewähren heute Terroristen Unterschlupf , um ihre Feinde anzugreifen oder weil sie zu schwach sind , um mächtige Gruppen im Zaum zu halten .
Falls eine Kampagne zur Ausrottung des Terrorismus sich auf eine breite Koalition stützen kann , die sich darauf konzentriert , Angriffen auf unschuldige Zivilisten die Legitimation zu entziehen , so besteht eine gewisse Chance , dass sie dabei Erfolg haben könnte .
Tatsächlich ist eine der Lehren aus den seit 2001 unternommenen Anstrengungen , dass breite Kooperation unverzichtbar ist .
In diesem Sinne ist die Metapher des Krieges - mit ihrer Betonung militärischer Gewalt - irreführend .
Diese Metapher des Krieges war in der Folge der Angriffe des Jahres 2001 verständlich , schafft jedoch ebenso viele Probleme , wie sie löst .
Wie lange wird der Krieg dauern , und wie steht es dabei mit Bürgerrechten und politischen Bündnissen ?
Bombenangriffe sind keine Lösung im Kampf gegen terroristische Zellen in Hamburg , Singapur oder Detroit .
Nur eine enge zivile Kooperation - durch Weitergabe von geheimdienstlichen Erkenntnissen , grenzübergreifende polizeiliche Zusammenarbeit , die Zurückverfolgung von Kapitalflüssen und gemeinsame Bemühungen zur Vorabüberprüfung von Ladungsverzeichnissen und Passagierlisten - kann einer solchen Bedrohung wirksam begegnen .
Länder kooperieren aus Eigeninteresse miteinander ; der Grad ihrer Zusammenarbeit wird jedoch auch durch die „ weiche " oder attraktive Macht eines Landes und nicht allein durch seine Militärmacht bestimmt .
Dies ist der Grund , warum Kritiker argumentieren , dass die Irak-Politik Präsident Bushs ein Fehler war .
Hier wurde die „ weiche " Macht Amerikas sinnlos vertan , die Aufmerksamkeit von Afghanistan und El Kaida abgelenkt und die Gefahr heraufbeschworen , dass sich der Irak zu einem Zufluchtsort für Terroristen entwickelt .
Die Kritiker von Präsident Bush im In- und Ausland müssen sich jedoch darüber im Klaren sein , dass es ungeachtet vergangener Fehler nun lebenswichtig ist , eine gemeinsame Strategie zu verfolgen - denn der Terrorismus wird uns erhalten bleiben .
