Frankreichs Dritter Mann
Sollen wir die französischen Präsidentschaftswahlen mit Bewunderung oder mit Beunruhigung verfolgen ?
Es ist zweifellos eine großartige “ Show ” , mit allen Bestandteilen eines Hollywood Blockbusters , einschließlich einer überraschenden Handlungswendung : dem Auftauchen eines “ Dritten Manns ” , François Bayrou .
Auch wenn sein Sieg unwahrscheinlich bleibt , muss Bayrou mittlerweile ernst genommen werden .
Er hat vor allen Dingen in Ségolène Royal und Nicolas Sarkozy zwei bemerkenswerte Wortführer für seine Kandidatur gefunden .
Je mehr Royal zu den “ Klassikern ” der Sozialistischen Partei zurückkehrt und je mehr Sarkozy öffentlich die extreme Rechte umwirbt , desto mehr steigt Bayrous Popularität .
In der Tat sind anhaltende Zweifel unter den Franzosen über Royals Kompetenz und Sarkozys Charakter die primären Gründe für sein drastisches Aufsteigen in den öffentlichen Meinungsumfragen , von 7 % Unterstützung zu Beginn des Wahlkampfs auf gegenwärtig 22 % .
Der zweite Grund für Bayrous spektakulären Aufstieg hat weniger mit Persönlichkeiten und mehr mit Frankreichs nationaler Stimmung zu tun .
Eben jener Grund , der die Mehrheit der Franzosen veranlasst hat “ nein ” zum Referendum über den Entwurf des Verfassungsvertrages der Europäischen Union zu sagen , könnte sie dazu bewegen für Bayrou zu stimmen , dem pro-europäischsten aller Kandidaten .
Warum dieses Paradoxon ?
Eine Stimme , die im Jahr 2005 bedeutet hat “ nein ” zum Verfassungsvertrag zu sagen , bedeutet jetzt , “ nein ” zu den Führungsköpfen der französischen Linken und Rechten zu sagen .
Bei den Präsidentschaftswahlen 2002 führte Frustration mit dem System zu starker Unterstützung der Extremen und Jean-Marie Le Pen , Chef der extremen Rechten , qualifizierte sich für die Stichwahl in der zweiten Runde .
Im Jahr 2007 hingegen – und das stellt einen echten Fortschritt dar – drückt ein großer Teil der französischen Bevölkerung ihre Frustration mit dem System dadurch aus , dass sie versucht ist , für die “ extreme Mitte ” , d.h. Bayrou zu stimmen .
Bayrou ist seit langem in der Politik , einschließlich als Präsidentschaftskandidat im Jahr 2002 .
Während seine Leistungen als Bildungsminister alles andere als beeindruckend sind , ist es ihm jedoch gelungen , sein Image in den letzten Monaten erfolgreich neu zu erfinden und zum “ neuen Mann ” der französischen Politik zu werden .
Er wirkt beruhigender als Sarkozy und klingt kompetenter als Royal .
Das wäre in normalen Zeiten nicht genug für Bayrou , aber heute scheinen die Gegner der Hauptkandidaten auf beiden Seiten der politischen Wasserscheide bereit , sich mit ihm zusammenzuschließen und ihre jeweiligen Lager zu verraten .
Was Bayrou potenziell so stark macht ist die Tatsache , dass weitverbreitete Vorbehalte gegen die beiden führenden Kandidaten das Kalkül von Militanten genau wie von Politikern beeinflussen .
Auf der konservativen Seite unterstützt Jacques Chirac jetzt offiziell Sarkozy , doch insgeheim ermuntert er seine treuesten Anhänger vielleicht für Bayrou zu stimmen , auch wenn sich beide Männer nicht ausstehen können .
Auf der linken Seite des Spektrums könnte der sozialdemokratische Flügel der sozialistischen Partei , der Dominique Strauss-Kahn gegen Royal unterstützt hat , ebenso versucht sein , sich mit Bayrou zusammenzuschließen , bedingt durch die Aussicht eines Bündnisses nach den Wahlen zwischen der linken Mitte und der rechten Mitte .
Nichtsdestoweniger zeigen Umfragen in der Wählerschaft , dass ein großer Anteil immer noch unentschieden ist , insbesondere unter den Anhängern Bayrous .
Deshalb ist es noch zu früh zu sagen , ob Bayrou die zweite Runde erreichen kann .
Aber wenn er es schafft , wird er sich wahrscheinlich als unwiderstehlich erweisen .
Ein Sieg Bayrous , der zwar unwahrscheinlich aber nicht unmöglich ist , würde eine dreifache Revolution bedeuten .
Erstens würde dies zu einem Ende der von François Mitterrand erschaffenen Sozialistischen Partei führen .
Im Anschluss an Lionel Jospins vernichtende Niederlage im Jahr 2002 würden die Sozialisten ein zweites Scheitern in Folge beim Erreichen der zweiten Runde einfach nicht überleben .
Zudem könnte ein Sieg Bayrous das Ende der von Chirac erschaffenen konservativen Partei sowie der Fünften Republik von Charles de Gaulle bedeuten .
Doch de Gaulles Vermächtnis würde am ehesten behutsam ein Ende bereitet , wobei Nostalgie für sowohl Mitterrand als auch für Chirac sich als sehr verlockend für ein Volk erweisen könnte , das zwar mit dem politischen System unzufrieden ist , aber gern wieder Mut fassen würde .
Frankreich will die Illusion des Wandels , aber ist das , was es wirklich will , Kontinuität ?
Schließlich ist zwar erwartet worden , dass diese Wahlen eine neue Generation von Politikern einleiten würde , es waren aber nur wenige darauf vorbereitet , den friedlichen politischen Tsunami vorauszuahnen , den ein Sieg Bayrous nach sich ziehen würde .
Das wäre aber das Ergebnis , wenn sich die Anziehungskraft zur Mitte als so unwiderstehlich für bedeutende Anteile der Sozialisten und konservativen Parteien herausstellte wie es gegenwärtig den Anschein hat .
Frankreich ist ein wunderbar verblüffendes Land , deshalb könnte die Suche nach Neuem , wenn nicht nach Moderne , zu einer Neuerfindung der Vierten Republik führen , einem parlamentarischen System , das sich durch seine Schwächen und seine Instabilität auszeichnet .
Das wird zum Teil davon abhängen , ob sich die Wahrnehmung Sarkozys als riskanter Kandidat als größer erweisen wird als das von Bayrou repräsentierte sehr reale institutionelle Risiko .
Möglicherweise ist die Präsenz Frankreichs in der Welt heute geringer als vor zwölf Jahren als Jacques Chirac an die Macht kam , insbesondere seit der Ablehnung des Verfassungsvertrages im Jahr 2005 .
Doch das Interesse der Welt an den französischen Präsidentschaftswahlen ist größer als je zuvor und kann nur mit der Aufmerksamkeit verglichen werden , die Mitterands Wahl im Jahr 1981 generierte .
In den wenigen Wochen , die noch bis zur ersten Runde der Präsidentschaftswahl verbleiben , kann sich vieles ändern .
Aus dem Wahlkampf ist jetzt allerdings eine Frage der Zahlen geworden : Wird der Dritte Mann die Fünfte Republik beerdigen ?
