Amerikas aggressives Verhalten im Straßenverkehr
Lateinamerikanische Länder erfreuen sich der Milliarden von Dollar , die ihre Landsleute in den Vereinigten Staaten nach Hause schicken , deshalb sollten sie Notiz davon nehmen , wie viele ihrer Wohltäter von amerikanischen Behörden behandelt werden .
Trotz ihrer Zahl – Einschätzungen des amerikanischen Instituts für Urbanistik zufolge leben über neun Millionen Einwanderer ohne ( Aufenthalts- ) Papiere in den USA , eine Zahl , die die gesamte Einwohnerzahl von Ländern wie Costa Rica und Nicaragua übersteigt – sind Arbeiter ohne Dokumente schon lange Nordamerikas liebster Prügelknabe .
Sonntag noch verdammt , werden sie montags zum Arbeiten angeheuert .
Die Angriffe gegen Einwanderer verstärkten sich , als der amerikanische Kongress im Februar ein Gesetz verabschiedete , nach dem es für alle Staaten illegal sein wird , Arbeitern ohne Papiere Führerscheine auszustellen .
Niemand in Amerika berichtet darüber und kaum jemand nimmt Notiz davon , weil sich nur wenige um diejenigen kümmern , die sich nicht legal in den USA aufhalten .
Schwarzarbeiter bringen Amerikas Ernten ein , reinigen Amerikas Häuser und setzen Amerikanern ihr Essen vor , aber viele US-Bürger stehen ihrem Schicksal einfach gleichgültig gegenüber .
Die meisten Gruppen mit neun Millionen Mitgliedern , die Milliarden von Dollar repräsentieren , würden dafür sorgen , dass im Kongress die Hölle los ist , wenn sie zum Ziel schlechter Behandlung würden .
Aber das Geld , das Schwarzarbeiter verdienen , fließt ins Ausland , um Häuser zu bauen , Geschäfte zu eröffnen und in ganz Lateinamerika alternde Eltern zu versorgen .
Deshalb sind die Länder , die von dieser Großzügigkeit profitieren , verantwortlich dafür , sich für die Wähler einzusetzen , die dazu beitragen ihre Wirtschaft über Wasser zu halten .
Wenn sich die ausländischen Präsidenten nicht für ihre Wähler einsetzen , wird es der amerikanischen Kongressabgeordneten Linda Sanchez zufolge kaum jemand anders tun .
Wenn Kalifornien als Indikator gelten kann , wird ein Verbot für Führerscheine keine wirksame Methode sein , um Schwarzarbeiter von den Straßen fernzuhalten .
Ihr Leben wird lediglich riskanter und teurer werden , und sie werden noch weiter an den Rand den Gesellschaft gedrängt .
Gil Cedillo , ein Senator des Staates Kalifornien , der versucht ein früheres Gesetz aufzuheben , mit dem es Arbeitern ohne Papiere 1994 verboten wurde Auto zu fahren , schrieb kürzlich in einem Strategiepapier : “ Die Anzahl der Auto fahrenden Einwanderer mag zwar minimal geringer geworden sein , doch die meisten fahren einfach ohne Schulung , Test , Erlaubnis und Versicherung . ”
Er stellte fest , dass die Wahrscheinlichkeit in einen tödlichen Unfall verwickelt zu werden für Fahrer ohne Fahrerlaubnis beinahe fünf Mal höher ist .
Zusätzlich zu all den Todesfällen , so Cedillo , kosten Fahrer ohne Fahrerlaubnis die Kalifornier unterm Strich um die $ 831 Millionen Dollar an Versicherungsschutz für nicht versicherte Autofahrer .
In einigen Gegenden von Los Angeles , in denen geballt Einwanderer ohne Papiere leben , sind um die 90 % aller Autofahrer nicht versichert .
Einwanderer müssen zur Arbeit kommen und so gibt es einen Parallelmarkt auf dem sie Autos kaufen , verkaufen , fahren und stehen lassen .
Als ich mit Einwanderern in Oakland sprach , nannten sie ihren Führerschein “ tu licencia con dios ” oder “ deine ( Fahr- ) Erlaubnis mit Gott ” .
Ein wohlwollender Gott verhindert , dass die Einwanderer von der Polizei angehalten werden .
So gelangen Schwarzarbeiter in den Kreislauf derer , die mit so gut wie schrottreifen Autos leben und fahren , die zwischen $ 200 und $ 700 kosten .
Wenn er liegen bleibt , wird der Wagen eines Fahrers ohne Führerschein auf einen Platz geschleppt und dort in den seltensten Fällen wieder abgeholt .
Anschließend wird er dann zur Versteigerung angeboten und von Mittelsmännern wieder aufgekauft , die den Wagen dann an den nächsten Einwanderer ohne Fahrerlaubnis verkaufen .
Für einen Einwanderer kommt es darauf an , stets billig zu kaufen , denn er weiß nie , wie lange es dauern wird , bis das Auto liegen bleibt .
Es ist an der Zeit , dass Lateinamerikas führende Politiker für ihre Bürger eintreten , die für die Wirtschaft ihrer Länder so viel bedeuten .
So könnte dem Kampf gegen das vom Kongress vorgeschlagene landesweite Verbot für Führerscheine an Einwanderer ohne Papiere bei den Verhandlungen über neue Handelsabkommen mit den USA Dringlichkeit eingeräumt werden .
In jedem Fall muss jetzt gehandelt werden : Ist das Verbot erst vom Kongress verabschiedet und vom Präsidenten unterschrieben , wird es in absehbarer Zeit vermutlich nicht wieder aufgehoben .
Die Erfahrung in Kalifornien ist ein Beispiel .
Wahrscheinlich hat kein anderer Gouverneur eines Staates die politische Macht , gegen die Flut von Aktivisten zu gewinnen , für die das Angebot einer Fahrerlaubnis für einen Einwanderer ohne Papiere gleichbedeutend damit ist , ihm Arbeit anzubieten , die er bereits hat , und Legitimität , die er offenbar nicht benötigt , um zu arbeiten .
Gouverneur Arnold Schwarzenegger hat ein Gesetz aufgehoben , um seine Wähler zufrieden zu stellen – und gewählt zu werden – und eine neue Gesetzgebung versprochen , die einem Arbeiter ohne Papiere wieder die Möglichkeit geben würde , einen Führerschein zu bekommen .
Doch die Schärfe der Einwanderungskritiker der Neunzigerjahre , die Kaliforniens Gesetzgebung dazu bewogen das Verbot zu erlassen , ist weiterhin wirkungsvoll , und nicht einmal der eingewanderte Terminator kann den Mut aufbringen , dagegen zu kämpfen .
Stattdessen macht Schwarzenegger , wie andere Amerikaner , Gesetze in dem Glauben , dass neun Millionen Schwarzarbeiter keine Rolle spielen .
