Der Anbau von Energie
Vom Klimawandel bis zu schwankenden Ölpreisen deuten alle Anzeichen auf eine bevorstehende globale Energiekrise hin .
Sich dieser ständig größer werdenden Herausforderung zu stellen , heißt , dass es sich die Menschheit nicht mehr leisten kann , jene unerschöpfliche , in organischem Material lagernde Ressource zu ignorieren , die uns von der Sonne über den Weg der Photosynthese jeden Tag zur Verfügung gestellt wird .
Sonnenenergie ermöglicht es Pflanzen , Kohlendioxid aufzunehmen und dabei nicht nur Sauerstoff , sondern auch Material zu produzieren , das im Tierreich als Futter dient – und unseren Maschinen Energie liefert .
Seit dem Neolithikum ( Jungsteinzeit ) haben Menschen diese „ Biomasse “ angebaut , um sich zu ernähren .
Dennoch wird dieses Energiepotenzial in der Welt von heute ignoriert .
Seit Beginn der industriellen Revolution war die Menschheit darauf aus , Energie aus Kohle und später aus Öl und Erdgas zu gewinnen , was allerdings zur Erschöpfung nicht erneuerbarer Ressourcen führt .
Alternativen zur Diversifizierung der Energieproduktion sind begrenzt .
Atomenergie hat einige Nachteile , die sich aus Bedenken hinsichtlich ihrer Sicherheit und der Lagerung radioaktiven Abfalls ergeben .
Wasserkraft wird zwar verbreitet genutzt , Wind- und Solarenergie wird jedoch aus strukturellen Gründen nur spärlich produziert und ist auch nicht überall im gleichen Ausmaß verfügbar .
Biomasse hingegen verfügt über mehrere Vorteile .
Sie ist überall auf der Welt reichlich vorhanden und auch verfügbar .
Überdies sind Technologien zur Umwandlung von Biomasse in Energie – Hochleistungsverbrennung , Gasumwandlung und Verflüssigung zu synthetischem Kraftstoff – seit langem bekannt .
Diese Technologien wurden schon während des Zweiten Weltkrieges verbreitet eingesetzt und haben sich seither beträchtlich weiterentwickelt .
Energie aus Biomasse ist jedoch einem unfairen Wettbewerb mit fossilen Brennstoffen ausgesetzt .
Im Ölpreis sind die Kosten für Förderung , Raffinierung und Vertrieb enthalten , nicht jedoch für die Produktion des Rohstoffs .
Millionen Jahre und 200 Tonnen pflanzliches Material sind nötig , um einen Liter Rohöl zu produzieren . Hingegen sind für die Herstellung eines Liters synthetischen Brennstoffs lediglich 15 kg pflanzliches Material notwendig .
Während der Phase des Öl-Überangebots , als ein Fass weniger als 20 US-Dollar kostete , flaute auch das Interesse an Biomasse als Energieträger ab . Lediglich ein paar „ militante “ Grüne und jene , die sich für Grundlagenforschung interessierten , konnten sich dafür begeistern .
Das Potenzial dieser Energieform ist jedoch immens .
Die Biomasse der Erde – Wälder , Weideland , Savannen und Feldfrüchte – stellt produktives Kapital dar , das jährlich 10 % „ Ertrag “ abwirft .
Vergleichbar einer Batterie , die durch die Sonne wieder aufgeladen wird , ist dieser Vorrat unendlich erneuerbar , zumindest solange man den Vorgang ordnungsgemäß steuert .
Der jährliche Ertrag dieses Kapitals wird momentan auf etwa 60 Milliarden Tonnen geschätzt , wobei nur zwei Milliarden Tonnen als Nahrung konsumiert werden und 10 Milliarden Tonnen in Form von Energie .
Ein verantwortungsvoller Umgang mit dieser Energiequelle wäre auch ein hilfreicher Beitrag im Kampf gegen den Klimawandel , weil man dadurch den Kohlendioxidgehalt in der Atmosphäre verringern und die Menge an fossilen Brennstoffen zur Energieerzeugung reduzieren könnte .
Darüber hinaus könnten die reichlichen Vorräte in südlichen Ländern deren ökonomische Entwicklung vorantreiben .
Biomasse wird heute noch als „ Energie der Armen “ gesehen , bei entsprechender Kultivierung und Nutzbarmachung mit Unterstützung der internationalen Gemeinschaft , könnte sie jedoch zu einer Quelle des Wohlstandes werden .
Man könnte also „ Energiepflanzen “ zur Produktion von Biotreibstoff entwickeln .
Rückstände aus der Waldbewirtschaftung , der Landwirtschaft und aus agroindustriellen Aktivitäten könnten gesammelt und verwertet werden .
Beispielsweise könnte man jene sechs Millionen Tonnen von Rückstanden , die in Niger jährlich anfallen , theoretisch dazu nutzen , den Energiebedarf des ganzen Landes zu decken .
Vielerorts würde dieser Anbau von Energie allerdings mit dem Anbau von Nahrungsmittelpflanzen konkurrenzieren .
Langfristige Schätzungen gehen davon aus , dass man in den nächsten 50 Jahren , den größten Teil des Ackerlandes der Erde für die Ernährung der Weltbevölkerung und die Erhaltung von Wäldern brauchen wird .
Daher würden die für die Energiegewinnung zur Verfügung stehenden Flächen wohl nicht jene Größe erreichen , die man sich wünscht .
Während einerseits eine derartige Konkurrenzsituation neue globale Verknappungen mit sich bringen würde , könnte dies andererseits mit höheren Preisen einhergehen und dadurch die Produzenten zu einer Steigerung der Erträge und der Produktivität anspornen .
Zwar würden also durch den Anbau von Energieträgern neue Zwänge entstehen , allerdings könnten sich für viele Akteure in der Wirtschaft daraus auch neue Chancen ergeben .
Der Bauer und der Waldarbeiter würden verstärkt in den Markt eingebunden , der Bergbauingenieur könnte anfangen , sich für den Pflanzenbau interessieren , der Bankier für Pflanzenaktien usw. Um sich allerdings für die Ausweitung des Energieanbaues vorzubereiten , müssen sowohl in nördlichen als auch in südlichen Ländern in den Bereichen Landwirtschaft , Boden- und Wassermanagement , Schutz der Artenvielfalt , Treibstoffsteuern sowie Information und Bewusstseinsbildung neue Strategien umgesetzt werden .
Die alten Ägypter und die Inkas praktizierten Sonnenreligionen und glaubten , die Sonne wäre der Ursprung allen Lebens auf der Erde .
Die Wissenschaft hat bewiesen , dass sie richtig lagen .
Heute , da es für uns wichtiger denn je ist , erneuerbare Energiequellen zu erschließen , sollten wir die Sonne nutzen , um Energie anzubauen , so wie unsere Vorfahren sie nutzten , um ihre Nahrung anzubauen .
