Sind die guten Zeiten vorbei ?
STANFORD – In den 25 Jahren vor der Großen Rezession der Jahre 2008-2009 erlebten die Vereinigten Staaten zwei kurze , milde Rezessionen und zwei lang anhaltende Phasen starker wirtschaftlicher Expansion .
Auf globaler Ebene stiegen die Einkommen kräftig , die Inflation ließ nach und die Aktienmärkte boomten .
Überdies brachte die Erholung nach dem letzten großen Abschwung in den frühen 1980er Jahren eine 25 Jahre dauernde Phase beispiellos starker und stabiler makroökonomischer Entwicklung mit sich . Diesmal allerdings gestaltet sich die Rückkehr zu Wachstum viel schwieriger .
Die Erholung Amerikas nach der Großen Rezession verlief uneinheitlich , wobei das Wachstum wiederholt Fahrt aufnahm , um sich dann wieder abzuschwächen .
Tatsächlich wiesen die Vereinigten Staaten innerhalb eines Jahrzehnts keine drei aufeinanderfolgenden Quartale mit einer Wachstumsrate von 3 Prozent auf .
Obwohl der niedrige Ölpreis den Verbrauchern zugute kommt , wird dieser Vorteil durch geringere Energieinvestitionen teilweise wieder aufgehoben und die Auswirkungen des stärkeren Dollar werden noch umfangreicher ausfallen .
Doch die USA stehen mit dieser Entwicklung nicht alleine da .
Obwohl die meisten europäischen Volkswirtschaften , unterstützt durch niedrigere Ölpreise und Währungsabwertung , mittlerweile wieder wachsen , bleibt ihr Expansionstempo anämisch .
In ähnlicher Weise gestaltet sich die Erholung Japans trotz starker Anstrengungen der Regierung ebenfalls fragil .
Selbst die großen Schwellenökonomien , die in den kommenden Jahren als Wachstumsmotoren hätten fungieren sollen , haben zu kämpfen : In China und Indien verlangsamt sich die Wirtschaft , während Brasilien und Russland eine Kontraktion aufweisen .
Hält ein Boom oder ein Abschwung derart lange an , beginnt sich der Eindruck zu verfestigen , als würde sich die Entwicklung ewig fortsetzen .
Sechs Jahre nach der Krise fragen nun einige prominente Ökonomen , ob unzureichende Investitionen und / oder schwindende Gewinne aus technologischen Innovationen die Weltwirtschaft in eine „ neue Normalität “ geringeren Wachstums und – wenn überhaupt - langsamerer Zuwächse bei den Lebensstandards drängen .
Manche Ökonomen bezeichnen diese Entwicklung als „ säkulare Stagnation ” - ein vornehme Umschreibung dafür , dass die guten Zeiten ein für allemal vorbei sind .
Haben sie Recht ?
Das Gesamtwachstum kommt in etwa der Summe aus der Zunahme der Arbeitszeit ( einer Steigerung der Anzahl an Arbeitskräften oder der von ihnen geleisteten Arbeitsstunden ) und der Produktivität ( Produktion pro Arbeitsstunde ) gleich .
Verbesserte sich die Produktivität in einem Jahr um einen Prozentpunkt , würde sich der Lebensstandard über die nachfolgende Generation um ein Drittel erhöhen .
Im Lauf der Zeit hätte eine Produktivitätssteigerung von lediglich einem Bruchteil eines Prozentpunkts immense Auswirkungen .
Produktivität kann durch Kapitalinvestitionen , technologische Innovation sowie Verbesserungen der Kenntnisse und Qualifikationen von Arbeitskräften gesteigert werden , obwohl sich die Ökonomen uneinig sind , welcher dieser Faktoren die stärkste Wirkung aufweist .
Laut meinen gemeinsam mit mit Larry Lau erhobenen Forschungsdaten spielte Technologie bei der Steigerung der Produktivität in den G-7-Ökonomien seit dem Zweiten Weltkrieg die größte Rolle .
Angesichts dieser Datenlage veranlasste Amerikas sinkendes Produktivitätswachstum – das seit 2010 im Schnitt jährlich nur 0,7 Prozent betrug – manche Beobachter zu der Feststellung , der Abschwung wäre auf unzureichende technologische Fortschritte zurückzuführen .
Diese Pessimisten , wie etwa der Ökonom Robert Gordon , behaupten , dass neue Innovationen die Produktivität wohl nicht so grundlegend steigern werden wie dies im Falle der Elektrizität , der Automobile und der Computer im letzten Jahrhundert der Fall war .
Optimisten entgegnen , dass Smartphones , Big Data und die erwarteten Fortschritte in der Nanotechnologie , der Robotertechnik und in den Biowissenschaften Vorboten einer neuen Ära technologiegetriebener Produktivitätsverbesserungen darstellen .
Es wäre vielleicht unmöglich , die nächste „ Killer-Applikation “ vorherzusagen , so ihre Argumentation , doch sie wird bestimmt entwickelt werden .
Beide Seiten berufen sich dabei auf das , nach dem Mitbegründer von Intel , Gordon Moore , benannte Mooresche Gesetz , der bemerkte , dass die Dichte der Transistoren auf einem Chip alle 18 Monate verdoppelt werden könne .
Die Pessimisten behaupten , dass dies zunehmend schwieriger und kostspieliger werde , während die Optimisten meinen , dass dieses Gesetz seine Gültigkeit behält , da diese Chips in die dritte Dimension vordringen werden .
Offensichtlich kann der Verlauf des technischen Fortschritts schwer vorhergesagt werden .
Tatsächlich ist der vorrangige kommerzielle Wert einer neuen Technologie oft nicht einmal dem Erfinder selbst immer klar .
Als Guglielmo Marconi vor über einem Jahrhundert die erste kabellose Funkübertragung über den Atlantik gelang , stand er im Bereich der Punkt-zu-Punkt-Kommunikation im Wettbewerb mit dem Telegraphen . Zu keinem Zeitpunkt schwebte ihm so etwas wie das Massenmedium Rundfunk vor .
Thomas Edison konzipierte den Phonographen als Hilfsmittel für Blinde – und reichte eine Klage ein , um zu verhindern , dass man das Gerät zum Abspielen von Musik verwendete .
Erschwerend kommt hinzu , dass die nächste Welle produktivitätssteigernder technologischer Entwicklungen wahrscheinlich in Sektoren wie dem Gesundheitswesen eintreten wird , wo deren wirtschaftliche Auswirkungen schwer zu messen sind .
Ökonomen glauben , dass viele Verbesserungen im Bereich der Qualität der Gesundheitsversorgung – wie etwa wirksamere Behandlungen des grauen Stars oder von Herzkrankheiten – im realen BIP nicht genau abgebildet und fälschlicherweise als Preissteigerungen ausgewiesen sind .
Bessere Maßzahlen zur Erfassung dieser Veränderungen sind von entscheidender Bedeutung für die präzise Beurteilung des wirtschaftlichen Fortschritts .
Freilich birgt das technologiegetriebene Wachstum einige Risiken .
Obwohl sich alte Ängste , wonach Automation und künstliche Intelligenz weitverbreitete strukturelle Arbeitslosigkeit verursachen würden , nicht bewahrheiteten , übten Technologie und Globalisierung bei allen außer den höchstqualifizierten Arbeitskräften in den Industrieländern sehr wohl einen Abwärtsdruck auf Löhne und Gehälter aus .
Der Anteil des Kapitals am Nationaleinkommen hat sich erhöht , während der Anteil der Arbeit sank .
Doch die Umsetzung von Strategien zur Beschränkung potenziell produktivitätssteigernder Technologien wäre ein gravierender Fehler .
Um ein robusteres Wachstum und die damit verbundene Verbesserung des Lebensstandards anzuregen , sollten die Regierungen sicherstellen , dass man auf dem Privatsektor über ausreichend Anreize für Innovation , Unternehmertum und Investitionen in Sach- und Humankapital verfügt .
So könnte man beispielsweise die Bürokratie beschränken , Defizite und Schulden eindämmen , der Kapitalbildung förderliche Steuergesetze einführen , Bildungssysteme reformieren und in Forschung und Entwicklung investieren .
Angesichts der demographischen Zwänge in fast allen großen Ökonomien – auch in China – sollte natürlich niemand die Rückkehr der Boom-Jahre aus der Zeit vor der Krise erwarten . Doch die erwähnten Anreize bieten die besten Chancen , die Entwicklung produktivitätssteigernder Technologien fortzusetzen .
Dies gilt für Startups ebenso wie für Forschungsabteilungen etablierter Unternehmen in Branchen von Technologie über Energie bis zum Gesundheitswesen .
