Frankreich funktioniert nicht
Die chronische Malaise Frankreichs ist durch regelmäßige Ausbrüche des Protests gekennzeichnet .
Die zwei jüngsten Ereignisse dieser Art – die Unruhen und Brandanschläge in französischen Städten im letzten Herbst und die erfolgreiche Studentenkampagne vor ein paar Monaten gegen ein neues Gesetz über Einstellungsbedingungen für Berufsanfänger – scheinen zunächst wenig gemeinsam zu haben .
In beiden Fällen geht es aber um junge Menschen , Arbeitslosigkeit und Zukunftsängste ebenso wie um die erstickende staatliche Bevormundung , die der gesamten Malaise zugrunde liegt .
Nehmen wir beispielsweise das an sich erstrebenswerte Ziel der Jobsicherheit .
Zur Erreichung dieses Ziels fiel den französischen Regierungen immer nur noch mehr staatliche Regulierung ein .
Es ist allerdings kein Wunder , dass gesetzliche Bestimmungen , welche die Entlassung von Mitarbeitern erschweren , auch Arbeitgeber davon abhalten , neue Mitarbeiter einzustellen .
Diejenigen , die einen Job haben , genießen daher einen großzügigen Kündigungsschutz , während die Millionen Arbeitslosen vor unüberwindlichen Einstiegshürden stehen .
Aus diesem Grund betrug die Arbeitslosenrate in diesem Jahrzehnt durchschnittlich 10 % und fiel in den letzten 20 Jahren auch nie unter 8 % .
Während die Arbeitslosigkeit – wenngleich auch auf einem schockierend hohen Niveau – stabil blieb , stieg die Arbeitslosenrate bei jungen Männern ( im Alter zwischen 16 und 24 Jahren ) von 15,3 % im Jahr 1990 auf 21,4 % im Jahr 2005 an .
Diese wohlmeinende Bevormundung des französischen Staates bestraft die Jungen aber auch über den Arbeitsmarkt hinaus .
Auf dem Papier hat die Umverteilung durch hohe Steuern und staatliche Transferleistungen – als Ausdruck des republikanischen Ideals der Gleichheit und des sozialen Zusammenhalts ( Fraternité ) – zu guten Ergebnissen geführt .
Im Gegensatz zu den meisten anderen OECD-Ländern , wo die Ungleichheit in den letzten 30 Jahren zunahm , ist die Ungleichheit vor Steuern in Frankreich leicht gesunken oder blieb wie in der Zeit zwischen 1970 und 2000 schlechtestenfalls stabil .
Hinter dieser äußerlichen Stabilität verbergen sich allerdings Verschiebungen in der Einkommensverteilung zu Gunsten älterer Arbeitnehmer .
Der Anteil am Gesamteinkommen stieg bei Personen im Vorrentenalter zwischen 51 und 65 Jahren in den letzten zehn Jahren um drei Prozentpunkte an , während jüngere Arbeitnehmer , und hier vor allem die 18 bis 25-Jährigen , Einbußen hinnehmen mussten . Ihr Anteil am Gesamteinkommen fiel um 5 Prozentpunkte .
Um das Jahr 1995 stieg die relative Armut unter jungen Erwachsenen drastisch an , während sich bei älteren Menschen der umgekehrte Trend zeigte .
Im Jahr 1970 lebte ein Viertel aller Rentner in Armut . Heute sind es nur 4 % .
Arbeitslosigkeit ist der Hauptgrund für Armut und der beste Schutz dagegen ist ein Erwerbseinkommen , für das nicht einmal die großzügigen französischen Sozialleistungen einen angemessenen Ersatz bieten können .
Überdies haben die hohen Lohnnebenkosten , die zur Finanzierung dieser Leistungen nötig sind , eine ebenso abschreckende Wirkung auf die Einstellung neuer Mitarbeiter wie der hohe Mindestlohn , durch den die Kosten für ungelernte Arbeitskräfte höher liegen als ihre potenzielle Produktivität .
Die relativ großzügigen Arbeitslosengelder und die Aussicht auf eine hohe Steuerbelastung bei einem regulären Arbeitsverhältnis senkt nur den Anreiz , schlechter bezahlte Jobs anzunehmen .
Aus diesem Grund gehen 40 % aller Transferleistungen an arme , aber durchaus leistungsfähige Menschen im arbeitsfähigen Alter .
Das ganze Ausmaß der Krankhaftigkeit des französischen Systems offenbart sich im Lichte der ganzen Reihe von Reformversuchen der Regierungen , die im Normalfall immer stückweise erfolgen – und sich damit unter dem Strich als kontraproduktiv erwiesen oder überhaupt gänzlich fehlschlugen .
Die Erhöhungen des Mindestlohns beispielsweise konterkarieren Steuervorteile bei der Einkommenssteuer und niedrigere Lohnnebenkosten zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit .
Die unausgesprochene Prämisse ist , dass es keine Verlierer geben darf , nicht einmal kurzfristig .
Die logische Antwort darauf wäre , den Grad der Jobsicherheit für alle Arbeitskräfte in gleichem Ausmaß zu senken .
In den letzten Jahrzehnten war allerdings keine französische Regierung annähernd stark genug , um sich gegen die Opposition – oftmals mittels verbotener , aber nicht geahndeter Aktionen - durchzusetzen und eine Reduzierung der fest verankerten Privilegien herbeizuführen .
Der vielleicht einzige Ausweg aus der gegenwärtigen Sackgasse ist der in Frankreich nicht weniger traditionelle Weg über eine Revolution .
Dieser Ansicht nach ist das französische System unreformierbar und ein echter Wandel erst möglich , wenn dieses System endgültig vielleicht aufgrund haushaltspolitischen Schwäche zusammenbricht , da sich die Kombination aus Defizit finanzierten Transfers , niedrigem Wachstum und geringer Arbeitsmarktbeteiligung als unhaltbar erweisen könnte .
Was auch immer die tieferen Beweggründe für die Französische Revolution von 1789 waren , unmittelbar ausgelöst wurde sie durch eine staatliche Finanzkrise .
Die aufgrund hoher Arbeitslosigkeit entstehenden sozialen Spannungen – vor allem unter jungen Menschen – könnten einen entscheidenden Wandel noch vor einer Haushaltskrise erzwingen .
Einem kontinuierlichen Entwicklungsprozess ist dabei gegenüber revolutionären Umbrüchen immer der Vorzug zu geben . Und trotz aller Schwierigkeiten bei der Durchführung echter schrittweiser Reformen sind die Aussichten dafür nicht absolut hoffnungslos .
Das ergibt sich aus einer bemerkenswerten Erfahrung der jüngsten Zeit bei der „ Sciences Po “ , einer der staatlichen Elitehochschulen im Zentrum von Paris .
Das vorgeblich leistungsorientierte Aufnahmesystem bei diesen Eliteschulen kommt nämlich im Grunde ausschließlich den sozial Privilegierten zu Gute . Im Jahr 1998 betrug ihr Anteil 81 % der an die Sciences Po aufgenommenen Studenten ( verglichen mit den 60 % in Oxford und Cambridge , die vorher kostenpflichtige Privatschulen besuchten ) .
Der Präsident der Sciences Po , Richard Descoings , führte ein Programm zur positiven Diskriminierung ein , das weniger privilegierten Kandidaten , wie Immigranten aus Vorstädten und ländlichen Gegenden den Vorzug gibt und wohlhabendere Studenten mit höheren Studiengebühren konfrontiert .
Descoings war mit starkem – und oftmals durchaus nicht unbegründetem – Widerstand konfrontiert .
Aber die Dynamik jeder Reform wird verstärkt , wenn die Dringlichkeit der Veränderung sogar gewichtige Argumente verblassen lässt .
Für Frankreich insgesamt wären die Kosten der Vorenthaltung einer bitteren Pille viel höher als der kurzfristige Schmerz einer Reform des haushaltspolitisch unhaltbaren und geistig verarmten Wohlfahrtsstaates .
Die jungen Menschen in Frankreich werden Vertrauen und Hoffnung wiederfinden , wenn man ihnen eine Welt präsentieren kann , in der Fairness nicht nur aus egalitärer und bedingungsloser Umverteilung , sondern auch aus harter Arbeit und gutem Benehmen besteht .
Der Wandel zum Besseren beruht auf der grundlegenden Überzeugung , dass jeder bekommen sollte , was er verdient , und verdient , was er bekommt .
