Asien : Aufbau fehlender Verbindungen
MANILA : Die chinesische Regierung hat gerade bekannt gegeben , dass Ministerpräsident Wen Jiabao der Hauptredner auf dem Boao Forum for Asia 2009 sein wird . Die Liste der Staats- und Regierungschefs , deren Teilnahme erwartet wird , liest sich praktisch wie ein Who ’ s Who des Kontinents : Präsident Asif Ali Zardari ( Pakistan ) , Präsident Nursultan Nasarbajew ( Kasachstan ) , Präsident Faure Gnassingbe ( Togo ) , Ministerpräsident S. Bayar ( Mongolei ) , Ministerpräsident Thein Sein ( Myanmar ) , Ministerpräsident Nguyen Tan Dung ( Vietnam ) , Ministerpräsident John Key ( Neuseeland ) und Kopsak Saphawasu , stellvertretender Ministerpräsident ( Thailand ) .
Derartige Treffen sind für Asien lebenswichtig , denn dem Kontinent fehlt jene dichte institutionelle Infrastruktur , die Europa während der vergangenen fünf Jahrzehnte aufgebaut hat .
Und das diesjährige Boao Forum ist aufgrund des nach gewalttätigen Protesten erfolgten Abbruchs des Ostasiengipfels sogar noch wichtiger geworden .
Multinationale Unternehmen behandeln Asien zunehmend als einen einzigen Wirtschaftsraum , zumindest im Bereich der Produktion .
Dies bedeutet natürlich nicht , dass Asien ein gemeinsamer Markt ist oder wird , sondern vielmehr , dass es inzwischen so etwas wie eine eng geknüpfte , übernationale Lieferkette geworden ist .
Doch auch wenn Asien sich , was die wirtschaftliche Einigung angeht , Europa annähert : Bei der politischen und diplomatischen Einigung hinkt es hinterher .
Und weil derartige institutionelle Arrangements fehlen , bleibt persönliche Diplomatie von der Art , wie sie das Boao Forum verkörpert ( wie die alljährlich im Winter stattfindende Zusammenkunft in Davos ) , unverzichtbar .
Tatsächlich war es auf dem Boao Forum des letzten Jahres , dass der chinesische Präsident Hu Jintao öffentlich seinem Optimismus über die positiven Trends in den Beziehungen zwischen Festlandschina und Taiwan Ausdruck verlieh .
Diese Annäherung war möglich , weil China Taiwans damals neu gewählten Vizepräsidenten die Teilnahme an dem Forum gestattete , wo er sich informell mit Präsident Hu treffen konnte .
Im vergangenen Februar leitete ich eine 40-köpfige Handelsdelegation , die Taipei besuchte .
Höhepunkt der Mission war mein persönliches Gespräch mit dem taiwanesischen Präsidenten Ma Ying-jeou , der angesichts des Tauwetters zwischen dem Festland und Taiwan die Bedeutung der Anbindung Taiwans an die China und die ASEAN-Staaten umfassende Freihandelszone ( CAFTA ) herausstellte .
In dieser Zeit weltweiter wirtschaftlicher Turbulenzen können alle Beteiligten von einer Vertiefung der formellen wirtschaftlichen Verbindungen Taiwans zu China und seinen regionalen Partnern nur profitieren , denn eine unweigerliche Nebenerscheinung wird ein Abbau der Spannungen sein .
Unglücklicherweise legen Analysten nahe , dass ein dem CAFTA vergleichbares Freihandelsabkommen zwischen Taiwan und den ASEAN-Staaten derzeit noch nicht möglich sein dürfte ; daher bemüht sich Präsident Mas Regierung in der Zwischenzeit , separate Freihandelsabkommen mit verschiedenen ASEAN-Mitgliedern zu schließen .
Verständlicherweise hat die oppositionelle Demokratisch-Progressive Partei ( DPP ) die Haltung eingenommen , dass sich Taiwan um engere Bemühungen zu den ASEAN-Ländern bemühen sollte , statt sich zu sehr von Festlandschina abhängig zu machen . Doch für Ma schließen diese beiden Bemühungen einander nicht aus .
Aus einer weiter angelegten Perspektive tauschten Ma und ich unsere Ansichten über die Synergien des sich herausbildenden „ zentralostasiatischen Wachstumspolygons “ ( CEAGPOL ) aus , bestehend aus den Philippinen , Taiwan , Hongkong , Macau und den festlandschinesischen Provinzen Guangdong und Fujian sowie , irgendwann einmal , Hainan , Okinawa und Guam und den Marianen .
Mit allseitigem guten Willen lassen sich durch den Ausbau dieser informellen Gruppierung echte Vorteile verwirklichen , denn sie ist ein Tor zu den riesigen Märkten Südost- und Nordostasiens .
Ein sich aus einem derartigen Bemühen ergebender wirtschaftlicher Zusatznutzen für die gesamte Region würde sich aus der Öffnung von Direktflügen und Seetransporten über die Straße von Taiwan ergeben .
CEAGPOL könnte sogar zu einem Baustein für eine nordostasiatische Version der ASEAN werden – einer „ Assoziation nordostasiatischer Nationen “ .
Aufgrund des historisch bedingten Misstrauens zwischen China , Japan und Korea sind Nordostasiens wirtschaftliche Schwergewichte der weltweit letzte verbleibende regionale Block , in dem zwischenstaatliche Organisationen wie die ASEAN nach wie vor fehlen .
Hier ist das Beispiel der Europäischen Union sogar noch lehrreicher , weil Jahrhunderte des Krieges , die in den beiden Weltkriegen des 20. Jahrhunderts gipfelten , die wirtschaftliche , politische und sicherheitspolitische Einigung Europas inspirierten , anstatt sie zu verhindern .
In dieser Zeit weltweiter Unsicherheit müssen die Führer des asiatisch-pazifischen Raums ihre Anstrengungen verdoppeln , ihre Partnerschaften und strategischen Konstellationen zum Ausbau von Stabilität und Wachstum zu nutzen .
Das Nachlassen der Spannungen zwischen China und Taiwan könnte richtungsweisend sein für Nordostasien insgesamt .
Zum 30. Jahrestag der „ Botschaft an die Landsleute in Taiwan “ im vergangenen Januar machte Präsident Hu sechs Vorschläge zur Verbesserung der gegenseitigen Beziehungen :
1. Aufgabe der taiwanesischen Unabhängigkeitsbewegung ;
2. Ende der Konfrontation und Abschluss friedlicher Übereinkommen ;
3. Ausweitung der militärischen Kontakte / Austauschaktivitäten ;
4. Diskussion der Teilnahme Taiwans an internationalen Organisationen unter dem Schirm der „ Ein-China-Politik “ ;
5. Abschluss einer umfassenden Übereinkunft über wirtschaftliche Zusammenarbeit ;
6. Förderung der traditionellen chinesischen Kultur durch Stärkung spiritueller Verbindungen .
Es besteht inzwischen berechtigte Hoffnung , dass Gespräche in dieser Richtung Erfolg haben können .
Ein wichtiges Hindernis beim Abbau der Spannungen gibt es jedoch : den geplanten US-Verkauf von 30 Angriffshubschraubern vom Typ Apache und 330 Patriot-Raketen im Volumen von 6,5 Milliarden Dollar .
Die Gespräche zwischen China und den USA über eine Zusammenarbeit in Verteidigungsfragen sind aufgrund dieser Waffenverhandlungen zum Stillstand gekommen .
Inzwischen wurden sie wieder aufgenommen , ein Friedensangebot der chinesischen Regierung an die Obama-Administration .
Alle drei betroffenen Parteien werden vorsichtig vorgehen müssen , um sicherzustellen , dass das Tauwetter in den chinesisch-taiwanesischen Beziehungen durch dieses Waffengeschäft keinen Rückschlag erleidet .
Denn damit Asien anfangen kann , jene Art dichter institutioneller Infrastruktur aufzubauen , die Europa Frieden und Wohlstand gebracht hat , muss der Spannungspunkt zwischen China und Taiwan zu einem Grundstein regionaler Zusammenarbeit umgeformt werden .
