Gottlose Moral
Ist Religion eine Voraussetzung für Moral ?
Viele Menschen betrachten es als ungeheuerlich , ja , sogar als gotteslästerlich , den göttlichen Ursprung der Moral zu leugnen .
Ihrer Ansicht nach schuf entweder ein göttliches Wesen unser moralisches Empfinden , oder wir eigneten uns dies über die Lehren organisierter Religion an .
In jedem Fall aber bräuchten wir die Religion , um der Lasterhaftigkeit der Natur Zügel anzulegen .
In Anlehnung an Katherine Hepburn in dem Spielfilm African Queen könnte man es so formulieren : Die Religion ermöglicht es uns , uns über die die gottlose alte Mutter Natur zu erheben , indem sie uns einen moralischen Kompass reicht .
Freilich ist die Ansicht , dass die Moral von Gott kommt , mit einer Menge von Problemen behaftet .
Ein Problem ist , dass wir – ohne in eine Tautologie zu verfallen – nicht gleichzeitig erklären können , dass Gott gut sei und dass er uns unser Empfinden von Gut und Böse gegeben habe .
Denn in diesem Fall würden wir lediglich sagen , dass Gott seine eigenen Standards einhält .
Ein zweites Problem ist , dass es keine moralischen Prinzipien gibt , die von allen religiösen Menschen unabhängig von ihrem jeweiligen Glauben , nicht jedoch von Atheisten und Agnostikern geteilt werden .
Tatsächlich handeln Atheisten und Agnostiker nicht weniger moralisch als religiöse Menschen , selbst wenn tugendhaftes Handeln in ihrem Fall auf anderen Prinzipien beruht .
Nichtgläubige haben häufig ein kein bisschen weniger ausgeprägtes und solides Gespür für Gut und Böse als andere Menschen ; sie haben sich für die Abschaffung der Sklaverei engagiert und zu anderen Anstrengungen zur Linderung menschlichen Leids beigetragen .
Auch das Gegenteil trifft zu : Die Religion hat die Menschen dazu geführt , eine lange Litanei schrecklicher Verbrechen zu begehen , angefangen von Gottes Befehl an Mose zur Abschlachtung der Midianiter – Männer , Frauen , Jungen und nicht jungfräulichen Mädchen – über die Kreuzzüge , die Inquisition , unzählige Konflikte zwischen sunnitischen und schiitischen Muslimen bis hin zu Selbstmordattentätern , die überzeugt sind , dass der Märtyrertod ihnen den Weg ins Paradies bereitet .
Die dritte Schwierigkeit in Bezug auf die Ansicht , dass die Moral in der Religion wurzelt , ist , dass einige Elemente der Moral universell zu sein scheinen – trotz deutlicher doktrineller Unterschiede zwischen den Weltreligionen .
Tatsächlich erstrecken sich diese Elemente sogar auf Kulturen wie die chinesische , wo die Religion in ihrer Bedeutung hinter philosophischen Anschauungen wie etwa dem Konfuzianismus zurücktritt .
Vielleicht gab uns ein göttlicher Schöpfer diese universellen Elemente im Augenblick der Schöpfung .
Aber eine alternative , mit den biologischen und geologischen Tatsachen vereinbare Erklärung ist , dass wir über Millionen von Jahren hinweg eine moralische Fähigkeit entwickelt haben , die intuitive Entscheidungen über Gut und Böse auslöst .
Aufbauend auf aus der Moralphilosophie hervorgehenden theoretischen Argumenten hat die geisteswissenschaftliche Forschung es erstmals ermöglicht , den uralten Streit über Ursprung und Wesen der Moral aufzulösen .
Betrachten Sie die folgenden drei Situationen .
Ersetzen Sie für jedes von ihnen die Leerstelle durch „ Pflicht “ , „ zulässig “ oder „ verboten “ .
1. Ein außer Kontrolle geratener Güterwaggon ist kurz davor , fünf auf den Gleisen befindliche Personen zu überrollen .
Ein Eisenbahnarbeiter steht neben einem Schalter , mit dem er den Waggon auf ein Nebengleis verschieben kann . Dabei würde eine Person getötet , die fünf anderen jedoch würden überleben .
Das Umlegen des Schalters ist _ _ _ _ _ _ _ .
2. Sie kommen an einem flachen Teich vorbei , indem gerade in kleines Mädchen ertrinkt .
Sie sind die einzige andere Person in der Nähe . Falls Sie das Mädchen aufheben , wird es überleben , aber Ihre Hosen sind ruiniert .
Das Kind aufzuheben ist _ _ _ _ _ _ _ .
3. Fünf Menschen wurden gerade in kritischem Zustand in ein Krankenhaus eingeliefert .
Jeder von ihnen benötigt eine Organtransplantation , um zu überleben . Die Zeit reicht nicht aus , um die betreffenden Organe von außerhalb des Krankenhauses anzufordern , aber im Wartezimmer des Krankenhauses befindet sich ein Gesunder .
Falls der Chirurg dessen Organe entnimmt , so wird er sterben , aber die Fünf auf der Intensivstation werden überleben .
Die Entnahme der Organe der gesunden Person ist _ _ _ _ _ _ _ .
Falls Sie Fall 1 als zulässig , Fall 2 als Pflicht und Fall 3 als verboten bewertet haben , so urteilen Sie wie jene 1500 Teilnehmer aus aller Welt , die sich im Rahmen unseres Internettests zum Moralempfinden ( http : / / moral.wjh.harvard.edu / ) zu diesen Dilemmata geäußert haben .
Wäre die Moral Gottes Schwert , so müssten Atheisten diese Fälle anders beurteilen als religiöse Menschen , und ihre Antworten müssten auf anderen Begründungen beruhen .
Weil Atheisten angeblich der moralische Kompass fehlt , sollte man beispielsweise erwarten , dass sie allein aus Selbstinteresse heraus handeln und an dem ertrinkenden Kind vorbeigehen würden .
Es traten aber keinerlei statistisch signifikante Unterschiede zwischen Testpersonen mit bzw. ohne religiösen Hintergrund auf . Etwa 90 % der Teilnehmer erklärten , dass es zulässig wäre , den Schalter für den Güterwaggon umzulegen ; 97 % sagten , dass es Pflicht sei , das Baby zu retten , und 97 % meinten , dass es verboten wäre , die Organe des gesunden Mannes zu entnehmen .
Auf die Frage , warum manche Fälle zulässig und andere verboten seien , antworteten die Teilnehmer entweder ratlos oder boten Erläuterungen an , die die relevanten Unterschiede nicht erklären konnten .
Bedeutsam dabei ist , dass Menschen mit religiösem Hintergrund genau so ratlos oder in sich unstimmig argumentierten wie Atheisten .
Diese Studien bieten uns einen empirischen Beleg für die Vorstellung , dass wir , so wie mit anderen psychologischen Fähigkeiten des Verstandes einschließlich der Sprache und der Mathematik , mit einem moralischen Vermögen ausgestattet sind , das unsere intuitiven Entscheidungen über Gut und Böse lenkt .
Diese Intuitionen sind das Resultat von Jahrmillionen , in denen unsere Vorfahren als soziale Säugetiere lebten , und sind Teil unseres gemeinsamen Erbes .
Unsere so entstandenen Intuitionen geben uns dabei nicht notwendigerweise die richtigen oder in sich schlüssige Antworten auf moralische Dilemmata .
Was gut für unsere Vorfahren war , ist es heute möglicherweise nicht mehr .
Aber Einsichten in die sich wandelnde moralische Landschaft , in der Fragen wie die der Rechte der Tiere , der Abtreibung , Euthanasie und der internationalen Hilfe in den Vordergrund gerückt sind , entstammen nicht der Religion , sondern der sorgfältigen Reflexion unserer Humanität und dessen , was wir als ein gut gelebtes Leben betrachten .
Insofern ist es wichtig , dass wir uns des universellen Sets moralischer Intuitionen bewusst sind , damit wir über sie nachdenken und – wenn wir uns dazu entscheiden – ihnen zum Trotz handeln können .
Wir können dies tun , ohne eine Gotteslästerung zu begehen , denn es ist unsere eigene Natur , nicht Gott , die die Quelle unserer Moral darstellt .
