Donald Rumsfeld und „ Smart Power “
Der amerikanische Verteidigungsminister Donald Rumsfeld äußerte sich kürzlich über den von der Bush-Regierung geführten weltweiten Krieg gegen den Terror . „ In diesem Krieg “ , so Rumsfeld , „ werden einige der entscheidendsten Schlachten möglicherweise nicht in den Bergen Afghanistans oder auf den Straßen des Irak geschlagen , sondern in den Nachrichtenredaktionen von New York , London , Kairo und andernorts .
Unsere Feinde haben sich geschickt an die Kriegsführung im heutigen Medienzeitalter angepasst ; wir jedoch haben dies überwiegend nicht getan . “
Die gute Nachricht ist , dass Rumsfeld zu begreifen beginnt , dass der Kampf gegen den Terror nicht durch harte militärische Macht allein gewonnen werden kann .
Die schlechte Nachricht ist , dass er das Konzept der Soft Power oder „ weichen Macht “ – der Fähigkeit , das , was man sich wünscht , durch eigene Attraktivität statt durch Ausübung von Zwang zu bekommen – noch immer nicht verstanden hat .
Wie The Economist zur Rede Rumsfelds anmerkte : „ Bis vor kurzem betrachtete er einen derartigen Fokus auf die Soft Power schlicht als , nun ja , lasch – als Teil des Appeasement des „ alten Europa “ gegenüber dem Terrorismus . “
Nun erkennt Rumsfeld endlich , wie wichtig es ist , Herzen und Denken der Menschen für sich zu gewinnen .
Aber , so The Economist , „ ein Großteil seiner Rede konzentrierte sich darauf , wie Amerika mit geschickter PR-Arbeit den Propagandakrieg gewinnen könne . “ Mit anderen Worten : Indem er die Medien für Amerikas Probleme verantwortlich macht , vergisst Rumsfeld die wichtigste Marketing-Regel überhaupt : Wenn Ihr Produkt nichts taugt , wird es sich selbst mit der besten Werbung nicht verkaufen lassen .
Rumsfelds Misstrauen gegenüber dem europäischen Ansatz enthält ein Körnchen Wahrheit .
Europa setzt auf die Attraktivität der EU , um zu bekommen , was es will , ganz so wie die USA gehandelt haben , als ließen sich alle Probleme allein durch ihre militärische Überlegenheit lösen .
Aber es ist ein Fehler , sich zu sehr auf harte oder weiche Macht allein zu verlassen .
Der intelligente Einsatz von Macht erfordert die Fähigkeit , beide wirksam zu verbinden .
Während des Kalten Krieges nutzte der Westen seine harte Macht zur Abschreckung gegenüber der sowjetischen Aggression , und er nutzte seine weiche Macht , um das Vertrauen der Menschen hinter dem Eisernen Vorhang in den Kommunismus auszuhöhlen .
Das war „ Smart Power “ – intelligent eingesetzte Macht .
Um heute intelligent agieren zu können , sollte Europa mehr in seine Ressourcen zur Ausübung harter Macht investieren , und Amerika sollte seiner weichen Macht mehr Aufmerksamkeit widmen .
Während der ersten Amtszeit von Präsident George W. Bush verstand US-Außenminister Colin Powell das Konzept der Soft Power und bezog sich darauf ; Rumsfeld andererseits antwortete , als man ihn 2003 zum Einsatz von Soft Power befragte : „ Ich weiß nicht , was das bedeutet . “ Wir haben für diese Ignoranz einen hohen Preis bezahlt .
Glücklicherweise hat Bush in seiner zweiten Amtszeit – mit Condoleezza Rice und Karen Hughes im Außenministerium und einem Rumsfeld , der durch Fehler , die in der Privatwirtschaft seine Entlassung oder seinem Rücktritt nach sich gezogen hätten , angeschlagen war – Amerikas weicher Macht zunehmend Beachtung geschenkt .
Natürlich ist Soft Power kein Allheilmittel .
Sie war zum Beispiel erfolglos dabei , die Regierung der Taliban von der Unterstützung der Al Qaida in 1990er Jahren abzuhalten .
Es bedurfte harter militärischer Macht , um diese Verbindung zu kappen .
Der nordkoreanische Diktator Kim Jong Il liebt Hollywood-Spielfilme , aber dies dürfte seine Entscheidung über eine mögliche Aufgabe seines Atomwaffenprogramms kaum beeinflussen .
Eine derartige Entscheidung wird durch harte Macht bestimmt werden , insbesondere falls China Wirtschaftssanktionen zustimmt .
Ebenso wenig wird Soft Power ausreichen , um das Nuklearprogramm des Iran zu stoppen , obgleich die Legitimität des derzeitigen multilateralen Ansatzes der Bush-Regierung dazu beitragen könnte , andere Länder in eine Koalition einzubinden , die den Iran isoliert .
Andere Ziele jedoch , wie die Förderung von Demokratie und Menschenrechten , lassen sich besser durch weiche Macht erreichen .
Eine Demokratisierung durch Zwang hat ihre Grenzen , wie die USA im Irak feststellen mussten .
Dies bedeutet nicht , dass Rumsfelds Pentagon für Amerikas weiche Macht ohne Bedeutung ist .
Militärische Macht wird manchmal mit harter Macht gleichgesetzt , aber sie kann mitunter zur weichen Macht beitragen .
Ein gut funktionierendes Militär kann eine Quelle der Attraktivität sein , und militärische Zusammenarbeit und Trainingsprogramme können transnationale Netzwerke begründen , die die Soft Power eines Landes verstärken .
Die beeindruckende Arbeit des US-Militärs bei der Leistung humanitärer Hilfe nach dem Tsunami im Indischen Ozean 2004 half , Amerikas Attraktivität wiederherzustellen , und stärkte seine weiche Macht .
Jedoch kann Soft Power durch den Missbrauch militärischer Ressourcen auch untergraben werden .
Die Sowjetunion verfügte in den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg über eine enorme weiche Macht .
Aber die Attraktivität der Sowjets als Befreier wurde durch die Art und Weise zunichte gemacht , mit der sie ihre harte Macht später gegen Ungarn und die Tschechoslowakei einsetzten .
Brutalität und Gleichgültigkeit gegenüber den dem Konzept des „ gerechten Krieges “ zugrunde liegenden Prinzipien der Willkürfreiheit und Verhältnismäßigkeit können die Legitimität ebenfalls zerstören .
Die Effizienz des ursprünglichen Militäreinmarsches im Irak im Jahre 2003 rief bei Nichtamerikanern teilweise Bewunderung hervor .
Aber diese weiche Macht wurde durch die Ineffizienz der Besatzung , die Misshandlung von Gefangenen in Abu Ghraib und die von Rumsfeld initiierte Politik der Inhaftierung ohne Anhörung in Guantánamo zunichte gemacht .
Sicher , niemand erwartet , dass wir für Menschen wie Mohammed Atta oder Osama bin Laden je attraktiv sein können .
Wir brauchen unsere harte Macht , um mit derartigen Fällen fertig zu werden .
Aber die sich heute stellende terroristische Bedrohung ist nicht der Kampf der Kulturen Samuel Huntingtons , sondern ein innerhalb des Islams stattfindender Bürgerkrieg zwischen einer aus normalen Menschen bestehenden Mehrheit und einer kleinen Minderheit , die den Übrigen eine hochgradig ideologische und politisierte Version ihrer Religion aufzwingen will .
Wir können nur gewinnen , wenn sich die Gemäßigten durchsetzen und wenn die Zahl der von den Extremisten rekrutierten Menschen geringer ist als die Zahl jener , die wir töten oder aufhalten .
Rumsfeld mag diese Kalkulation im Prinzip verstehen , aber seine Äußerungen und Handlungen zeigen : Er weiß nicht , wie er diese Gleichung in der Praxis ausbalancieren soll .
Dies zu tun – und damit in die Lage zu gelangen , den Krieg gegen den Terror zu gewinnen – ist ohne Soft Power unmöglich .
