Klimahysterie
Man hätte schon in irgendwo in der tiefsten Mongolei festsitzen müssen , um nicht mitzubekommen , dass der UN-Ausschuss für den Klimawandel , IPCC , letzte Woche einen neuen Bericht veröffentlicht hat .
Aber vielleicht wären einem die düsteren Warnrufe der Journalisten nicht einmal dort verborgen geblieben .
Aus deren dramatischen Schilderungen hätte man wohl entnommen , der Bericht wäre zu dem Schluss gekommen , dass die globale Erwärmung schlimmer ist , als wir uns das je vorgestellt haben und dass wir dagegen umgehend entschiedene Maßnahmen ergreifen müssten .
Dabei wäre man jedoch einer Fehlinformation aufgesessen .
Der IPCC hat einen guten Bericht vorgelegt – eine Zusammenfassung all dessen , was die Wissenschaft über den Klimawandel weiß .
Im Gegensatz zur Bush-Administration – die bei der Verharmlosung wissenschaftlicher Erkenntnisse ertappt wurde - teilt uns der IPCC offen mit , dass die jüngste Erwärmung des Planeten zum Großteil vom Menschen verursacht ist .
Und im Gegensatz zu Al Gore , der auf der ganzen Welt davor warnt , dass unsere Städte bald im Meer versinken werden , kommt dieser Bericht ganz ohne Panikmache aus .
Untergegangen ist im Mediengetöse die wenig aufregende Tatsache , dass dieser Bericht nicht dramatischer ist als der letzte IPCC-Bericht aus dem Jahr 2001 .
In zweierlei Hinsicht war der diesjährige Bericht eigentlich weniger dramatisch .
Der aktuelle Bericht sagt aus , dass die Wissenschaft seit 2001 zu größerer Gewissheit gelangte , dass die globale Erwärmung größtenteils vom Menschen verursacht wird .
Ansonst sorgt der Bericht für eindeutige Déjà-vu-Erlebnisse .
Schätzungen des Temperaturanstiegs , sowie der Hitze- und Kältewellen sind beinahe identisch mit jenen im Bericht von 2001 .
Im IPCC-Bericht werden allerdings auch zwei überraschende Fakten präsentiert , die jedoch in den meisten Medienberichten untergingen .
Erstens die Tatsache , dass Wissenschaftler auf der ganzen Welt ihre Schätzungen über den Anstieg des Meeresspiegels revidiert haben .
In den 1980er Jahren ging die amerikanische Umweltbehörde von einem Anstieg des Meeresspiegels von mehreren Metern bis zum Jahr 2100 aus .
Um das Jahr 1990 rechnete der IPCC mit einem Anstieg von 67 Zentimetern .
Vor sechs Jahren prognostizierte man einen Anstieg um 48,5 Zentimeter , während man im heurigen Bericht von einem durchschnittlichen Anstieg von 38 , 5 Zentimetern ausgeht .
Das ist vor allem deshalb interessant , weil damit die Horrorszenarien aus Al Gores Film Eine unbequeme Wahrheit widerlegt werden .
Darin zeigt Gore in allen graphischen Details wie ein Anstieg des Meeresspiegels um 7 Meter große Teile Floridas , Shanghais und Hollands überfluten würde .
Der IPCC-Bericht stellt eindeutig fest , dass Übertreibungen dieses Ausmaßes jeder wissenschaftlichen Grundlage entbehren – obwohl man den Kinobesuchern damit einen gehörigen Schrecken einjagte und Al Gore damit vielleicht einen Oscar gewinnen wird .
Der UNO-Bericht enthüllte auch die Unglaubwürdigkeit eines anderen von Gore entworfenen Szenarios : dass sich nämlich aufgrund des Klimawandels der Golfstrom abschwächen und Europa damit zu einem zweiten Sibirien werden könnte .
Dazu stellt der IPCC kurz und bündig fest , dass dieses Szenario – das auch im Hollywood-Film The Day After Tomorrow drastisch dargestellt wird – „ höchst unwahrscheinlich “ ist .
Außerdem : Selbst wenn sich der Golfstrom im nächsten Jahrhundert abschwächen sollte , wäre das gut , denn dann wäre die Nettoerwärmung der Landmassen geringer .
Warum aber haben wir nun aber einen so völlig anderen Eindruck vom Bericht des UNO-Klimaausschusses bekommen ?
Der IPCC ist gemäß seiner Statuten „ politisch neutral “ – also dazu da , uns die Fakten mitzuteilen und den Rest den Politikern und deren Wählern zu überlassen .
Aus diesem Grund ist der Bericht ein umsichtiges und vernünftiges Dokument .
Wissenschaftler und Journalisten allerdings – die als Vermittler zwischen Bericht und Öffentlichkeit fungieren – haben sich dem Treibhausaktivismus verschrieben .
Obwohl der Vorsitzende des UNO-Klimaausschusses bei anderen Gelegenheiten auch eine sofortige und substanzielle Reduktion der Kohlendioxidemissionen fordert , erklärte er diesmal sogar , er hoffe der Klimabericht würde „ die Menschen schockieren und die Regierungen zum Handeln bewegen . “ Derart unverhohlener Aktivismus ist für jemand , der ein derart wichtiges unpolitisches Amt bekleidet , unangebracht .
Man stelle sich vor , der Chef der CIA würde eine Bewertung der Situation im Iran herausbringen und dazu sagen : „ Ich hoffe dieser Bericht wird die Menschen schockieren und die Regierungen zum Handeln bewegen . “
Der Klimawandel ist ein reales und ernstes Problem .
Das Problem mit dem jüngsten Medienrummel ist allerdings , dass manche offenbar glauben , ein neuer Bericht oder eine neue Entwicklung reiche nicht , wenn man damit nicht noch schlimmere Folgen und noch schrecklicheres Unheil für die Menschheit verkündet .
In Wahrheit hat dieses mediale Getöse nur wenig bis gar keine wissenschaftliche Grundlage .
Einer der renommiertesten englischen Klimatologen , Mike Hulme , Direktor des Tyndall Centre for Climate Change Research , weist darauf hin , dass militante Grüne und Sensationsjournalisten „ Katastrophe und Chaos ziellos als Waffen einsetzen , mit denen man die Gesellschaft in penetranter Weise zu einer Verhaltensänderung zwingen wolle . “ Seiner Meinung nach sollten wir „ einmal durchatmen und innehalten “ .
Ein Anstieg des Meeresspiegels um 38,5 cm ist ein Problem , aber die Zivilisation wird dadurch nicht untergehen .
Im letzten Jahrhundert stieg der Meeresspiegel um ungefähr die Hälfte dieses Wertes an , ohne dass die meisten von uns überhaupt Notiz davon nahmen ..
Die UNO erklärt uns , dass man praktisch nichts tun kann , um den Klimawandel vor 2030 zu beeinflussen .
Wir müssen daher die unbequeme Frage stellen , ob wir uns nicht vielleicht zuerst um andere Probleme kümmern sollten - beispielsweise Menschen zu helfen , ihr Leben und ihr Wohlergehen zu verbessern , damit sie für die Herausforderungen auf dieser Welt besser gerüstet sind .
Als Ökonomie-Nobelpreisträger bei einem Projekt namens Kopenhagen Konsens abwägten , wie man das Beste für die Welt erreichen könnte , kamen sie zu dem Schluss , dass HIV / AIDS , Malaria , Unterernährung und Handelsschranken Probleme wären , denen man sich widmen sollte und zwar lange bevor wir uns zu dramatischen Schritten gegen den Klimawandel verpflichten .
In dem weltweiten Gezeter über die Reduktion der Treibhausgase vergisst man leicht , dass es andere und bessere Möglichkeiten gibt , dem Planeten etwas Gutes zu tun .
Gute Entscheidungen sind das Resultat reiflicher Überlegung .
Der IPCC-Bericht ist eine gute Entscheidungsgrundlage .
Aber das ganze Trara rundherum ist nicht hilfreich .
