Internetanschluss für alle
NEW YORK – Die Gelegenheit , sich gemeinsam mit zwei weltweit führenden Unternehmen dafür einzusetzen einen den gesamten Planeten umspannenden Durchbruch zu erzielen , bekommt man nicht jeden Tag . Für Connect to Learn ( www.connecttolearn.org ) , eine neue weltweite Initiative , die dafür sorgen soll , dass alle Kinder der Erde zumindest eine Sekundarschulbildung erhalten können , ist diese Chance wahr geworden .
Der Telekommunikationsriese Ericsson und die Popsängerin Madonna engagieren sich gemeinsam dafür , Kinder in die Schule zu bringen und weltweit durch drahtlose Breitbandtechnologie mit dem Internet zu verbinden .
Meine Kollegen und ich vom Earth Institute und der Millenium Promise Alliance schließen uns diesen Bemühungen an .
Es könnte nicht mehr auf dem Spiel stehen – und die Perspektiven könnten spannender nicht sein .
Die Revolution der Informations- und Kommunikationstechnologie ( IKT ) ist heute mit Sicherheit die stärkste treibende Kraft für die wirtschaftliche Entwicklung weltweit .
Nicht nur in New York , Shanghai oder Paris hält jeder Passant ein Mobiltelefon in der Hand .
Heutzutage findet man Mobiltelefone in den Taxis von Nairobi und bei Kamelhirten in Nordkenia .
Mittlerweile gibt es 4,6 Milliarden Mobilfunkteilnehmer und ihre Zahl nimmt rasant zu .
Geschätzte 250 Millionen Mobilfunkkunden leben allein in afrikanischen Ländern südlich der Sahara .
Die Verbreitung von 3G , der dritten Generation bei Mobilfunkstandards , ( und bald 4G ) , eröffnet die Perspektive eines technologischen Durchbruchs im Bereich Bildung .
Durch Sonnenkollektoren , kostengünstige Computer und drahtlosen Zugang können sich plötzlich sogar abgelegene Schulen mit dem Internet und mit anderen Schulen verbinden .
Eine Schule , die bisher nicht einmal über eine rudimentäre Ausstattung verfügt hat , kann sich plötzlich Zugang zum gleichen globalen Informationsangebot verschaffen wie jeder andere Ort auf der Welt .
Die Resultate sind elektrisierend , wenn das geschieht .
Wenige Minuten nachdem Kinder einer ländlichen Siedlung im Nordosten Kenias online waren , informierten sie sich über ihre eigene Gemeinde als Teil des afrikaweiten Millenium-Villages-Projektes .
Gemeinden , in denen nur wenige Kinder die Schule besuchten , erleben wie Kinder hereinströmen , da kostengünstige Maßnahmen , beginnend mit einer Verbindung ins Internet , Schulspeisungen und Trinkwasserversorgung , die Qualität , Leistung und Attraktivität einer Schule für Schüler und Eltern steigern .
Dank einer bescheidenen Vorfinanzierung erkennen verarmte und traditionell ländliche Gemeinden , die es bisher nicht in Betracht gezogen hatten Mädchen zu Schulbildung zu verhelfen , den immensen Wert , den es für die Gemeinde hat sowohl Jungen als auch Mädchen auszubilden .
In einem Millenium-Village-Dorf in Äthiopien , das ich vor kurzem zusammen mit dem Gesundheitsminister des Landes besucht habe , erklärte mir ein Vater aus dem Dorf , wie er zu der Entscheidung gelangt ist seine Tochter weiter in die Schule zu schicken , anstatt sie mit dem Sohn eines Nachbarn zu verheiraten , wenn sie 12 wird . „ Ich habe meine Tochter gefragt , was sie möchte “ , so der Vater , „ und sie antwortete , dass sie weiter zur Schule gehen will , also wird sie mit der Schule weitermachen . “
Der Gesundheitsminister erklärte mir , dass er in dieser Region noch nie Zeuge eines derartigen Gesprächs geworden sei : Dass der Vater die Tochter nicht nur fragen , sondern ihre Entscheidung auch noch gern beherzigen würde !
Wir erleben in ganz Afrika derart rasche Veränderungen .
Verarmte Gemeinden begrüßen die Aussicht auf die zügige Umsetzung einer Schulbildung für Mädchen , sofern es die kargen Mittel erlauben .
Vor kurzem machten Madonna und der Ericsson-Chef Hans Vestberg an einem sonnigen Tag in Malawi den ersten Spatenstich für eine neue Mädchenschule und riefen das neue globale Bildungsprojekt ins Leben .
Am Horizont konnte man in zwei Richtungen im Umkreis von etwa vier Kilometern die Mobilfunkmasten sehen , die die neue Schule mit der Welt verbinden werden .
Die Aussicht blieb auch der Landesregierung nicht verborgen .
Der Bildungsminister verpflichtete sich , Bildung landesweit auszuweiten , so schnell es die Mittel zulassen .
Eine allgemeine Sekundarschulbildung , insbesondere für Mädchen , stellt eine transformative Kraft für Gesellschaften dar , die versuchen der Armut zu entkommen , weil Bildung auch die demografische Dynamik eines Landes verändert .
In den ärmsten Teilen der Welt , wo Mädchen immer noch keine Schule besuchen , werden sie früh verheiratet und bekommen im Durchschnitt 6-8 Kinder .
Diejenigen , die eine Schule besuchen , heiraten wesentlich später , etwa mit Anfang bis Mitte zwanzig , treten ins Erwerbsleben ein und bekommen 2-3 Kinder .
Das Zusammenspiel einer freiwilligen Beschränkung der Fortpflanzung und sinkender Armut ist tiefgreifend und zeitnah .
Wenn arme Familien weniger Kinder haben , können sie es sich leisten mehr in die Gesundheit , Ernährung und Bildung pro Kind zu investieren .
Mütter stehen dem Arbeitsmarkt länger zur Verfügung und durchbrechen seit langem bestehende Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern .
Ein verringertes Bevölkerungswachstum bedeutet weniger Belastung für Land , Wasser und Biodiversität .
Kurz gesagt sind die Verbindungen zwischen Bildung und reduzierter Fertilität , einer schnelleren wirtschaftlichen Entwicklung und geringerer Umweltzerstörung zu stark und zu offensichtlich , um ignoriert zu werden .
Wenn man Kindern auf aller Welt Zugang zu gemeinsamen Online-Bildungsinhalten verschafft und schon in frühem Alter „ soziale Netzwerke “ von Kindern auf aller Welt ermöglicht , wird dies weitreichende Vorteile im Bildungsbereich mit sich bringen .
Bei der kürzlich erfolgten Freischaltung einer Verbindung „ von Schule zu Schule “ zwischen einer Grundschule in den Vereinigten Staaten und einer in Kenia , haben sich die jungen Schüler über eine Entfernung von über 12.000 Kilometern gegenseitig laut vorgelesen und fasziniert und voller Freude festgestellt , dass sie die Geschichten mit Kindern in einem anderen Teil der Welt teilen können .
Das Teachers College der Columbia Universität wird den Ablauf des „ von Schule zu Schule “ -Projektes mithilfe formeller Kontrollmethoden sorgfältig beobachten , um den Wert der schulischen Erfahrungen in Bezug auf erweiterte kognitive und ethische Lernprozesse zu beurteilen .
Aktuellen Schätzungen zufolge sind etwa 300 Millionen Kinder im Schulalter weltweit der Möglichkeit beraubt eine Sekundarschulbildung zu erhalten , weitgehend aus wirtschaftlichen Gründen .
Dieses Defizit , das die Zukunft dieser Kinder und ihrer Gesellschaften gefährdet , kann jetzt mit geringem Kostenaufwand ausgeräumt werden .
Ein globaler Bildungsfonds , in Verbindung mit einer globalen freiwilligen Bemühung Kindern auf aller Welt Zugang zum Internet zu verschaffen , ermöglicht die Chance auf einen Durchbruch , der noch vor einigen Jahren unrealistisch war .
Initiativen dieser Art sind ein weiteres drastisches Beispiel für eine Grundwahrheit unserer Zeit : Extreme Armut , Analphabetismus und Todesfälle durch vermeidbare Krankheiten sind anachronistische Geißeln , wenn wir über die Technologien und den globalen guten Willen verfügen sie zu beenden .
