Amerikanische Hasenherzigkeit
NEW YORK – Der exzentrische bengalische Intellektuelle Nirad C. Chaudhuri bezeichnete das Ende der britischen Herrschaft in Indien einst als einen Fall von „ Hasenherzigkeit “ oder Verlust der Courage .
Die Briten hatten aufgehört , an ihr Empire zu glauben .
Sie verloren schlicht und einfach den Willen , die „ wüsten Kriege des Friedens “ zu führen , wie es Rudyard Kipling formulierte .
In Kiplings Gedicht „ Die Bürde des weißen Mannes “ , in dem er die Weißen ermahnte , ihre Werte bei „ euren neugefangenen verdrossenen Völkern , halb Teufel und halb Kind ” zu verbreiten , ging es tatsächlich aber nicht um das britische Empire , sondern um die Vereinigten Staaten .
Das Gedicht mit dem Untertitel „ Die Vereinigten Staaten und die philippinischen Inseln “ wurde 1899 veröffentlicht , gerade als die USA ihren eigenen „ wüsten Krieg des Friedens “ führten .
Chaudhuri hatte in gewissem Sinne recht .
Ohne den Willen , nötigenfalls Gewalt einzusetzen , ist es schwierig , ein Imperium aufrecht zu erhalten .
Viel politische Rhetorik und eine Flut neuer Bücher will uns weismachen , dass sich die USA momentan in einem gefährlichen Zustand der Hasenherzigkeit befinden .
Der republikanische Präsidentschaftskandidat Mitt Romney beispielsweise prangert Präsident Barack Obama gerne an , weil dieser „ sich für Amerikas internationale Macht entschuldigt “ , weil er zu behaupten wagt , die USA wären nicht „ das bedeutendste Land auf der Welt “ und weil er überhaupt „ pessimistisch “ sei .
Im Gegensatz dazu verspricht Romney Amerikas Größe und internationale Macht „ wiederherzustellen “ . Das will er mit der Stärkung amerikanischer Militärmacht bewerkstelligen . & nbsp ;
Romneys Kipling ist der neokonservative Intellektuelle Robert Kagan , der in seinem neuen Buch & nbsp ; The World America Made gegen den „ Mythos des amerikanischen Niedergangs “ zu Felde zieht . & nbsp ; Ja , räumt er ein , China gewinnt an Stärke , aber die Dominanz der USA ist immer noch erdrückend ; die amerikanische Militärmacht kann es immer noch mit jedem Herausforderer „ aufnehmen “ .
Die einzige wirkliche Gefahr für die Macht der USA sind die „ Niedergangsfantasien “ : der Verlust an Selbstvertrauen , die Versuchung „ den moralischen und materiellen Bürden zu entkommen , die auf den [ Amerikanern ] seit dem Zweiten Weltkrieg lasten . “ Mit einem Wort : Hasenherzigkeit . & nbsp ;
Ebenso wie Chaudhuri ist Kagan ein fesselnder Autor .
Seine Argumente klingen vernünftig .
Und seine Einschätzung der amerikanischen Feuerkraft ist zweifellos korrekt .
Zwar gibt er den Problemen auf nationaler Ebene wie der antiquierten Infrastruktur , den gescheiterten öffentlichen Schulen , dem miserablen Gesundheitssystem und den grotesken Ungleichheiten hinsichtlich Einkommen und Reichtum wenig Raum .
Aber mit seiner Beobachtung , wonach keine andere Macht Amerikas Rolle als militärischer Weltpolizist an sich zu reißen droht , hat er recht . & nbsp ; & nbsp ;
Schon weniger sicher allerdings ist die Prämisse , dass die Weltordnung ohne „ amerikanische Führerschaft “ zusammenbrechen würde .
Der französische König Ludwig XV. soll auf seinem Sterbebett gesagt haben : „ Après moi , le déluge ” ( Nach mir die Sintflut ) .
Das ist die Selbstüberschätzung aller Großmächte .
Sogar noch als die Briten nach dem Zweiten Weltkrieg ihr Empire demontierten , glaubten Franzosen und Holländer , dass die Trennung von ihren Besitzungen in Asien im Chaos enden würde .
Ebenfalls an der Tagesordnung ist die Behauptung jener autokratischen Staatschefs , die Teile westlicher Imperien erbten , wonach Demokratie gut und schön sei , aber die Menschen dafür noch nicht reif wären .
Wer ein Machtmonopol besitzt , kann sich & nbsp ; eine Welt ohne seine Herrschaft nicht anders als in der Katastrophe endend vorstellen .
In Europa nach dem Zweiten Weltkrieg war die von der amerikanischen Militärmacht garantierte Pax Americana , dazu konzipiert , „ die Russen draußen und die Deutschen unten zu halten “ .
In Asien sollte sie den Kommunismus eindämmen und den Verbündeten von Japan bis Indonesien den Aufbau wirtschaftlicher Stärke zu ermöglichen .
Die Hauptsorge galt dabei nicht der Verbreitung der Demokratie , sondern der Eindämmung des Kommunismus – in Asien , Europa , Afrika , dem Nahen und Mittleren Osten sowie in Nord- und Südamerika .
In dieser Hinsicht war man auch erfolgreich , obwohl dafür ein hoher menschlicher Preis zu bezahlen war . & nbsp ;
Mittlerweile allerdings , da das Gespenst der weltweiten kommunistischen Vorherrschaft mit anderen – realen und eingebildeten – Gefahren im Mülleimer der Geschichte landete , ist es für manche Länder sicher an der Zeit , ihre Angelegenheiten selbst zu regeln .
Gemeinsam mit anderen asiatischen Demokratien sollte Japan in der Lage sein , ein Gegengewicht zu Chinas wachsender Macht zu bilden .
In ähnlicher Weise sind auch die Europäer reich genug , um ihre Sicherheit selbst zu gewährleisten .
Aber aufgrund jahrzehntelanger Abhängigkeit von amerikanischer Sicherheitspolitik scheinen weder Japan noch die Europäische Union bereit zu sein , ihren Beitrag zu leisten .
So lange Uncle Sam weiterhin Weltpolizist bleibt , werden seine Kinder nicht erwachsen werden . & nbsp ;
Wie wir jedenfalls im Irak und Afghanistan gesehen haben , sind „ wüste Kriege des Friedens “ nicht immer der effektivste Weg , Außenpolitik zu betreiben .
Altmodische militärische Dominanz ist kein adäquater Ansatz zur Förderung amerikanischer Interessen mehr .
Die Chinesen gewinnen in Afrika beständig an Einfluss , allerdings nicht mit Bombern , sondern mit Geld .
Unterdessen trug die Unterstützung säkularer Diktatoren im Mittleren Osten mit US-Waffen zur Ausbildung eines islamistischen Extremismus bei , der nicht einfach durch die Entsendung weiterer Drohnen niedergeschlagen werden kann ..
Die von Romney und seinen Unterstützern gehegte Vorstellung , wonach nur die US-Militärmacht die Weltordnung aufrecht erhalten kann , ist zutiefst reaktionär .
Es handelt sich dabei um eine Art Nostalgie des Kalten Krieges – um den Traum von der Rückkehr in eine Zeit , da die Welt einen verheerenden Weltkrieg hinter sich hatte und in Angst vor dem Kommunismus lebte .
Obamas Erkenntnis von der Begrenztheit Amerikas ist kein Zeichen von feigen Pessimismus , sondern von realistischer Klugheit .
Seine relative Zurückhaltung im Nahen und Mittleren Osten ermöglichte es den Menschen in dieser Region , selbst aktiv zu werden .
Wir wissen nicht , wie die Dinge dort ausgehen werden , aber das „ bedeutendste Land der Welt ” kann keine Lösung diktieren .
Und sollte das auch nicht tun .
