Was kommt nach dem geliebten Führer ?
SEOUL – Korea ist ein einzigartiges Land .
Mit dem Zusammenbruch der Sowjetunion im Jahr 1991 endete der Kalte Krieg , der für die meisten Menschen auf der Welt nur mehr ein Stück Geschichte ist .
Die koreanische Halbinsel allerdings ist immer noch durch eine ideologische Grenzelinie getrennt und die beiden Koreas bestehen nebeneinander als Überbleibsel des Kalten Krieges .
Entlang der hochgerüsteten demilitarisierten Zone stehen einander insgesamt fast 1,5 Millionen Soldaten aus Nord- und Südkorea gegenüber .
Doch seit 1991 haben Ereignisse und strukturelle Kräfte das nordkoreanische System beeinträchtigt und verändert .
Nach der abrupten Unterbrechung der Versorgung mit Treibstoff und anderen Bodenschätzen aus Russland in den frühen 1990er Jahren , dem Scheitern der Planwirtschaft und der anschließenden schweren Hungersnot Mitte der 1990er Jahre , blieb der nordkoreanischen Führung nicht anderes übrig , als informelle Marktaktivitäten zu tolerieren .
Heutzutage scheint jeder Nordkoreaner Geld zu schätzen und dessen Wert zu kennen .
Die südkoreanische Annäherungspolitik der letzten Jahre trug ebenfalls dazu bei , dass die Nordkoreaner die Außenwelt und ihre eigene miserable wirtschaftliche Situation anders wahrnehmen .
In dieser verzweifelten Lage klammerten sich die nordkoreanischen Führer an ihre Strategie , als letzten Ausweg Atomwaffen zu entwickeln und damit ihr Regime abzusichern .
Unabhängig von einer Lösung der Atomfrage wird die Ausbreitung der Marktkräfte in Nordkorea in den kommenden Jahren weiterhin alle Lebensbereiche verändern .
Noch weiß niemand , wie die politischen Folgen dieser wirtschaftlichen Veränderungen aussehen werden .
Nordkorea war also schon vor den jüngsten Berichten über die gesundheitlichen Probleme Kim Jong-Ils von wachsender Unsicherheit geprägt .
Dennoch hatten diese Berichte die Qualität einer eindringlichen Erinnerung an die prekären Bedingungen in Nordkorea .
Der sich verschlechternde Gesundheitszustand des „ geliebten Führers “ wird die Unsicherheit noch verstärken und könnte in ganz Ostasien zu Instabilität führen .
So baute beispielsweise Kim Il Sung seinen Sohn Kim Jong-Il über zwei Jahrzehnte zu seinem Nachfolger auf , bevor der jüngere Kim im Jahr 1994 das Ruder übernahm .
Kim Jong-Il dagegen hat noch keinen Nachfolger bestimmt .
Für den Fall , dass Kim Jong-Il nicht mehr in sein Amt zurückkehrt , wird daher weithin mit der Etablierung eines neuen Systems kollektiver Führerschaft gerechnet .
Das Problem dabei ist , dass Nordkorea über keinerlei Erfahrung mit einem Führungskollektiv verfügt .
In den letzten sechzig Jahren war die Macht in den Händen einer Person vereint .
Die Ein-Mann-Führung ist so allumfassend in der politischen Kultur und im System Nordkoreas verankert , dass es schwer fällt , sich ein Führungskollektiv als Nachfolgeregelung vorzustellen .
Nach einer kurzen Phase der kollektiven Führerschaft könnte es daher in jedem Fall zu irgendeiner Art von Machtkampf kommen , wie dies in der Sowjetunion nach dem Tod Stalins geschah .
Das Dilemma für die Welt ist , dass während dieser Phase der Instabilität wichtige Entscheidungen anstehen .
Werden die zukünftigen Staatslenker in Nordkorea in der Lage sein , das Atomwaffenarsenal verantwortungsvoll und sicher zu verwalten ohne ein paar Atomwaffen ins Ausland zu verschieben ? Ganz zu schweigen von der Frage , ob sie auf internationalen Druck zur Vernichtung dieser Waffen in vernünftiger und flexibler Weise reagieren .
In den letzten zehn Jahren hat Kim Jong-Il die Bedeutung seiner Militär-Zuerst-Politik unterstrichen .
Daher wird die Armee in wichtigen Fragen wie den Atomverhandlungen die Entscheidungsgewalt haben .
Aber das Problem mit einer Militärführung ist , dass sie die Auswirkungen politischer Entscheidungen tendenziell nur unvollständig erfasst – ein Problem das durch eine kollektive Führung noch weiter verschärft wird .
Unter einer vom Militär dominierten kollektiven Führung wird der Einfluss der Wirtschaftsbürokraten in Nordkorea bestenfalls marginal sein .
Das könnte dazu führen , dass der Druck von unten für wirtschaftliche Reformen und Öffnung eingedämmt wird .
Die Folge wäre eine Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage und zunehmende Instabilität .
In einer derart schwierigen innenpolitischen Situation wenden die nordkoreanischen Führer möglicherweise noch feindseligere politische Strategien an , um sowohl von Südkorea als auch von den USA Wirtschaftshilfe zu erhalten .
Vor kurzem bestätigte Südkorea , dass man die Annäherungspolitik zwar fortsetzen , sich dabei aber in stärkerem Ausmaß als frühere Regierungen an gewisse Prinzipien halten wolle .
Dies deutet auf eine Verhärtung der öffentlichen Meinung in Südkorea nach dem von Nordkorea im Jahr 2006 durchgeführten Atomtest hin .
Aufgrund dieser geänderten Strategie – und der Tötung einer südkoreanischen Touristin im nordkoreanischen Kumgang-Gebirge – ist der offizielle Dialog zwischen Nord- und Südkorea seit ein paar Monaten ausgesetzt .
Die internationalen Beziehungen in Nordost-Asien werden zum Ende der Ära Kim Jong-Ils subtiler und instabiler .
Nach sechs turbulenten , jedoch einigermaßen berechenbaren Jahrzehnten könnten wir in ein neues Zeitalter größerer Turbulenzen und geringerer Berechenbarkeit auf der koreanischen Halbinsel eintreten .
