Reparatur der Innovationslieferkette
CAMBRIDGE – Im Aufbaustudium am Massachusetts Institute of Technology hatte ich Gelegenheit , in einem durch innovatives Denken geprägten Umfeld mit den Professoren Robert Langer und Ram Sasisekharan zu arbeiten .
Wir fragten , was möglich sein könnte , und wurden ermutigt , revolutionäre Technologien zu verfolgen , die weithin als Ding der Unmöglichkeit galten .
Diese Erfahrung erweckte ein einfaches , aber kraftvolles Credo in mir : dass man sich hohe Ziele stecken muss .
Innovation ist schwierig .
Wer bereit ist , die Grenzen zum Unbekannten zu überschreiten , sollte einem Kurs folgen , der die potenziell größte Wirkung verspricht .
Meiner Erfahrung nach hat sich bei der Erforschung einer breiten Palette von Themen – Energie , Landwirtschaft , Medizin usw. – eine Strategie als besonders effektiv erwiesen : nämlich beim angestrebten Ziel anzusetzen .
Durch Ermittlung der Probleme und Vergegenwärtigung der bevorzugten Lösung kann man eine Reihe von Auflagen festlegen , in die sich die technologische Innovation einpasst , und einen klaren , wenn auch häufig schwierigen Weg zu ihrer Realisierung kartieren .
Eine Grundvoraussetzung bei einem derartigen Ansatz ist Aufgeschlossenheit : ein durch die spezifischen Dogmen des Gegenstandes unverbautes Denken .
Diejenigen , die sich in ein Feld vertieft haben , haben häufig eine feste Vorstellung , was möglich ist und was nicht ; diese beruht auf einer wie auch immer gearteten Kombination aus früheren Erfolgen , Zitierhäufigkeiten , aktuellen Wissensbeschränkungen und Faktenlage , und es ist häufig schwer , zwischen diesen Quellen zu unterscheiden .
Neueinsteiger freilich , die grundlegende Fragen stellen , bemerken logische Widersprüche , aus denen die wahren Lösungsbeschränkungen und technologischen Grenzen herrühren .
Durchbrüche erwachsen aus der Überschneidung technologischer Möglichkeiten und der Zugkraft der Märkte .
Ein Verständnis dieser Kräfte versetzt Innovatoren in die Lage , die Innovationsrichtung zu optimieren .
Angesichts wohldefinierter Auflagen lässt sich ein klarer Pfad zur Entwicklung innovativer Technologien planen , der sowohl Bekanntes wie Unbekanntes berücksichtigt .
Dieser unkonventionelle Ansatz hat immer wieder bahnbrechende Technologien hervorgebracht , die – wenn sie erfolgreich umgesetzt wurden – ein Feld revolutionieren .
Vielleicht interessanter jedoch ist die Reaktion , die ein derartiger Fortschritt häufig hervorruft : „ Das erscheint so offensichtlich .
Warum hat das vorher noch nie jemand gemacht ? “ Zu Beginn meiner Karriere hat mich diese Reaktion beunruhigt ; ich fragte mich , ob ich nicht tatsächlich etwas Offensichtliches übersehen hätte .
Doch mit wachsender Erfahrung im Bereich unternehmerischer Innovationen wurde mir klar , dass diese Reaktion auf die Tatsache gründet , dass die meisten Menschen in einer spezifischen Doktrin gefangen sind , die den Blick auf außerhalb ihrer Grenzen liegende innovative Lösungen verstellt .
Unternehmen legen beim Erwerb innovativer Technologien ein ähnliches Verhalten an den Tag : Sie halten an ineffektiven , sie einschränkenden Verfahren fest , obwohl es eine offensichtliche Alternative gibt : die effizienten Systeme , die Hersteller nutzen , um sich Vorleistungen für die Produktion zu sichern .
Um einen klaren , risikoarmen Pfad zur Herstellung ihrer Waren zu vorhersehbaren ( und rentablen ) Kosten zu gewährleisten , setzen Unternehmen Arbeitsgruppen ein , deren Aufgabe es ist , die entsprechenden Lieferketten abzusichern , Lagerbestände zu verwalten , den Fertigungsprozess zu steuern usw. – vom Ursprungsort bis zum Punkt des Konsums .
In vielen Fällen umfasst dies Beziehungen mit einem festen Netz von Lieferanten , mit denen die Hersteller detaillierte Produktspezifikationen teilen .
So bekommen die Hersteller genau , was sie brauchen , und die Lieferanten sind imstande , die richtigen Vorleistungen zu erbringen .
Das Ergebnis ist eine klar definierte , hochproduktive Arbeitsbeziehung , von der beide Seiten profitieren .
Die Innovationskette dagegen ( der Prozess , mittels dessen Unternehmen künftige Produkte erwerben und / oder entwickeln und ihre aktuellen Produkte verbessern ) ist tendenziell durch Ineffizienz , Unklarheit und Konkurrenz geprägt .
Und in vielen Fällen besteht dabei keine Lieferkette .
Die meisten Pharmaunternehmen etwa haben keine effektiven Innovationslieferketten .
Doch nur rund 15 % der Medikamente , die in letzter Zeit von der US-Arzneimittelaufsicht FDA genehmigt wurden , wurden auch von dem Unternehmen entwickelt , das sie vermarktet und verkauft . Das heißt , viele große Pharmaunternehmen sind für ihre Produkte vom Innovationsökosystem abhängig .
Die Arzneimittelunternehmen jammern oft , dass die Firmen , von denen sie Innovationen beziehen , keine klinischen Tests nach ihren Spezifikationen durchführen , und dass sie daher gezwungen seien , die Arbeit zu wiederholen .
Trotzdem sträuben sie sich , diesen Firmen derartige Spezifikationen vorab zur Verfügung zu stellen – selbst wenn die Innovatoren darum bitten – , möglicherweise , um ihre Marktstellung oder eigenen Bemühungen zu schützen .
Zudem sind dieselben Unternehmen direkte Konkurrenten bei der Lieferung innovativer Technologien .
Das Ergebnis ist eine defekte Lieferkette .
Genau wie einzelne Innovatoren herkömmliche Vorstellungen in Frage stellen müssen , müssen die Unternehmen ihren hergebrachten Ansatz in Bezug auf die Lieferkette durch einen ersetzen , der stärker der Weise ähnelt , wie sie ihre Fertigungslieferkette erstellen und pflegen .
Sind die etablierten Marktteilnehmer bereit , „ Innovationsspezifikationen “ weiterzugeben ( nicht zu verwechseln mit Innovationsmethoden ) , können sie ein effektives Netz von Innovationsanbietern aufbauen und so die Zuverlässigkeit des Produktentwicklungsmotors steigern .
Und wie bei effektiven Fertigungslieferketten müssen Lieferant und Käufer eine Beziehung auf Gegenseitigkeit eingehen , in deren Rahmen sie bei den speziellen Tätigkeiten , die sie ausüben , weder praktisch noch wirtschaftlich konkurrieren .
Eine effiziente Lieferkette kann die Innovation auf Unternehmens- wie auf Branchenebene völlig verändern .
Tatsächlich kommt für alle möglichen Arten der Innovation ein gemeinsamer Ansatz zur Anwendung : die Ermittlung der Marktanforderungen , ihre Verknüpfung mit Lösungsauflagen und das Hinausschieben der Grenzen des gegenwärtigen Denkens .
Mit einem entlang dieser Linien organisierten Innovationsökosystem könnten „ offensichtliche “ Fortschritte sehr viel schneller erfolgen . Wie offensichtlich ist das ?
