Europas Gewissenspolizei
Die Geschichte , wie meine Ernennung zum Mitglied der Europäischen Kommission im letzten Herbst abgelehnt wurde , ist leider nur zu gut bekannt .
Nachdem ich von der italienischen Regierung für die Kommission vorgeschlagen wurde , war ich aufgrund einiger angeblich homophober Bemerkungen , die ich vor dem Ausschuss für Bürgerrechte , Justiz und innere Angelegenheiten des Europäischen Parlaments gemacht haben sollte , gezwungen zurückzutreten Jetzt , da sich die Wogen um diese Kontroverse geglättet haben und eine neue Kommission im Amt ist , ist es an der Zeit zu fragen , welche Lektionen aus dieser Affäre gelernt werden können .
Die erste Lektion betrifft die Unverzichtbarkeit genauer Informationen und Berichterstattung in der Politik .
Demokratie funktioniert nur mit einer gerechten Berichterstattung über die diskutierten Themen .
Selbstverständlich steht es jedem frei , Ereignisse nach eigenem Ermessen zu kommentieren und zu bewerten .
Doch ist in den Medien ein hohes Maß an wahrheitsgetreuer Berichterstattung erforderlich . Andernfalls werden die Diskussionen zu sehr verzerrt , als dass die Bürger ihre Bedeutung richtig einschätzen könnten .
Journalisten haben nicht das Recht , die Fakten so zu verdrehen , dass sie sie neu erfinden .
In meinem Fall war die Hauptanschuldigung gegen mich erfunden . Ich habe keine homophobe Stellungnahme abgegeben .
Auch habe ich das Thema Homosexualität nicht in die Debatte über meine Ernennung eingebracht .
Das taten meine Opponenten .
Ich habe das emotional beladene Wort „ Sünde “ nicht eingeführt oder es in der Debatte mit Homosexualität verbunden .
Auch das taten meine Widersacher .
Was ich stattdessen sagte , war Folgendes : Ich könnte als praktizierender römischer Katholik , der die Lehren seiner Kirche befolgt , denken , dass die Homosexualität eine Sünde darstellt .
Dieser Glaube konnte nicht als Einflussfaktor auf meine Entscheidungen ausgelegt werden , es sei denn , ich hätte auch gesagt , dass Homosexualität ein Verbrechen darstellt .
Aber ich sagte nichts dergleichen .
Eine liberale Gesellschaft ist eine Gesellschaft , in der Menschen mit unterschiedlichen moralischen Vorstellungen durch gemeinsame Rechtsgrundsätze zusammengehalten werden .
In den Bereichen Recht und Politik habe ich konsequent und deutlich das Prinzip der Nichtdiskriminierung unterstützt .
Der Unterschied , den ich in meiner Aussage zwischen Recht und Moral machte , wurde nicht akzeptiert .
Noch schlimmer , er wurde in eine Karikatur verwandelt und dann für falsch erklärt .
Der Ausschuss drang sogar in den Bereich eines moralischen Gewissens vor , indem er behauptete , dass jeder , der Homosexualität moralisch nicht positiv bewertet , für das Amt eines EU-Kommissars nicht geeignet ist .
Das bedeutet , dass alle , die an den Moralvorstellungen der meisten christlichen Kirchen festhalten , heutzutage in der Europäischen Union als Bürger zweiter Klasse gelten sollten .
Nach diesem Prinzip wären Konrad Adenauer , Robert Schuman und Alcide de Gasperi – drei Gründerväter der EU – nicht gut genug .
Warum kann ein parlamentarischer Ausschuss ein politisches Urteil über einen Kommissar nicht aus rein politischen Gründen fällen ?
Die Ablehnung meiner Nominierung wurde von vielen einfach als ein weiterer politischer Machtkampf aufgefasst : Man gewinnt einige und man verliert einige , aber man kann nicht sagen , dass man auf unfaire Weise diskriminiert wurde , nur weil man verloren hat .
Aber die Europäische Kommission muss sich gegenüber dem Europäischen Parlament nicht in derselben Weise verantworten wie eine nationale Regierung gegenüber ihrem Parlament .
Die Regierungen der EU-Mitgliedstaaten ernennen die Mitglieder der Europäischen Kommission , und das Parlament besitzt kein ausdrückliches Vetorecht in Bezug auf die Kandidaten .
Bei einer Anhörung zu einer Nominierung eines Kommissars vor einem EU-Parlamentsausschuss sollte einfach untersucht werden , ob die Person in dem Bereich , den sie in der Kommission übernehmen soll , kompetent ist oder ob sie moralisch fragwürdig ist – d. h. über so offensichtliche moralische Schwächen verfügt , dass diese sie disqualifizieren .
Nun scheint es so , dass das Festhalten an den Prinzipien der meisten christlichen Kirchen – laut dem Ausschuss , der meine Nominierung ablehnte – einen Grund für eine solche „ moralische “ Disqualifizierung darstellt .
Diese Position hat weit reichende und schockierende Auswirkungen .
Wäre sie allgemein akzeptiert , würde daraus folgen , dass die EU jetzt über offizielle moralische Doktrinen verfügt und dass man diesen Doktrinen die Treue halten muss , um als vollberechtigter Bürger ein öffentliches Amt zu bekleiden .
Diese Auswirkungen sind unerträglich und werden die EU in fortschreitendem Maße durch eine halboffizielle Feindseligkeit gegenüber Religiosität schwächen und spalten .
Außerdem stellt die Forderung nach einer derartigen Treue eine Abkehr von einem der wichtigsten Schritte in Europas Entwicklung dar .
Vor ungefähr 300 Jahren begannen religiöse Menschen zu verstehen , dass man nicht von öffentlichen Ämtern ausgeschlossen bleiben sollte , weil man einem anderen Glauben angehört oder Agnostiker ist .
Wenn der von mir erlittene moralische Test fortbesteht , bedeutet dies , dass Europa eine Kehrtwende vollzogen hat : Agnostiker sind nicht mehr bereit zu akzeptieren , dass Religiosität – und unterschiedliche moralische Ansichten – jemanden nicht von einem öffentlichen Posten ausschließen sollten .
Ich hoffe , dass der Ausschuss des Europäischen Parlaments für Bürgerrechte , Justiz und innere Angelegenheiten sein Verhalten überdenken wird und dass die „ Affäre Buttiglione “ nur eine normale politische Ungerechtigkeit gegen einen Einzelnen bleibt , und kein Vorbote einer Staatsbürgerschaft zweiter Klasse für religiöse Gläubige .
Wenn das Europäische Parlament andererseits die Logik meines Falles fortsetzt – wenn meine Ablehnung die Grundlage einer konsequenten Politik wird – ist die EU auf dem besten Weg , eine Art Moralpolizei zu schaffen und eine moderne Inquisition einzuführen , die sowohl die Religionsfreiheit als auch die Gewissensfreiheit gravierend verletzt .
