Die Schlüssel zum nationalen Wohlstand
NEW YORK – Viele der erfolgreichsten Wirtschaftsreformen der Geschichte zeichnen sich durch kluge Länder aus , die aus den politischen Erfolgen anderer gelernt und diese an die lokalen Bedingungen angepasst haben . In der langen Geschichte der wirtschaftlichen Entwicklung lernte das Großbritannien des achtzehnten Jahrhunderts von Holland ;
Preußen am Anfang des neunzehnten Jahrhunderts lernte von Großbritannien und Frankreich ; das Japan der Meiji-Ära Mitte des neunzehnten Jahrhunderts von Deutschland ; Europa nach dem Zweiten Weltkrieg von den Vereinigten Staaten und das China von Deng Xiaoping lernte von Japan .
Durch einen Prozess der Übernahme von Institutionen und der kreativen Anpassung haben sich erfolgreiche wirtschaftliche Institutionen und neue Technologien auf aller Welt verbreitet und fördern so das globale Wachstum .
Auch heutzutage gibt es großartige Gelegenheiten für diese Form von „ Politik-Arbitrage “ , wenn sich nur mehr Länder die Zeit nehmen würden , aus den Erfolgen anderer Länder zu lernen .
So befinden sich gerade viele Länder in einer Beschäftigungskrise , während es einem Teil der kapitalistischen Welt sehr gut geht : Nordeuropa , einschließlich Deutschland , den Niederlanden und Skandinavien .
Die Arbeitslosenquote in Deutschland hat diesen Sommer rund 5,5 % betragen und die Jugendarbeitslosigkeit rund 8 % – bemerkenswert niedrig im Vergleich zu vielen anderen Volkswirtschaften mit hohem Einkommen .
Wie machen die Nordeuropäer das ?
Sie alle setzen auf aktive Arbeitsmarktpolitik , unter anderem durch flexible Arbeitszeit , die Erleichterung des Übergangs von der Schule ins Erwerbsleben ( vor allem Deutschland ) , eine umfassende Berufsausbildung und die Abstimmung zwischen Ausbildung und adäquater Beschäftigung .
In einer Zeit chronischer Haushaltskrisen weisen Deutschland , Schweden und die Schweiz fast ausgeglichene Haushalte auf .
Alle drei setzen auf Haushaltsregeln , die einen konjunkturbereinigten Haushaltssaldo vorgeben .
Und alle drei haben eine grundlegende Vorkehrung getroffen , um ihre Ausgaben für die Erfüllung von Leistungsansprüchen unter Kontrolle zu halten : ein Renteneintrittsalter von mindestens 65 Jahren .
So werden die Kosten wesentlich geringer gehalten als beispielsweise in Frankreich und Griechenland , wo das Rentenalter 60 Jahre oder weniger beträgt und wo die Rentenausgaben infolgedessen in die Höhe schnellen .
In einer Zeit der steigenden Kosten im Gesundheitswesen , schaffen es die meisten Länder mit hohen Einkommen – Kanada , die westlichen Volkswirtschaften der Europäischen Union und Japan – ihre Gesundheitsausgaben insgesamt unter 12 % des BIP zu halten und dabei hervorragende Resultate im Bereich Gesundheit erzielen , während die USA beinahe 18 % des BIP ausgeben und dabei ausgesprochen mittelmäßige Resultate erzielen .
Amerika ist das einzige Land in dieser Riege , das ein gewinnorientiertes Gesundheitssystem hat .
Ein neuer Bericht des US-amerikanischen Institute of Medicine ( IoM ) ist zu dem Ergebnis gelangt , dass im gewinnorientierten System der USA um die 750 Milliarden US-Dollar , oder 5 % des BIP , durch überflüssige Leistungen , Betrügereien , doppelte Arbeit und Bürokratie verschwendet werden .
In einer Zeit rasant steigender Erdölpreise haben einige Länder im Bereich Energieeffizienz wirklich etwas bewirkt .
Die OECD-Länder verbrauchen durchschnittlich 160 Kilogramm Rohöleinheiten je Tausend US-Dollar des BIP ( auf Basis der Kaufkraftparität ) .
In der energieeffizienten Schweiz hingegen beträgt der Energieeinsatz nur 100 kg je 1.000 US-Dollar des BIP und in Dänemark sind es nur 110 kg gegenüber 190 kg in den USA .
In einer Zeit des Klimawandels führen mehrere Länder vor , wie der Übergang zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft aussehen kann .
Die reichen Länder stoßen durchschnittlich 2,3 kg CO2 pro kg Öläquivalent aus .
Frankreich emittiert jedoch nur 1,4 kg , was auf seinen enorm erfolgreichen Einsatz sicherer , kostengünstiger Atomenergie zurückzuführen ist .
Schweden , das über besonders viele Wasserkraftanlagen verfügt , liegt mit 0,9 kg sogar noch darunter .
Und während Deutschland die Erzeugung von Atomstrom im eigenen Land aus politischen Gründen abschafft , können wir darauf wetten , dass es trotzdem weiter Strom aus französischen Atomkraftwerken importieren wird .
In einer Zeit des intensiven technologischen Wettbewerbs lassen Länder , die die öffentliche und private Finanzierung von Forschung und Entwicklung ( R & amp ; D ) kombinieren , die restlichen Länder hinter sich .
Hier zeichnen sich weiterhin die USA aus , wo unlängst große Durchbrüche bei der Erkundung des Mars und in der Genomforschung erzielt wurden , obwohl diese Exzellenz inzwischen durch Etatkürzungen gefährdet ist .
Schweden und Südkorea zeichnen sich unterdessen durch Ausgaben für R & amp ; D in Höhe von etwa 3,5 % des BIP aus , während in Israel bemerkenswerte 4,7 % des BIP für Forschung und Entwicklung ausgegeben werden .
In einer Zeit der wachsenden Ungleichheit haben zumindest einige Länder ihr Wohlstands- und Einkommensgefälle verringert .
Hier gibt Brasilien in letzter Zeit den Ton an , indem es das Bildungssystem deutlich ausbaut und die anhaltende Armut in bestimmten Regionen durch gezielte Transferprogramme bekämpft .
Die Einkommensungleichheit in Brasilien nimmt infolgedessen ab .
Und in einer Zeit , in der sich Beklommenheit breitgemacht hat , geht Bhutan tiefgründigen Fragen über die Bedeutung und das Wesen des Glücks nach .
In dem Bestreben , eine ausgewogenere Gesellschaft zu entwickeln , die wirtschaftlichen Wohlstand mit sozialem Zusammenhalt und ökologischer Nachhaltigkeit kombiniert , stellt Bhutan dem Bruttonationaleinkommen das Bruttonationalglück gegenüber .
Viele andere Länder – so auch Großbritannien – folgen inzwischen dem Beispiel von Bhutan und untersuchen die Lebenszufriedenheit ihrer Bürger .
Ganz oben auf der Leiter der Lebenszufriedenheit stehen Dänemark , Finnland und Norwegen .
Doch auch für Länder in niedrigeren Breiten besteht Hoffnung .
Das tropische Costa Rica rangiert auf der Glücksskala ebenfalls weit oben .
Was wir sagen können , ist , dass alle Länder , in denen die Menschen besonders glücklich sind , Wert auf Gleichheit , Solidarität , demokratische Rechenschaftspflicht , ökologische Nachhaltigkeit und starke öffentliche Institutionen legen .
Damit ist ein Modell für eine beispielhafte Volkswirtschaft komplett : deutsche Arbeitsmarktpolitik , schwedische Renten , Frankreichs kohlenstoffarme Energiewirtschaft , kanadisches Gesundheitswesen , schweizerische Energieeffizienz , amerikanischer Forscherdrang , brasilianische Programme zur Armutsbekämpfung und tropische costa-ricanische Zufriedenheit .
Realistisch betrachtet werden die meisten Länder ein solches Maß an Glückseligkeit freilich nicht in absehbarer Zeit erlangen .
Wenn wir unsere Augen für politische Erfolge im Ausland öffnen , würden wir auf dem Weg zu nationalen Verbesserungen der Situation in Ländern auf aller Welt aber bestimmt schneller vorankommen .
