Schluss mit der Aufhaltung unserer medizinischen Zukunft
Wir befinden uns momentan an der Schnittstelle zwischen der alten Medizin und der neuen - nach wie vor in den Grenzen der alten gefangen , aber in der Lage am Horizont etwas zu erkennen , was von der Vorstellung her völlig unterschiedlich ist .
Dieser Weg ist so neu , so revolutionär , so transformierend , dass er den Namen verdient , den er bekommen hat .
Wir betreten die Welt der regenerativen Medizin .
Wir werden uns neu erschaffen - die Teile unseres Körpers , die uns im Stich lassen , erneuern und ersetzen ; jene Teile , die erkrankt oder degeneriert sind oder nicht mehr funktionieren .
Da die Aufmerksamkeit nach innen gekehrt wird , um die Art und Weise wie unsere Körper auf den molekularen und zellularen Ebenen funktionieren zu verstehen und zu Nutze zu machen , wird die Medizin des 21. Jahrhunderts ein neues Paradigma haben .
Anders als bei der weiteren tief greifenden biomedizinischen Revolution dieser Tage - einer Hightech-Angelegenheit zu der die Entschlüsselung unserer Genome zählt - ist die Stammzellenforschung viel mehr ein , ,Lowtech " -Unterfangen .
Nicht der Mangel an wissenschaftlicher Handhabe ist das größte Hindernis ; es sind restriktive Gesetze und restriktive politische Steuerung .
Die ersten Früchte dieser Revolutionen werden nicht schon nächste Woche oder nächstes Jahr auf uns warten , deshalb ist es wichtig die Erwartungen der Öffentlichkeit nicht in unrealistischem Maße zu schüren .
Wie die Transformation embryonaler Stammzellen in berechenbare und wünschenswerte Richtungen gelenkt werden kann bleibt noch unbekannt .
Es ist jedoch vorstellbar wie einige Anwendungen in etwa fünf Jahren Einzug in die Krankenhäuser halten werden .
Diese Anwendungen könnten auf bisher unheilbare Krankheiten wie Parkinson oder Diabetes abzielen oder sogar auf solche Geißeln wie Herzversagen im Endstadium .
Eine Stammzelle kann von einem Embryo , Fötus oder Erwachsenen stammen .
Sie besitzt zwei Eigenschaften .
Unter den richtigen Bedingungen kann sie sich selbst reproduzieren und sie kann zur Entstehung der spezialisierten Zellen führen , aus denen die Gewebe und Organe des Körpers bestehen .
Menschliche embryonale Stammzellen sind , ,pluripotent " , was bedeutet , dass sie das Potential besitzen sich in alle grundlegenden Gewebearten zu entwickeln und somit eine förmlich grenzenlose Quelle von Zellen für Transplantationen darstellen .
Eine weitere Art von Stammzelle macht ebenfalls von sich reden - die adulte Stammzelle .
Diese befinden sich in wichtigen Organen und können sich sowohl selbst erneuern als auch spezialisierte Zellen vermehren .
Bei den Versuchen diese Zellen dazu zu bringen , ihre Bestimmung zu ändern , gab es erstaunliche Fortschritte - etwa die Transformation von Blutzellen in Nervenzellen .
Erkenntnisse dieser Art heizen die moralischen Debatten um die Embryonenforschung an .
Die Gegner der embryonalen Stammzellenforschung glauben an die absolute Unantastbarkeit des menschlichen Embryos .
Da dies der Standpunkt einer Minderheit ist , formuliert sie ihre Argumente oft eher in wissenschaftlichen als moralischen Begrifflichkeiten .
Bei einer Anhörung vor dem Sonderausschuss zur Stammzellenforschung des britischen Oberhauses , gab ein , ,Experte " an , dass adulte Stammzellen nicht nur genauso vielversprechend seien wie embryonale Stammzellen ( was dem vorherrschenden wissenschaftlichen Konsens zufolge nicht stimmt ) , sondern dass sie auch noch besser seien - vielseitiger , formbarer .
Selbstverständlich sind moralische Bedenken legitimer Bestandteil der Stammzellenforschung und es waren die Briten , die diese Bedenken einer frühzeitigen und nachhaltigen Prüfung unterzogen .
Das ist ganz angemessen , denn es war 1978 in Großbritannien , dass ein neues und problematisches Konstrukt entstanden ist -der Embryo in einer Petrischale- die Geburt des ersten , ,Retortenbabys " Louise Brown , dem Produkt einer in-vitro-Befruchtung .
Es gab keine moralischen Paradigmen , die sich mit dem extrakorporalen Embryo befassten .
Die moralischen Aspekte der Abtreibung sind nicht besonders hilfreich , obwohl die Gegner oft , aber nicht immer , dieselben sind .
Nein , ein neuer Denkansatz musste her und den lieferte Großbritannien mit dem Warnock-Bericht von 1984 .
Seine Schlussfolgerungen wurden in den Human Fertilisation and Embryology Act von 1990 aufgenommen .
Der britischen Beurteilung nach , besaß der Embryo außerhalb des Körpers moralischen Status , allerdings erst nach der Ausbildung des sogenannten Primitivstreifens am oder um den 14. Tag der Entwicklung .
Vorher konnte man nicht davon ausgehen , dass er zukünftig eine einzigartige , identifizierbare Person sein würde ; er könnte sich immer noch teilen und zu Zwillingen werden .
Embryonenforschung wurde für Zwecke wie die Verbesserung der Wirksamkeit der IVF zugelassen .
Es war nur ein kleiner Schritt für die Briten , Stammzellenforschung als einen zulässigen Zweck zu genehmigen .
Die meisten Menschen sind für die in-vitro-Befruchtung , aber es ist genau die Technologie , die den unfruchtbaren die Chance gibt Eltern zu werden , die auch moralische Fragen aufwirft .
IVF ist ineffizient , deshalb werden für den Fall , dass sie benötigt werden , zusätzliche Embryonen produziert .
Diese werden eingefroren und viele , wenn nicht die meisten , ungenutzt weggeworfen .
Für die Verbesserung der IVF ist auch Embryonenforschung erforderlich .
Macht es irgendeinen moralischen Sinn zu behaupten , dass Embryonen , die dafür vorgesehen sind zerstört zu werden nicht für lebensrettende Stammzellenforschung verwendet werden dürfen ?
Embryonale Stammzellen werden um den fünften Tag herum einem frühen Embryo , Blastozyt genannt , entnommen .
Zu diesem Zeitpunkt ist der Embryo eine hohle Kugel aus etwa 100 Zellen , von denen keine als dafür bestimmt identifiziert werden kann , irgendein besonderer Teil irgendeines bestimmten menschlichen Wesens zu werden .
Um zu gedeihen braucht die Stammzellenforschung ein vernünftiges , vorhersehbares politisches Umfeld .
Obwohl die Vereinigten Staaten einen enormen Einfluss auf die Grundlagenforschung in den Biowissenschaften besitzen , nehmen sie paradoxerweise keine führende Rolle bei der Bemühung darum ein und sind vielleicht nicht einmal ein Hauptakteur .
Die Abtreibungsgegner haben den amerikanischen Kongress seit mehr als zwanzig Jahren das Fürchten gelehrt und so beließ dieser das Feld der assistierten Reproduktion nicht reguliert auf Bundesebene .
Es gibt also kein politisches Rahmengefüge , innerhalb dessen die Stammzellenforschung oder reproduktives oder therapeutisches Klonen verankert werden könnte .
In diesem Vakuum fand sich Präsident Bush wieder .
Sein Glaube an die absolute Unantastbarkeit des frühen Embryos wird allerdings von der Mehrheit der Amerikaner nicht geteilt .
Die Stammzellenpolitik des Präsidenten -entwickelt ohne den Kongress zu Rate zu ziehen- behindert die amerikanische Wissenschaft und verlängert auf brutale Weise die Qualen von Millionen von kranken und leidenden Menschen .
Die Wissenschaftler andernorts müssen ihren Weg ohne Amerika gehen .
Ihre Arbeit -ihre Träume- werden unser aller Leben eine Wendung zum Guten geben .
