Ebola und Ungleichheit
NEW YORK – Die Ebola-Krise erinnert uns , einmal mehr , an die Schattenseiten der Globalisierung .
Nicht nur das Gute – wie die Prinzipien sozialer Gerechtigkeit und der Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern – überwinden Grenzen leichter als je zuvor ; dasselbe gilt auch für bösartige Einflüsse wie Umweltprobleme und Krankheiten .
Die Krise erinnert uns zugleich an die Wichtigkeit von Regierung und Zivilgesellschaft .
Um die Verbreitung einer Krankheit wie Ebola unter Kontrolle zu bringen , wenden wir uns nicht an den privaten Sektor , sondern an Institutionen – die Centers for Disease Control and Prevention ( CDC ) in den USA , die Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) und Médecins Sans Frontières , jene bemerkenswerte Gruppe von Ärzten und Krankenschwestern , die ihr Leben riskieren , um Menschen in armen Ländern überall auf der Welt zu retten .
Selbst jene rechten Fanatiker , die staatliche Institutionen abschaffen wollen , wenden sich , wenn sie mit einer Krise wie der von Ebola verursachten konfrontiert sind , an eben diese Institutionen .
Die Regierungen mögen bei der Bekämpfung derartiger Krisen keine perfekte Arbeit leisten , doch ist einer der Gründe , warum sie weniger gut reagiert haben als man es sich wünschen sollte , dass wir den zuständigen Behörden auf nationaler und globaler Ebene die nötigen Gelder gekürzt haben .
Die Ebola-Episode hat noch weitere Lehren für uns parat .
Ein Grund , warum sich die Krankheit in Liberia und Sierra Leone so schnell verbreitet hat , ist , dass beide kriegsverheerte Länder sind , in denen ein großer Teil der Bevölkerung unterernährt ist und das Gesundheitssystem völlig am Boden liegt .
Zudem hat der private Sektor dort , wo er tatsächlich eine zentrale Rolle spielt – bei der Entwicklung von Impfstoffen – , kaum Anreize , Geld für jene Krankheiten auszugeben , unter denen die Armen oder arme Länder leiden .
Nur wenn die reichen Länder bedroht sind , hat er genügend Antrieb , um in Impfstoffe zur Bekämpfung von Krankheiten wie Ebola zu investieren .
Dies ist weniger eine Kritik am privaten Sektor ; schließlich sind die Pharmaunternehmen nicht aus reiner Nächstenliebe im Geschäft , und mit der Vermeidung oder Heilung von Arme-Leute-Krankheiten ist kein Geld zu verdienen .
Was die Ebola-Krise vielmehr in Frage stellt , ist unsere Abhängigkeit vom privaten Sektor für die Dinge , die Regierungen am besten erledigen .
Tatsächlich sieht es aus , als hätte man mit mehr öffentlichen Geldern schon vor Jahren einen Ebola-Impfstoff entwickeln können .
Amerikas diesbezügliche Versäumnisse haben besondere Aufmerksamkeit erregt – sogar so viel , dass einige afrikanische Länder Besucher aus den USA mit besonderer Vorsicht behandeln .
Doch ist dies nur das Echo eines grundlegenderen Problems : Amerikas überwiegend privates Gesundheitssystem versagt .
Zwar haben die USA ganz oben einige weltführende Krankenhäuser , Forschungsuniversitäten und hoch entwickelte medizinische Zentren .
Doch obwohl die USA mehr für die medizinische Versorgung ausgeben als jedes andere Land , ist , was dabei herauskommt , absolut enttäuschend .
Die Lebenserwartung amerikanischer Männer bei der Geburt ist die niedrigste unter 17 Ländern mit hohem Einkommen – fast vier Jahre kürzer als in der Schweiz , Australien und Japan .
Und die der Frauen ist die zweitschlechteste und liegt mehr als fünf Jahre unter der Lebenserwartung in Japan .
Andere gesundheitliche Kennzahlen sind gleichermaßen enttäuschend ; die Daten zeigen , dass die gesundheitlichen Ergebnisse für die Amerikaner in allen Lebensphasen schlechter sind .
Und in den letzten drei Jahrzehnten hat sich die Lage nur verschlechtert .
Dass Amerika gesundheitlich so hinterher hinkt , hat viele Gründe und hält Lehren bereit , die auch für andere Länder relevant sind .
Zunächst einmal ist ein Zugang zu Medikamenten wichtig .
Angesichts der Tatsache , dass die USA zu den wenigen hoch entwickelten Ländern gehören , die einen solchen Zugang nicht als grundlegendes Menschenrecht anerkennen und sich mehr als andere auf den privaten Sektor stützen , ist es keine Überraschung , dass viele Amerikaner nicht an die nötigen Medikamente kommen .
Obwohl der Patient Protection and Affordable Care Act ( Obamacare ) die Lage verbessert hat , bleibt der Schutz durch Krankenversicherungen schwach ; fast die Hälfte der 50 US-Bundesstaaten weigern sich , das Finanzierungsprogramm zur Krankenversorgung für Amerikas Arme , Medicaid , auszuweiten .
Zudem weisen die USA eine der höchsten Raten an Kinderarmut unter den hoch entwickelten Ländern auf ( was noch stärker zutraf , bevor die Austeritätspolitik die Armut in mehreren europäischen Ländern drastisch verschärfte ) , und Mängel bei der Ernährung und gesundheitlichen Betreuung während der Kindheit haben lebenslange Auswirkungen .
Zugleich tragen Amerikas Waffengesetze zur höchsten Rate gewaltsamer Todesfälle unter allen hoch entwickelten Ländern bei , und seine Abhängigkeit vom Auto sorgt für eine hohe Quote an Verkehrstoten .
Amerikas überproportionale Ungleichheit leistet ebenfalls einen wichtigen Beitrag zu seiner gesundheitlichen Rückständigkeit , besonders im Verbund mit den oben genannten Faktoren .
Bei mehr Armut , mehr Kinderarmut , einer größeren Anzahl an Menschen ohne Zugriff auf eine Krankenversorgung , anständigen Wohnraum und Bildung sowie mehr Menschen , deren Ernährung durch Unsicherheit gekennzeichnet ist ( und die sich häufig von Billigessen ernähren , das zur Fettleibigkeit beiträgt ) , überrascht es nicht , dass es um Amerikas Gesundheit so schlecht bestellt ist .
Doch ist in den USA der Gesundheitszustand auch derjenigen schlechter , die über ein höheres Einkommen und eine Krankenversicherung verfügen .
Vielleicht hat auch dies damit zu tun , dass die Ungleichheit hier größer ist als in anderen hoch entwickelten Ländern .
Wir wissen , dass es eine Relation zwischen der Gesundheit und Stress gibt .
Diejenigen , die sich abmühen , die Erfolgsleiter zu erklimmen , wissen um die Folgen eines Scheiterns .
In den USA liegen die Sprossen der Leiter weiter auseinander als anderswo , und die Entfernung zwischen ganz oben und ganz unten ist größer .
Dies bedeutet mehr Ängste und damit eine schlechtere Gesundheit .
Ein guter Gesundheitszustand ist ein Segen .
Doch die Art und Weise , wie Länder ihr Gesundheitssystem – und ihre Gesellschaft – strukturieren , trägt enorm zum Ergebnis bei .
Amerika und die Welt zahlen einen hohen Preis für das überzogene Vertrauen auf die Marktkräfte und den Mangel an Aufmerksamkeit gegenüber umfassenderen Werten wie Gleichheit und sozialer Gerechtigkeit .
