Europäische Werte als Basis europäischer Einheit
Neben der Debatte über die Verfassung der Europäischen Union gibt es auch eine Diskussion um europäische Werte .
Diese Diskussion ist nicht nur deshalb wichtig , um die Verfassung mit Sinn zu erfüllen , sondern auch , weil sie die Dynamik und Energie der EU bestimmen wird .
Als Produkt mehrerer großer religiöser und philosophischer Traditionen handelt es sich bei der EU um eine Wertegemeinschaft .
Das Gedankengut der Griechen und Römer , des Christentums , des Judentums , des Humanismus und der Aufklärung hat uns zu dem gemacht , was wir heute sind .
Auch der Dialog mit dem Islam und den arabischen Kulturen trug zur Formung unserer Identität bei .
Das Muster unserer Werte wurde über Hunderte von Jahren gewoben .
Europa ist der Kontinent Michelangelos und Montesquieus , aber auch der Guillotine und der Gaskammer .
Tatsächlich lehrte die bittere Erfahrung des Zweiten Weltkriegs die Europäer von welch fundamentaler Bedeutung gemeinsame Werte sind .
In einem verarmten , vom Krieg verwüsteten Europa sehnten sich die Menschen nach Frieden , Freiheit , Stabilität und einer neuen Chance für Wohlstand .
Die Architekten der europäischen Integration - Monnet , Schuman , Adenauer , De Gasperi und andere - verstanden , dass diese Ideale nur erreicht werden konnten , indem man die praktischen Interessen der europäischen Länder verband und miteinander verflocht .
Sie errichteten ihr fragiles Haus des Friedens auf einem Fundament aus Kohle und Stahl .
Die Gründer gaben die Fackel weiter an die nächste Generation , der Jacques Delors , Helmut Kohl , François Mitterrand , Václav Havel , Valéry Giscard d ' Estaing und andere angehörten .
Sie erweiterten und vertieften die europäische Zusammenarbeit .
Ihre Führungskraft ermöglichte Europa große Fortschritte bei der Erreichung der Nachkriegsideale - Frieden , Stabilität und Wohlstand .
Momentan stehen wir an der Schwelle einer neuen Ära der europäischen Zusammenarbeit .
Ende Oktober wird der Verfassungsvertrag der EU unterzeichnet .
Eine neue Politikergeneration steht bereit , um die Fackel weiterzutragen .
Aber brennt die Fackel noch immer hell ?
In den frühen 1950er Jahren schrieb Jean Monnet : „ Wir bilden keine Staatenkoalition .
Wir vereinen Menschen " .
Offenbar nicht .
Es scheint , als hätte die Union durch ihr rasantes Entwicklungstempo die europäischen Bürger auf dem Weg verloren .
Zahlreiche Menschen kehren dem ganzen Projekt den Rücken .
Ihnen fällt es schwer , das Gemeinsame an Europa zu erkennen .
Sie fühlen sich nicht als Teil des großen Ganzen .
Selbst in den neuen Mitgliedsländern ist der Enthusiasmus für die europäische Familie von Demokratien schon am Abkühlen .
Wir haben ein vereintes Europa geschaffen , ohne die Europäer zu vereinen .
Die Nachkriegsgenerationen von heute , denen die direkte Erinnerung an den Zweiten Weltkrieg fehlt , nehmen die großen europäischen Errungenschaften - Freiheit , Friede und Wohlstand - als gegeben hin .
Die Vorstellung von Europa als Vermächtnis und Mission bedeutet ihnen nicht viel .
Aber ohne Ideale werden die Fundamente Europas untergraben .
Die Betonung des reinen Eigennutzes vergrößert diese Bedrohung noch .
Meine Generation wuchs mit dem Bild Europas als wirtschaftliche Form der Zusammenarbeit auf .
Politische Zielsetzungen der europäischen Integration blieben vom ökonomischen Projekt überschattet .
Daraus ergibt sich der Eindruck von Europa als Marktplatz .
Ein Europa der Märkte und des Geldes und nicht der Menschen und der Moral stand im Vordergrund des Projekts .
Ohne moralische Fundamente allerdings kann es keine freie Marktwirtschaft geben .
Heute zahlen wir den Preis dafür , dass man den gemeinsamen Werten Europas und der gemeinsamen Mission nicht mehr Aufmerksamkeit widmete .
Bevor die Europäer nicht genau wissen , wofür Europa steht , was sie inspiriert und motiviert , wird die Union nicht in der Lage sein , in der Welt als Einheit aufzutreten .
Die EU-Verfassung wird Europa demokratischer und transparenter machen .
Sie bietet weitere Garantien dafür , dass Entscheidungen von denjenigen getroffen werden , die am nächsten bei den Bürgern sind und sie bestätigt die Bedeutung der Werte auf denen die Union beruht : Respekt für Menschrechte und Menschenwürde , Freiheit , Demokratie , Gleichheit und Rechtsstaatlichkeit .
Diese gemeinsamen Werte sind der Kitt , der die Regierungen verbindet und zu der Erkenntnis führt , dass das Festhalten an reinem Eigennutz nicht mehr sinnvoll ist , in einer Zeit da gemeinsame Anliegen gemeinsame Strategien erfordern .
Denn welchen Sinn hat es , die physischen Grenzen in Europa zu eliminieren , wenn es noch immer Grenzen zwischen den Bürgern Europas gibt ?
Wie können sich die Europäer freuen , dass der Eiserne Vorhang verschwunden ist , wenn sich Menschen und Gruppen innerhalb der Union hinter einem privaten Eisernen Vorhang verschanzen ?
Tatsächlich rücken Angst , Unsicherheit und Nationalismus wieder in den Vordergrund .
Im Hinblick auf die Vorbereitungen zu den nächsten Erweiterungsrunden und den möglichen Beginn der Beitrittsverhandlungen mit der Türkei , ist es für die Europäer wichtig , sich das vor Augen zu halten .
In der Präambel der Verfassung steht , dass Europa in „ seiner Vielfalt geeint " ist .
Das ist möglicherweise der prägnanteste Ausdruck dafür , was Europa ausmacht .
Aber die Worte „ in Vielfalt geeint " , werfen auch die Frage auf , wo diese Einheit liegt .
Die Antwort ist in den Werten zu finden , auf denen die Union beruht .
Diese Werte sind in drei Begriffen enthalten : Freiheit , Solidarität und gegenseitiger Respekt .
G emeinsam ermöglichen es diese drei Konzepte Europa , seine Türen für eine große Vielfalt von Menschen zu öffnen und gleichzeitig als Völkergemeinschaft zu sprechen , in der die Menschen bereit sind , Verantwortung füreinander zu übernehmen .
Eine derartige Gemeinschaft entsteht in der Realität nicht , wenn man glaubt , die europäische Kultur sei besser als andere .
Wir werden eine solche Gemeinschaft durch Dialog und eingehende Reflexion gemeinsamer europäischer Werte Realität werden lassen .
Werte müssen der Weg sein , der dorthin führt , wo Märkte und Institutionen allein uns nicht hinführen können - zum EU-Beitritt der europäischen Bürger .
Nur durch die Verinnerlichung ihrer gemeinsamen Werte können die Europäer verhindern , dass ihre Union zu einer geistlosen Maschine wird .
Gemeinsam müssen die Europäer danach suchen , was sie verbindet und eine neue Begeisterung , neuen Mut aus dem ableiten , was sie finden - den Geist der dringend benötigt wird , um die großen Themen von heute zu bewältigen .
Kein Land ist in der Lage diese Probleme allein zu bewältigen .
Nach über fünfzig Jahren bleibt Europa als Wertegemeinschaft so notwendig wie eh und je .
