Die verlorenen Generationen
NEW YORK – Der wirtschaftliche Erfolg eines Landes hängt von Bildung , Qualifikation und Gesundheit seiner Bevölkerung ab .
Sind die jungen Menschen eines Landes gesund und gut ausgebildet , können sie einträgliche Jobs finden , in Würde leben und sich erfolgreich an die Fluktuationen am globalen Arbeitsmarkt anpassen .
Die Unternehmen investieren stärker , weil sie wissen , dass ihre Arbeitnehmer produktiv sein werden .
Doch vielen Gesellschaften auf der ganzen Welt gelingt es nicht , jeder Generation medizinische Grundversorgung und ordentliche Ausbildungsmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen . & nbsp ;
Warum wird man der Herausforderung im Bildungsbereich in so vielen Ländern der Welt nicht gerecht ? & nbsp ; Manche Staaten sind einfach zu arm , um gute Schulen zu finanzieren .
Auch den Eltern mangelt es möglicherweise an entsprechender Ausbildung , wodurch sie nicht in der Lage sind , ihren Kindern nach dem ersten oder zweiten Schuljahr noch zu helfen . So werden Analphabetismus und mangelnde Rechenkenntnisse von einer Generation auf die nächste übertragen .
Am schwierigsten ist die Situation in Großfamilien ( mit etwa sechs oder sieben Kindern ) , weil die Eltern wenig in Gesundheit , Ernährung und Bildung jedes ihrer Kinder investieren .
Aber auch reiche Länder versagen in diesem Bereich .
Die Vereinigten Staaten beispielsweise lassen es in grausamer Weise zu , dass ihre ärmsten Kinder leiden .
Arme Menschen leben in armen Gegenden mit schlechten Schulen .
Die Eltern sind oftmals arbeitslos , krank , geschieden oder gar inhaftiert .
Trotz des allgemeinen Wohlstands der Gesellschaft geraten die Kinder in einen generationsübergreifenden Teufelskreis der Armut .
Allzu oft werden aus Kindern , die in Armut aufwachsen , auch arme Erwachsene . & nbsp ;
Ein bemerkenswerter neuer Dokumentarfilm mit dem Titel The House I Live In zeigt , dass die Situation in Amerika aufgrund desaströser politischer Strategien noch trauriger und grausamer ist .
Vor etwa 40 Jahren erklärten amerikanische Politiker den „ Krieg gegen Drogen “ , vorgeblich um den Konsum von Suchtmitteln wie Kokain zu bekämpfen .
Doch in dem Film wird klar aufgezeigt , dass der Krieg gegen Drogen zu einem Krieg gegen die Armen , vor allem gegen arme Angehörige von Minderheiten , wurde . & nbsp ;
Tatsächlich führte der Krieg gegen Drogen zur massenhaften Inhaftierung armer junger Männer aus Minderheiten .
Heute sitzen in den USA zu jedem Zeitpunkt etwa 2,3 Millionen Menschen im Gefängnis . Bei einer beträchtlichen Anzahl dieser Häftlinge handelt es sich um arme Menschen , die wegen des Verkaufs von Drogen einsitzen , mit dem sie ihre eigene Sucht finanzieren .
Aus diesem Grund weisen die USA die höchste Inhaftierungsrate weltweit auf – nämlich schockierende 743 Personen pro 100.000 Einwohner !
Der Film beschreibt eine albtraumhafte Welt , in der die Armut von einer Generation an die nächste weitergegeben wird , wobei der grausame , kostspielige und ineffiziente „ Krieg gegen Drogen “ den ganzen Prozess noch fördert .
Arme Menschen , vielfach Afro-Amerikaner , finden keine Arbeit oder werden ohne Qualifikationen oder Beschäftigungsmöglichkeiten aus dem Militärdienst entlassen .
Sie rutschen in die Armut ab und greifen zu Drogen .
Statt ihnen sozialen Beistand und medizinische Versorgung zukommen zu lassen , werden sie eingesperrt und zu Verbrechern gestempelt .
Ab diesem Zeitpunkt landen sie regelmäßig im Gefängnis und haben wenige Chancen , jemals einen legalen Job anzunehmen , der es ihnen ermöglicht , der Armut zu entkommen .
Ihre Kinder wachsen mit nur einem Elternteil und ohne Hoffnung und Unterstützung auf .
Aus den Kindern drogensüchtiger Eltern werden oft selbst Drogenkonsumenten . Auch sie landen oftmals im Gefängnis oder erleiden Gewalt oder einen frühen Tod .
Das Verrückte daran ist , dass die USA – seit 40 Jahren - & nbsp ; offenkundig nicht verstehen , worum es geht . & nbsp ; Um nämlich den Teufelskreis der Armut zu durchbrechen , muss ein Land in die Zukunft seiner Kinder investieren und nicht in die Inhaftierung von 2,3 Millionen Menschen jährlich , wobei viele wegen Nicht-Gewaltdelikten einsitzen , die als Symptome der Armut zu begreifen sind .
Viele Politiker sind willige Komplizen dieses Wahnsinns .
Sie spielen mit den Ängsten der Mittelschicht , vor allem ihren Ängsten gegenüber Minderheiten , um die fehlgeleiteten sozialen Bemühungen und Staatsausgaben endlos fortzusetzen . & nbsp ;
Allgemein gilt Folgendes : Der Staat spielt eine einzigartige Rolle , wenn es darum geht sicherzustellen , dass alle jungen Mitglieder einer Generation – arme Kinder ebenso wie reiche – eine Chance haben .
Ohne starke und wirksame staatliche Programme zur Förderung qualitativ hochwertiger Bildung sowie guter Gesundheitsversorgung und Ernährung kann sich ein armes Kind nicht aus der Armut seiner Eltern befreien .
Das ist der wahre Geist der „ Sozialdemokratie “ , einer Philosophie , bei deren Umsetzung Skandinavien eine Vorreiterrolle spielte , die aber auch in vielen Entwicklungsländern , wie etwa Costa Rica , ihre Anwendung findet . & nbsp ; Die Idee ist ebenso einfach wie wirksam : Jeder Mensch verdient eine Chance und die Gesellschaft muss jedem helfen , diese Chance zu wahren .
Von größter Bedeutung ist , dass Familien Hilfe brauchen , um gesunde , gut ernährte und gebildete Kinder heranzuziehen .
Die sozialen Investitionen sind hoch und werden durch hohe Steuern finanziert . Diese werden von reichen Menschen bezahlt , die sich auch nicht davor drücken . & nbsp ;
Das ist die grundlegende Vorgehensweise , um die generationenübergreifende Verbreitung der Armut zu unterbrechen .
In Schweden wird ein armes Kind von Anfang an unterstützt . & nbsp ; Die Eltern haben Anspruch auf Elternzeit , um sich dem Baby widmen zu können .
Dann stellt der Staat qualitativ hochwertige Kinderbetreuung zu Verfügung , die es der Mutter ermöglicht , wieder an ihren Arbeitsplatz zurückzukehren – im Bewusstsein , dass ihr Kind in der Betreuungseinrichtung gut aufgehoben ist .
Der Staat stellt sicher , dass jedes Kind einen Kindergartenplatz bekommt und so im Alter von sechs Jahren auf die Schule vorbereitet ist .
Und die Gesundheitsversorgung ist allumfassend , so dass die Kinder gesund aufwachsen können .
Ein Vergleich zwischen den USA und Schweden ist deshalb aufschlussreich .
Aus vergleichbaren Daten der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung geht hervor , dass die USA mit 17,3 Prozent eine Armutsrate aufweisen , die etwa doppelt so hoch liegt wie der entsprechende schwedische Wert von 8,4 Prozent .
Und die Inhaftierungsrate ist in den USA zehn Mal höher als in Schweden , wo 70 Personen pro 100.000 Einwohner im Gefängnis sitzen .
Im Durchschnitt sind die USA reicher als Schweden , aber die Einkommensschere zwischen Reichsten und den Ärmsten klafft in den USA viel weiter auseinander als in Schweden . Und in die USA geht man mit ihren Armen nicht unterstützend , sondern bestrafend um .
Eine schockierende Realität der letzten Jahre ist , dass Amerika unter den Ländern mit hohen Einkommen heute den beinahe niedrigsten Grad an sozialer Mobilität aufweist .
Kinder , die arm geboren werden , bleiben auch arm , während aus Kindern , die im Wohlstand aufwachsen , auch wohlhabende Erwachsene werden . & nbsp ;
Diese generationenübergreifende Einbahnstraße kommt einer massiven Verschwendung menschlichen Talents gleich .
Ändert Amerika seinen Kurs nicht , wird es langfristig den Preis dafür bezahlen .
Investitionen in Kinder und junge Menschen bringen sowohl in wirtschaftlicher als auch in sozialer Hinsicht die höchste Rendite , die eine Gesellschaft bekommen kann .
