Die Gleichberechtigung der Geschlechter als Entwicklungsziel
NEW YORK – Trotz der Fortschritte in vielen Gesellschaften leiden Frauen immer noch fast überall unter ausgeprägter Diskriminierung .
Sogar in Ländern , wo die Gleichberechtigung der Geschlechter an weitesten fortgeschritten ist , liegt der Frauenanteil bei schlecht bezahlter Arbeit oberhalb und in führenden Regierungs- und Unternehmenspositionen unterhalb des Durchschnitts . Außerdem leiden Frauen am stärksten unter häuslicher Gewalt .
In manchen Entwicklungsländern sind die Dinge noch viel schlimmer . Oft werden Mädchen durch traditionelle kulturelle Normen an einer echten Ausbildung gehindert .
Zu viele von ihnen heiraten bereits als Jugendliche und bekommen Kinder . Andere dürfen noch nicht einmal ein Bankkonto eröffnen .
Zur Jahrtausendwende hat sich die internationale Gemeinschaft einige ehrgeizige Ziele gesetzt : die Millennium-Entwicklungsziele ..
Seitdem wurde , auch bei der Gleichberechtigung , viel erreicht , aber es bleibt noch viel zu tun .
Auch wenn Mädchen in den Entwicklungsländern heute mit viel größerer Wahrscheinlichkeit eine Schule besuchen , sind sie immer noch in unverhältnismäßig stark Armut , Krankheit , schlechter Ausbildung , Diskriminierung und Gewalt ausgesetzt .
Weltweit stimmen die meisten Menschen darin überein , dass Männer und Frauen gleich behandelt werden sollten , und wir wissen auch , dass die Förderung von Frauen eine sehr effektive Art ist , Familien und Gesellschaften aus der Armut zu befreien .
Wie also können wir mit dem geringsten finanziellen Einsatz die meiste Gleichberechtigung erreichen ?
Kosten und Nutzen für ein Programm zur Förderung der Frauenrechte zu berechnen ist nicht leicht , aber Analysen meines Thinktanks , des Copenhagen Consensus , bieten dabei ein paar wertvolle Einsichten .
Beispielsweise kann jeder einzelne Dollar , der in Familienplanungsprogramme investiert wird , 120 Dollar an Nutzen schaffen – eine enorme Rendite .
Angesichts dessen , dass die 193 Regierungen der Vereinten Nationen gerade dabei sind , die nächsten Ziele für die weltweite Entwicklung bis 2030 vorzubereiten , ist diese Information besonders wichtig .
Es gibt viele wichtige Ziele , aber die Ressourcen sind begrenzt , also muss eine schwere Auswahl getroffen werden .
Welche Ziele für mehr Gleichberechtigung der Geschlechter sollten also verfolgt werden ?
Zum Vergleich von Zielen ist es sinnvoll zu untersuchen , wie viel das jeweilige Ziel kostet und welchen Nutzen es bringt .
Der Copenhagen Consensus hat über 60 führende Ökonomen gebeten , für eine Vielzahl relevanter Themen eine solche Einschätzung durchzuführen , darunter Ausbildung , Lebensmittel- und Energiesicherheit sowie Maßnahmen zum Beenden von Gewalt gegen Frauen .
Natürlich gibt es viele wichtige Eigenschaften der Gleichberechtigung , aber ein Schlüsselthema für die Berechnung von Lebenschancen ist die Fortpflanzung .
Besonders wenn es Frauen ermöglicht wird , selbst zu bestimmen , ob , wann und wie oft sie schwanger werden , führt dies zu weniger Todesfällen bei der Geburt und geringerer Kindersterblichkeit .
Dadurch bekommen Mütter auch mehr Zeit , ihre Kinder aufzuziehen und sich um die nächste Generation zu kümmern .
So überrascht es nicht , dass das Geld , das für Familienplanungsprogramme ausgegeben wird , eine derart gute Investition darstellt .
Aber es gibt auch noch andere wichtige Geschlechterthemen .
Die beste Art , Gewalt gegen Frauen zu verringern , ihre Armut zu vermindern und es ihnen zu ermöglichen , voll- und gleichwertige Mitglieder der Gesellschaft zu sein , besteht darin , den Kreislauf früher Heirat und Kindsgeburt zu durchbrechen .
Eine so große Veränderung ist nicht leicht zu erreichen , aber wenn Mädchen länger in die Schule gehen können und nach ihrem Abschluss gute Arbeitsmöglichkeiten zur Verfügung haben , heiraten sie normalerweise später und bekommen später Kinder .
Im ländlichen Raum Indiens beispielsweise besuchten Anwerber für gut bezahlte Bürojobs über einen Zeitraum von drei Jahren zufällig ausgewählte Dörfer .
Die Beschäftigungsquote unter Frauen wuchs , und die Wahrscheinlichkeit , dass Frauen im Alter von 15 bis 21 Jahren heirateten oder Kinder bekamen , sank während dieser Zeit um 5-6 % .
Darüber hinaus gaben die besseren Arbeitsmöglichkeiten einen Anreiz für eine bessere Ausbildung .
Daher blieben Mädchen in diesen Gegenden länger in der Schule , und Frauen schrieben sich für Fortbildungskurse ein .
Allgemeiner betrachtet lassen die Erfahrungen mit unterschiedlichen Ansätzen und Ländern darauf schließen , dass die Ausgabe eines Dollars für die Verbesserung der wirtschaftlichen Möglichkeiten von Frauen zu einem Nutzen von sieben Dollar in den Bereichen von Gesundheit , Ausbildung und Armutsbekämpfung führt .
Weitere Studien zeigen , dass auch jeder Dollar für die Verbesserung der Ausbildung von Mädchen eine gute Investition ist und zu fünf Dollar Nutzen führt .
Auch viele andere Gleichberechtigungsziele sind ohne Frage gut , aber wir haben noch keine Kosten- / Nutzenberechnungen für sie .
Beispielsweise könnten Maßnahmen dafür , dass Frauen gleiche Rechte als Erben besitzen sowie Verträge unterzeichnen , Unternehmen gründen oder ein Bankkonto eröffnen dürfen , sehr kostengünstig sein und gleichzeitig umfassenden wirtschaftlichen Nutzen bieten .
Aber um diesen Nutzen genau zu bestimmen zu können , haben wir noch nicht genug Daten .
Auch die Verbesserung der politischen Vertretung von Frauen würde wenig kosten , während der damit verbundene Nutzen zwar oft sehr willkommen , aber schwierig zu quantifizieren wäre .
In erster Linie würden so die Prioritäten von Frauen immer mehr denjenigen der Männer in ihrer Bedeutung gleichgestellt .
Etwas so Komplexes wie Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern zu erreichen , ist nicht einfach .
Aber ökonomische Analysen können uns dabei helfen zu zeigen , wo wir am meisten Gutes tun können .
Bei der Formulierung der nächsten Entwicklungsziele muss die internationale Gemeinschaft unbedingt die Familienplanung berücksichtigen .
Und für die anderen Geschlechterziele verfügen wir nun über mehr Informationen , um sie mit Zielen in den Bereichen Ernährung , Gesundheit , Armut und Umwelt vergleichen zu können .
