Kleine Schritte in Richtung Wachstum in Europa
PARIS – Auf der von der Europäischen Zentralbank ausgewählten Tagesordnung für ihr jährliches Forum im portugiesischen Sintra , das Ende Mai stattfand , standen diesmal nicht die Themen Deflation , quantitative Lockerung oder Finanzstabilität , sondern Arbeitslosigkeit , Produktivität und wachstumsfördernde Reformen . Die Gründe dafür erläuterte EZB-Präsident Mario Draghi in seiner Eröffnungsrede : Der Eurozone fehle es sowohl an Wachstumsdynamik als auch an Widerstandskraft gegenüber negativen Schocks .
Draghi hat zweifellos recht .
Die Europäische Kommission rechnet derzeit mit einem Wirtschaftswachstum von 1,5 Prozent für das Jahr 2015 und von 1,9 Prozent für 2016 .
Im Vergleich zur Beinahe-Stagnation der letzten Jahre nehmen sich diese Werte fraglos gut aus .
Doch in Anbetracht der Kombination aus massiver geldpolitischer Unterstützung , eines mittlerweile neutralen finanzpolitischen Kurses , einem dramatischen Ölpreisverfall und einem abgewerteten Euro ist das wohl das Mindeste , was man erwarten durfte .
Auch das Pro-Kopf-BIP wird man damit wieder auf Werte wie vor dem Jahr 2008 bringen . Die Tatsache , dass führende Politiker und Experten diese freundlicheren Aussichten so begeistert begrüßen , ist ein Hinweis darauf , wie weit wir unsere Erwartungen schon zurückgeschraubt haben .
Bis vor kurzem konnte man Sparprogramme und Eurokrise für die schlechte Wirtschaftsleistung verantwortlich machen .
Das geht nun nicht mehr .
Obwohl das Wachstum die Prognose der Kommission übertreffen könnte , bestehen durchaus Gründe zur Sorge hinsichtlich des Wachstumspotenzials der Eurozone .
Zentralbankern bleibt zur Stärkung dieses Potenzials nur , Wirtschaftsreformen zu befürworten . Für deren Umsetzung sind die Regierungen verantwortlich .
Und Kritiker verweisen darauf , dass wiederholte Ermahnungen möglicherweise kontraproduktiv sind .
Schließlich beeilen sich auch die Zentralbanken geldpolitische Vorschläge der Regierungen im Namen der Unabhängigkeit zurückzuweisen .
Warum sollten sich also Regierungen anders verhalten ?
Mit gutem Grund beharrt Draghi auf dem Standpunkt , dass die Eurozone in Ermangelung wesentlicher nationaler Anstrengungen so lange von einer Krise in die nächste stolpern könnte , bis sie in ihrer Lebensfähigkeit bedroht ist .
Die Teilnahme an einer Währungsunion ist ein anspruchsvolles Unterfangen , das den teilnehmenden Ländern politische Beweglichkeit und ein Gefühl für die gemeinsame Sache abverlangt .
Allerdings haben die Regierungen gute Gründe für ihre Argumentation , wonach Politikgestaltung im Hinblick auf Reformen Präzision und politischen Realismus erfordert . Das lassen Ratschläge von außen jedoch oftmals vermissen .
Der EZB ist es einfach nicht möglich , die Europäische Union auf Vordermann zu bringen .
Eine natürliche Lösung könnte für die EZB darin bestehen , sich auf die anderen europäischen Institutionen zu verlassen .
In der Hoffnung , die Regierungen zur Umsetzung politisch schwieriger Reformen zu bewegen , entwickelt die EU seit dem Jahr 2010 Koordinierungsverfahren .
Jedes Jahr wird den Mitgliedsländern eine Aufgabenliste hinsichtlich öffentlicher Ausgaben , Arbeitsmarkt und Wettbewerbsreformen übergeben , die auch weitere Empfehlungen enthält .
Die Europäische Kommission versucht außerdem , zögerliche Regierungen für mutigere Maßnahmen zu gewinnen , indem man ihnen mehr haushaltspolitischen Spielraum bietet .
Und vor zwei Jahren lancierte Kanzlerin Angela Merkel die Idee individuell zugeschnittener „ Reformverträge “ , mit denen ebenfalls Anreize für Regierungen geschaffen werden sollten , wachstumsfördernde Reformen umzusetzen .
Allerdings erwiesen sich diese Initiativen , gelinde gesagt , als mäßig wirksam .
Programme zur Stärkung der politischen Koordination verliehen einer ohnehin bereits byzantinisch anmutenden Verfahrensarchitektur nur noch weitere Komplexität .
In den jeweiligen nationalen Hauptstädten erlangen diese Empfehlungen keine Zugkraft und auf Ebene der Eurozone fehlt es an Kohärenz .
Die EU verfügt zwar über starke Ressourcen , wenn ein Land finanzieller Unterstützung bedarf , aber darüber hinaus kann man wenig mehr tun , als Beratung anzubieten .
Die Eurozone muss dieses Manko überwinden , doch man hat keine einfache Lösung parat .
In den kommenden Monaten werden Vorschläge erwartet .
Es herrscht weitgehend Einigkeit , dass eine Straffung der Abläufe erforderlich ist , aber das wird nicht reichen . Mancherorts befürwortet man eine weitere Zentralisierung der Entscheidungen .
Aber auch das wird nicht helfen , denn die Reformen erfolgen ja auf nationaler , wenn nicht gar subnationaler Ebene . Sehr wohl jedoch können Fortschritte in drei Richtungen erreicht werden .
Zunächst sollte die Analyse der wirtschaftlichen Herausforderungen für die Eurozone durch die EZB überaus transparent sein .
Den Regierungen ist genau darzulegen , wie Draghi und seine Kollegen das Wachstums- und Beschäftigungspotenzial einschätzen und in welcher Weise dies die Geldpolitik beeinflussen wird .
Die Staaten sollten eine klare Vorstellung davon haben , was sie von der EZB erwarten können und , umgekehrt , welche Ergebnisse ( anstatt präziser Maßnahmen ) die EZB von ihnen erwartet .
Zweitens sollte die EU die Schaffung nationaler Institutionen zur Überwachung innenpolitischer Entwicklungen sowie deren Kompatibilität mit den Zielen der Eurozone insgesamt unterstützen .
Diese Institutionen könnten den vor ein paar Jahren in jedem Mitgliedsland eingeführten Fiskalräten zur Beurteilung der öffentlichen Finanzierungspläne nachempfunden werden .
Da diese Fiskalräte Teil der nationalen Debatte sind , hat sich deren Einführung als nützliche Ergänzung erwiesen .
In gleicher Weise könnten Wettbewerbsräte die Entwicklung von Löhnen und Preisen , Beschäftigung und Wachstum sowie der Leistungsbilanz überwachen und Empfehlungen an die nationalen Regierungen sowie Sozialpartner aussprechen .
Derartige Institutionen wären sehr viel besser geeignet als die EU , zeitnahe und detaillierte Reformvorschläge zu formulieren .
Diese Institutionen könnten als Netzwerk agieren , auf ähnliche Methoden zurückgreifen und somit einen Beitrag zu mehr Einheitlichkeit zwischen einzelnen Strategien leisten .
Drittens wäre es möglich , dass die EU in Bereichen hoher Priorität durch die Einführung von Programmen zur Unterstützung einzelner Bürger , Unternehmen oder öffentlicher Einrichtungen gemeinsame Maßnahmen fördert , wobei der Zugang zu diesen Programmen an die Bedingung geknüpft sein sollte , dass die nationalen politischen Strategien gewisse Mindestanforderungen erfüllen .
So könnte die EU beispielsweise ein Ausbildungsprogramm für arbeitslose Jugendliche unterstützen , wobei diese Unterstützung jedoch an die Bedingung zu knüpfen wäre , dass nationale , die Jugendbeschäftigung behindernde politische Strategien , abgeschafft werden .
Oder man könnte ein Programm zur Unterstützung höherer Bildung ins Leben rufen , dies aber auf Universitäten in Ländern beschränken , wo Bildungsinstitutionen ein Mindestmaß an Autonomie eingeräumt wurde .
Die Rechtfertigung dafür wäre , dass EU-Geld nur im Zusammenhang mit unterstützenden nationalen Strategien im jeweiligen Bereich hilfreich ist .
Eine derartige Konditionalität hätte positive Wirkung , wäre lokal umsetzbar und würde keine strafenden Aspekte aufweisen . Sie würde nicht als Peitsche , sondern als Zuckerbrot fungieren .
Dies sind maßvolle Vorschläge , denn im Bereich wachstumsfördernder Reformen in Europa gibt es kein Patenzrezept .
Eine Zentralisierung kann es nicht geben und im Bereich der Koordination besteht immer die Gefahr der Undurchsichtigkeit .
Doch die hier präsentierten Maßnahmen würden dazu dienen , eine stärker dezentralisierte und auf Anreizen beruhende Politik zu etablieren . Das wäre einmal ein guter Anfang .
