Begeisterte Unterordnung unter das Imperium
Bernard Kouchner , Frankreichs neuer Außenminister , kann auf eine lange und bedeutende Vergangenheit als Befürworter einer Intervention in Ländern verweisen , wo gegen die Menschenrechte verstoßen wird .
Als Mitbegründer von Ärzte ohne Grenzen erklärte er : „ Wir haben das moralische Recht begründet , in anderen Ländern einzugreifen . “ Den Krieg im Irak hat Kouchner wegen des Massenmords an irakischen Bürgern durch Saddam Hussein unterstützt .
Man sollte sich immer davor hüten , den Ansichten anderer Menschen Motive zuzuordnen .
Aber Kouchner selbst hat häufig gesagt , dass die Ermordung seiner russisch-jüdischen Großeltern in Auschwitz seinen humanitären Interventionismus inspiriert hat .
Man mag Kouchners Politik zustimmen oder nicht , aber seine Motive sind mit Sicherheit lauter .
Die Tatsache , dass viele prominente jüdische Intellektuelle in Europa und den Vereinigten Staaten – oft , wie Kouchner , mit linker Vergangenheit – der Vorstellung vom Einsatz amerikanischer Truppen zur Förderung der Menschenrechte und Demokratie in der Welt aufgeschlossen gegenüberstehen , mag aus derselben Quelle herrühren .
Jede Gewalt ist ihrer Meinung nach gerechtfertigt , um eine weitere Shoah zu verhindern , und diejenigen , die sich vor ihrer Pflicht drücken , einen solchen Gewalteinsatz zu unterstützen , gelten ihnen als nichts anderes als Kollaborateure mit dem Bösen .
Wenn wir weniger stark von Erinnerungen der Beschwichtigungspolitik gegenüber dem Naziregime und dem sich hieraus ergebenden Genozid heimgesucht wären , wären den Menschen die Menschenrechte möglicherweise weniger wichtig .
Und beileibe nicht alle , die dafür arbeiten , die Rechte anderer zu schützen , berufen sich auf die Schrecken des Dritten Reichs , um die bewaffnete angloamerikanische Intervention zu rechtfertigen .
Doch der Begriff des „ Islamofaschismus “ wurde nicht grundlos geprägt .
Er lädt uns ein , einen großen Teil der islamischen Welt als den natürlichen Ableger des Nationalsozialismus zu betrachten .
Saddam Hussein , der alles andere als ein Islamist war , und der iranische Präsident Mahmoud Ahmadinedschad , der einer ist , werden häufig als die natürlichen Nachfolger Adolf Hitlers bezeichnet .
Und die europäische Schwäche – nicht zu reden vom „ Verrat “ der liberalen Intellektuellen – die den Weg für eine islamistische Eroberung Europas ( Eurabien ) bereitet , wird als grausiges Echo der Beschwichtigungspolitik gegenüber der nationalsozialistischen Bedrohung angesehen .
Der revolutionäre Islamismus ist zweifellos gefährlich und blutig .
Doch Analogien mit dem Dritten Reich – auch wenn sie hochgradig wirksam sind , um Menschen , denen man nicht zustimmt , zu denunzieren – sind normalerweise falsch .
Es stehen keine islamistischen Armeen bereit , um in Europa einzumarschieren ; tatsächlich leben die meisten Opfer des revolutionären Islamismus im Nahen Osten . Und Ahmadinedschad hat , ungeachtet seiner widerlichen Rhetorik , nicht mal einen Bruchteil der Macht Hitlers .
Die Weigerung vieler Muslime , sich in den westlichen Gesellschaften zu integrieren , sowie ein hohes Maß an Arbeitslosigkeit und der bereitwillige Zugriff auf revolutionäre Propaganda können leicht in Gewalttätigkeiten münden .
Doch die Aussicht auf ein „ islamisiertes “ Europa liegt ebenfalls fern .
Wir durchleben keine Wiederholung des Jahres 1938 .
Warum also dieses hohe Maß an Beunruhigung über ein europäisches Appeasement , insbesondere unter den Neokonservativen ?
Warum die bereitwillige Gleichsetzung des Islamismus mit dem Nationalsozialismus ?
Als ein Grund wird häufig Israel genannt .
Aber Israel kann für verschiedene Menschen eine jeweils ganz unterschiedliche Bedeutung haben .
Für bestimmte protestantische Christen ist es der heilige Ort der Wiederkunft des Messias .
Für viele Juden ist es der eine Staat , der ihnen immer Zuflucht gewähren wird .
Für neokonservative Ideologen ist es eine Oase der Demokratie inmitten einer Wüste der Tyrannei .
Die Verteidigung Israels gegen seine islamischen Feinde mag in der Tat ein Faktor innerhalb jenes existenziellen Alarmismus sein , die dem gegenwärtigen „ Krieg gegen den Terror “ zugrunde liegt .
Ein über Nuklearwaffen verfügender Iran würde in Israel sicherlich ein verstärktes Gefühl der Unsicherheit hervorrufen .
Doch als Erklärung greift dies eindeutig zu kurz .
Kouchner hat sich nicht wegen Israel für die westliche Intervention in Bosnien oder Kosovo ausgesprochen .
Falls die Sorge um Israel für Paul Wolfowitz eine Rolle spielte , als dieser für den Krieg gegen den Irak eintrat , so vermutlich eine untergeordnete .
Beide Männer waren motiviert von der gleichen Sorge um Menschenrechte und Demokratie sowie vielleicht durch geopolitische Überlegungen .
Trotzdem ist die islamistische Rhetorik , wie sie u.a. Ahmedinedschad übernommen hat , bewusst darauf angelegt , Erinnerungen an die Shoah heraufzubeschwören .
Also ist die existenzielle Furcht einiger westlicher Intellektueller möglicherweise eher zu erklären als ihr bemerkenswertes , manchmal kriecherisches Vertrauen darauf , dass die US-Regierung die Welt durch Einsatz von Gewalt retten kann .
Die Erklärung für dieses mysteriöse Vertrauen könnte anderswo liegen .
Viele Neokonservative entstammen ehemals der Linken , wo der Glaube an eine Revolution von oben allgemein verbreitet war : gestern in „ Volksdemokratien “ , heute in „ freiheitliche Demokratien “ .
Bei den Juden und anderen Minderheiten mag außerdem noch eine andere historische Erinnerung eine Rolle spielen : der Schutz des imperialen Staates .
Die österreichischen und ungarischen Juden gehörten zu den treuesten Untertanen des österreichisch-ungarischen Kaisers , denn dieser schützte sie vor dem gewalttätigen Nationalismus der Mehrheitsbevölkerungen .
Die polnischen und russischen Juden waren zumindest zu Beginn der kommunistischen Ära häufig treue Anhänger des kommunistischen Staates , denn dieser versprach ( fälschlich , wie sich später herausstellte ) , sie vor der Gewalt der antisemitischen Nationalisten zu schützen .
Wenn es wirklich zuträfe , dass die grundlegende Existenz unserer demokratischen westlichen Welt vor der Zerstörung durch eine islamistische Revolution stünde , wäre es nur logisch , Schutz unter der vollen Macht des informellen US-Imperiums zu suchen .
Sieht man jedoch unsere aktuellen Probleme in weniger apokalyptischem Licht , so gerät eine andere Form von trahison des clercs in den Blick : das blinde Anfeuern einer zuweilen törichten Militärmacht , die unnötige Kriege verfolgt , welche mehr Leben kosten , als sie schützen sollten .
