Die Armen : Verursacher der Krise ?
WASHINGTON , D.C. : Immer noch spaltet die erhitzte Debatte über die Ursachen der Finanzkrise von 2007-2009 die Vereinigten Staaten .
Ist die Regierung schuld an dem , was schief gegangen ist , und , falls ja , in welchem Sinne ?
Im Dezember meldete sich nun die republikanische Minderheit im Untersuchungsausschuss zur Finanzkrise , der Financial Crisis Inquiry Commission ( FCIC ) , mit einer präventiven Darstellung ihrer Sicht der Dinge zu Wort .
Laut dieser Gruppe brachte eine fehlgeleitete Regierungspolitik , die darauf abzielte , die Eigenheimquote bei den relativ armen Leuten zu steigern , zu viele von diesen dazu , Subprime-Hypotheken abzuschließen , die sie sich nicht leisten konnten .
Diese Geschichte könnte eine Menge Unterstützung erhalten , insbesondere im von den Republikanern kontrollierten Repräsentantenhaus und im Vorfeld der 2012 anstehenden Präsidentschaftswahlen .
Die Republikaner in der FCIC schreiben sehr beredsam . Aber können sie ihre Behauptungen auch belegen ?
Liegt die Verantwortung für die schwerste Finanzkrise in den USA seit mehr als einer Generation bei den Armen ?
Nicht laut Daron Acemoglu vom MIT ( mit dem ich zu anderen Themen publiziert habe ) , der seine Ergebnisse Anfang Januar auf der Jahrestagung der American Finance Association vorstellte . ( Die Folien seines Vortrages sind auf seiner Website beim MIT abrufbar . )
Acemoglu gliedert die Darstellung der Republikaner in drei klar voneinander abgegrenzte Fragen .
Erstens : Gibt es Belege dafür , dass die Politiker in den USA auf die Vorlieben oder Wünsche von Wählern mit niedrigerem Einkommen eingehen ?
Die wissenschaftlichen Belege zu diesem Punkt sind weniger eindeutig , als man sich wünschen würde , aber was wir haben – z.B. die Arbeiten von Larry Bartels von der Universität Princeton – legt nahe , dass in den letzten 50 Jahren praktisch die gesamte politische Elite der USA aufgehört hat , die Vorlieben der Wähler mit niedrigem bis mittlerem Einkommen zu teilen .
Die Ansichten der Mandatsträger haben sich immer stärker jenen Meinungen angenähert , die man normalerweise an der Spitze der Einkommensverteilung findet .
Es gibt unterschiedliche Theorien darüber , warum es zu dieser Änderung kam .
In unserem Buch 13 Bankers verweisen James Kwak und ich auf die zunehmende Rolle der Wahlkampfspenden , die engen personellen Beziehungen zwischen der Wall Street und Washington und vor allem eine ideologische Verlagerung hin zu der Sichtweise , dass Finanzwirtschaft gut , mehr Finanzwirtschaft besser und eine Finanzwirtschaft , die keinerlei Einschränkungen unterliegt , am besten ist .
Die logische Schlussfolgerung hieraus ist klar : Die Stimmen und Interessen der kleinen Leute zählen in der amerikanischen Politik kaum .
Acemoglus Auswertung der jüngsten Forschungsergebnisse zum Lobbyismus besagt , dass Teile des privaten Sektors sich eine Lockerung der Finanzregeln wünschten – und hart arbeiteten und viel Geld ausgaben , um dies zu erreichen .
Der Anstoß für einen großen Subprime-Markt ging vom privaten Sektor aus : von „ Innovationen “ der riesigen Hypothekenbanken Countrywide , Ameriquest und vielen anderen , die von den großen Investmentbanken unterstützt wurden .
Und , um es deutlich zu sagen , es waren einige der größten Akteure der Wall Street , nicht überschuldete Hauseigentümer , die im Gefolge der Krise großzügige staatliche Rettungsgelder erhielten .
Acemoglu nächste Frage ist , ob es Belege dafür gibt , dass sich die Einkommensverteilung in den USA in den späten 1990er Jahren verschlechterte , was dann Politiker dazu brachte , die Kreditvergabe an Leute , die „ ins Hintertreffen gerieten “ , zu erleichtern ?
Tatsächlich hat die Ungleichheit der Einkommensverteilung in den USA in den letzten 40 Jahren stark zugenommen , aber die zeitlichen Abläufe stimmen überhaupt nicht mit der hier untersuchten Geschichte überein .
So wissen wir etwa aus Arbeiten , die Acemoglu gemeinsam mit David Autor ( ebenfalls MIT ) erstellt hat , dass die Einkommen der obersten 10 % während der 1980er Jahre steil anstiegen .
Die wöchentlichen Einkommen der ärmeren 50 % und der untersten 10 % wuchsen zu dieser Zeit nur langsam , aber in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre verdienten die Menschen am unteren Ende der Einkommensverteilung tatsächlich vergleichsweise gut .
Also hatte im Vorfeld des Subprime-Wahnsinns , der am Anfang des neuen Jahrhunderts einsetzte , niemand mehr zu kämpfen als zuvor .
Acemoglu verweist – unter Rückgriff auf Daten von Thomas Piketty und Emmanuel Saez – außerdem darauf , dass die Dynamik bei der Lohnverteilung für das oberste Prozent der Gehaltsempfänger in den USA anders aussieht .
Wie bereits Thomas Philippon und Ariell Reshef vergeschlagen haben , scheint der starke Anstieg der Verdiensthöhe stärker mit der Deregulierung des Finanzsektors ( und möglicherweise anderer Sektoren ) in Verbindung zu stehen .
Anders ausgedrückt : Die großen Gewinner aller Arten von „ Finanzinnovationen “ während der letzten drei Jahrzehnte waren nicht die Armen ( oder selbst die Mittelschicht ) , sondern die Reichen – diejenigen , die bereits vorher hoch bezahlt wurden .
Abschließend untersucht Acemoglu die Rolle der Unterstützung durch die US-Bundesregierung für den Eigenheimbereich .
Es stimmt , dass die USA den Eigenheimerwerb schon seit langem subventionieren – überwiegend über die Steuerabzugsfähigkeit von Hypothekenzinsen .
Doch erklären diese Subventionen in keiner Weise den Zeitpunkt des Booms auf dem Eigenheimsektor und die haarsträubende Vergabe von Hypothekenkrediten .
Die Republikaner in der FCIC weisen die Schuld entschieden Fannie Mae , Freddie Mac und anderen staatsnahen Unternehmen zu , die Eigenheimkredite durch Garantien verschiedener Art förderten .
Wo sie Recht haben , ist , dass Fannie Mae und Freddie Mac zu groß waren , um sie scheitern zu lassen , was es ihnen ermöglichte , selbst billigere Kredite aufzunehmen und größere Risiken einzugehen – mit zu wenig Eigenkapital , um ihre riskanten Engagements zu stützen .
Doch während Fannie Mae und Freddie Mac ins Geschäft mit fragwürdigen Hypotheken einstiegen ( insbesondere mit sogenannten Alt-A-Hypotheken ) und in gewissem Umfang mit Subprime-Kreditanbietern zusammenarbeiteten , waren dies relativ kleine Sachen , die erst gegen Ende des Zyklus passierten ( d.h. etwa 2004-2005 ) .
Der Hauptanstoß für den Boom ging von der Gesamtmaschinerie der sogenannten „ Private-Label-Verbriefungen “ aus – und die war , ganz wie der Name sagt , in privater Hand .
Tatsächlich versuchten , wie Acemoglu aufzeigt , die mächtigen Akteure des privaten Sektors konsequent , Fannie Mae und Freddie Mac an den Rand zu spielen und sie von den schnell wachsenden Marktsegmenten auszuschließen .
Die Republikaner in der FCIC haben Recht , wenn sie die Regierung ins Zentrum dessen rücken , was falsch lief .
Nur war dies kein Fall der Überregulierung und des Übers-Ziel-Hinausschießens .
Im Gegenteil : Dreißig Jahre 30 Deregulierung des Finanzsektors – ermöglicht dadurch , dass sie Herzen und Köpfe von Regulierern und Politikern auf beiden Seiten des politischen Spektrums gewann – verschafften einer kleinen Elite des privaten Sektors ( überwiegend an der Wall Street ) nahezu alle mit dem Eigenheimboom einhergehenden Gewinne .
Die Kosten wurden dem Rest der Gesellschaft aufgebürdet , insbesondere ihren relativ ungebildeten und schlecht bezahlten Mitgliedern , die jetzt ihre Häuser , Arbeitsplätze , Hoffnungen für ihre Kinder oder alles zusammen eingebüßt haben .
Diese Menschen haben die Krise nicht verursacht .
Aber sie sind es , die dafür geradestehen müssen .
