Äthiopiens Kampf um Demokratie
Als wir in Äthiopiens politischer Opposition einer Teilnahme an den Wahlen zustimmten , die die Regierung für Juni angesetzt hatte , gaben wir uns nicht der Illusion hin , dass der Prozess fehlerfrei vonstatten gehen würde .
Schließlich hat Äthiopien nie wirkliche Demokratie gekannt .
Die Diktatur von Mengistu Haile Mariam war Afrikas grausamstes marxistisches Regime und wurde von der heute regierenden EPRDF abgelöst , deren „ Revolutionäre Demokratie “ lediglich eine subtilere Variation desselben Themas darstellt .
Also wussten wir , dass es bei der Wahl Probleme geben und die Stimmabgabe nicht so sauber vor sich gehen würde , wie es in westlichen Ländern selbstverständlich der Fall wäre .
Dennoch glaubten wir , dass die von der Coalition for Unity and Democracy ( CUD ) angeführte Opposition aufgrund des Wunsches der Regierung nach internationaler Anerkennung genügend Spielraum für einen Wahlkampf hätte .
Daher beschlossen wir , die Lage auszutesten und auf eine reale politische Öffnung und wirklich freie Wahlen zu drängen .
Es scheint so , als hätten viele Äthiopier diese Strategie unterstützt .
Die Regierung stellte einige Medien zur Verfügung und nahm an über zehn live im Fernsehen ausgestrahlten Diskussionen teil .
Daher schien es zumindest zunächst so , als wäre auf Seiten der Regierung eine gewisse Absicht vorhanden , den Prozess zu öffnen – wenn nicht vollkommen , so doch ein wenig .
Nun scheint es jedoch so , dass die Behörden lediglich eine kleine , von ihnen gesteuerte Öffnung wollten in der Annahme , dass sie das Ergebnis kontrollieren könnten .
Ungefähr einen Monat vor den Wahlen begann die Regierung , den politischen Raum , den sie geöffnet hatte , wieder zu schließen .
Im Wahlkampf schlug sie einen diffamierenden Ton an und behauptete , die Opposition wolle die ethnischen Gruppen durch Völkermord auslöschen .
Sie ging so weit , die Opposition als „ Interahamwe “ zu bezeichnen und damit Erinnerungen an die Hutu-Milizen heraufzubeschwören , die 1994 bei Massakern 800.000 ruandische Tutsi abschlachteten .
Die Regierung fing auch an , Oppositionsparteien zu schikanieren , besonders in ländlichen Gebieten .
Dies war unerfreulich , aber erträglich .
Also fuhren wir mit dem Wahlkampf fort .
Doch eine Woche vor der Wahl wurde es gehässiger .
Die Beteiligung bei einer offiziellen regierungsfreundlichen Kundgebung in der Hauptstadt Addis Abeba wurde von unserer Kundgebung am Tag darauf in den Schatten gestellt , bei der Millionen von Demonstranten friedlich einen Kurswechsel einforderten und ihre Unterstützung für uns zeigten .
An diesem Punkt bemerkte die Regierung , dass ihr die eigene demokratische Öffnung entglitt .
Zwei Tage vor den Wahlen wurden Hausdurchsuchungen bei unseren Wahlbeobachtern und Anhängern durchgeführt , sie wurden verhaftet und in eintägigen Gerichtsverhandlungen in den meisten Fällen zu einem oder zwei Monaten Gefängnis verurteilt .
Wir befürchteten , dass die Wahlen ohne unsere Wahlbeobachter stattfinden würden .
Deshalb gaben wir – alle Oppositionsparteien zusammen – am Tag vor der Wahl eine Pressekonferenz , in der wir forderten , dass die Regierung unsere Parteimitarbeiter freilassen und den Menschen eine freie Wahl ermöglichen solle .
Obwohl die Regierung keine dieser Forderungen erfüllte , zeigten die frühen Ergebnisse deutlich , dass die Opposition eine große Anzahl der Sitze bekam .
Es wurde offensichtlich , dass wir in vielen Wahlkreisen gewannen und dass wir in Addis Abeba sowie den meisten großen Städten und ländlichen Gebieten gewonnen hatten .
Überraschend war die Eindeutigkeit des Sieges .
In Addis Abeba wurden hohe Regierungsbeamte , einschließlich der Minister für Bildung und Entwicklung , sowie der Sprecher des Hauses der Volksvertreter geschlagen .
In ländlichen Wahlkreisen siegten Kandidaten der Opposition gegen EPRDF-Schwergewichte wie die Minister für Verteidigung , Information und Infrastruktur und die Präsidenten der beiden größten Regionen , Oromia und Amhara .
Die Reaktion der Regierung ließ nicht lange auf sich warten : Am nächsten Tag erklärte sie sich selbst zum Sieger , wobei nicht einmal die Hälfte der Wahlkreise ihre Ergebnisse gemeldet hatten .
Kein Wunder , dass sich daraufhin der Zorn der Öffentlichkeit entlud .
Als Universitätsstudenten protestierten , schritt die Polizei ein und tötete dabei einen von ihnen .
Bei Demonstrationen am Folgetag wurden über 36 Personen getötet .
Kurz darauf wurden unsere Büromitarbeiter inhaftiert , und Hailu Shawel , der Vorsitzende der CUD , sowie der ranghohe CUD-Funktionär Lidetu Ayalew erhielten Hausarrest .
Einhundert Mitarbeiter wurden allein aus unserer Hauptgeschäftsstelle in Addis Abeba abgeführt und etliche andere aus unseren regionalen Büros .
Bis zu 6000 Personen wurden verhaftet – darunter CUD-Mitglieder und sogar einfache Bürger .
Ich habe die Befürchtung , dass der Wille des äthiopischen Volkes durch die Hardliner der Regierung erstickt wird .
Zweifel an der Richtigkeit der Endergebnisse könnten möglicherweise zu Instabilität führen .
Alle – die Regierung , die Opposition und die Öffentlichkeit – müssen sich für eine friedliche Lösung einsetzen .
Um den Frieden wiederherzustellen , bevor eine erneute Auszählung stattfinden kann , werden vertrauensbildende Maßnahmen benötigt .
Das Militär muss von den Straßen genommen werden .
Das Verbot öffentlicher Demonstrationen muss aufgehoben werden .
Die Inhaftierten müssen freigelassen werden oder einen fairen Prozess bekommen .
Diejenigen , die nur deshalb festgehalten werden , weil sie die Regierung nicht unterstützen , müssen auf freien Fuß gesetzt werden und die Möglichkeit erhalten , am demokratischen Prozess teilzuhaben .
Die von der Regierung kontrollierten Medien müssen für unterschiedliche Meinungen offen sein , insbesondere muss der Zugang für die Opposition gewährleistet werden .
Ebenso wichtig ist , dass die internationale Gemeinschaft Beobachter sendet – und damit ein deutliches Signal an die Regierung , dass jeder Versuch , ihre Macht durch Gewalt oder Einschüchterung zu erhalten , inakzeptabel ist .
Die Welt muss weiterhin beobachten , genau wie sie das in Georgien , in der Ukraine , im Libanon und in Palästina getan hat .
Zum ersten Mal in unserer uralten Geschichte haben wir Äthiopier nach unserem Gewissen gewählt .
Die Menschen hier haben ihre Rolle mit Mut und Disziplin gespielt .
Sie verdienen die Chance , ein echtes demokratisches politisches System aufzubauen .
Das ist ihre einzige Garantie für ein Leben in Frieden und für zukünftigen Wohlstand .
