Frankreichs zerbrochener Traum
CAMBRIDGE – Die Krise in der Eurozone ist das Ergebnis der andauernden Bemühungen Frankreichs um das “ europäische Projekt ” . Dies war das Ziel der politischen Vereinigung , das nach dem zweiten Weltkrieg begann , als zwei führende französische Politiker , Jean Monnet und Robert Schuman , vorschlugen , die Vereinigten Staaten von Europa ins Leben zu rufen .
Monnet und Schuman argumentierten , dass eine politische Union , ähnlich der amerikanischen , die Konflikte verhindern würde , die zu drei großen europäischen Kriegen geführt hatten – eine ansprechende Idee , die aber den fürchterlichen amerikanischen Bürgerkrieg nicht berücksichtigt hatte .
Eine europäische politische Union hätte auch dazu führen können , dass Europa zu einer ähnlichen Macht wie die Vereinigten Staaten geworden wären . Frankreich mit seinem überlegenen auswärtigen Dienst hätte damit in den europäischen und weltweiten Angelegenheiten eine wichtige Rolle spielen können .
Der Traum von Monnet und Schuman führte 1956 zum Vertrag von Rom , durch den eine kleine Freihandelszone eingerichtet wurde , die sich später zur Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft entwickelte .
Die Einführung der EWG war wirtschaftlich vorteilhaft , sorgte aber ebenso wie das Nordamerikanische Freihandelsabkommen weder für weniger nationale Identifizierungen , noch für politische Einheit .
Dies war der Zweck des Vertrags von Maastricht im Jahr 1992 , der die Europäische Union begründete .
Der einflussreiche Bericht “ Ein Markt , eine Währung ” , der 1990 unter der Führung des ehemaligen französischen Finanzministers Jacques Delors herausgegeben wurde , setzte sich für die Schaffung einer einheitlichen Währung ein – mit dem trügerischen Argument , der gemeinsame Markt würde sonst nicht gut funktionieren .
Andere Fürsprecher einer gemeinsamen Währung meinten , diese würde die Identifikation der Menschen als Europäer fördern , und die Einführung einer Europäischen Zentralbank hätte eine Machtverschiebung weg von den nationalen Regierungen zur Folge .
Deutschland war der Meinung , dass zuerst eine vollständige politische Union nötig sei , und sprach sich gegen den Euro aus .
Da kein anderes Land eine politische Union akzeptiert hätte , wirkte Deutschlands Position wie ein technisches Manöver gegen die Einführung einer gemeinsamen Währung .
Deutschland war unwillig , die Deutsche Mark aufzugeben , ein Symbol der Wirtschaftsmacht des Landes und der Verpflichtung zur Preisstabilität .
Das Land erklärte sich erst dann mit dem Euro einverstanden , als der französische Präsident François Mitterrand dies zur Bedingung für die französische Unterstützung der deutschen Wiedervereinigung machte .
Darüber hinaus wurde auf Druck von Frankreich die Voraussetzung des Vertrags von Maastricht , nur Ländern mit Staatsschulden unter 60 % des BIP den Beitritt zum Euro zu gestatten , aufgeweicht , um auch Länder aufzunehmen , die sich offensichtlich zu diesem Ziel hin “ entwickelten ” .
Diese Änderung ermöglichte den Eintritt von Griechenland , Spanien und Italien .
Die den Euro unterstützenden Politiker ignorierten die Warnung von Wirtschaftswissenschaftlern , dass das Überstülpen einer Einheitswährung über ein Dutzend unterschiedliche Länder zu ernsthaften wirtschaftlichen Schwierigkeiten führen könnte .
Angesichts ihrer Pläne zur politischen Vereinigung hielten diese Politiker die wirtschaftlichen Risiken allerdings für unwichtig .
Aber die Einführung des Euro verursachte einen scharfen Rückgang der Zinssätze in den Peripherieländern , was zu schuldenfinanzierten Immobilienblasen führte und die Regierungen dieser Länder dazu veranlasste , Kredite aufzunehmen und damit ihre erhöhten Ausgaben zu bezahlen .
Erstaunlicherweise wurde das Kreditrisiko dieser Staatsschulden von den globalen Finanzmärkten lang ignoriert , und die Unterschiede zwischen den Zinssätzen deutscher Staatsanleihen und denen von Griechenland oder anderer Peripherieländer blieben sehr gering .
Dies endete im Jahr 2010 , nachdem Griechenland zugegeben hatte , über seine Haushaltsdefizite und Schulden falsche Angaben gemacht zu haben .
Die Antwort der Finanzmärkte darauf waren deutlich höhere Zinssätze auf Anleihen von Staaten , die unter hohen Staatsverschuldungsraten und durch exzessive Hypothekenschulden geschwächten Bankensystemen litten .
Drei kleine Länder ( Griechenland , Irland und Portugal ) wurden dazu gezwungen , Hilfe aus dem Internationalen Währungsfonds anzunehmen und sich schmerzhaften , kontraktiven Haushaltskürzungen zu unterwerfen .
Heute ist die Lage in Griechenland hoffnungslos , was wahrscheinlich zu weiteren Pleiten und einem Rückzug aus der Eurozone führen wird .
Auch Spanien steckt aufgrund seiner traditionell unabhängigen Regionalregierungen , der Schwäche seiner Banken und dem hohen jährlichen Umschuldungsbedarf in ernsthaften Schwierigkeiten .
Bereits jetzt ist klar , dass durch den kürzlich verabschiedeten “ finanzpolitische Pakt ” der EU die Haushaltsdefizite nicht begrenzt und die Staatsschulden nicht verringert werden .
Das erste Land , das zugab , die kürzlich vereinbarten Bedingungen nicht erfüllen zu können , war Spanien , und andere Länder werden bald folgen .
Der französische Präsident François Hollande hat vorgeschlagen , die Defizitbegrenzungen durch Wachstumsinitiativen auszugleichen , ebenso wie Frankreich vorher die Umwandlung des Stabilitätspakts der EU in einen Stabilitäts- und Wachstumspakt vorangetrieben hatte .
Der finanzpolitische Pakt ist eine leere Geste und möglicherweise der letzte Versuch , vorzugeben , dass sich die EU-Mitglieder hin zu einer politischen Einheit bewegen .
Die ursprünglichen Ziele der französischen Politiker sind durch das europäische Projekt eindeutig nicht erfüllt worden .
Statt der Freundschaft und dem Gefühl für gemeinsame Ziele , von denen Monnet und Schuman geträumt hatten , gibt es heute Konflikte und Verwirrung .
Mit der Vergrößerung der G-5 zur G-20 wurde die Rolle Europas in der Welt kleiner .
Und die französischen Pläne der Dominanz über die europäische Politik wurden dadurch durchkreuzt , dass die deutsche Kanzlerin Angela Merkel die Bedingungen für die Eurozone diktiert .
Selbst wenn die meisten Länder der Eurozone die Gemeinschaftswährung beibehielten , läge dies nur daran , dass die Abschaffung des Euro finanziell schmerzhaft wäre .
Jetzt , wo die Schwächen des Euro klar auf der Hand liegen , wird er nicht zu politischer Macht , sondern nur zu weiteren Schwierigkeiten führen .
