Eurobonds ohne Angst
SANTIAGO – Bald könnte die Zeit der Eurobonds kommen .
Was einmal als Quacksalbermethode für die Lösung der europäischen Finanzkrise galt , ist heute die einzige verlässliche Methode zur Rettung des Euro .
Dass die Europäische Zentralbank griechische , irische und portugiesische Anleihen gekauft hat , hat diese Länder nicht gerettet .
Auch für Spanien und Italien wird dies nicht reichen .
Spanien und Italien sind zu groß für einen Bailout .
Die neue Europäische Finanzstabilisierungsfazilität ( EFSF ) ist dieser Aufgabe nicht gewachsen .
Und um die EFSF zu vergrößern , wäre eine stark erhöhte Kreditaufnahme Frankreichs erforderlich , was dieses Land selbst einer spekulativen Attacke aussetzen könnte .
Hier kommen die Eurobonds ins Spiel .
Die fünf gefährdeten Länder müssen zig Milliarden neue Schulden aufnehmen und noch mehr alte Schulden prolongieren .
Die Märkte kaufen schon lang keine griechischen , irischen und portugiesischen Anleihen mehr , und könnten bald auch aufhören , italienische und spanische zu kaufen – oder nur zu übermäßig hohen Zinssätzen .
Um Anleihen , die durch die gesamte Eurozone garantiert wären , würden sich die Märkte dagegen reißen .
Eurobonds würden die Kreditkosten der beiden großen Problemmitglieder der EU senken .
Und sie würden Steuerzahlern in Deutschland und anderen Ländern der nördlichen Eurozone die Rettung eines weiteren südlichen Mitgliedslands ersparen .
Die Debatte darüber , ob und wie Eurobonds eingeführt werden , geht vor allem um die Frage angemessener Grenzen für ihre Ausgabe .
Ohne solche Grenzen könnten verschwenderische Länder Geld auf Kosten der sparsamen ausgeben .
Nach der Einführung des Euro konnten sich die Mittelmeerländer in der Eurozone über reichliche Kredite freuen , die von Deutschlands niedrigen Zinsen profitierten .
Verständlicherweise gibt es Bedenken , dass dies erneut passieren könnte .
Aber in der Diskussion darüber , ob die Grenze z.B. bei 60 % des BIP liegen sollte , wird etwas Wichtiges übersehen .
Nach 19 Jahren Erfahrung mit dem Maastricht-Vertrag , der Grundlage der EU und des Euro , hat sich erwiesen , dass solche Grenzen nicht durchsetzbar sind .
Sobald es politisch vorteilhaft ist , würden Länder , die über genügend Durchsetzungskraft verfügen , diese Grenzen verletzen .
Und sollte eine neue Schuldenkrise entstehen , würden Ausnahmen gemacht , Befreiungen durchgesetzt und Käufer für die zusätzlichen Schulden gefunden .
Also ist die Frage nicht , was zu tun ist , wenn die Schulden an die Grenze stoßen , wie hoch diese auch sein mag .
Es geht darum , zu verhindern , dass die Schulden überhaupt so stark anwachsen – außer vielleicht in extremen und außergewöhnlichen Fällen .
Und dazu benötigt man finanzpolitische Regeln .
Solche Regeln beinhalten Maßnahmen zur Beschränkung der Ausgaben oder des Defizits .
Nach einer Studie des Internationalen Währungsfonds haben sich weltweit 80 Länder Regeln solcher Art unterworfen .
Aber nicht alle finanzpolitischen Regeln sind gleich .
Wenn sie zu locker sind , haben sie nur dekorativen Charakter .
Zu enge Regeln – wie ein verfassungsrechtlich vorgeschriebener ausgeglichener Haushalt – können Probleme schaffen , statt sie zu lösen : Würde beispielsweise Spanien mit seiner Arbeitslosigkeit von 21 % dazu gezwungen , sein riesiges Haushaltsdefizit über Nacht auszugleichen , wäre wirtschaftliches und politisches Chaos die Folge .
Schweden und Chile liegen auf der Erdkugel fast gegenüber , haben aber beide erfolgreich finanzpolitische Regeln eingesetzt .
Chile hat als Ziel einen zyklisch angepassten ausgeglichenen Haushalt – die Anpassung erfolgt anhand der Abweichungen der Rohstoffpreise und der Inlandsproduktion vom durchschnittlichen Trend .
Als Mitte des letzten Jahrzehnts die Rohstoffpreise stark gestiegen waren , verlangte die Regel einen starken Haushaltsüberschuss . Diesen konnte Chile erzielen , und so nicht nur fast alle Staatsschulden zurückzahlen , sondern sogar komfortable Reserven aufbauen .
Als nur die Finanzkrise kam , konnte das Land die Konjunktur aggressiv unterstützen , ohne dabei Probleme mit den Finanzmärkten zu bekommen .
Natürlich kann kein System finanzpolitischer Regeln mit allen Unwägbarkeiten fertig werden .
Deshalb müssen diese Regeln wiederum durch einen finanzpolitischen Rat überwacht werden , ebenso wie eine unabhängige Zentralbank die Geldmarktregeln zur Inflationskontrolle überwacht .
Eine Einigung über die Zusammensetzung eines solchen europäischen Rats könnte schwierig werden , aber auch nicht schwieriger als die Einigung über die Führungsstruktur der EZB .
Eurobonds gemeinsam mit finanzpolitischen Regeln : Diese Kombination bietet die größte Chance für die Rettung des Euro .
Leider könnten noch eine oder zwei Krisen nötig sein , damit die europäischen Politiker ernsthaft darüber nachdenken .
