Europa und der Euro
PARIS – Für die Einwohner der 16 Mitgliedsstaaten des Euroraums ist der anhaltende Erfolg des Euros sowohl eine praktische als auch eine emotionale Angelegenheit ; sie sind mit dem Herzen wie mit dem Verstand dabei .
Für mich liegt es auf der Hand , dass der Euro für Europa , ja sogar für die Weltwirtschaft entscheidend ist .
Zunächst einmal sollte man sich daran erinnern , dass die europäische Idee als ein Projekt zur Sicherung des Friedens und der Demokratie unter den Völkern Europas begann .
Als 1999 die neue Währung eingeführt wurde und vor allem als die europäischen Bürger im Januar 2002 zum ersten Mal die Möglichkeit hatten , sie zu verwenden , wurde sie als der greifbarste und entscheidendste Beweis erlebt , dass die europäische Integration Realität war .
Ein Wahlspruch lautet : Euro im Portemonnaie , Europa in der Tasche .
Zwanzig Jahre nachdem das Europäische Parlament 1979 durch allgemeine Wahlen gewählt wurde , kennzeichnete die Einführung des Euros eine logische Erweiterung des europäischen Traums .
Man sollte allerdings auch daran erinnern , dass viele Menschen beim Beitritt Sloweniens zum Euroraum 2007 darauf hingewiesen haben , dass das Land gewissermaßen dem „ Alten Europa “ beitrat .
Doch sind seitdem Zypern , Malta und die Slowakei seinem Beispiel gefolgt und haben den Euro zu ihrer Währung gemacht .
Von Dublin an der Küste der Irischen See bis nach Bratislava in den Ausläufern der Karpaten sind dieselben Münzen und Banknoten gesetzliches Zahlungsmittel , und sie drängen die Grenzen der Europäischen Union ständig weiter zurück .
Bald werden sich zusätzliche Mitglieder anschließen , z. B. Estland , dessen Beitritt zum Euroraum für den 1. Januar 2011 vorgesehen ist .
Europas „ Gründerväter “ hatten recht damit , dass Europa „ sich nicht mit einem Schlage “ herstellen lässt , und Gleiches gilt für den Euro .
Unsere Gemeinschaftswährung sollte vielmehr als ein inspirierendes Symbol angesehen werden – das Symbol eines Europas , das lebendig und attraktiv ist und vor allem zusammenhält .
Wie stark Europa zusammenhalten kann , wissen wir aus der Erfahrung der letzten Monate .
Die Geschichte des Euros hat sich wie erwartet als eine weitere Stufe in der sich fortsetzenden Saga der europäischen Wirtschaft erwiesen , die sich seit den Römischen Verträgen in ständigem Aufbau befindet .
Die finanzielle Unterstützung für Griechenland , die neue Europäische Finanzstabilisierungsfazilität – die wir geschaffen haben , um Bürgschaften für notleidende Eurostaaten bereitzustellen – und unsere Anstrengungen für eine wirkungsvollere Finanzregulierung gehören zu den jüngsten Beispielen für den europäischen Zusammenhalt in der Praxis .
Zugegebenermaßen haben die verschiedenen Krisen , von denen der Euroraum betroffen war , deutlich gemacht – teilweise überaus deutlich – , dass wir unsere Institutionen und ihre Funktionsweise reformieren müssen .
Es wurde behauptet , dass sich die europäischen Institutionen nur in Krisenzeiten weiterentwickeln .
Vielleicht gilt das auch für die Einheitswährung , die aus den gemeisterten Herausforderungen gestärkt und bestätigt hervorgehen wird .
Nachdem der Euroraum erst unlängst die schwerste Wirtschafts- und Finanzkrise in nahezu einem Jahrhundert überstanden hatte , erlebte er in den letzten Monaten die schlimmsten Erschütterungen in seiner Geschichte – obwohl der Euroraum insgesamt im Hinblick auf die Staatsfinanzen besser abgeschnitten hat als die Vereinigten Staaten oder Japan .
Als das Ausmaß der griechischen Finanzkrise und die Schwierigkeiten anderer Mitgliedsstaaten bekannt wurden , standen die Volkswirtschaften des Euroraums plötzlich am Rande eines Desasters .
Doch reagierte die EU schnell und entschlossen mit einem Unterstützungsprogramm für Griechenland und einer Finanzbürgschaft für den gesamten Euroraum .
In dieser Notsituation begann eine echte europäische Wirtschaftsregierung Form anzunehmen – am überzeugendsten wurde sie von der deutschen Kanzlerin Angela Merkel und dem französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy unterstützt .
Nach der Tagung des Europäischen Rats im Juni umrissen Frankreich und Deutschland zusammen mehrere mögliche Reformen .
Es kristallisierten sich drei zentrale Erfordernisse heraus :
· Stärkung des Stabilitäts- und Wachstumspakts , vor allem durch eine verbesserte europäische Koordinierung im „ Europäischen Semester “ .
· Aufrechterhaltung unserer Bemühungen , die Überwachung der Wirtschaftspolitik auf Haushaltsdefizite und Schulden der öffentlichen Hand sowie des Privatsektors auszudehnen , ggf. durch Einführung „ politischer Strafen “ .
· Schaffung eines glaubhaften Systems zur Krisenbewältigung , ohne die Vorrechte der Mitgliedsstaaten in Haushaltsfragen zu beeinträchtigen .
Auch andere mögliche Ansätze werden in Betracht gezogen .
Doch eines haben alle gemeinsam , die Erkenntnis , dass eindeutig die Zeit gekommen ist , eine europäische Wirtschaftsregierung zu festigen und zu institutionalisieren .
Dieser Prozess ist bereits im Gange .
Die Europäische Kommission hat Vorschläge hierzu unterbreitet , und die Arbeitsgruppe unter dem Präsidenten des Europäischen Rates , Herman Van Rompuy , in der ich Frankreich vertrete , wird im Herbst eigene vorlegen .
Wir alle erwarten , dass der Euro , der sich während der Krise als großer Vorteil erwiesen hat , unsere Wirtschaft ebenso erfolgreich wieder auf den Weg zu kraftvollem , nachhaltigem Wachstum bringen kann .
Laut Eurostat ( dem statistischen Amt der EU ) wuchs der Euroraum im zweiten Quartal 2010 schneller als die USA , während der Euro die am zweitweitesten verbreitete Handelswährung bleibt .
Der Euro ist , genau wie die EU selbst , ein aufregendes Abenteuer , das weitergehen muss – und wir beabsichtigen dies sicherzustellen .
