Das Beispiel Osttimor
MANILA : Osttimor , inzwischen als Timor-Leste bekannt , ist die jüngste Demokratie der Welt .
Es mag eine Bevölkerung von unter einer Million haben , doch es hat eine stolze , heroische Geschichte und eine reiche , über Jahrhunderte aus unterschiedlichen ethnischen und kulturellen Einflüssen entstandene Kultur .
Im 15. Jahrhundert lockte die Insel chinesische und malayische Händler an .
Wenig später kamen die Portugiesen , die 400 Jahre blieben .
Heute nun erwirbt sich das Land Aufmerksamkeit als Beispiel eines UNO-geführten Nationbuildings .
Die von Atul Khare geleitete Integrierte Mission der Vereinten Nationen in Timor-Leste ( UNMIT ) umfasst 1568 zivile Mitarbeiter , darunter 334 ehrenamtliche Kräfte , sowie einen Polizeichef mit 1623 Polizisten aus 39 Ländern .
UNMITs Hauptaufgabe ist schwierig : eine nationale Versöhnung herbeizuführen .
Zwar wurden am 30. Juni friedliche Parlamentswahlen abgehalten , doch ist die Atmosphäre seitdem gespannt .
Weder die frühere Regierungspartei Fretilin noch die vom Helden des Widerstands gegen die indonesische Besatzung , Xanana Gusmão , geführte CNRT konnten jeweils für sich eine Mehrheit erzielen .
Zunächst hoffte die UNO – wie viele Timorer einschließlich von José Ramos-Horta , dem mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichneten , im vergangenen Mai gewählten Präsidenten des Landes – , dass man eine Regierung der nationalen Einheit würde bilden können .
Doch ein monatelanger Versuch , eine alle wichtigen Gruppen umfassende Regierung herbeizuführen , schlug fehl .
Also überwandt Ramos-Horta im August den toten Punkt , indem er Gusmão , einem langjährigen politischen Verbündeten und ehemaligen Präsidenten , den Amtseid als Ministerpräsident abnahm .
Gusmão hatte eine Koalition mit drei anderen , links der Mitte anzusiedelnden Parteien geschmiedet .
Zusammen erzielten sie eine knappe Mehrheit von 51 % der Stimmen , was ihnen 37 der 65 Parlamentssitze bescherte .
Gusmãos wichtigster Rivale , der Fretilin-Vorsitzende und ehemalige Ministerpräsident Mari Alkatiri , verurteilte Ramos-Hortas Entscheidung .
Die Fretilin-Partei , so sagte er , würde nicht mit einer „ unrechtmäßigen und verfassungswidrigen “ Regierung zusammenarbeiten .
Die Verfassung lässt Raum für Interpretation , und Alkatiri argumentiert , dass seine Partei , da sie die meisten Stimmen ( 29 % ) auf sich vereint habe , als Erste den Auftrag zur Regierungsbildung hätte erhalten sollen – und sei es für eine Minderheitsregierung .
Die Fretilin-Partei versuchte zunächst , die Entscheidung auf gewaltfreiem Wege zu bekämpfen .
Einige ihrer Anhänger jedoch begannen , ihrem Ärger auf den Straßen Luft zu machen .
Gruppen wütender , marodierender junger Männer liefen mit Steinen und Katapulten bewaffnet Amok , errichteten Straßensperren und setzen Gebäude in Brand .
Dies jedoch währte nicht lange – sowohl dank der UNO wie auch der demokratischen Prozesse , bei deren Aufbau diese hilft .
Natürlich herrscht in Timor-Leste seit letztem Jahr , als ein Zusammenstoß zwischen rivalisierenden Fraktionen innerhalb der Streitkräfte kurzfristig zu einem Zusammenbruch von Recht und Ordnung geführt hatte , eine Art politisches Limbo .
Doch angesichts der Tatsache , dass die Sicherheit nun größtenteils in den Händen der UNO-Polizei und der australischen und neuseeländischen Friedenstruppen liegt , hat der politische Prozess die Chance zur Selbstreinigung erhalten .
Gusmão wird sich nun als Oberhaupt einer unerfahrenen Regierung bewähren müssen .
Ein wichtiger Test wird sein , ob die schätzungsweise 100.000 Vertriebenen , die etwa 10 % der Bevölkerung ausmachen und von denen viele in Zeltlagern leben , sich sicher genug fühlen , um nach Hause zurückzukehren .
Falls die Fretilin-Partei auf ihrer Entscheidung zur Obstruktion gegenüber der Regierung beharrt , wird die Krisenanfälligkeit fortbestehen .
Hier kann die Vereinigung südostasiatischer Nationen ( ASEAN ) helfen .
Ganz oben auf der Tagesordnung des Gipfeltreffens der Staats- und Regierungschefs der ASEAN in Singapur in diesem Monat steht die Verabschiedung einer Charta , die das Konzept der ASEAN – „ Eine Vision , eine Identität , eine Gemeinschaft “ – für Südostasien verkörpern soll .
Timor-Leste hat bisher nur Beobachterstatus innerhalb der ASEAN-Familie , aber es scheint deutlich besser als das ASEAN-Mitgliedsstaat Myanmar die Notwendigkeit einer regelbasierten ASEAN-Gemeinschaft zu begreifen , die selbst unter schwierigsten Umständen für eine demokratische Regierungsführung steht .
Tatsächlich hat die Bevölkerung von Timor-Leste konsequent gezeigt , dass sie von ihrer Regierung Offenheit , Dialog und Mehrheitsbeschlüsse erwartet .
Die Menschen in Myanmar wollen dasselbe , aber ihr Land wird durch eine jahrelange politische und wirtschaftliche Krise an den Rand des Zusammenbruchs gedrängt und könnte sich sehr wohl zum Pariah unter den ASEAN-Staaten entwickeln – so wie Simbabwe in Afrika .
Den widerstreitenden Gruppierungen in Timor Leste sollte dies zur Warnung dienen , damit nicht eine von ihnen zu der Ansicht gelangt , dass Unterdrückung und Diktatur die beste Lösung sind .
