Finanzielle Torheiten in Amerika und anderswo
Diejenigen von uns , die wissen , dass ein langfristiges finanzielles Ungleichgewicht vermutlich in einer Katastrophe enden wird – hohe Inflation , tiefe Rezession , Finanzkrise oder alle drei zusammen – zerbrechen sich irritiert den Kopf über die Prioritäten von George W. Bush und seiner Regierung .
Die “ Krise ” der Sozialversicherung , auf deren Lösung er sein politisches Kapital verwenden will , kommt in Sachen Dringlichkeit und Ernsthaftigkeit erst an dritter Stelle der amerikanischen Haushaltsprobleme – und das in einer Zeit , in der diese Probleme sich zu einer ernsthaften Bedrohung für die wirtschaftliche Stabilität weltweit ausgewachsen haben .
Amerikas schwerwiegendstes Haushaltsproblem ist das kurz- und mittelfristige Defizit aus der Differenz zwischen Steuereinnahmen und Staatsausgaben .
Dieses Defizit hat Bush ganz und gar selbst herbeigeführt , indem er Steuersenkungen eingeführt hat – und jetzt weiter ausdehnen will – die gar keine Senkungen sind , weil sie die Last der finanziellen Konsolidierung lediglich an zukünftige Generationen weiterreichen .
Das zweiternste Problem ist die drohende langfristige Kostenexplosion der amerikanischen Gesundheitsfürsorgeprogramme .
Auch dies ist zum Teil auf Bushs Tätigkeit , oder vielmehr Untätigkeit , zurückzuführen , denn während seiner ersten Amtszeit bestand seine Ausgabenpolitik für das Gesundheitswesen darin , praktisch nichts zu tun , um Effizienz und Kostenbeschränkung zu fördern .
Stattdessen führte er einen Medicare Drug Benefit ein ( einen Zuschuss für verschreibungspflichtige Arzneimittel in der staatlichen Krankenversicherung für Ältere ) , der verspricht Unsummen für überraschend wenig Verbesserung in der Gesundheitsfürsorge zu kosten .
Gewiss wäre eine kompetentere Regierung besorgt , wie sie diese ernsteren und dringlicheren finanzpolitischen Probleme angehen soll .
Stellen wir uns vor , in den Vereinigten Staaten gäbe es eine solche Regierung .
Was würde sie tun ?
Der Umgang mit dem kurz- und mittelfristigen Defizit wäre relativ unkompliziert : Man beschließt , wie hoch der Anteil des BIP sein soll , den die Bundesregierung verwenden soll , legt Ausgaben in dieser Höhe fest und setzt Steuern so an , dass der Haushalt während des Konjunkturzyklus ausgeglichen ist ( oder so , dass das Verhältnis des Schuldenstandes zum BIP nicht steigt ) .
Man entscheidet , ob man , insgesamt gesehen , mittelfristig lieber eine Bundesregierung hätte , die , sagen wir , 16 % , 20 % , oder 24 % des BIP ausgibt – und wofür .
Gar nicht unkompliziert ist die Frage , wie man die drohende Kostenexplosion im Gesundheitswesen angehen soll .
Tatsächlich sind Prognosen für rasant steigende Ausgaben für Medicare und Medicaid in den USA – und ähnlich rasant steigende Regierungsausgaben für die Gesundheitsfürsorge andernorts in den Industrieländern – weniger ein Problem , das es zu lösen , sondern die Nebenwirkungen einer Chance , die es zu ergreifen gilt .
Die Chance beruht auf der Tatsache , dass unsere Ärzte und Krankenschwestern , unsere Apotheker und Arzneimittelforscher , unsere Biologen und Biochemiker lernen , wunderbare Dinge zu tun .
Viele dieser Dinge sind und werden teuer sein .
Viele davon werden auch wünschenswert sein : ein längeres , gesünderes Leben mit höherer Qualität wird möglich , während wir Näheres über die Einzelheiten der menschlichen Biologie erfahren .
Regierungsausgaben für das Gesundheitswesen werden über die nächsten beiden Generationen sehr schnell steigen , weil die Dinge , für die dieses Geld ausgeben wird , zunehmend wunderbar und zunehmend geschätzt sein werden .
Aber es wird schwierig , diese Chance ganz zu ergreifen .
Es ist sehr wahrscheinlich , dass die gewünschten Gesundheitsausgaben für manche Dinge enorm und für andere kaum der Rede wert sein werden .
Eine Versicherung wird gebraucht .
Das Problem ist , dass der Markt für private Versicherungen nicht gut funktioniert , wenn der Käufer viel mehr darüber weiß , was versichert wird , als der Verkäufer .
Die eigene Gesundheit ist offenkundig ein Bereich , in dem persönliche Informationen wirklich sehr persönlich sein können .
Das ist sicherlich der Grund , weshalb staatliche Gesundheitssysteme entstanden sind .
Will man private Versicherungen durch staatliche Versicherungen ersetzten , tauchen jedoch eigene Probleme auf : Man denke an den desolaten Zustand , in dem sich der Staatliche Gesundheitsdienst Großbritanniens befindet , das Ergebnis von Generationen politischer Unterinvestition in die Gesundheitsfürsorge .
Hinzukommt , dass die Höhe der Ausgaben insgesamt hoch sein wird .
Das bedeutet , dass sich die Reichen mehr und bessere Gesundheitsfürsorge leisten können , als die Armen , ob ohne ( oder sogar mit ) staatlichen Gesundheitssystemen .
Bis zu welchem Grad akzeptieren wir eine Welt , in der die Nichtreichen in Situationen sterben , in denen Reiche leben würden ?
Bis zu welchem Grad halten an wir an unserer Überzeugung fest , dass medizinische Leistungen gemäß der Bedürfnisse des Patienten und nicht gemäß seines Reichtums verteilt werden sollten , wenn es darum geht Leben zu retten ?
An welcher Stelle und wie würden wir die Mittel besteuern , um den Prinzipien der Gleichheit echtes Gewicht zu verleihen ?
Die drastisch ansteigenden Kosten im Gesundheitswesen werden die Regierungen der Industrieländer vermutlich vor die größten wirtschaftspolitischen Schwierigkeiten stellen , die sie im Lauf der kommenden beiden Generationen haben werden .
Die Regierung Bush muss das erst noch erkennen , aber auch andere Regierungen überlegen nicht reiflich genug .
Bestenfalls versuchen sie Wege zu finden , die Ausgaben für die Gesundheitsfürsorge nicht weiter ansteigen zu lassen , als könne der Geist des medizinischen Fortschritts zurück in die Flasche gedrängt werden .
Stattdessen sollten Regierungen das Versprechen wunderbarer Innovationen im Bereich der Gesundheit mit offenen Armen empfangen und überlegen , wie schnell die Ausgaben erhöht werden sollen und wie diese Erhöhung finanziert werden kann .
