Mögliche Auswirkungen einer Hungerkrise in Nordkorea
DENVER – Wenn Sie mit einem Koreaner eines bestimmten Alters sprechen , werden Sie einiges über die Gerstensaison erfahren , die im Februar beginnt und sich über die kalten Monate des Vorfrühlings erstreckt , bis die Winterernte eingebracht wird .
In Südkorea erinnern sich nur noch wenige Menschen an diese entbehrungsreichen Monate , aber für Nordkoreaner ist Hunger am Land in dieser Jahreszeit sehr real .
In den letzten Jahren war Südkorea die wichtigste externe Nahrungsquelle für den Norden , wobei die Hilfe entweder durch direkte Nahrungsmittellieferungen ( für das unmittelbare Problem ) oder durch die Lieferung von Düngemitteln erfolgte .
In diesem Jahr allerdings sind diese Nahrungs- und Düngemittellieferungen aufgrund der wachsenden Ungeduld und des Ärgers der Südkoreaner über das nordkoreanische Regime fraglich .
Manche politische Analytiker in Seoul sind der Ansicht , dass sich eine heikle Nachfolgesituation in Pjöngjang in Kombination mit Nahrungsmittelknappheit auf dem Land für das nordkoreanische Regime als nicht mehr bewältigbar herausstellen könnte .
In den letzten 12 Monaten kam es zu den ungeheuerlichsten von Nordkorea angezettelten Vorfällen seit Jahrzehnten .
Im März 2010 torpedierte ein nordkoreanisches U-Boot auf hoher See ein südkoreanisches Schiff , wobei 46 Seeleute ihr Leben verloren . Ebenfalls versenkt wurde damit jede Aussicht auf eine frühzeitige Wiederaufnahme der Verhandlungen zur Umsetzung der nordkoreanischen Zusagen aus dem Jahr 2005 , sich von seinem gesamten Atomprogramm zu verabschieden .
Nordkoreas Beschimpfungen und Provokationen gegenüber dem Süden hielten an und im November beschoss Nordkorea eine zu Südkorea gehörende Insel an der nördlichen Grenzlinie , die seit dem Waffenstillstand von 1953 die Grenze zwischen Nord und Süd markiert .
Vor kurzem präsentierte das nordkoreanische Regime dann stolz eine moderne Hightech-Anlage zur Urananreicherung .
Laut dem amerikanischen Wissenschaftler , der diese Anlage besichtigen durfte , handelt es sich dabei offensichtlich um ein System , das sich im Gegensatz zu der alternden Plutonium-Technologie auf dem neuesten Stand der Technik befindet . Dadurch verstärkte sich auch der Verdacht , dass Nordkorea kein wie immer geartetes Interesse an der Einhaltung seiner Verantwortlichkeiten im Zusammenhang mit der atomaren Abrüstung hat .
Auf die Frage , warum man diese Anlage in der Erklärung über das Atomprogramm nicht erwähnt hatte , antworteten die nordkoreanischen Vertreter frohgemut – und völlig absurd – dass man mit dem Bau dieser Anlage eben erst nach dem Scheitern der Atomverhandlungen im Jahr 2008 begonnen hatte .
Nicht nur die Vereinigten Staaten wurden - wiederholt auch in der Vergangenheit - von den Nordkoreanern schriftlich belogen sondern auch China , Russland , Japan und Südkorea .
Die Chinesen drängten die USA und andere zur Wiederaufnahme der Atomgespräche , aber sie wissen , dass die nordkoreanische Perfidie diesen Prozess gefährdet . & nbsp ;
Unterdessen hat das Regime auf dem kargen Land in Nordkorea fast nichts investiert .
Unregulierte Flüsse treten regelmäßig über die Ufer und überschwemmen so wie schon vor tausend Jahren während der Taifun-Saison viele Dörfer .
Die Bewässerungssysteme sind zu primitiv und unzureichend , um die Auswirkungen unberechenbarer Regenfälle auf die vielfach ausgedorrte und unfruchtbare koreanischen Halbinsel auszugleichen .
Aufgrund dieser Unterlassungen gerät die nordkoreanische Bevölkerung fortwährend in einen Kampf ums nackte Überleben – während dem sie oftmals ihre Hände zur internationalen Gemeinschaft , vor allem in Richtung Südkorea , ausstreckt .
Für die Südkoreaner wird die Frage , ob sie sich um die hungrigen Nordkoreaner kümmern sollen , bei denen es sich um Freunde und Verwandte handelt , eine viel schwierigere Entscheidung als für andere , die darin nur ein weit entferntes Sicherheitsproblem sehen .
Viele Nordkoreaner sind bereits unterernährt . Sie bringen weniger Gewicht auf die Waage und sind auch kleiner als die Südkoreaner .
Nichtregierungsorganisationen und humanitären Helfern zufolge zeigen viele nordkoreanische Kinder aufgrund des Mangels an lebenswichtigen Vitaminen Zeichen geistiger Beeinträchtigungen .
Die Südkoreaner gelangen zunehmend zur Einsicht , dass Nordkorea nicht mehr lange eine eigene Nation sein wird – dass also der Norden früher oder später ( vielleicht schon in diesem Jahrzehnt ) zusammenbrechen und seine unterernährten Menschen zukünftige Bürger einer wiedervereinigten Republik Korea sein werden .
Aus diesem Grund wird die Entscheidung , ob man mit Nahrungsmitteln aushelfen soll , für die Südkoreaner nicht einfach . Tatsächlich könnte sie sehr schmerzlich werden .
Die Teilung der koreanischen Halbinsel vor 65 Jahren war eine der größten – und mittlerweile nachhaltigsten – Tragödien des Zweiten Weltkriegs .
Niemand hätte gedacht , dass eine aus taktischen Gründen entlang des 38. Breitengrades gezogene Linie , die dazu gedacht war , die Kapitulation japanischer Einheiten gegenüber den sowjetischen und amerikanischen Truppen zu organisieren , zu einer Wunde auf der koreanischen Halbinsel wird , die zur Schaffung zweier Staaten führen würde .
Aber so war es und im Gefolge des Korea-Kriegs wurde – und blieb – diese Line eine der am stärksten befestigten Grenzlinien der Welt .
Die Menschen in Korea haben das historische Recht , die zukünftigen Arrangements auf ihrer Halbinsel , einschließlich einer allfälligen Vereinigung , selbst zu bestimmen .
Wie dieser zunehmend wahrscheinliche Prozess vonstatten geht , wird enorme politische und sicherheitspolitische Konsequenzen in der Region haben .
Würde China eine wiedervereinigte Halbinsel unter einem US-Verbündeten akzeptieren ?
Werden die USA Maßnahmen zur Beruhigung Chinas ergreifen ?
Wie würde ein vereintes Korea die Haltung in Japan beeinflussen ?
Aber die wirklichen Entscheidungen – und deren Auswirkungen – & nbsp ; wird die Regierung in Seoul zu tragen haben .
Würde Nahrungsmittelhilfe das Überleben eines Staates sichern , der seine Bürger so schändlich behandelt , wie kein anderes Land auf der Welt ?
Wenn dem so wäre , und wenn eine Verweigerung der Nahrungsmittelhilfe zu einer Hungersnot führt , der das nordkoreanische Regime nicht standhalten könnte , stellt sich die Frage , was eine derartige Entscheidung für die zukünftigen Beziehungen zwischen den Menschen in den nördlichen und südlichen Teilen eines vereinten Koreas bedeuten würde .
In den kommenden Wochen wird die Regierung Südkoreas vor der härtesten Entscheidung stehen , die eine Regierung überhaupt zu treffen hat : Ob nämlich die kurzfristigen Verluste an Menschenleben den möglichen langfristigen Nutzen ( ebenfalls in Menschenleben ) einen von einer Hungersnot herbeigeführten Zusammenbruch Nordkoreas rechtfertigen . & nbsp ;
