Amerikas Abneigung gegen den Umweltschutz
Als Amerikaner bin ich erschüttert , beschämt und peinlich berührt über das mangelnde Führungsverhalten meines Landes im Umgang mit der globalen Erwärmung .
Die wissenschaftlichen Belege der von dieser ausgehenden Gefahren verdichten sich mit jedem Tag , wie zuletzt durch den maßgebenden Stern Report aus England dokumentiert wurde .
Trotz der Tatsache jedoch , dass etwa 25 % aller vom Menschen verursachten weltweiten Kohlenstoffemissionen auf die USA entfallen , zeigen die Amerikaner kaum Bereitschaft oder Neigung , ihren wahnwitzigen Verbrauch einzuschränken .
In der ersten Amtszeit von George W. Bush weigerte sich die Regierung vermutlich zu Recht , das so genannte „ Kyotoprotokoll “ zu unterzeichnen – wenn auch aus den falschen Gründen .
So geht das Kyotoprotokoll , von anderen Problemen einmal abgesehen , bei der Umverteilung von Kohlenstoffemissionsrechten an die Entwicklungsländer nicht weit genug .
Aber warum können die USA sich nicht überwinden , die Steuern auf Benzin und andere Quellen von Kohlenstoffemissionen , wie etwa Kohlekraftwerke , anzuheben ?
Es ist ja nicht so , als ob die US-Regierung mit ihrem trotz des Konjunkturaufschwungs enormen Defizit das Geld nicht brauchen könnte .
Viele Leute scheinen zu denken , dass die Bush-Regierung das Problem ist .
Was soll man auch erwarten , wenn man einem Ölmann aus Texas und seine Kumpanen die Verantwortung überträgt – Naturschutz ?
Leider machen wir es uns mit dieser Ausrede zu leicht .
Der Widerstand der amerikanischen Bürger gegen eine Zügelung des Energieverbrauchs zugunsten der globalen Umwelt sitzt sehr viel tiefer .
Man denke etwa an den früheren US-Vizepräsidenten Al Gore , dessen Dokumentarfilm über die globale Erwärmung Eine unbequeme Wahrheit wegen seiner unerschrockenen Betrachtung , wie der Verbrauch fossiler Brennstoffe die Menschheit an den Rand einer Katastrophe führt , allgemein gefeiert wird .
Die Belege für die globale Erwärmung sind deutlich weniger überschaubar , als Gores Film es nahe legt , aber das Grundproblem ist real .
Leider jedoch war Gore in seiner Zeit als Politiker als Bannerträger gegen die globale Erwärmung nicht besonders erfolgreich .
Man kann die Clinton-Gore-Administration der 1990er Jahre nicht für irgendwelche mutigen Schritte loben , die auf eine drastische Verringerung der Kohlenstoffemissionen abgezielt hätten .
Und das ist kein Wunder : Die amerikanische Öffentlichkeit widersetzt sich leidenschaftlich allen Versuchen , Kompromisse bei ihrem Energie vergeudenden , benzinverschwenderischen Lebensstil zu machen .
Es sind dabei nicht allein die Politiker , denen es an Führungsverhalten mangelt .
Die ehrwürdige Editorial-Seite der
Das typische Argument ist hier : „ Was ist mit dem armen Kerl , der eine Benzinschleuder aus den 80er Jahren fährt und keine andere Möglichkeit hat , zur Arbeit zu kommen ? “ Das ist eine berechtigte Frage , aber wenn der Meeresspiegel ansteigt , so wie es der
Die Änderung in der Haltung der
Solange die Amerikaner nicht begreifen und anfangen , die weltweiten globalen Umweltprobleme zu lösen , die sie mehr als alle Übrigen verursacht haben , wird es schwierig sein , die ernsthafte Unterstützung der übrigen Welt zu gewinnen .
Die Entwicklungsländer fragen sich , warum sie die globale Erwärmung beachten sollten , wenn die reichen Länder nicht bereit sind , ihre eigenen Emissionen drastisch zu senken .
Warum sollten die armen Länder sich darüber Gedanken machen , wie die Entwaldung zur globalen Erwärmung beiträgt , solange die reichen Länder so verschwenderisch sind ?
Die wissenschaftlichen Erkenntnisse deuten darauf hin , dass Kohlenstoffemissionen unabhängig vom Ort ihres weltweiten Entstehens in etwa dieselbe Auswirkung auf die globale Erwärmung haben .
Aus diesem Grund befürworten zahlreiche Ökonomen eine einheitliche ( „ harmonisierte “ ) globale Steuer , die Kohlenstoffemissionen überall auf der Welt und unabhängig von der Quelle , aus der sie herrühren – gleich ob Kohle , Öl oder Gas oder Verbraucher oder Unternehmen – in gleicher Weise besteuern würde .
Eine derartige Steuer wäre der flexibelste und marktfreundlichste Ansatz und hätte die geringsten Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum .
Das von den Europäern favorisierte und vom Kyotoprotokoll verkörperte Quotensystem andererseits dürfte zu erheblich größeren Ineffizienzen und Kosten führen .
Aus diesem Grund ist der englische
Möglicherweise wird Amerikas mangelnde Bereitschaft , in Fragen des Umweltschutzes eine Führungsrolle zu übernehmen , eines Tages als eines der größten politischen Versäumnisse des Landes betrachtet werden .
Man kann nur hoffen , dass Amerika seinen Kurs bald ändert , bevor wir alle gezwungen sind , im Badeanzug zur Arbeit zu gehen .
