Amerika und Europa uneins wegen Saddam
Es spricht sich immer mehr herum , die USA ändern ihre Verteidigungsdoktrin und ermöglichen Präventivschläge gegen Staaten mit Massenvernichtungswaffen .
Solche Andeutungen lassen die Europäer erschaudern . Denn viele Menschen verbinden dies mit dem von Seiten Amerikas oft geäußerten Wunsch , Saddam Hussein im Irak von der Macht zu verdrängen .
Seit dem Golf-Krieg , ist Irak eine Quelle für Spannungen unter den ständigen Mitgliedern des Westens im UN Sicherheitsrat .
Ende 1999 erreichten die Meinungsverschiedenheiten ihren Höhepunkt : die Vereinigten Staaten und Großbritannien setzten ihre Luftwaffe ein , um das Flugverbot in den vorgesehenen Zonen zu erzwingen , während Frankreich , Russland und China sich bei der Resolution 1284 gemeinsam der Stimme enthielten .
Die von England eingebrachte Resolution ging dahin , die Irak-Frage wieder vor den Sicherheitsrat zu bringen , nachdem sich die UN-Waffeninspektoren zurückgezogen hatten und dem im Dezember 1998 amerikanische Luftangriffen gefolgt waren . Doch nun gab es wenig Hoffnung , dass hinsichtlich Irak im Sicherheitsrat Fortschritte erreicht würden .
Nach dem 11. September änderte sich das rasch .
Am 14. Mai 2002 blies der Sicherheitsrat dem brüchig gewordenen Sanktionen wieder neues Leben ein und einigte sich einstimmig auf ein vereinfachtes Überwachungsverfahren .
Sogar der Irak deutete die Bereitschaft an , sich möglicherweise mit der Rückkehr der UN-Waffeninspektoren abzufinden .
Auf den ersten Blick schien das die transatlantischen Beziehung zu stärken .
In Wirklichkeit ist die gegenwärtige Entspannung eher etwas wie eine Flaute vor dem Sturm .
Die meisten Europäer gehen davon aus , dass die USA den Irak angreifen und dass ein solches Ausleben des Unilateralismus im Gefolge aller anderen Irritationen , wie des ABM-Vertrags , des Kioto-Abkommens , der Einfuhrzölle auf Stahl und des Internationalen Gerichtshofes vernichtende Auswirkungen auf die transatlantischen Beziehungen haben werde .
Europa wäre schlecht beraten , wenn es angesichts der nahenden Katastrophe in Erstarrung verbliebe .
Jeder weiß doch , dass die verbesserte Haltung der irakischen Regierung durch das Säbelrasseln der Bush-Regierung bewirkt worden ist , aber niemand kann sagen , ob dies nur der Auftakt zu einem unweigerlichen Krieg oder ein Kunstgriff ist , um zu erreichen , dass der Irak wieder mit den UN-Waffeninspektoren zusammenarbeitet .
Offensichtlich kann die USA diese Ungewissheit nicht aufheben , ohne dem Säbelrasseln seine nützliche Wirkung zu nehmen .
Bei dieser Mehrdeutigkeit bleibt für Europa Zeit , die USA in eine ernsthafte Diskussion über die Möglichkeiten zu verwickeln , wie mit Saddam umzugehen sei .
Gemeinsames Ziel sollte sein , die Bedrohung zu beseitigen , die ein Diktator mit dermaßen gut dokumentierten Vorlieben für Massenvernichtungswaffen darstellt .
Die Optionen reichen von der Wiederaufnahme der Inspektionen bis zum ' Sturz des Regimes ' .
Es gibt Argumente , welche die Wahlmöglichkeiten weit weniger klar hervortreten lassen , als es den Anschein hat .
Einige von ihnen werden auch innerhalb der Bush-Regierung erörtert .
Europa kann konstruktiv an einer solcher Diskussion teilnehmen , vorausgesetzt es schafft dazu zuerst die Voraussetzungen , indem es
1. sich von seiner ständigen
2. etwas Verständnis für die Ansicht einiger Mitglieder der Bush-Regierung aufbringt , dass sich die USA nicht von einem Kontinent bremsen lassen sollten , der verweichlicht und dekadent ist und nur moralisiert .
Dies ist nicht die feine Art es auszudrücken , aber viele Amerikaner erinnern sich , wie Europa bei zwei Gelegenheiten im früheren Jugoslawien - dem vorwiegend europäischen Einflussbereich - solange hilflos dabeistand , bis amerikanische Bomber auftauchten ;
3. klarstellt , dass Europa und die USA
Die Debatte , wie mit Saddam umzugehen sei , könnte folgendermaßen ablaufen .
Es sei nicht schwierig , Saddam zu stürzen , aber man könne unmöglich vorhersehen , wer oder was seine Stelle einnehmen wird .
Irak könnte sogar zerfallen , was uns ein viel stärkeres Iran bescheren würde , das auch zur
Zudem könnte Saddam schon Massenvernichtungswaffen besitzen , bisher aber davon abgehalten worden sein , sie zu gebrauchen .
Sobald er von den USA angegriffen würde , könnte er sie gegen Israel , das sich rächen wird , einzusetzen .
Daher könnte es vernünftiger sein , Irak zu bewegen , wieder UN-Waffeninspektoren zuzulassen und sicher zu stellen , dass sie ihren Auftrag ausführen können .
Dies wird die irakische Bedrohung nicht vollständig beseitigen , sie aber kontrollierbar machen .
Sollte es dazu kommen , würden die europäische Regierungen einen Seufzer der Erleichterung von sich geben .
Aber die Debatte kann auch in einer anderen Richtung verlaufen .
Saddam wird nur solange mit UN-Inspektoren zusammenarbeiten , als die amerikanische Bedrohung aufrechterhalten bleibt , und die USA können zum Schluss gelangen , dass sie sich das nicht leisten können .
Wenn Präsident Bush sich dann für einen Sturz des Regimes entscheidet , sollte sich Europa nicht heraushalten .
Dies ist leichter gesagt als getan .
Viele Europäer werden einwenden , sie könnten Kampfhandlungen nicht ohne einen Auftrag des Sicherheitsrats billigen .
Aber genau das haben sie schon zweimal getan .
Sie billigten oder unterstützten sogar im Dezember 1998die amerikanischen Luftangriffen auf Bagdad , und im März 1999 unterstützten oder beteiligten sie sich an NATO-Luftangriffen auf die Bundesrepublik Jugoslawien .
Sicherlich werden einige sagen , ja , aber das war unter einer Regierung Clinton .
Wenn Europa den Eindruck erweckt , dass seine Freundschaft mit Amerika davon abhängt , wer die US-Präsidentschaftswahlen gewinnt , dürfte das die transatlantischen Beziehungen wahrscheinlich über Jahre hin einfrieren .
Das scheint kaum eine vernünftige Politik für einen Kontinent zu sein , der sich in einem tief greifenden Wandel befindet .
