Europas Hindernisse für langfristige Investitionen
AMSTERDAM – Eines der größten Probleme der europäischen Wirtschaft ist die mangelnde Liquidität ihrer Kapitalmärkte .
Seit der weltweiten Finanzkrise von 2008 wurden eine enorme Menge neuer Regeln eingeführt .
Um die in Europa verzweifelt benötigten langfristigen Investitionen zu fördern , wäre es klug , die allgemeine regulatorische Umgebung , die sich in den letzten sechs Jahren entwickelt hat , zu überdenken .
Da die Banken nur zögerlich neue Kredite vergeben , könnte die verzweifelte Nachfrage nach Kapital leicht durch Institutionen wie Pensionsfonds bedient werden .
Tatsächlich sind die Ersparnisse von Arbeitnehmern , die noch Jahrzehnte von ihrer Rente entfernt sind , für langfristige Investitionen sehr gut geeignet .
Das Problem ist , dass die Fähigkeit von Pensionsfonds und anderen Institutionen , Ersparnisse reibungslos und effizient zu investieren , in vielen Fällen durch die Regeln und Regulierungen behindert wird , die eigentlich zur Sicherung der Stabilität der Finanzmärkte gedacht waren .
Die Wichtigkeit angemessener Regulierung kann nicht hoch genug eingeschätzt werden .
Wenn Regeln richtig geplant und umgesetzt werden , können sie die finanzielle Stabilität sichern , das Vertrauen in die Märkte gewährleisten ( oder , falls nötig , wiederherstellen ) und langfristige Investitionen fördern . All dies hilft den Bürgern , ihre zukünftigen finanziellen Ziele zu erfüllen .
Wenn Regulierungen aber nicht gut auf die Funktionsweise der Märkte und die verschiedenen Arten von Marktteilnehmern zugeschnitten sind , können sie Gelegenheiten behindern , die für Investoren und Wirtschaft zuträglich wären .
Ein Beispiel für einen solchen Engpass sind die neuen Margin-Anforderungen für Derivate , die zur Verringerung systemischer Risiken eingeführt wurden .
Ihre Anwendung auf Banken und Hedgefonds kann sinnvoll sein , aber Pensionsfonds sind höchst kreditwürdige Institutionen , die für die Finanzmärkte kaum oder gar kein systemisches Risiko darstellen .
Wenn man sie zwingt , Geld für Sicherheitsleistungen beiseite zu legen , wird nur Kapital abgezogen , das sonst für langfristige Investitionen verwendet werden könnte .
Solche Investitionen betreffen eine Vielzahl von Produkten , Marktteilnehmern und Körperschaften , und daher können die Effekte dieser Regulierungen schwierig zu erkennen und noch schwieriger zu quantifizieren sein .
Zunächst einmal können Regeln und Regulierungen einen direkten oder indirekten Einfluss haben .
Der Einfluss von Regeln , die sich speziell auf Produkte oder Strategien langfristiger Investitionen beziehen , kann als direkt bezeichnet werden .
Die Effekte von anderen Regeln , die Investoren oder ihre Vertragspartner , der Konkurrenz ausgesetzte Produkte oder ergänzende Teile des Marktes betreffen , kann man indirekt nennen .
Ein gut durchdachter Regulierungsrahmen hält die negativen Folgen für langfristige Investitionen möglichst gering und maximiert ihre positiven Effekte .
Es werden ständig neue Regulierungen eingeführt .
Sie müssen genau darauf überprüft werden , ob sie tatsächlich erforderlich sind , und wenn dies der Fall ist , durch Regeln ergänzt werden , die den reibungslosen Fluss von Ersparnissen in neue und bestehende Projekte gewährleisten .
Die Standardregulierungen für gesicherte Anleihen , grüne Anleihen oder grenzüberschreitende Investitionen durch Immobilientrusts könnten beispielsweise stärker auf die Förderung langfristiger Investitionen ausgerichtet werden .
Auf indirektere Weise positiv wirken könnte auch eine allgemeine regulatorische Initiative , die die Verfügbarkeit von Projekten für langfristige Investitionen steigern und die örtlichen Insolvenzregelungen harmonisieren würde .
Beispiele für Regulierungen mit direkten negativen Folgen sind die bestehenden Regeln zur Verbriefung und die vorgeschlagenen Regeln für die anlagebezogenen Kapitalkosten .
Die indirekten negativen Folgen solcher Regulierungen auf langfristige Investitionen sind natürlich schwieriger zu erkennen , aber sie können ebenso schädlich sein wie die direkten Folgen – insbesondere wenn sie dazu führen , dass Investoren weniger Mittel für langfristige Investitionen zur Verfügung haben .
Einen solchen Effekt haben Margin-Anforderungen für den Derivatehandel und Regulierungen , die zu höheren Bankgebühren führen .
Diese Arten indirekter negativer Effekte standen bei politischen Diskussionen über die Förderung langfristiger Investitionen bisher nicht im Mittelpunkt .
Aber sie verdienen eine genaue Betrachtung .
Dass wir das volle Ausmaß ihres Einflusses auf die Kapitalallokation verstehen , ist von entscheidender Wichtigkeit .
Andernfalls können sie die positiven Effekte investitionssteigernder Reformen zunichte machen .
Da die Investitionsumgebung weiterhin durch Gesetzgeber und Regulierungsbehörden geprägt ist , müssen wir nicht nur den Effekt jeder neuen Regulierungsmaßnahme erkennen und beurteilen können , sondern auch verstehen , wie sich die einzelnen Regeln gegenseitig beeinflussen und welchen Einfluss sie auf neue Regeln haben .
Unnötig allgemein gehaltene Regulierungen sollten vermieden werden , statt dessen sollten sie genau an die unterschiedlichen Marktteilnehmer angepasst sein .
Langfristigen Investoren wie Pensionsfonds die Möglichkeit zu geben , die europäische Wirtschaft mit dringend benötigtem Kapital zu versorgen , kann sowohl den zukünftigen Rentnern als auch der Wirtschaft enorme Vorteile bringen .
Die Voraussetzung dafür ist allerdings die Schaffung einer passenden Regulierungsumgebung .
