Flucht vor Moskau
Der Sturz des Kommunismus gab den Nationen des ehemaligen sowjetischen Blocks die Chance , sich der Demokratie , der Marktwirtschaft und der Rechtsstaatlichkeit zuzuwenden .
Einige dieser Länder brachen die Verbindungen mit ihrer kommunistischen Vergangenheit entschieden ab ; andere waren weniger erfolgreich , und ein paar sind katastrophal gescheitert .
Moldau und Georgien gehörten bis vor kurzem der letztgenannten Kategorie an .
Ihr wirtschaftliches und politisches Scheitern beruhte großteils auf – von Russland aktiv unterstützten – sezessionistischen Bewegungen , die sich bemühten , beide Länder in der „ Einflusssphäre “ des Kremls zu halten .
Als in Transnistrien , Abchasien und Südossetien blutige Konflikte ausbrauchen , verwandelte Russland seine dortige Militärpräsenz in „ Friedenstruppen “ , um die Kontrolle aufrecht zu erhalten .
Lange hat man befürchtet , dass sich diese so genannten „ eingefrorenen Konflikte “ plötzlich in heiße verwandeln könnten .
Nicht nur ist dies nicht passiert , sondern wir können nun von Lösungen sprechen – denn sowohl Georgien als auch Moldau haben begonnen , einen Durchbruch hin zu Marktwirtschaft und Demokratie zu erzielen .
Dazu hat auch die „ Nachbarschaftspolitik “ der Europäische Union beigetragen .
Der Ausgangspunkt dieser Entwicklungen war die „ Rosenrevolution “ in Georgien vor drei Jahren .
Einem gescheiterten Staat bereits gefährlich nahe , hat sich Georgien inzwischen dem Westen zugewandt .
Der Erfolg der verschiedenen „ Farbrevolutionen “ in ehemaligen Ländern des Sowjetblocks löste auch in Moldau einen Wandel aus . Hier leitete Präsident Vladimir Voronin Reformen ein , deren Ziel eine Annäherung an die EU ist .
Diese Veränderungen haben neue Initiativen in Georgien und Moldau ausgelöst , die territoriale Integrität dieser Länder auf friedliche Weise wiederherzustellen .
Die Erfahrung Estlands legt nahe , wie Georgien und Moldau ihre Politik gegenüber Russland gestalten sollten .
Als Estland 1991 unabhängig wurde , strebte Moskau danach , Estland als ein Land mit enormen Wirtschaftsproblemen darzustellen , das für Investitionen ungeeignet sei .
Estland war in der Tat arm , und seine wichtigsten Exportprodukte waren Metallschrott und Holz , doch seine Wirtschaft wuchs .
In Nordost-Estland mit seiner überwiegend russischstämmigen Bevölkerung , die sich hier während der Sowjetära niedergelassen hatte , unterstützte Russland eine so genannte „ Autonomiebewegung “ .
Als Estland Widerstand leistete , verhängte Russland Sanktionen und unterbrach die Gaslieferungen .
Auf die wenigen estländischen Produkte , die nach Russland importiert werden durften , wurden hohe Steuern erhoben , und Russland drohte sogar mit einer militärischen Intervention .
Aber Estland behielt die Nerven .
Die russischen Sanktionen halfen dem Land sogar , seine Wirtschaft neu in Richtung Westen auszurichten .
Westeuropa andererseits tat , was es konnte , um die Baltischen Staaten – Litauen , Lettland und Estland − zu integrieren , und bemühte sich zugleich , einen Konflikt mit Russland zu vermeiden .
Im Jahre 1994 ermöglichte es ein Freihandelsabkommen mit der EU den estländischen Produkten , neue Märkte zu finden , und so wurde Estland letztlich eines der erfolgreichsten postkommunistischen Übergangsländer und trat 2004 der EU und der NATO bei .
Als Georgien 1991 unabhängig wurde , wurde es nicht in gleicher Weise von Westeuropa unterstützt .
Freilich erschien Georgien als Partner weniger attraktiv als die Baltischen Staaten ; die 1990er Jahre waren durch Putsche , Gegenputsche und Bürgerkriege geprägt , wobei zwei Regionen – Abchasien und Südossetien – sich mit Unterstützung Russlands im Wesentlichen abspalteten .
Das Land hat sein Bestes gegeben , um seine trostlose Vergangenheit vergessen zu machen .
Seit der Rosenrevolution wurde die Wirtschaft reformiert , die Armee gestärkt , und die Führung des Landes ist jung , dynamisch und eifrig bemüht , das Land voranzubringen .
Dank Georgiens pauschaler Einkommenssteuer von 12 % – der vermutlich niedrigsten der Welt – hat sich der nationale Haushalt erhöht .
Die Regierung hat die Renten angehoben und die Sozialleistungen erhöht .
Die Korruption nimmt ab , und es wurde eine Justizreform eingeleitet .
Die Wirtschaft wuchs 2005 um 8 % und 2006 um über 10 % .
Georgien ist bemüht , die Spannungen um Abchasien und Südossetien zu entschärfen ; Russland allerdings bezichtigt das Land der Aggression sowie ethnischer Säuberungen .
Sein Hauptziel ist es , den Westen an der Unterstützung Georgiens zu hindern und eine Aussöhnung mit den abtrünnigen Regionen zu unterbinden .
Die Mächte , auf die es in Georgien ankommt , sind Russland und im gewissen Maße die Vereinigten Staaten .
Europa muss zeigen , dass es ebenfalls von Bedeutung ist .
Estland hat – bei seiner Unabhängigkeit und erneut während der jüngsten Krise über die Verlagerung eines Denkmals aus der Sowjetzeit – gezeigt , dass man sich mit Entschlossenheit und starker Unterstützung dem russischen Druck widersetzen kann .
Europa muss begreifen , dass Georgien keine humanitäre Hilfe , sondern Handel braucht .
Genau wie das Freihandelsabkommen mit Europa es Estland ermöglichte , neue Märkte zu finden , kann dies das Mittel sein , mit dem sich die Georgier selber helfen können .
Georgien hat berechtigten Anlass zur Hoffnung , dass es eine echte Unabhängigkeit erreichen wird . Aber was ist mit Moldau , dem ärmsten Land Europas , das stärker von Russland bedroht wird , als es die Esten oder selbst die Georgier je waren ?
Die fehlenden Reformerfolge sind teilweise das Ergebnis der von Russland unterstützten Sezessionsbewegungen .
Dass sich die industrialisierte Region Transnistrien – deren russisch und ukrainisch sprechende Bevölkerung fürchtete , die Mehrheit der Moldauer , die rumänischer Abstammung ist , plane engere Verbindungen zu Rumänien – von Moldau lossagte , hat der Unabhängigkeit des Landes gleich zu Beginn einen schweren Schlag versetzt .
Es folgte ein Bürgerkrieg , und im Jahre 1992 marschierten russische Truppen in Transnistrien ein , wo sie heute noch sind .
Die Unabhängigkeit Transnistriens wurde nie anerkannt – weder von Moldau noch international .
Es heißt , dort herrsche Gesetzlosigkeit und Korruption .
Moldau ist hochverschuldet , die Arbeitslosigkeit ist hoch , und seine einst renommierte Weinbranche befindet sich im Niedergang .
Russland sperrt gelegentlich die Gaslieferungen , und viele der vier Millionen Bürger haben das Land verlassen .
Nur Russland kann das Problem lösen .
Regierungsvertreter Moldaus haben vier fruchtlose Besuche nach Moskau unternommen , um Präsident Wladimir Putin zu überreden , sich um eine Lösung zu bemühen und die russischen Truppen abzuziehen .
Ein verzweifelter Voronin hat die EU-Beobachtertruppe Eubam um Hilfe gebeten , doch bedürfte eine EU-Initiative russischer Kooperation .
Unglücklicherweise scheint es dem Westen an aktuellen Erkenntnissen über die Lage in Moldau zu fehlen .
Im April beispielsweise erfuhren die EU und auch die USA erst durch einen in Deutschland durchgesickerten Bericht von einem vorgeschlagenen Friedensabkommen .
Dieses , so scheint es , würde Russland begünstigen , da Moldau darin Transniestrien als legitime Einheit anerkennen soll .
Falls Russland den Westen auf diese Weise ausgestochen hat , so wäre dies ein unheilvoller Präzedenzfall für Georgien und andere schwache postkommunistische Staaten .
