Die große Schwellenmarkt-Blase
LONDON – Es ist etwas gehörig schief gegangen in den Schwellenländern , von denen man annahm , sie werden die Zukunft der Welt gestalten , wenn nicht gar beherrschen .
Nun läuft die Suche nach den Schuldigen : Rohstoffpreise , Fracking , Zinssätze in den USA , El Niño , China - diese und andere Gründe führen das Feld an .
Die Antwort ist allerdings einfacher und weniger zeitnah .
Es liegt an der Politik .
Man werfe einen Blick nach Brasilien .
Dort wächst eine Wirtschaft , die man einst für einen sicheren Tipp für endloses Wachstum hielt , seit über zwei Jahren überhaupt nicht mehr und schrumpft derzeit sogar .
Die sinkenden Preise für die Rohstoffexporte des Landes sind sicher nicht hilfreich , aber seine Wirtschaft sollte doch mehr aus weit mehr bestehen als aus Ernten und mineralgewinnender Industrie .
Oder man blicke nach Indonesien .
Dort wächst die Wirtschaft zwar noch immer , allerdings in einem Ausmaß – 4,7 Prozent jährlich im jüngsten Quartal – das sich sowohl im Hinblick auf frühere Erwartungen als auch auf das Bevölkerungswachstum enttäuschend präsentiert .
Das Gleiche gilt für die Türkei , wo das Wachstum im jüngsten Quartal auf 2,3 Prozent sank – ein Wert , der zwar zumindest das Bevölkerungswachstum übertrifft , aber im Vergleich zur Hochkonjunktur der Jahre 2010 und 2011 , als die Wachstumsrate bei 9 Prozent lag , eher dürftig ausfällt .
Oder man denke an Südafrika , wo sich der wirtschaftliche Fortschritt - ob in den Jahren des Booms in den Bereichen Gold und anderer Ressourcen oder in Zeiten des Abschwungs - beständig zu langsam gestaltete , um wirklich etwas am Armutsniveau zu ändern .
Dann ist da noch China , dessen Abschwung allen anderen als Lieblingsausrede für ihre eigene Flaute dient .
In China sind die privaten Ökonomen zurück und frönen in Zeiten wirtschaftlicher Belastungen ihrem liebsten Steckenpferd . Sie versuchen ihre eigenen Indizes für das BIP-Wachstum zu erstellen , da sie in Zeiten wie diesen offiziellen Statistiken keinen Glauben schenken .
Offiziell hält man in China unerschütterlich an einer jährlichen Wachstumsrate von 7 Prozent fest - dieser Wert ist zufällig auch das erklärte Ziel der Regierung – aber die Schätzungen privater Ökonomen bewegen sich überwiegend in einem Bereich zwischen 4 und 6 Prozent .
Ein Mantra der letzten Jahre bestand darin , dass die „ Geschichte der Schwellenländer intakt “ sei , und zwar ungeachtet der Drehungen und Wendungen der Weltwirtschaft , des Rohstoffsektors oder der Finanzmärkte .
Damit meinen Aufsichtsräte und Anlagestrategen , dass sie immer noch glauben , Schwellenökonomien seien dazu bestimmt , viel schneller zu wachsen als Industrieländer , da sie Technologie und Managementmethoden importieren und gleichzeitig Waren und Dienstleistungen exportieren und sich damit eine Kombination aus niedrigen Löhnen und steigender Produktivität zunutze machen .
Abgesehen von der simplen Tatsache , dass dieses Mantra per Definition zu allgemein gehalten ist , um für eine derartig breite Palette an Volkswirtschaften in Asien , Lateinamerika , Afrika und Osteuropa gültig zu sein , gibt es damit ein weiteres Problem .
Wenn nämlich Konvergenz und überdurchschnittliche Entwicklung bloß eine Frage der Logik und der Bestimmung wären , wie die Idee einer „ Geschichte der Schwellenländer “ nahelegt , dann müsste diese Logik auch in den Jahrzehnten gegolten haben , bevor das Wachstum in den Entwicklungsländern augenfällig wurde .
Das war aber nicht der Fall .
Die Ursache dafür ist identisch mit dem Grund , warum sich so viele Schwellenlänger derzeit in Schwierigkeiten befinden . Die wichtigsten Determinanten für die Fähigkeit der Schwellenländer , sich nachhaltig zu entwickeln , bestehen nämlich in Politik , politischen Strategien und den Institutionen der Regierungsführung .
Genauer gesagt : Länder können zwar trotz dysfunktionaler politischer Institutionen Wachstumsphasen erleben und sich Rohstoffzyklen zunutze machen , aber die wahre Bewährungsprobe kommt , wenn weniger günstige Zeiten anbrechen und das Land einen Kurswechsel braucht .
Genau darin bestand die Schwierigkeit für Brasilien in den letzten vier enttäuschenden Jahren .
Man war nicht in der Lage , die Inflation unter Kontrolle zu halten , ohne damit eine Rezession zu verursachen , weswegen das Land seit 2010 auch nicht wegen Pech oder irgendeines Verlusts an Unternehmergeist im Privatsektor in der Bredouille steckt , sondern aufgrund politischer Versäumnisse .
Brasiliens Regierung war nicht willens oder in der Lage , den aufgeblähten öffentlichen Sektor des Landes zurückzuschrauben und sie verstrickte sich in gewaltige Korruptionsskandale . Dennoch legt Präsidentin Dilma Rousseff weiterhin ein Faible für genau jene Art von staatlich gelenktem Kapitalismus an den Tag , der diesen Problemen zugrunde liegt .
Den Demokratien in Brasilien , Indonesien , in der Türkei und Südafrika gelingt es derzeit nicht , eine grundlegende Aufgabe jedes politischen Systems zu erfüllen : nämlich reibungslos zwischen konkurrierenden Interessensgruppen und Machtblöcken zu vermitteln , um es einem breiteren öffentlichen Interesse zu ermöglichen , die Oberhand zu behalten .
Damit ist ein öffentliches Interesse gemeint , das der Wirtschaft eine flexible Entwicklung ermöglicht , so dass Ressourcen aus Bereichen , die nicht mehr profitabel erscheinen , abgezogen und in Bereichen mit höherem Potenzial eingesetzt werden können .
Eine blockierte Wirtschaft , in der eine derartige schöpferische Zerstörung und die Anpassung an neue Umstände nicht möglich sind , wird nicht nachhaltig wachsen .
Ist das nun etwas , worin insbesondere unreife Demokratien mit fragilen Institutionen des Rechtsstaates und der Meinungsfreiheit im Vergleich zu autoritären Regimen einfach schlecht sind ?
Was man diesen strauchelnden Ökonomien sicher vorwerfen kann ist , dass sie nicht in der Lage sind , von Singapur zu lernen - von einem System , dessen gelenkte Demokratie heuer seinen 50. Jahrestag feiert und dem es gelungen ist , jene Art der Verkrustung im Bereich der Interessensgruppen und Korruption zu vermeiden , die beispielsweise Brasilien blockiert .
Ein Trost für die Demokraten besteht momentan vielleicht darin , dass es auch China momentan nicht gelingt , Lektionen aus dem Beispiel Singapur zu ziehen .
Der aktuelle Abschwung scheint dem Versäumnis der Kommunistischen Partei geschuldet zu sein , die Monopolstellung der Staatsbetriebe zu hinterfragen und neue Sektoren für Privatunternehmen zu öffnen .
Egal .
Es geht nicht um die Frage , ob Demokratie oder Autoritarismus besser ist .
Prinzipiell ist festzustellen , dass der Aufstieg der Schwellenländer nicht anhalten wird , wenn diese nicht sicherstellen , dass sie flexibel und anpassungsfähig bleiben .
Und eine Determinante dieser Flexibilität und Anpassungsfähigkeit besteht in politischen Institutionen und deren Bereitschaft , Interessensgruppen in Frage zu stellen , soziale Konflikte zu schlichten und die rechtsstaatliche Ordnung aufrechtzuerhalten . Es ist die Politik , Dummkopf .
