Deflation und Demokratie
PRINCETON : Die Geschichte des Finanzwesens ist auch die Geschichte eines Ringens um eine stabile , sichere Methode zur Wertmessung – das , wie jedes andere Streben nach Gewissheit in unserer unberechenbaren Welt , zum Scheitern verurteilt war .
Die jüngste Finanzkrise illustriert diese Schwäche auf eindrucksvolle Weise : Sie tilgt jedes Gefühl , dass man Vermögenswerten einen präzisen Preis zuweisen kann .
Die meisten Menschen sind inzwischen überzeugt , dass dieses Versagen in der Natur des Finanzsystems liegt .
Doch enthüllen Unsicherheiten über den Wert zugleich tief greifende Probleme der politischen Ordnung .
Eine unpraktische und unbefriedigende Lösung für die Wertfrage bot in der Vergangenheit Geld aus Metall .
Unpraktisch , weil Gold für alltägliche Geschäfte unzweckmäßig und Silber für große Transaktionen zu wenig wert war .
Darüber hinaus unterlag Metallgeld aufgrund der Entdeckung neuer Vorkommen unberechenbaren Wertschwankungen .
Silber aus der neuen Welt löste im 16. Jahrhundert eine anhaltende Inflation aus .
Die Goldfunde in der Mitte des 19. Jahrhunderts in Kalifornien und 50 Jahre später in Alaska , Südafrika und Australien führten ebenfalls zu einer leichten Inflation , während das Ausbleiben derartiger Entdeckungen in den 1870er und 1880er Jahren eine leichte Deflation verursachte .
Entsprechend entwickelte sich bei vielen Ökonomen und Politiker die Überzeugung , dass sich Papiergeld leichter steuern ließe und stabiler sei .
Diese Innovation , die hochgradig sicherer Papierherstellungs- und Drucktechniken bedurfte , verwandelte das 20. Jahrhundert .
Allerdings waren ihre Ergebnisse zunächst sehr viel weniger stabil als erwartet , weil eine starke Versuchung politischen Missbrauchs bestand .
Statt moderater Inflation war während des größten Teils des 20. Jahrhunderts eine unkontrollierte Inflation zu verzeichnen , weil die Regierungen zu viel Geld drucken ließen .
In den letzten beiden Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts allerdings ereignete sich eine intellektuelle Revolution : Die Geldpolitik unabhängigen Zentralbanken zu überlassen , schien eine ideale Methode zu versprechen , um dem politischen Druck , Geld zu drucken , entgegenzuwirken .
Bei der US Federal Reserve leitete Paul Volcker ab 1979 einen nachhaltigen und erfolgreichen Prozess des Inflationsabbaus ein .
Europa lernte dieselbe Lektion mit seinem Schritt hin zur Währungsunion und der Schaffung der Europäischen Zentralbank , die seine neue Währung , den Euro , verwalten sollte .
Infolgedessen gingen die Menschen davon aus , dass das Problem der Geldstabilität gelöst sei und sie Vermögenswerte anhäufen und dann als Sicherheiten zur Aufnahme immer größerer Kredite nutzen könnten .
Die durch die Unsicherheit über den Umfang der Verluste im Gefolge der Subprime-Krise und insbesondere nach dem Bankrott von Lehman Brothers bedingte massenhafte Vernichtung von Vermögen aber erschütterte diese Annahme .
Eine vom Finanzsektor ausgehende Deflation ist tödlich .
Sie ist schwieriger zu bewältigen als eine Inflation – teilweise aus dem technischen Grund , dass man Zinsen nicht unter null senken kann .
Je stärken gen null sie fallen , desto problematischer wird die Geldpolitik .
Die geldpolitischen Instrumente funktionieren nicht mehr .
Die Bilanzen der Zentralbanken wachsen , doch die Preise fallen weiter , und die Unsicherheit nimmt zu .
Es gibt noch einen weiteren Grund , warum die Deflation eine solche Bedrohung ist und die Politik bei ihrer Beseitigung vor einer so viel schwierigeren Aufgabe steht als bei der Inflationsbekämpfung : Es fallen nicht alle Preise ; insbesondere kommt es nicht zu einer Anpassung der Schulden , weil diese nominal fixiert sind .
Schuldeninflation und -deflation führen zu deutlich unterschiedlichen Ergebnissen .
Die Inflation verringert den Wert der Schuld , was vielen Menschen und Unternehmen ein Gefühl vermittelt , als schlürften sie Champagner : Die auf ihnen ruhende Last verringert sich , und sie verspüren ein angenehmes Gefühl von Beschwingtheit und Leichtigkeit .
Eine Deflation andererseits erhöht die Verschuldung und vermittelt ein Gefühl , als ersticke man unter einer Decke aus Blei .
Der Ökonom Irving Fisher hat während der Großen Depression der Zwischenkriegszeit den Prozess der Schuldendeflation präzise beschrieben : Die Kreditgeber stellten dabei aus Angst vor dem Qualitätsverlust ihrer Vermögenswerte ihre Kredite fällig und zwangen so die Kreditnehmer zur Veräußerung von Vermögen .
Dies wiederum drückte die Preise lediglich weiter , was zu weiteren Kreditbeschränkungen , Konkursen und Bankzusammenbrüchen führte .
Die politische Reaktion auf eine Deflation besteht im Ruf nach einem stärkeren Staat .
Die Bewältigung der Deflation ist innerhalb der Grenzen des normalen Marktbetriebs nicht möglich .
Nur der Staat ist verlässlich genug , um all jene Schulden zu schultern , die zu übernehmen private Institutionen zu risikointolerant sind .
Doch die abstrakte Beschreibung der Ökonomen der hieraus resultierenden Staatsintervention als einer Expansion der „ Gesamtnachfrage “ verschleiert die Tatsache , dass die Regierung spezifische Ausgaben tätigt und politische Entscheidungen trifft , die spezifische Unternehmen und Personen retten .
In jenem Klima der Knappheit , das eine Schuldendeflation kennzeichnet , führt die Spezifität der Rettungsaktionen unweigerlich zu intensiven politischen Debatten – erkennbar etwa in der aktuellen Diskussion über die Verteilungseffekte einer Rettung der Automobilindustrie oder der Sorge , dass Hedgefonds , die weithin für die derzeitige Finanzmalaise verantwortlich gemacht werden , Zugriff auf Notfallkredite der Fed haben könnten .
Es werden gegenwärtig Parallelen zur japanischen Erfahrung in den 1990er Jahren gezogen – einem in wirtschaftlicher Hinsicht „ verlorenen Jahrzehnt “ , das auch die Legitimität der regierenden Liberaldemokratischen Partei untergrub .
Alarmierendere Ergebnisse zeitigte die Große Depression : Die politische Reaktion auf die Deflation in Mitteleuropa und Lateinamerika zerstörte die herrschende Ordnung , einschließlich mehrerer demokratischer Staaten .
Eine für das 20. Jahrhundert charakteristische Reaktion auf die neue Unsicherheit ist der Dirigismus .
Dessen Unzulänglichkeit könnte zur Formulierung einer erheblich älteren Antwort führen : dem Widerwillen gegenüber der Marktwirtschaft , begleitet von einer wahllosen Verdammung von Schulden und Schuldinstrumenten .
Tatsächlich sollten wir uns angesichts des staatlichen hektischen Gewurschtels in Reaktion auf die aktuelle Krise daran erinnern , dass die Deflation nicht nur dazu neigt , einen radikalen Antikapitalismus hervorzubringen , sondern auch eine profunde Feindseligkeit gegenüber jeglicher Art von wirtschaftlicher oder politischer Organisation .
