Wiedergeteiltes Europa ?
NEW YORK – Die so genannte Eurokrise wird zwar allgemein ausschließlich als Währungskrise betrachtet , aber sie ist auch eine Staatsschuldenkrise – und noch mehr eine Bankenkrise .
Die Komplexität der Situation stiftet Verwirrung und diese Verwirrung hat politische Folgen .
Tatsächlich ist Europa nicht nur mit einer Wirtschafts- und Finanzkrise konfrontiert , sondern infolgedessen auch mit einer politischen Krise .
Die verschiedenen EU-Mitgliedsstaaten verfolgen stark abweichende Strategien , die eher ihre Meinungen als ihre wahren nationalen Interessen widerspiegeln – ein Kampf der Sichtweisen , der den Keim des ernsthaften politischen Konflikts in sich trägt . & # 160 ;
In Wahrheit wird die in Kürze in Europa umzusetzende Lösung von Deutschland diktiert sein , dessen staatliche Kredite für jede Lösung notwendig sind .
Die Bemühungen Frankreichs , das Ergebnis zu beeinflussen , sind letztlich durch die Abhängigkeit von seiner engen Allianz mit Deutschland hinsichtlich seines AAA-Länderratings beschränkt . & # 160 ;
Für Deutschland sind diejenigen Länder schuld an der Krise , die ihre Wettbewerbsfähigkeit verloren und Schulden angehäuft haben .
Infolgedessen schiebt Deutschland die gesamte Last der Anpassung den Schuldnerländern zu .
Allerdings lässt dieser Ansatz den bedeutenden Anteil Deutschlands an der Verantwortung für die Währungs- und Bankenkrise , wenn nicht gar für die Staatsschuldenkrise , völlig außer Acht .
Als der Euro eingeführt wurde , erwartete man , dass die neue Währung unter den Ökonomien der Eurozone Konvergenz herbeiführen werde .
Stattdessen brachte der Euro Divergenz . & # 160 ; Die Europäische Zentralbank behandelte die Staatsschulden aller Mitgliedsstaaten als im Wesentlichen risikolos und akzeptierte deren Staatsanleihen im Rahmen ihres Diskontfensters zu gleichen Bedingungen .
Dies bewog Banken , die verpflichtet waren , risikolose Vermögenswerte zu halten , um den Liquiditätsanforderungen gerecht zu werden , sich ein paar Extra-Basispunkte zu sichern , indem man sich Schuldtitel schwacher Länder auflud . & # 160 ; & # 160 ;
Dadurch sanken die Zinssätze in den so genannten PIIGS-Ländern ( Portugal , Irland , Italien , Griechenland und Spanien ) , wodurch die Entstehung von Immobilienblasen geschürt wurde . Dies genau zu der Zeit , als Deutschland aufgrund der Wiedervereinigung seinen Gürtel enger schnallen musste .
Diese Entwicklung führte sowohl zu Divergenz hinsichtlich der Wettbewerbsfähigkeit als auch zu der Bankenkrise in Europa , die deutsche Banken stärker traf als andere .
Tatsächlich rettete Deutschland die schwer verschuldeten Länder , um sein eigenes Bankensystem zu schützen .
So entstanden beispielsweise Irlands massive Staatsschulden , weil die auf die Rettung des Bankensystems erpichten Behörden der Eurozone Irland zwangen , seine Banken als Bedingung für ihre Weiterführung zu verstaatlichen .
Weil also die von Deutschland auferlegten Maßnahmen das Bankensystem schützen , indem man ausstehende Staatsschulden als sakrosankt behandelt , müssen die Schuldnerländer die gesamte Last der Anpassung tragen . & # 160 ;
Das erinnert an die internationale Bankenkrise des Jahres 1982 , als die Weltbank und der Internationale Währungsfonds den Schuldnerländern genug Geld zur Rückzahlung ihrer Schulden liehen , bis die Banken ausreichende Reserven aufgebaut hatten , um ihre uneinbringlichen Forderungen im Jahr 1989 gegen Brady-Bonds einzutauschen .
Für die lateinamerikanischen Ökonomien bedeutete dies ein „ verlorenes Jahrzehnt “ .
Tatsächlich werden mit den aktuellen Maßnahmen die Schuldnerländer noch stärker bestraft als damals in den 1980er Jahren , weil die Schuldner nach 2013 auch noch gesalzene Risikoprämien zu zahlen haben werden . & # 160 ;
Es herrscht ein gewisser Widerspruch darin , einerseits das Bankensystem erneut zu retten und dann die Inhaber der Schuldtitel nach 2013 durch die Einführung von Kollektivklauseln an den Kosten des Krisenmanagements zu beteiligen .
Außerdem werden die von Deutschland geforderten Auflagen zur Wettbewerbsfähigkeit unter ungleichen Rahmenbedingungen eingeführt , wodurch Defizitländer in eine untragbare Situation gebracht werden , in der Spanien sogar untergehen könnte , obwohl das Land zu Beginn der Eurokrise eine niedrigere Schuldenquote aufwies als Deutschland . & # 160 ; Infolge dieser Entwicklungen droht der Europäischen Union noch Schlimmeres als ein verlorenes Jahrzehnt .
Man wird eine Phase chronischer Divergenz erleben , während der die Überschussländer Fortschritte erzielen und die Defizitländer von ihrer angehäuften Schuldenlast erdrückt werden .
Deutschland setzt diese Maßnahmen unter beträchtlichem innenpolitischen Druck durch , aber weil man der deutschen Öffentlichkeit nicht die Wahrheit sagt , ist sie verwirrt .
Da die Regeln , die Ende März eingeführt werden sollen , ein Europa der zwei Geschwindigkeiten entstehen lassen , könnte es damit auch zu Ressentiments kommen , die den politischen Zusammenhalt der EU gefährden . & # 160 ;
Zwei grundsätzliche Änderungen sind deshalb notwendig .
Erstens muss die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität dazu dienen , das Bankensystem , aber auch die Mitgliedsstaaten zu retten .
Dies würde eine Umschuldung der Staatsschulden ermöglichen , ohne damit eine Bankenkrise herbeizuführen .
Trotz dieser zusätzlichen Aufgabe könnte der Umfang des Rettungspakets gleich bleiben , weil jede Summe , die für die Rekapitalisierung oder Bereitstellung von Liquidität für Banken aufgebracht wird , die von den Staaten benötigten Beträge verringern würde .
Das Bankensystem unter europäische Aufsicht zu stellen , anstatt es in den Händen nationaler Behörden zu belassen , wäre eine fundamentale Verbesserung , die auch zur Wiederherstellung des Vertrauens beitragen würde .
Und zusätzlich wäre damit der Vorteil einer Aufklärung der deutschen Öffentlichkeit über den wahren Zweck der Rettungsaktion verbunden . & # 160 ;
Zur Herstellung gleicher Bedingungen müsste , zweitens , die Risikoprämie auf die Kreditkosten für jene Länder abgeschafft werden , die sich an die Regeln halten .
Erreicht werden könnte dies durch die Umwandlung eines Großteils der staatlichen Schuldtitel in Eurobonds .
Einzelne Länder müssten dann ihre eigenen Anleihen mit Kollektivklauseln emittieren und Risikoprämien nur für Beträge zahlen , die über den in den Maastricht-Kriterien festgelegten Staatsschuldengrenzen ( 60 Prozent des BIP ) liegen .
Der erste Schritt könnte und sollte unmittelbar erfolgen , der zweite muss hintan gestellt werden .
Die deutsche Öffentlichkeit ist noch weit davon entfernt , diese Maßnahmen zu akzeptieren , obwohl sie dringend erforderlich sind , um in Europa für gleiche Bedingungen zu sorgen .
Die EU wurde Schritt für Schritt aufgebaut und ihre Architekten waren sich stets im Vorhinein bewusst , dass jeder Schritt unzureichend war und von zusätzlichen Schritten gefolgt werden musste .
Sie konnten allerdings darauf bauen , dass der nötige politische Wille aufgebracht wurde , wenn die Zeit für eine Korrektur gekommen war .
Im Gegensatz dazu bedeutet die Aussicht auf ein Europa der zwei Geschwindigkeiten diesmal zwangsläufig eine Unterminierung des politischen Zusammenhalts in Europa – und damit seiner Fähigkeit , wenn nötig , an einem Strang zu ziehen .
Aus diesem Grund muss neben der Einführung des EU-Krisenmechanismus die Notwendigkeit des nächsten Schrittes der europäischen Integration in aller Klarheit anerkannt werden .
Andernfalls hätten die Defizitländer keinen Grund zur Hoffnung , dass sie ihrer Zwangslange auch bei noch so großer Anstrengung jemals entkommen .
