Deutschlands Steuerdummheiten
PRINCETON – In der ganzen Welt explodieren die Defizite der öffentlichen Haushalte .
Aufgrund der Rettungspakete für Banken und Unternehmen , die von der Krise getroffen wurden , müssen sich die Regierungen auf extrem hohe Kosten einstellen . Es besteht ein allgemeiner Konsens darüber , dass ein keynesianischer Anreiz vonnöten ist .
Gleichzeitig suchen die politischen Entscheidungsträger immer frenetischer nach einer Ausstiegsstrategie .
Sie wissen , dass sie nicht ewig Schulden anhäufen können , aber sie wollen sich nicht festlegen , wann der schmerzhafte Ausstieg beginnen soll .
In Deutschland ist es anders . Nicht , weil dort jetzt kein Geld ausgegeben würde , sondern weil dort anders über die Zukunft gesprochen wird .
Die deutsche Regierung geht besonders aggressiv gegen Defizite vor und versucht , eine entschiedene Ausstiegsstrategie zu entwerfen .
Angela Merkel hat der US-Notenbank und der Bank von England ihre „ quantitative Lockerung “ vorgeworfen , die es der Zentralbank praktisch erlaubt hat , die verschiedensten staatlichen und nicht-staatlichen Schulden zu monetisieren .
Der deutsche Bundestag hat außerdem vor kurzem eine Grundgesetzänderung gebilligt , derzufolge die Staatsverschuldung für 2016 auf 35 Prozent des Bruttoinlandprodukts reduziert und ab 2020 beseitigt werden soll .
Sowohl die Angriffe auf Zentralbanken , die nicht streng genug vorgehen , als auch Anstrengungen zur Reduzierung der Staatsverschuldung sind in Deutschland äußerst populär .
Aber sie werden von Ökonomen auf der ganzen Welt ( einschließlich Deutschland ) für Unsinn gehalten .
Deutsche Politiker haben schon früher eine harte Linie in der Geldpolitik und bei der Verschuldung geführt – und haben sich dafür einer Flut internationaler Kritik ausgesetzt .
In den späten 70er Jahren , als die Welt mit einer Mischung aus stagnierendem Wachstum und Inflation fertig werden musste , hat Helmut Schmidt britischen , französischen und amerikanischen Staats- und Regierungschefs immer wieder erklärt , ihrer Defizite seien falsch und gefährlich .
Er glaubte , die Lösung für eine Stagflation sei , die Defizite loszuwerden .
Man hielt ihn für arrogant .
Die einfachste Erklärung für diese deutsche Eigenart ist die Obsession mit den Lektionen aus der deutschen Geschichte , insbesondere mit den beiden außer Kontrolle geratenen Inflationen im 20. Jahrhundert , als Personen mit Geldvermögen enteignet wurden .
Die große Inflation Anfang der 20er Jahre , die in einer Hyper-Inflation gipfelte , während der Preise bis zu sieben Mal pro Tag angepasst werden mussten , hat den Mittelstand zerstört und die politische Instabilität erzeugt , die schließlich Hitler den Weg ebnete .
Hitler hat mehrmals versprochen , dass er die Inflation mit allen Mitteln bekämpfen würde , aber sein Militarismus hat auch zu der Enteignung von Ersparnissen geführt .
Auch wenn diejenigen , die die zweite dieser Episoden der Zerstörung von Geld noch miterlebt haben , relativ alt sind , ist ihre politische Resonanz doch immer noch sehr präsent . Die Bild warnte mit einer Schlagzeile im März 2009 vor einer Inflation , als alle Preissignale in die entgegen gesetzte Richtung zeigten .
Merkel hat sehr empfindliche politische Antennen und ihre Reaktion stimmte genau mit dem Empfinden der Deutschen überein .
Der zweite Motor der deutschen Politik ist die Demographie .
Haushaltsbeschränkungen werden nicht nur von den Alten unterstützt , sondern ganz besonders von den Jungen , die besorgt sind , dass sie eines Tages für die Pflege einer immer älter und abhängiger werdenden Bevölkerung aufkommen müssen .
Und es gibt noch eine dritte Erklärung für die besondere deutsche Einstellung .
Während Regierungen in der ganzen Welt ( einschließlich Deutschland ) beispiellos hohe Schulden anhäufen , sorgt man sich auf den Märkten um Nachhaltigkeit .
Einige krisengeschüttelte Länder wie Lettland können bereits keine weiteren Schulden mehr machen .
Und sogar große und stabile Länder wie Großbritannien und die USA haben immer mehr Schwierigkeiten bei Auktionen von Staatspapieren .
Große Investoren , besonders die Kapitalreserven der asiatischen Länder , werden immer nervöser .
Eine in Stein gemeißelte Schuldenbremse soll einer immer angespannteren Situation bei der Nachfrage nach Finanzierung Herr werden .
Deutschland scheint dann das niedrigere Kreditrisiko zu sein , nebenbei kann es seine aktuelle Verschuldung einfacher und billiger finanzieren .
Die gesetzliche Festlegung von ausgeglichenen Haushalten ist natürlich auch in gewissem Maße ein Bluff .
Extravagante Versprechen , irgendwann in der Zukunft artig zu sein , sind nicht ganz glaubhaft , obwohl sie oft eine kurzfristige Wirkung haben .
1985 hat der US-Kongress das Gramm-Rudman-Gesetz verabschiedet , das im Falle einer Staatsverschuldung automatische Ausgabekürzungen vorsah .
Es wurde später als verfassungswidrig eingestuft , aber es hat einen Prozess der Budgetkonsolidierung eingeleitet .
Die Maastricht-Kriterien der EU , die die Defizite auf 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes beschränken , gehören in dieselbe Kategorie : eine Vorgabe , die mit sich veränderndem politischem Druck großzügiger ausgelegt werden konnte , die zunächst aber half , Defizite und Kreditkosten zu reduzieren .
Das eigentliche Problem mit der deutschen Maßnahme ist nicht so sehr unser fehlendes Wissen darüber , wie die Welt 2016 oder 2020 aussehen wird , sondern , dass Deutschland politisch und wirtschaftlich der europäischen Integration verpflichtet ist und daher mit Staaten verbündet ist , die ganz andere Haushaltsperspektiven und -prioritäten haben .
Daher ist es wenig sinnvoll , wenn Deutschland mit seinen Nachbarn um einen solideren Haushalt konkurriert : die europäischen Länder sind miteinander verbunden .
Wenn die Deutschen sich mit verfassungsmäßigen Haushaltsgesetzen die Hände binden , geben sie ihren Nachbarn freie Hand .
Die europäische Währungsunion der 90er Jahre sollte eigentlich mit einer steuerlichen Konvergenz und Harmonisierung einhergehen .
Wenn sich Haushalte in verschiedene Richtungen bewegen , verschiebt sich der Druck in Richtung Regionalpolitik ( zur Verteilung des Einkommens ) und in Richtung Geldpolitik ( zur Ankurbelung des Wachstums ) .
Die Aussichten für Reibungen zwischen den EU-Mitgliedern eskalieren .
Die beste Hoffnung für Deutschland ist , dass die Menschen – sowohl deutsche Wähler als auch chinesische Fondmanager – diese Versprechen jetzt ernst nehmen und sie in zehn Jahren vergessen haben .
