Die Bekämpfung des Terrorismus
WARSCHAU – Am 11. September 2001 telefonierte ich um 15 Uhr Warschauer Ortszeit mit der polnischen Generalkonsulin in New York .
Sie informierte mich darüber , dass zwei Flugzeuge in das World Trade Center geflogen waren .
In diesem Moment wurde mir klar , dass es sich nicht bloß um ein Flugzeugunglück handelte .
Die Vereinigten Staaten , die Welt , ja unser ganzes Leben sollten sich grundlegend verändern .
Zehn Jahre später ist klar , dass sich die Fanatiker hinter diesen Anschlägen in zwei zentralen Aspekten verkalkuliert hatten .
Sie betrachteten die westlichen Demokratien als schwach – als nicht willens oder nicht in der Lage , auf ihren heimtückischen Extremismus zu reagieren .
Überdies rechneten sie damit , dass sich muslimische Gemeinschaften und Länder auf der ganzen Welt erheben und hinter ihrer millenaristischen Weltsicht mobilisieren würden .
Die demokratische Welt war jedoch alles andere als unsicher oder zaghaft und reagierte mit eiserner Entschlossenheit auf terroristische Gräueltaten aller Ausformungen und Ausmaße .
In ganz Europa und Amerika wurden Maßnahmen ergriffen , um Informationen über mögliche Terroranschläge zusammenzuführen und rasch jene ( manchmal rigorosen ) Aktionen durchzuführen , die nötig sind , um derartige Anschläge zu vereiteln oder die Vorbereitung zu unterbrechen .
Wo immer es möglich ist , arbeiten wir eng mit Indien , Russland , Pakistan , den Golfstaaten und anderen wichtigen internationalen Partnern zusammen .
Die von der Europäischen Union etablierten Institutionen und politischen Strategien sind ein anschauliches Beispiel für die nicht sofort ins Auge fallenden Vorteile moderner grenzübergreifender Integration .
Die EU-Mitglieder tauschen hoch sensible Geheimdienst- und Polizeiinformationen in nie dagewesenem Maße aus . Damit erhöhen sie die öffentliche Sicherheit bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung erstklassiger rechtlicher und demokratischer Normen .
Diese operativen Maßnahmen werden durch sorgfältig abgestimmte Strategien ergänzt , die auf die Anerkennung der sozialen Vielfalt abzielen , aber den politischen Spielraum für Intoleranz und Fanatismus verkleinern .
Aber der Erfolg stellt sich nicht einfach so ein .
Die meisten Anführer der Al-Kaida sind tot , aber in unseren Demokratien werden zurecht leidenschaftliche Debatten über Mittel und Zwecke sowie über das Gleichgewicht zwischen persönlicher Freiheit und staatlicher Autorität geführt .
In dem momentan schwierigen wirtschaftlichen Umfeld werden auch öffentlich Bedenken hinsichtlich Zuwanderung und Zugang zu Arbeitsplätzen laut , womit sich auch die Gefahr vergrößert , dass rivalisierende Formen eines Lumpenpopulismus und damit verbundener Spannungen auftreten .
Angehende Terroristen – die sich momentan in abgelegenen Teilen der Welt verschanzen , wo sie hoffen , ungestraft operieren zu können – werden vor allem die wirksamen Aktionen zur Bekämpfung des nationalen Extremismus zu noch mehr technischer Raffinesse gedrängt .
Im Gefolge dieser Entwicklung entstehen schmerzliche Dilemmas hinsichtlich der Vorgehensweise , die selbst die engsten Verbündeten spalten können .
Wie soll man am besten reagieren , wenn manche Staaten die zur Durchkreuzung der Terrorpläne auf ihrem Territorium nötigen Schritte nicht einleiten können oder wollen ?
Wie ist mit Beweisen für terroristische Planungen aus Staaten umzugehen , wo Folter vermutet wird ?
Die absolut nihilistische Irrationalität des Terrorismus belastet unsere Überzeugungen und stellt sie auf die Probe wie keine andere Frage .
Doch die Terroranschläge in New York , London und Madrid in den letzten zehn Jahren haben die westlichen Demokratien nicht erschüttert .
Unsere Gesellschaften sind belastbarer , offener und vielfältiger als jemals zuvor .
Dennoch sind wir nicht zum Erfolg verdammt .
Selbst wohlmeinende sozialpolitische Strategien können unerwünschte Folgen haben .
Vor allem sollten wir der Polizei und den Nachrichtendiensten für ihren unermüdlichen Einsatz und ihr Engagement abseits der Öffentlichkeit und im Dienste unserer Sicherheit dankbar sein .
Der zweite grobe Denkfehler der Terroristen des 11. September war zu glauben , dass ihre Terroranschläge den unaufhaltsamen Aufstieg des antiwestlichen islamistischen Extremismus beflügeln würde .
In manchen Teilen der Welt fand eine Radikalisierung dieser Art tatsächlich statt .
Doch seit 9 / 11 handelt es sich bei den meisten Opfern des islamistisch geprägten terroristischen Extremismus – der sich oftmals in Form niederträchtiger Selbstmordanschläge manifestiert – um Muslime im Irak , in Pakistan und anderen Ländern .
Zur Finanzierung müssen die Terrorgruppen auf die organisierte Kriminalität zurückgreifen .
Kurzum , der gewalttätige Fanatismus der Al-Kaida und anderer Organisationen ist weit davon entfernt , irgendeine weltweite islamistische Revolution anzuführen . Mittlerweile ähnelt er eher einer ekelhaften , aber beherrschbaren Form ideologischen Giftmülls .
Und in diesem Jahr hat sich der Schwerpunkt deutlich in eine andere Richtung bewegt .
Millionen Menschen in Nordafrika und dem Nahen Osten haben begonnen , eine normale Gesellschaft mit grundlegenden demokratischen Rechten und vor allem Rechtsstaatlichkeit zu fordern .
Sie begrüßen gemäßigte und respektvolle Unterstützung der USA , Europa und aus anderen Teilen der Welt .
Angesichts dieser unerwarteten Herausforderung setzen manche verzweifelte Herrscher , vor allem jetzt in Syrien , repressive und sogar terroristische Methoden gegen ihre eigenen Bevölkerungen ein .
Der Druck Europas auf das Regime von Präsident Bashar al-Assad verstärkt sich .
In Libyen ist die entsetzliche Tyrannei von Oberst Muammar Gaddafi zusammengebrochen und die EU wird den Menschen in Libyen großzügig beim Aufbau einer modernen pluralistischen Gesellschaft helfen .
Polens Initiative zur Gründung einer europäischen Stiftung für Demokratie könnte in diesem Bereich eine führende Rolle spielen und auch im Zusammenhang mit Europas eigenen unerledigten Aufgaben hinsichtlich der Demokratisierung in Weißrussland und anderswo , wie etwa in der Ukraine , wo man derzeit einen Rückfall erleidet .
Wenige Menschen beschließen , eine terroristische Gräueltat zu begehen .
Von denjenigen , die diesen Entschluss fassen , schreitet nur ein ganz kleiner Teil wirklich zur Tat und noch weniger bringen dieses Vorhaben auch zum Abschluss .
Aber die wichtigste Lehre aus 9 / 11 ist , dass in einer freien Gesellschaft eine verschwindend geringe Zahl von Menschen ihre Freiheiten ausnutzen und damit riesigen Schaden anrichten können , vor allem wenn ihre zugrunde liegende Motivation inkohärent ist . Der mörderische Amoklauf im Juli in Norwegen und nun die beschämenden Veröffentlichungen einer ganzen Reihe nicht redigierter Depeschen auf WikiLeaks belegen dies in ganz unterschiedlicher Weise .
In zehn Jahren wird die terroristische Bedrohung wahrscheinlich noch vielfältiger und noch weniger vorhersehbar sein .
In Europa bedarf es einer engmaschigen Überwachung verschiedener , extremistischer „ Single-Issue “ - Gruppierungen .
In jedem Fall haben wir es mit obsessiven Personen zu tun , die für sich das Recht beanspruchen , über anderer Menschen Schicksal zu entscheiden und für ihre zerstörerischen Zwecke moderne Technologie einzusetzen .
Aufgrund ihrer Natur ist diese Art der zwar verstreuten , aber trotzdem höchst fokussierten Bedrohung kaum zu identifizieren und im Voraus einzudämmen .
Natürlich kann die demokratische Welt kein bombensicheres Haus bauen .
Aber wir können die Gefahr minimieren , indem wir wachsam bleiben und stets die Werte hochhalten , auf denen unsere Gesellschaft beruht .
