Die moralische Aufrüstung der Demokratie
Seit ihrer Entstehung im antiken Athen wird die Demokratie von denjenigen mit Argwohn betrachtet , die meinen , der höchste Wert der Menschheit sei nicht die Freiheit , sondern die Tugend .
Im achten Buch seines Werk Die Republik definiert Platon die politischen Führer einer Demokratie recht salopp als „ diejenigen , die den Reichen die Besitztümer entziehen , um sie auf alle Menschen aufzuteilen und gleichzeitig darauf zu achten , den größeren Teil davon selbst zu behalten . “ Natürlich ist Platons Abneigung gegen die Demokratie in allen seinen Schriften deutlich erkennbar , aber er hat nicht ganz unrecht , denn wie können hohe ethische Normen überhaupt garantiert werden , wenn demokratische Wahlen eher den Eigennutz und den kleinsten gemeinsamen Nenner fördern ?
Die Bürger der freien Gesellschaften von heute sind ( zum überwiegenden Teil ) Demokraten aus Überzeugung , Tradition und Gewohnheit .
Nur eine kleine Minderheit zeigt jene populistischen Tendenzen , die , einmal an der Macht , eine Gesellschaft von der Demokratie in die Diktatur führen können .
Dennoch mangelt es den Bürgern der Demokratien von heute an Vertrauen in den öffentlichen Bereich und sie stehen ihren eigenen wirtschaftlichen und politischen Eliten misstrauisch gegenüber .
Unter den jüngsten Wählern ist diese Tendenz besonders stark verbreitet , was sich auch in einer dramatisch sinkenden Wahlbeteiligung dieser Wählergruppe zeigt .
In Europa wird dieses Desinteresse oft als Reaktion auf die Verlangsamung einer Entwicklung gewertet , die einst als nicht enden wollender Wirtschaftsboom erschien .
Das ist allerdings nur ein Teil der Wahrheit .
Natürlich wären die anderen Schwächen der Demokratie wahrscheinlich vergessen , wenn wir rasches und umfassendes Wirtschaftswachstum garantieren könnten .
Aber das können wir nicht . Stattdessen wird uns eine ausgehöhlte Vision eines Gemeinwohls präsentiert , die hauptsächlich aus aufeinanderfolgenden Kürzungen der Staatsausgaben besteht .
Es ist daher auch kein Wunder , dass sich die Bürger in Demokratien heutzutage zunehmend auf die niedrigen ethischen Standards ihrer nationalen Eliten konzentrieren .
Unterbewusst erwarten die Bürger von ihrer politischen Führung antike Führungstugenden wie Selbstlosigkeit , Mut und Aufopferung .
Zu sehen bekommen sie allerdings Engstirnigkeit und die Verfolgung von Eigeninteressen .
Überdies hat die dramatische Demokratisierung der Moralvorstellungen in den letzten 20 Jahren zu einer enormen Steigerung der Neugier gegenüber Menschen im Rampenlicht geführt : Es ist von größtem Interesse , wer unsere Führungspersonen sind , wie sie leben und was sie wirklich denken .
Der frühere französische Präsident François Mitterrand war wahrscheinlich der letzte europäische Staatsmann , der von den Menschen seines Landes wie ein Monarch alten Schlags behandelt wurde .
Seine zahlreichen persönlichen Schwächen und Fauxpas wurden nie öffentlich beurteilt .
Heute zeigen uns die Boulevardmedien alles und alles wird zum Gegenstand öffentlicher Beurteilung .
Die Spitzen unserer Demokratien werden wie Prominente von nebenan behandelt .
Die Tür steht offen und was wir sehen , gefällt uns nicht .
Während einer noch nicht lange zurück liegenden Anhörung vor einem Untersuchungsausschuss des polnischen Parlaments antwortete ein Funktionär auf die einfachsten Sachfragen wiederholt mit der Phrase „ Ich kann mich nicht erinnern . “ Als man ihn eindringlichst nach dem Grund für sein schlechtes Gedächtnis befragte , meinte er ungehalten : „ Warum muss ich mich in einem Land an Dinge erinnern , in dem sich nicht einmal der Präsident daran erinnert , ob er sein Studium abgeschlossen hat ? “ Der früher polnische Präsident Aleksander Kwasniewski hatte offensichtlich eine perverse Lektion in Sachen Tugendhaftigkeit erteilt .
Als man ihn bezüglich seiner akademischen Würden der Lüge überführte , beteuerte er , sich nicht mehr erinnern zu können , ob er die für den Studienabschluss notwendige Verteidigung seiner Magisterarbeit absolviert hatte .
Kann öffentliche Ethik in einem derartigen Umfeld nun wiederbelebt werden ?
Eine der ersten Initiativen des französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy war der Vorschlag die so genannten „ Golden Parachutes “ , also hohe Abfindungen an scheidende Manager börsennotierter Firmen zu verbieten , um zu verhindern , dass diese Gelder ohne das Einverständnis der Aktionäre bezahlt werden .
Sarkozy geht richtigerweise davon aus , dass Manager von Unternehmen , deren Aktien an der Börse gehandelt werden , ebenso wie Politiker Personen des öffentlichen Lebens sind , die ein Mindestmaß an ethischem Verhalten an den Tag zu legen hätten .
In der Schweiz kämpft der Chef des Kosmetikunternehmens Trybol , Thomas Minder , den gleichen Kampf und fordert eine Volksabstimmung .
In Deutschland entschied das Bundesverfassungsgericht , dass Parlamentarier Nebeneinkünfte im Internet offenzulegen haben – wobei es sich oftmals um Einkünfte aus Lobbyingaktivitäten im Namen großer Konzerne handelt .
In Polen , wo man derartige Praktiken jahrelang für kriminell hielt , würde ein Gesetzesvorschlag umfassende finanzielle Transparenz von Politikern und hohen Staatsfunktionären verlangen .
Der britische Premierminister Gordon Brown hat seinerseits die Aufhebung der Immunität für ehemalige Premierminister im Zusammenhang mit dem Verkauf von Adelstiteln vorgeschlagen .
Selbst wenn diese Initiativen durch Rivalitäten zwischen den Parteien motiviert sind , so werfen sie dennoch eine entscheidende Frage auf : Haben wir eine Idee , wie die moralischen Grundfesten unserer Demokratien zu stärken sind ?
Können wir uns ein Korsett höherer ethischer Normen anlegen und damit Platons Einwände gegen die Demokratie widerlegen , die wir in nicht geringem Ausmaß auch selbst hegen ?
Europa kann die Führerschaft dabei übernehmen , ethische Grundsätze wieder in der Politik zu verankern .
Der Reformvertrag , der im Jahr 2009 angenommen werden soll , zielt darauf ab , das angebliche „ Demokratiedefizit “ in der EU abzubauen .
Allerdings ist die neue Verantwortlichkeit der europäischen politischen Institutionen gegenüber den Bürgern Europas erst ein halber Sieg .
Zur Erhaltung des demokratischen Lebens in der EU und ihren Mitgliedsstaaten gehört auch die Verpflichtung – die ebenfalls im Vertrag festgeschrieben werden sollte – die von den Bürgern eingeforderten Normen im öffentlichen Leben auch einzuhalten .
