Europas wirtschaftliches Groupthink
FRANKFURT – Während der jüngsten Anhörung zur Verfassungskonformität der Maßnahmen , mit denen die Europäische Zentralbank ein Auseinanderbrechen der Eurozone zu verhindern sucht , warf der Präsident des Bundesverfassungsgerichts , Andreas Vosskuhle , eine wichtige Frage auf : Lehnen nicht-deutsche Ökonomen die „ Outright Monetary Transactions “ ( OMT ) so unzweideutig ab wie alle ( außer einem der ) angehörten deutschen Experten ?
Natürlich gibt es deutsche Ökonomen ( von der Bundesregierung gar nicht zu reden ) , die die Politik von EZB-Präsident Mario Draghi unterstützen .
Trotzdem scheint eine überwältigende Mehrheit der deutschen ( und möglicherweise der niederländischen und finnischen ) Volkswirte es vorzuziehen , wenn die EZB in der Eurokrise an der Seitenlinie bleiben würde .
Es ist eine fiskalische Angelegenheit , so der typische deutsche Ökonom , und die Geldpolitik vermag da nicht nützlich zu sein ; im Gegenteil : Ihr Einsatz wird die Lage vielmehr verschlimmern , vor allem im Lichte der falschen Anreize mit Blick auf künftiges Verhalten .
Natürlich hätten es alle vorgezogen , wenn die Grenze zwischen Geld- und Fiskalpolitik als Ergebnis der Krise nicht verwischt worden wäre .
Einfach an diesem & # 160 ; Prinzip festzuhalten , wäre für die EZB allerdings auf eine hochriskante Lage hinausgelaufen .
Dies hätte nämlich bedeutet , in 2012 das so genannte „ Redenominierungsrisiko “ zu akzeptieren – wirtschaftliches Neusprech für ein Auseinanderbrechen der Eurozone . Die Schockwellen wären , ohne Frage , höher gewesen als die der Lehman-Insolvenz .
Dennoch : Durch ihr OMT-Programm verpflichtete die EZB deutsche ( und anderen nordeuropäische ) Steuerzahler , ohne die Zustimmung von deren Parlamenten , potenziell zur Rettung von ... ja , von wem eigentlich ?
Am Ende sieht es so aus , als unterstützte der typische nordeuropäische Steuerzahler den mittleren Beteiligten ( Aktionär , Gläubiger ) an einer nordeuropäischen Bank , die nicht ganz wetterfest ist wegen ihres zu großen Engagements gegenüber fragilen südeuropäischen Schuldnern .
Wie auch immer : Eine Vielzahl deutscher Juristen kommt zum Ergebnis , dass die Maßnahmen der EZB unvereinbar mit den Bestimmungen des EU-Vertrages sind Dieser verbietet Rettungsmaßnahmen ebenso wie die Monetisierung öffentlicher Schulden . .. Die OMT sind , in dieser Lesart , aber genau das .
Vor diesem Hintergrund ist übrigens auch die ausgeprägte Zurückhaltung öffentlicher Bediensteter nachvollziehbar , ( vermeintliche ) rechtliche Verpflichtungen auszublenden , auch , weil sie sich möglicherweise wegen Untreue strafbar & # 160 ; machen .
Offenkundig legt das Bundesverfassungsgericht nicht selbst die Regeln fest .
Aber es ist zu deren unparteiischen Auslegung verpflichtet . Das es dies beständig tut , begründet seinen herausragenden Ruf Es ist diejenige staatliche Institution Deutschlands , der die Menschen am meisten vertrauen .
Unter derartigen Bedingungen kann die EZB ihren Aufgaben kaum gerecht werden . Die Eurozone ähnelt ( immer noch ) allzu sehr einem nur schlecht funktionierenden System fester Wechselkurse .
Mit allen damit einhergehenden Risiken . Beschränkte man also die EZB auf ihre üblichen Instrumente , so liefe dies letztlich darauf hinaus , dass man die Gefahr eines Zusammenbruchs der Eurozone akzeptierte .
Vor diesem Hintergrund sicherten sich die institutionellen Anleger – vollkommen vernünftig – gegen ein Auseinanderbrechen der Eurozone ab , indem sie sich hinter sicherere Grenzen zurückzogen .
Angesichts der Unfähigkeit der Fiskalpolitik , angemessen zu antworten , hatte die EZB damit eine zweite Mittlerrolle am Hals : die Abmilderung der Resegmentierung der europäischen Finanzmärkte entlang nationaler Grenzen über ihr Target2-System .
Dies ist das Ausüben fiskalischer Vorherrschaft in Reinform .
An dieser Stelle kommt Vosskuhles Frage eine besondere Bedeutung zu .
Die Debatten innerhalb der Eurostaaten produzieren in der Regel das , was Juristen als „ herrschende Meinung “ bezeichnen . Diese wiederum spiegelt den Status der jeweiligen Länder als Gläubiger oder Schuldner wider .
Auch die Debatten sind segmentiert . Verstärkt wird dies dadurch , dass der typische Ökonom , der auch an seine Karriere denkt , kaum Anreize hat , eine abweichende Meinung zu äußern .
Die Medien verstärken dies , da der Wettbewerb um Quoten sie zwingt , der Vergröberung und Übervereinfachung den Vorrang vor Differenzierungen und Nuanciertheit einzuräumen .
Was das Inhaltliche ( im Unterschied zum formal-juristischen ) angeht – ein Thema , das das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich ausblendet – , ging es bei den OMT immer darum , zu verhindern , dass aus einer Liquiditätskrise ein Solvenzproblem wird , insbesondere am Rand der Eurozone Aus Anlegersicht ist die Mechanik dann ganz einfach : Niemand möchte ohne entsprechende Kompensation private oder öffentliche Schuldverschreibungen aus Ländern halten , die redenominierungsgefährdet sind .
Dies allein schon schafft ein Risiko der Anschlussfinanzierung . Deshalb hat eine mittelständische Firma in Bozen ( im italienischen Südtirol ) höhere Finanzierungskosten hat als ihr Pendant in Innsbruck ( im österreichischen Nordtirol ) .
Die Ankündigung des OMT-Programms hat dieses Risiko erheblich abgemildert . Dessen Erfolg hängt aber von einer potenziell unbegrenzten Fähigkeit zur Intervention ab – „ zu tun , was immer erforderlich ist “ , um es mit den bekannten Worten Draghis zu sagen .
Diese Fähigkeit rechtlich zu beschränken , wäre deshalb offenkundig kontraproduktiv .
Falls also das OMT-Programm im Rahmen der aktuellen Vertragsbedingungen nicht zulässig sein sollte , müssten – sofern uns die Inhalte wichtig sind – diese Bestimmungen – die schließlich menschlichen und nicht göttlichen Ursprungs sind – entsprechend geändert werden .
Doch eine Vertragsänderung würde die Beteiligung der europäischen Öffentlichkeit erfordern – und in mehreren Mitgliedstaaten Volksabstimmungen über die vorgesehenen Änderungen . Angesichts der Häufigkeit , mit der derartige Referenden in den letzten Jahren abgelehnt wurden – z.B. in Frankreich , den Niederlanden und Irland – , ist dies ein Szenario , das viele vermeiden möchten .
Das zeugt nicht von viel Zuversicht in die Überzeugungskraft der Idee der renovierten Währungsunion . Aber ohne breite Zustimmung , die im öffentlichen Diskurs zu gewinnen wäre , geht es kaum .
Entmutigend ist , wie selten wir diese Argumente erwägen .
Dabei müssen die Mindestvoraussetzungen für eine funktionierende Währungsunion offen und ehrlich diskutiert werden , nicht nur aus Legitimationsgründen .
Angesichts der Tatsache , dass sich die Politik auf den Medianwähler konzentriert und die Medien ein Gruppendenken erzeugen , wurschtelt sich die Eurozone so durch , dabei so gerade eben überlebend .
Doch wenn die Eurozone ein überzeugendes , langfristig angelegtes Projekt sein soll , reicht bloßes Überleben nicht aus .
Die wichtigste Rechtfertigung für den Erhalt der Währungsunion können nicht die möglicherweise katastrophalen Folgen ihres Auseinanderbrechens sein .
Noch weniger überzeugend ist das neomerkantilistische Argument , dass die Eurozone dauerhafte Leistungsbilanzüberschüsse gestatten würde ( was im Übrigen nicht stimmt ) .
Ursprünglich sollte die Währungsunion einen stabilen Rahmen für Europas stark integrierte Volkswirtschaften bieten , um den Lebensstandard nachhaltig zu erhöhen .
Das ist immer noch möglich .
Doch dafür ist es nötig , sich die von der Krise aufgezeigten institutionellen Mängel der Eurozone einzugestehen .
Diese zu beheben , erfordert ein Mindestmaß an Föderalismus und entsprechende demokratische Legitimität – und damit auch größere Offenheit für institutionelle Anpassungen .
