Endspiel im Kosovo
In den kommenden Monaten steht eine grundlegende Entscheidung an , die die Fähigkeit der internationalen Gemeinschaft , und insbesondere Europas , zu Konfliktbewältigung auf eine harte Probe stellen wird .
Es geht dabei um den Status des Kosovo – das letzte , bisher ungelöste Stück des blutbefleckten Puzzles auf dem Balkan .
Für Serben wie Albaner ist der Kosovo ein von der Geschichte heimgesuchter Ort .
Aber die Welt darf nicht zulassen , dass ihre belasteten Erzählungen über die Vergangenheit einen Schatten über unsere Bemühungen zum Aufbau einer besseren Zukunft werfen .
In den 1990er Jahren , im Anschluss an seine Gräueltaten in Bosnien , schaffte Slobodan Milosevics serbisches Regime die langjährige Autonomie des Kosovo ab und unterdrückte die Rechte der großen albanischen Bevölkerungsmehrheit der Provinz .
Statt lediglich entsetzt zuzusehen , wie sie dies im Bosnienkrieg getan hatte , entschied sich die NATO zur Intervention , bevor Milosevics Truppen erneut über eine der konstituierenden Bevölkerungsgruppen des ehemaligen Jugoslawiens herfallen konnten .
Es ging dabei um die Sicherheit der Europäischen Union und die moralische Verantwortung Europas nach den Verbrechen des Zweiten Weltkriegs .
Im Anschluss an die Intervention der NATO verabschiedeten der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen einstimmig die Resolution 1244 , die den Kosovo unter UNO-Verwaltung stellte .
Die Politik der internationalen Gemeinschaft in Bezug auf den Kosovo seit 1999 hat international breite Unterstützung erhalten , auch von Russland .
Nun ist der Zeitpunkt gekommen , um die Frage des Status des Kosovo dauerhaft zu lösen .
Andernfalls wird die Stabilität , die die UNO dem Kosovo und der Region gebracht hat , nicht von Dauer sein .
Die Arbeitslosigkeit im Kosovo liegt inzwischen bei über 40 % und führt zu politischer Volatilität .
Ohne Zugriff auf Staatskredite von Weltbank oder IWF wird die Wirtschaft des Kosovo weiter stagnieren .
Die Klärung des Status des Kosovo ist auch für die serbische Minderheit der Provinz eine Notwendigkeit . Diese lebt weiterhin in der Ungewissheit , ob sie sich , was den Schutz ihrer Rechte angeht , an Belgrad oder Pristina halten soll .
Klarheit in dieser Frage würde außerdem sowohl Serbien wie auch der EU die Freiheit geben , die Reformen innerhalb Serbiens und die internationale Einbindung des Landes voranzutreiben .
Der UNO-Sondergesandte für den Prozess der Festlegung des künftigen Status des Kosovo , der ehemalige finnische Präsident Martti Ahtisaari , hat nun nach 14 Monaten intensiver Verhandlungen mit Belgrad und Pristina dem Sicherheitsrat seinen Lösungsvorschlag präsentiert .
Ahtisaaris kühner Vorschlag , der die Unabhängigkeit des Kosovo bei anfänglicher Aufsicht durch eine starke internationale Zivil- und Militärpräsenz vorsieht , ist für die internationale Gemeinschaft , und für Europa im Besonderen , die einzig praktikable Option .
Die Wiedereingliederung des Kosovo in Serbien ist undenkbar .
Seit dem Ende des Konflikts im Juni 1999 hat Serbien keine Regierungsautorität über den Kosovo ausgeübt .
Unter UNO-Verwaltung wurden legitime kosovarische Institutionen für die Regelung der inneren Angelegenheiten geschaffen .
Nun , da es diese Institutionen gibt , erwarten die Menschen im Kosovo ein größeres Maß an politischer Selbstbestimmung .
Unglücklicherweise ignoriert die Vision Belgrads von einem Kosovo , der – wenn auch als autonome Region – unter serbische Herrschaft zurückkehrt , diese Realitäten .
Tatsächlich hat Serbien keine realistische Strategie zur Integrierung der zwei Millionen Menschen im Kosovo in die politischen Institutionen und in das öffentliche Leben Serbiens .
Die UNO kann die strukturellen Probleme des Kosovo , nämlich die Notwendigkeit zur Entwicklung einer lebensfähigen Volkswirtschaft und zur Aufnahme von Beziehungen zur EU – den wichtigsten Motor für Reformen und wirtschaftliche Entwicklung innerhalb der Region – , schicht und einfach nicht lösen .
Aber dies bedeutet nicht , dass internationale Gemeinschaft und EU den Kosovo nun sich selbst überlassen sollten .
Die Beziehungen zwischen der albanischen Mehrheit und der serbischen Minderheit des Kosovo bleiben angespannt .
Es ist daher zwingend erforderlich , starke Sicherheitsmechanismen zu schaffen , um die Minderheiten – insbesondere die Serben – zu schützen .
Die internationale Beaufsichtigung der Unabhängigkeit des Kosovo durch eine starke internationale Zivil- und Militärpräsenz ist entscheidend , um zu gewährleisten , dass der Kosovo seinen Verpflichtungen gemäß dem Lösungsvorschlag gerecht wird .
Was nun erforderlich ist , ist der Wille zur Verabschiedung und zur Umsetzung des Ahtissari-Plans .
In den kommenden Wochen wird der Sicherheitsrat über den Status des Kosovo entscheiden . Aber es ist die EU , die sowohl mit dem Kosovo als auch Serbien koexistieren muss .
In der Tat ist das Schicksal des Kosovo mit dem der EU verflochten .
Ein starker und stabiler Kosovo bedarf eines einigen , in sich geschlossenen Europas .
Ist die EU in einer Frage , die ihr geografisches Zentrum – und den Kern ihrer Interessen – betrifft , uneins , so verringert dies ihre Glaubwürdigkeit als außenpolitischer Akteur in Angelegenheiten , die über ihre eigenen Grenzen hinausgehen , drastisch .
Nur eine geeinte EU jedoch kann Russland für eine harmonisierte Politik gegenüber dem Balkan gewinnen .
Dies bedeutet , dass die EU auch Serbien nicht sich selbst überlassen kann .
Die EU muss deutlich machen , dass sie bereit ist , Serbien und die Region als Ganze bei der Realisierung ihrer europäischen Aspirationen zu unterstützen .
Europas Sicherheit ist von der Integrierung Serbiens abhängig , ganz so , wie Serbiens Aspirationen von der EU abhängig sind .
Aber der Preis für die Unterstützung der EU kann nicht geändert werden : Die wichtigen Kriegsverbrecher Ratko Mladic und Radovan Karadzic müssen an den Internationalen Strafgerichtshof für das frühere Jugoslawien ( ICTY ) in Den Haag ausgeliefert werden .
Der erste Schritt hin zu einer Einbindung Serbiens in Europa besteht nach wie vor in einer uneingeschränkten Zusammenarbeit mit dem ICTY .
Serbien hat eine glänzende Zukunft innerhalb der EU . Der Weg dorthin jedoch erfordert einen Bruch mit seiner Vergangenheit – in der Kosovofrage und was die Gräueltaten der Milosevic-Ära angeht .
