Der Weg zum Aufschwung führt über China
PEKING – Jetzt , da die zarten Blüten der Erholung schon wieder verwelkt sind , ist die Debatte um steuerliche Anreize umso machtvoller zurückgekehrt .
In den USA argumentieren die Befürworter eines neuen Konjunkturpakets , dass es illusorisch gewesen sei zu glauben , ein Paket von 787 Milliarden Dollar könnte einen Absturz der Privatausgaben um drei Billionen ausgleichen .
Aber die Arbeitslosigkeit ist noch schneller angestiegen und hat sich noch weiter ausgebreitet , als zunächst erwartet .
Kombiniert man das mit dem ständigen Verfall der Immobilienpreise , ist es verständlich , dass die Verbraucherausgaben weiterhin im Keller sind .
Den Banken wurde nur mit genügend Kapital unter die Arme gegriffen , um ihre Existenz zu sichern .
Ihre Bilanzen sind aber weiterhin schwach , weshalb sie bei der Kreditvergabe zurückhaltend sind , was wiederum die Investitionen hemmt .
Gleichzeitig fließen weniger Steuergelder in die Staatskassen , weil die zu versteuernden Einkommen sinken , also kürzen die Regierungen Ausgaben , wo sie nur können .
Wenn es im Februar gute Gründe für ein Konjunkturpaket gab , dann gibt es sie jetzt erst recht .
Aber die Argumente gegen einen zusätzlichen Anreiz sind auch überzeugend .
Das Haushaltsdefizit der USA liegt bei alarmierenden 12 Prozent des Bruttoinlandsprodukts und der Anteil der Staatsverschuldung am Volkseinkommen wird sich auf 80 Prozent des Bruttoinlandsprodukts verdoppeln .
Der Gedanke , die US-amerikanische Wirtschaft könne mit dieser Schuldenbelastung wachsen , wie Finnland und Schweden nach ihren Finanzkrisen in den 90er Jahren , ist unrealistisch .
Vor diesem Hintergrund kann eine weitere Verschuldung nur Ängste vor höheren Steuerbelastungen und Inflation schüren .
Sie wird auch das globale Ungleichgewicht wieder neu erstarken lassen .
Und sie wird weder Verbrauchern noch Investoren Sicherheit geben .
Man kann eben gute Argumente für beide Maßnahmen finden , aber die Politik weist nur in eine Richtung .
Der Kongress hat nicht den Mut für ein zweites Konjunkturpaket .
Er wurde bereits heftig kritisiert , weil er die Finanzen des Landes nicht in Ordnung gebracht hat .
Die Langsamkeit , mit der das erste Paket aufgelegt wurde und die Tatsache , dass es noch länger dauern wird , bis die Auswirkungen spürbar sind , ist ein weiteres gefundenes Fressen für die ewigen Kritiker .
Die Enttäuschung über die Auswirkungen des Bankenrettungsprogramms hat verhindert , dass die Bevölkerung und der Kongress mit weiteren öffentlichen Geldern die Sanierung der Banken unterstützten .
Sogar diejenigen , die dem Fiskalaktivisimus eine wirtschaftliche Logik abgewinnen können , müssen zugeben , dass die Politik nicht helfen wird .
Ein zweites Paket ist einfach nicht drin .
Wenn die Gesamtnachfrage wachsen soll , kann dies nur von einem Ort ausgehen .
Dieser Ort ist nicht Europa und nicht Japan , das sogar noch höher verschuldet ist als die USA – und ungünstigere demographische Voraussetzungen für den Schuldendienst hat .
Er ist eher ein Schwellenland wie China .
Das Problem ist , dass China bereits viel getan hat , um die Binnennachfrage anzukurbeln , sowohl durch Staatsausgaben als auch durch Anweisung der Banken , Kredite zu vergeben .
Die Folge ist , dass die Börse schäumt und das Land in einem alarmierenden Immobilienboom steckt .
Im Mai sind die Preise im Jahresvergleich um 18 Prozent gestiegen .
Verständlicherweise geht unter chinesischen Beamten die Sorge um , es könnte sich eine Blase bilden .
Der offensichtliche Weg , diesen Kreis quadratisch zu machen , ist die Erhöhung der Importausgaben .
China kann noch mehr Industriemaschinen , Transportausrüstung und mehr Material für die Stahlherstellung einkaufen – das sind die drei Güterklassen , die die Exportliste der USA nach China anführen .
Eine Orientierung der Ausgaben in Richtung Investitionsgüter verhindert eine Überhitzung der chinesischen Märkte , fördert die Produktionsleistung der Wirtschaft ( und damit deren zukünftige Wachstumsfähigkeit ) und unterstützt die Nachfrage nach Produkten aus den USA , Europa und Japan zu einem Zeitpunkt , an dem diese Nachfrage am meisten benötigt wird .
Die Strategie ist nicht ohne Risiken .
Wenn die chinesische Währung aufgewertet wird , um Importe zu fördern , können gleichzeitig die Exporte abnehmen , traditionell Motor des chinesischen Wachstums .
Und der Abbau der administrativen Importbarrieren kann mehr Ausgaben auf ausländische Güter lenken , als dem Staat lieb ist .
Aber dies sind Risiken , die es lohnt , auf sich zu nehmen , wenn China es mit der Übernahme einer globalen Rolle ernst meint .
Die Frage ist , was China davon hat .
Und die Antwort bringt uns wieder zu unserem Ausgangspunkt zurück , nämlich zur US-amerikanischen Finanzpolitik .
China ist besorgt , dass seine Investitionen von über einer Billion Dollar in US-Staatsanleihen ihren Wert nicht behalten .
Es will sicher gehen , dass die USA hinter ihren Schulden stehen .
Daher will es ein glaubwürdiges Programm für den Ausgleich des US-Staatshaushalts , sobald die Rezession zu Ende ist .
Und die Obama-Administration muss immer noch einen glaubwürdigen Fahrplan für eine Finanzkonsolidierung vorlegen . Bisher waren nur deutliche Worte zu hören , die Taten müssen noch folgen .
Das würde die amerikanischen Steuerzahler beruhigen , die sich Sorgen um das aktuelle Defizit machen .
Und , genauso wichtig , es würde die Entscheidungsträger in China beruhigen .
Wir leben in einer Welt mit vielen Polen , in der weder die USA noch China groß genug sind , um allein globale Wirtschaftsmächte zu sein .
Wenn China global Einfluss nehmen will , muss es zusätzliche Risiken auf sich nehmen .
Aber damit das toleriert werden kann , müssen die USA China von bestehenden Risiken befreien .
Die beiden Länder können die Weltwirtschaft nur aus ihrer derzeitigen Talsohle herausführen , wenn sie zusammenarbeiten .
