Eindämmung beginnt im eigenen Land
NEW YORK – Mitte Juli eröffnete Mohammed Youssef Abdulaziz , ein 24 Jahre alter amerikanischer Staatsbürger mit Wurzeln im Nahen Osten , das Feuer auf zwei Militäreinrichtungen in Chattanooga im US-Bundesstaat Tennessee und tötete fünf Personen .
Diese lokale Gräueltat war auch von nationaler Bedeutung , da sie die Warnung des verstorbenen US-Diplomaten und Strategen George F. Kennan bestätigte , wonach die amerikanische Außenpolitik ihren Drang zu Interventionen , vor allem im militärischen Bereich , im Zaum halten sollte .
Man kann nie wissen , wann der Gegenschlag kommt , so Kennans Warnung , sicher ist nur , dass er kommt .
Genau diese unabsehbaren Folgen beunruhigten Kennan , als sich die Vereinigten Staaten im Jahr 2001 in Afghanistan zu engagieren begannen und zwei Jahre später im Irak .
Es war schließlich kein Zufall , dass viele derjenigen , gegen die die USA in Afghanistan kämpften – einschließlich Osama bin Laden selbst – mit den Mudschaheddin in Zusammenhang standen , jener aus muslimischen Kämpfern bestehenden Guerilla , die von US-Truppen während der Zeit der sowjetischen Besatzung von 1979 bis 1989 als Aufständische trainiert worden waren .
In ähnlicher Weise hatten die USA Saddam Husseins Irak mit Waffen versorgt , um in den 1980er Jahren Krieg gegen den Iran zu führen .
Nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 fragten die Amerikaner : „ Warum hassen sie uns ? “ Doch obwohl es seit damals keinen Anschlag mehr auf amerikanischem Boden gab , gilt es festzuhalten , dass die Administration unter Präsident George W. Bush praktisch ungehindert die Zerstörung zweier muslimischer Länder betrieb – wobei diese Entwicklung auch nach Bushs Amtszeit in Form sich ständig intensivierender Drohnenschläge fortgesetzt wird .
Diese Politik trug dazu bei , Afghanistan an den Rand des Staatsversagens zu treiben und gleichzeitig den Weg für den Islamischen Staat zu ebnen , mehr als ein Drittel des irakischen Territoriums einzunehmen .
Die daraus resultierende Unzufriedenheit in diesen Ländern und in der gesamten muslimischen Welt bekommt Europa zunehmend zu spüren – und mittlerweile auch die USA .
Zwar haben die US-Ermittler die Motive des in Kuwait geborenen Abdulaziz , der offenbar keinem Terrornetzwerk angehört , noch nicht offiziell bekanntgegeben , aber es bestehen zahlreiche Präzedenzfälle entfremdeter , desillusionierter junger Männer , die im Westen aufwuchsen ( Abdulaziz besuchte in Chattanooga die High School und das College ) , sich eine Sache suchten , für die es sich zu kämpfen lohnt – und diese in der von ihnen so wahrgenommenen Demütigung des Islam durch Amerika und den Westen fanden .
Natürlich beginnen westliche Medien , sobald das Wort „ Islam “ fällt , eher das Bild „ einsamer Wölfe “ als Agenten irgendeiner gewaltigen islamischen Verschwörung zu zeichnen , als das tief verletzter und verzweifelter Menschen .
Diese Auslegung erleichtert das Verständnis derartiger Taten : ein Rädchen in einem terroristischen Netzwerk sei ja gezwungen , mitunter sogar durch eine Gehirnwäsche , derartige Anschläge zu begehen .
Wenn es sich bei dem Attentäter jedoch um eine zurückgezogene Einzelperson handelt – noch dazu um einen amerikanischen Staatsbürger – wirft das ernsthafte Fragen hinsichtlich des Systems auf , aus dem diese Person ( bei der es sich fast immer um Männer handelt ) hervorgeht .
Einigen Presseberichten zufolge litt Abdulaziz am Gefühl , versagt zu haben , weil er sich unfähig sah , der amerikanischen Erfolgsnorm zu entsprechen , deren Maßeinheit in erster Linie Geld ist . Obwohl er offenbar nicht tief religiös war , lobte er angeblich den verstorbenen , in den USA geborenen Al-Kaida-Kleriker und Befürworter von Angriffen auf das „ heuchlerische “ Amerika “ , Anwar al-Awlaki , als Vorbild für die Überwindung des Versagens .
Eine weitere Frage hinsichtlich des US-Systems betrifft die Weigerung der Krankenversicherung von Abdulaziz , seine Teilnahme in einem stationären Drogen- und Alkoholprogramm zu bewilligen .
Das ist bei weitem nicht das erste Mal , dass es die USA mit einem Massenmord zu tun haben , der von jemandem begangen wird , dessen psychische Probleme , einschließlich Sucht , übersehen wurden .
Ist das Ausdruck eines systemischen Versagens ?
Oder grundsätzlicher gefragt : steht das im Widerspruch zu Amerikas Prinzipien ?
Anstatt sich mit derartigen Fragen auseinanderzusetzen , bleiben die USA auf die externe Geißel des islamischen Terrorismus konzentriert .
Kennan erkannte diese Tendenz vor Jahrzehnten , als er warnte , dass Amerika aufgrund kurzsichtiger politischer Strategien im In- und Ausland verwundbar geworden war .
Statt sich im Glanz der eigenen Überlegenheit zu sonnen , so sein Rat , sollten die USA aus den Fehlern ihrer Feinde , einschließlich Russland , lernen .
In den 2000er Jahren verglich Kennan den „ globalen Krieg gegen den Terror “ der Regierung Bush mit dem Krieg Russlands gegen die tschetschenischen Separatisten im Nordkaukasus .
Als sich die Sowjetunion im Jahr 1991 auflöste , versprach Boris Jelzin als Russlands erster Präsident , den Bürgern „ so viel Souveränität , wie sie schlucken können . ”
Die Tschetschenen , die jahrhundertelang nach Unabhängigkeit von Russland gestrebt hatten , sahen dieses Versprechen als Chance auf Selbstbestimmung .
Doch Jelzin , der nach dem ursprünglichen Zerfall der Sowjetunion kein weiteres Gebiet verlieren wollte , zog sein Versprechen zurück .
Im Jahr 1993 brach der erste Tschetschenienkrieg aus .
Russland gelang es , die Separatisten zu schlagen und die Kontrolle über Tschetschenien zu bewahren .
Doch dabei handelte es sich um einen Pyrrhussieg , da damit viele desillusionierte und zornige Tschetschenen dem religiösen Fundamentalismus in die Hände fielen .
Aus diesem Grund ging es bei Ausbruch des zweiten Tschetschenienkriegs nicht mehr nur um die tschetschenische Unabhängigkeit von Russland , sondern auch um einen Kampf für den Islam gegen die Christen der Welt .
Unter Jelzins Nachfolger Wladimir Putin besiegte Russland die Separatisten erneut und stellte die staatliche Kontrolle über das Territorium wieder her .
Fünfzehn Jahre später kämpfen tschetschenische Extremisten auf der Seite des Islamischen Staates .
Man mag den Vergleich zwischen Amerikas Wunsch , die Demokratie mit Waffengewalt zu exportieren und Russlands imperialen Todeskrämpfen unter Jelzin und Putin ablehnen .
Aber ob es einem gefällt oder nicht , es bestehen deutliche Parallelen zwischen den Ländern : man empfindet beide als bevormundend gegenüber den Muslimen .
Und tatsächlich war es Kennan , der als erstes meine Aufmerksamkeit auf diese Ähnlichkeit lenkte , als er in einem privaten Gespräch über 9 / 11 anmerkte , dass Russland und der Westen in den Augen vieler Muslime nicht mehr unterscheidbar seien .
Beide würden als säkulare Staatsgebilde empfunden werden , die dem Islam feindselig gegenüberstünden .
Ebenso wie der erste Tschetschenienkrieg nationale und individuelle Ressentiments schürte , so Kennans Warnung , würden Amerikas Kriege in Afghanistan und im Irak nur zu noch mehr Hass und Frustration führen – was letztlich wieder auf die USA zurückfiele . „ Wenn es Menschen nicht gelingt , sich in das System einzufügen , greifen sie es an ” , so Kennan , „ und deshalb ist es nie klug , Staaten in die Freiheit zu bombardieren . “
