Deutschland und seine Nachbarn
FRANKFURT – Als ich neulich in Deutschland war , sind mir zwei unterschiedliche Erzählungen aufgefallen .
Die erste handelt von einer starken deutschen Wirtschaft mit geringer Arbeitslosigkeit , starken Finanzen und ausreichend Wettbewerbsfähigkeit , um die dynamischsten Segmente der globalen Nachfrage befriedigen zu können .
Die andere Erzählung beschreibt eine Wirtschaft , die durch die endlose europäische Schuldenkrise belastet ist , deren Schuldige die Verantwortung und ihre Zahlungsverpflichtungen auf Deutschlands makellose Bilanz abschieben wollen .
Beide Erzählungen sind plausibel .
Aber sie können nicht auf Dauer nebeneinander bestehen .
Auf jeden Fall hat es ein gutes Haus in einer sich verschlechternden Nachbarschaft schwer .
Entweder die Nachbarn bessern sich , oder der Wert des Hauses fällt .
Und entscheidend ist , welche Erzählung letztlich bestehen bleibt – für Deutschland , für Europa und für die Weltwirtschaft .
Deutschland erntet heute die Früchte vieler Jahre verantwortungsbewussten Wirtschaftens im Inland .
Die deutschen Politiker haben die öffentlichen Finanzen dauerhaft solide gehalten und zur Förderung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit schwierige Strukturreformen durchgeführt , darunter schmerzhafte Arbeitsmarktreformen .
In Folge ist Deutschland heute eines der wenigen Industrieländer , in dem viele Arbeitsplätze geschaffen und die finanzielle Stabilität aufrecht erhalten wurde .
Mit anderen Worten ist es das AAA der AAAs .
Aber Deutschland ist auch Teil einer Nachbarschaft mit vielen Herausforderungen , und vielleicht sogar deren Zentrum .
Diese Nachbarschaft besteht aus Ländern mit großen Schwierigkeiten – insbesondere denen an der Peripherie der Eurozone .
Dort ist die Arbeitslosigkeit – vor allem unter Jugendlichen – alarmierend hoch , und diese Länder können sich kaum aus eigener Kraft retten .
In einigen Fällen ist ihre Solvenz gefährdet , und sie sind weit davon entfernt , über den sozio-politischen Konsens zu verfügen , der zur Stabilisierung der Wirtschaft erforderlich ist .
Der Kontrast zwischen Deutschland und seinen Nachbarn ist sehr prekär .
Er sorgt für endlose interne und externe Spannungen , die Suche nach Sündenböcken und laute und störende Schuldzuweisungen .
Und all dies zieht die Aufmerksamkeit von der Herausforderung ab , in einer sich schnell verändernden Weltwirtschaft konkurrieren zu müssen .
Je länger all dies so bleibt , desto mehr geht es an die Substanz der europäischen Einheit .
Dementsprechend müssen die europäischen Entscheidungsträger in drei Hauptbereichen dauerhafte Fortschritte machen : Sie müssen
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; die Innenpolitik der einzelnen Länder so verbessern , dass durch Wachstumsförderung und Defizitverringerung eine nachhaltige Verschuldungslage erreicht wird , insbesondere in den schwächsten Randländern ;
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; die internen finanziellen Notbremsen verbessern , um das Risiko störender finanzieller Rückkopplungen und destabilisierender multipler Gleichgewichte zu reduzieren ; und
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; die institutionellen Grundlagen der Eurozone sowie deren politische Koordination und Überwachung durch Experten stärken .
Keiner dieser Schritte ist leicht , und sie geschehen sicherlich nicht von selbst .
Darüber hinaus müssen sie zwecks maximaler Effektivität gleichzeitig erfolgen . Dies ist in der Tat eine Situation , in der eins plus eins plus eins mehr ergibt als drei .
Und dies wird nicht passieren , bevor nicht zwei weitere , noch kontroversere Schritte getan werden .
Zuerst muss Deutschland eine noch größere Rolle bei der Führung und Koordination der Eurozonen-Politik spielen .
Ich weiß , dass sich viele Deutsche dabei nicht wohl fühlen .
Aber für Europas Wohlergehen – und deshalb auch für das Deutschlands – gibt es dazu keine Alternative .
Die Institutionen der Europäischen Union haben immer noch nicht die nötige Autorität und Vertrauenswürdigkeit , um diese Rolle übernehmen zu können .
Die europäische Zentralbank verfügt nicht über die nötigen strukturellen politischen Instrumente , und bereits jetzt trägt sie Lasten , die womöglich jenseits ihres strikt definierten Mandats liegen .
Und keine andere Volkswirtschaft kommt in Bezug auf Größe , Einfluss und wirtschaftlicher sowie finanzieller Gesundheit an Deutschland heran .
Zweitens muss die Eurozone unter der Leitung eines Deutschlands , das eng mit Frankreich zusammenarbeitet , genau klären , wie sie mittelfristig aussehen will .
Es gibt zwei heikle und kontroverse Alternativen , zwischen denen die Europäer wählen müssen , wenn sie das Risiko eines Zerfalls der Eurozone ein für alle Mal hinter sich lassen wollen .
Eine Möglichkeit ist die Kontrolle der Wirtschaft durch die Politik .
Dies wäre für Politiker , insbesondere in den Kernländern ( vor allem Deutschland , Finnland und den Niederlanden ) schwierig durchzusetzen , da es über Jahre hinweg hohe Subventionen an die Peripherie bedeuten würde – vergleichbar mit der schwierigen Entscheidung von 20 Jahren , Deutschland mit einer gemeinsamer Währung wiederzuvereinigen .
Hier besteht allerdings noch zusätzlich die Möglichkeit eines Konfliktes zwischen regionalpolitischen Differenzen und nationalen demokratischen Prozessen .
Andererseits könnte die Wirtschaft die Oberhand behalten .
Hier würden die Mitglieder der Eurozone sich für eine kleinere und stärkere Union von Ländern mit ähnlichen Grundvoraussetzungen – wirtschaftlicher , finanzieller , politischer und sozialer Art – entscheiden .
Und auch dies ist nicht leicht durchzuführen , insbesondere weil die Eurozone seinerzeit ohne die Möglichkeit eines Austritts geplant wurde .
Bis diese schwierigen und kontroversen Entscheidungen getroffen werden , werden in Europa wohl Phasen relativer Ruhe durch wiederholte Ausbrüche finanzieller Instabilität und politischen Zwists unterbrochen werden .
Und je länger dies so weiter geht , desto größer ist das Risiko , dass Deutschlands mühsam aufgebaute Stärke durch seine Nachbarschaft aufgezehrt wird .
Letztlich kann es ohne eine stabile Eurozone kein starkes Deutschland , ohne ein starkes Deutschland keine stabile Eurozone und ohne beides keine weltweite wirtschaftliche Stabilität geben .
Es ist an der Zeit , dass die Europäer die schwierigen langfristigen Entscheidungen treffen , die für die Dauerhaftigkeit und das Aufblühen ihres historisches Regionalprojekts erforderlich sind .
