Das afrikanische Paradoxon
PARIS – Anfang Februar begann in Paris der Prozess gegen Pascal Simbikangwa . Er ist der Mittäterschaft am Völkermord in Ruanda angeklagt , der zwischen April und Juli 1994 800.000 Menschen das Leben kostete .
Unglücklicherweise gehen die Massentötungen in Afrika weiter .
Im Südsudan , dem neuesten afrikanischen Staat , kommt es vor allem rund um die Stadt Bor immer noch zu Massakern an der Zivilbevölkerung .
Und die französische Militärintervention in der Zentralafrikanischen Republik konnte der massiven Gewalt zwischen den Bevölkerungsgruppen auch kein Ende setzen .
Doch obwohl es in Afrika weiterhin zu derartigen Entwicklungen kommt - und das vielleicht in größerem Maßstab als anderswo - hat sich der Kontinent paradoxerweise auch zu einem Leuchtfeuer der Hoffnung entwickelt .
Tatsächlich steht die anhaltende extreme Gewalt in starkem Kontrast zu Afrikas günstigem demographischen Profil und seinem wirtschaftlichen – und sogar politischen und sozialen – Fortschritt der letzten Jahre .
Eine mögliche Sichtweise dieses Paradoxons ist es als Abschluss einer vierhundert Jahre dauernden Phase zu betrachten .
Seit dem 17. Jahrhundert ist Afrika hauptsächlich Objekt der Geschichte gewesen .
Zunächst wurden die Menschen des Kontinents von den Sklavenhändlern als Ware betrachtet , die man für das Wirtschaftswachstum anderswo brauchte .
Anschließend zerteilten die Kolonialmächte den Kontinent künstlich und willkürlich , wobei sie ihre Gier hinter dem Schleier edel klingender Ziele versteckten : man war in „ zivilisatorischer “ Mission unterwegs .
In der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts bot Afrika einem europäischen Kontinent in den Fängen zweier Weltkriege das Blut seiner Einwohner und später Zuflucht zu seinen Territorien .
Und in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts , nach einem brutalen Kampf gegen die Kolonialmächte , wurden Afrikas neu errichtete unabhängige Länder zu stellvertretenden Schauplätzen des Kalten Kriegs .
Im Gegensatz dazu befindet sich Afrika heute auf dem Weg zur Wiederkehr als Subjekt der Geschichte .
Mit über einer Milliarde Einwohnern , die 18 Prozent der Weltbevölkerung ausmachen , gewinnt Afrika jenen Platz zurück , den es zu Beginn des 16. Jahrhunderts einnahm . Damals repräsentierten seine 100 Millionen Bewohner 20 Prozent der Weltbevölkerung . Um die Mitte des 19. Jahrhunderts , nach über 200 Jahren des Kolonialismus und der Sklaverei , war Afrikas Bevölkerungszahl auf 95 Millionen – lediglich 9 Prozent des Weltbevölkerung – geschrumpft , während andere Kontinente im gleichen Zeitraum ein enormes Bevölkerungswachstum verzeichneten .
Wirtschaftlich hat Afrika südlich der Sahara ein Jahrzehnt mit einem jährlichen BIP-Wachstum von 5-6 Prozent hinter sich .
In Tansania sollte das Wachstum heuer etwa 7 Prozent betragen . Zu einer Zeit , da die wichtigsten Schwellenökonomien – mit Ausnahme Chinas – vor einer deutlichen wirtschaftlichen Verlangsamung stehen , hat sich Afrika aufgrund seiner unerschlossenen Energieressourcen und wertvollen Rohstoffe , einschließlich seltener Erden , zu einem natürlichen Schwerpunkt des Anlegerinteresses entwickelt .
Obwohl man Afrika als Kontinent der Hoffnung bezeichnen kann , wird es aufgrund einer Kombination aus kulturellen , politischen , geopolitischen und vielleicht auch psychologischen Gründen wohl nicht zu einem „ Neuen Asien “ werden – also zu einem langfristigen Motor globalen Wachstums .
Asien hat die historische Kontinuität großer Reiche erlebt . China ist das beste Beispiel für dieses Phänomen .
Das Land ist nämlich keine aufstrebende , sondern eine wiederaufstrebende Macht .
Das ist ein entscheidender Faktor , der die Erklärung für das chinesische Selbstvertrauen liefert .
Asiens lange Geschichte der Rivalitäten und des Wettbewerbs zwischen verschiedenen Mächten ist ebenfalls ein wesentlicher Faktor seines jüngsten wirtschaftlichen Erfolgs .
So etwas wie diese Dynamik des Wettbewerbs und der Nachahmung zwischen China , Japan und Südkorea gab es im friedlich ausgesöhnten Nachkriegseuropa ebenso wenig wie in Afrika .
Nigeria ist kein afrikanisches Gegenstück zu Chinas Position in Asien .
Und Südafrika im Zeitalter nach der Apartheid hat , bei allen Fortschritten , die in das Land gesetzten Erwartungen nicht erfüllt und wird sich wohl auch nicht zum Polizisten des Kontinents entwickeln .
Kolonialismus und Sklavenhandel bildeten einen historischen Einschnitt für Afrika .
Jenseits des menschlichen Blutzolls - 10 bis 15 Millionen direkte Opfer - erzeugte diese absolute Unterjochung einen einzigartigen Vertrauensverlust .
Wer kann heute die großen Imperien und Königreiche Afrikas benennen ?
Wer weiß , wo das Gold der Welt herkam , bevor man es im 16. Jahrhundert in Lateinamerika entdeckte ?
Afrika muss das von ihm so dringend benötigte Vertrauen in der Art und Weise wie es von Außenstehenden betrachtet wird , wiederfinden .
Das Problem besteht darin , dass die anderen der präkolonialen Vergangenheit des Kontinents mit abgrundtiefer Unwissenheit gegenüberstehen .
Man kann den Zynismus der Chinesen kritisieren , aber gerade China trägt mehr als jedes andere Land zum Wandel des Selbstbildes Afrikas bei .
Heute halten die Afrikaner selbst die Zukunft ihres Kontinents in den Händen .
Und nun , da Afrika als Subjekt und nicht als Objekt der Weltgeschichte wiederkehrt , scheint es alle Ängste und Hoffnungen der Menschheit zu verkörpern .
Alles liegt dort in seiner Extremform vor : Wüstenbildung , Massenbewegungen der Bevölkerung und , ja , genozidale Gewalt – aber es besteht auch die Hoffnung auf neue Formen des Wirtschaftswachstums , wenn nicht gar neue Formen der Regierungsführung .
