Europas zweite Chance auf dem Balkan
Anlässlich des Zerfalls Jugoslawiens im Jahr 1991 gab der ehemalige EU-Ratspräsident Jacques Poos seine berühmte , mittlerweile aber verspottete Erklärung ab : “ Dies ist die Stunde Europas ... nicht die Stunde der Amerikaner . ”
Was die EU aus den darauffolgenden vier Jahren der Katastrophen auf dem Balkan unter seiner Verwaltung gelernt hat , wird jetzt durch einen weiteren wichtigen Wendepunkt und eine potenzielle Krise auf die Probe gestellt – wann und wie Kosovo unabhängig werden soll .
Europas Rolle wird einmal mehr den Ausschlag geben können .
Die Entscheidung über Kosovo mag zwar nicht die Wahrscheinlichkeit eines erneuten Konflikts im großen Maßstab beinhalten , sie wirft jedoch ernste Fragen über Europas Beziehungen zu Russland und den Vereinigten Staaten sowie für die Stabilität auf dem gesamten Balkan auf .
Während die USA großen Anteil am Ergebnis haben , hegen EU-Länder offenkundig maßgebliche Interessen an der Region und vielleicht werden sie dieses Mal eine angemessene Führungsrolle übernehmen .
Mindestens für die nächsten zwei Monate wird der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen einen Entwurf für die Zukunft des Kosovo debattieren , der durch den UN-Sondergesandten und ehemaligen finnischen Präsidenten Martti Ahtisaari während eines Jahres der “ Verhandlungen ” zwischen den Regierungen in Belgrad und Pristina mühevoll erarbeitet wurde .
Der Plan sieht “ überwachte Unabhängigkeit ” für Kosovo vor , maximalen Schutz für serbische und andere Minderheiten und eine Aufsicht führende Rolle der EU .
Ahtisaaris Vorschlag ist eine Bestätigung , dass zwischen den Parteinen keine Einigung möglich ist und dass es keine konstruktive Alternative zur Unabhängigkeit für den Kosovo gibt .
Die EU hat sich gemeinsam mit den USA geschlossen hinter Ahtisaaris Vorschlag gestellt .
Mehrere europäische Länder – Spanien , Griechenland , Italien , Zypern , Rumänien , die Slowakei und Österreich – stehen der Unabhängigkeit Kosovos individuell aber skeptisch oder ablehnend gegenüber , was Europas Entschlossenheit ernsthaft in Frage stellt .
Unterdessen führt der serbische Ministerpräsident Vojislav Kostunica eine unermüdliche und bemerkenswert effektive diplomatische Kampagne , in der er sowohl Ahtisaari als auch dessen Vorschlag verunglimpft .
Er hat die Position vieler in Europa und andernorts gestärkt , die der Anfechtung der territorialen Integrität eines Landes skeptisch gegenüber stehen oder vorgeben nach wie vor an eine verhandelte Einigung zu glauben .
Besorgnis erregender ist die gegenwärtige Unsicherheit , ob ein wankendes Europa sich gegen Russland behaupten wird , auf das Serbien angewiesen ist , um die Souveränität über Kosovo beizubehalten .
Bisher hat der Kreml entschieden erklärt , dass er ausschließlich eine einvernehmliche Einigung beider Parteien akzeptieren wird und somit Serbiens Position de facto gestärkt .
Während Russland sich die Möglichkeit eines Vetos offen hält , besteht seine aktuelle Strategie darin eine Entscheidung des Sicherheitsrats so lange wie möglich hinauszuzögern , indem es zur Entsendung einer neuen Untersuchungskommission in den Kosovo anregt , nach der höchstwahrscheinlich mit erneutem Nachdruck die Forderung der Aushandlung einer Einigung folgen wird .
Serbien begrüßt die Verzögerung in der Hoffnung , dass frustrierte Kosovaren so zu Gewalt provoziert werden , was Europas Widerstand gegen eine Unabhängigkeit verstärken und Serbiens Bestreben den Staus Quo zu wahren , oder , als letzten Ausweg , den Kosovo zu teilen , den Rücken stärken würde .
Einige europäische Länder glauben offenbar , dass sie einen Konsens der EU zur Unterstützung von Ahtisaaris Plan aufrechterhalten , die russische Verzögerungstaktik jedoch mit der Begründung zulassen können , dass ein Aufschub nicht unvernünftig ist und sich durch zusätzliche Verhandlungen eventuell etwas Besseres ergeben könnte .
Indem sie eine solche Haltung einnehmen , stellen sie sich jedoch gegen ihren eigenen Sondergesandten und könnten durchaus die Gewalt provozieren , die sie erklärtermaßen verabscheuen .
Die Geschichte bietet wenig Trost .
Europas Handhabung der Beziehungen zu Serbien in der Vergangenheit hat Kompromisslosigkeit lediglich gefördert .
Anstatt wiederholt klarzustellen , dass die Unabhängigkeit des Kosovo eine unverzichtbare Voraussetzung für die – für Serbiens Modernisierung und die Stabilität auf dem Balkan so wichtige – Mitgliedschaft in der EU ist , loben Führungsköpfe der EU wie Javier Solana Kostunica als große demokratische Führungspersönlichkeit .
Sie haben Montenegros Führungsriege unablässig aber erfolglos gedrängt , in einer nicht dysfunktionalen Union mit Serbien zu bleiben , Kostunicas dubioses Referendum aus dem Jahr 2006 über eine neue Verfassung geduldet , die Kosovo als unveräußerlichen Teil Serbiens verankert und Forderungen nach Serbiens Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag geschwächt .
Die Realisierung von Ahtisaaris Vorschlag ist auf die Solidarität und Beharrlichkeit der EU angewiesen , gepaart mit der starken Unterstützung der Amerikaner , um den Wechselhaftigkeiten der UN-Debatten Herr zu werden , Einfluss auf nichtständige Mitglieder des Sicherheitsrats wie Indonesien und Südafrika auszuüben und Russland zu überzeugen kein Veto einzulegen , sondern sich zu enthalten .
Viele glauben , dass Russland seine Beziehungen zu Europa und den USA nicht aufs Spiel setzen und sich letzten Endes enthalten wird , wenn westliche Länder standhaft bleiben .
Russland scheint allerdings in einer gaullistischen Stimmung zu sein und es gibt andere ungeklärte Fragen , die für Spannungen mit den USA und Europa sorgen .
Putins Russland ist nicht Jelzins Russland , in dem der Westen russische Belange einfach beiseite schieben konnte .
Europa ist an vielen Fronten verwundbar , insbesondere angesichts seiner Abhängigkeit von russischer Energie , während Amerikas geschwächte Präsidentschaft den Einfluss der USA auf Russland verringert hat .
Wenn Russland tatsächlich ein Veto gegen Ahtisaaris Plan einlegt , wird die Fassade der Einigkeit der EU vermutlich Risse bekommen und viele europäische Länder werden es ablehnen , sich entweder auf die Seite der USA zu stellen und einen unabhängigen Kosovo ohne den Segen der UN anzuerkennen oder eine Kontrollkommission dorthin zu schicken .
So würde eine neue und turbulente Ära in den Balkanstaaten anbrechen und mehr als der Kosovo auf dem Spiel stehen .
Mit den Vereinten Nationen und dem westlichen Bündnis im Durcheinander könnte die Region sogar weiterem politischen Mutwillen Russlands zum Opfer fallen .
