Inspirierendes Wirtschaftswachstum
NEW HAVEN – In seiner ersten Amtsantrittsrede während des Höhepunkts der Großen Depression richtete US-Präsident Franklin Delano Roosevelt seine berühmte Botschaft an die Amerikaner : „ Das Einzige , wovor wir Angst haben müssen , sind wir selbst . “ In Anspielung auf das Buch Exodus fuhr er fort : „ Dies ist keine Heuschreckenplage . “ Die Depression wurde nicht durch materielle Gründe verursacht .
Das Problem im März 1933 lag in der Stimmung der Menschen .
Dasselbe könnte man heute , sieben Jahre nach der globalen Finanzkrise von 2008 , über die vielen verbleibenden Schwachpunkte der Weltwirtschaft sagen .
Aufgrund von Angst halten Menschen ihre Ausgaben und Unternehmen ihre Investitionen zurück . Dies führt zur Schwächung der Wirtschaft , wodurch die Ängste bestätigt werden und noch weniger ausgegeben und investiert wird .
Der Abschwung vertieft sich , und ein Teufelskreis der Verzweiflung entsteht .
Obwohl die Finanzkrise von 2008 vorbei ist , sind wir immer noch in diesem emotionalen Kreislauf gefangen .
Man kann dies vielleicht mit Lampenfieber vergleichen .
Wenn es zu stark wird , führt es zu Blockaden und Inspirationsverlust .
Werden die Ängste dann zu Tatsachen , verschlimmert sich die Angst – und die Leistung verschlechtert sich .
Ist ein solcher Kreislauf erst einmal im Gange , kann er sehr schwer zu stoppen sein .
Laut Google Ngram war es während der Großen Depression der späten 1930er Jahre , als der Begriff „ Rückkopplungsschleife “ häufiger in Büchern aufzutauchen begann – oft im Zusammenhang mit Elektronik .
Wird ein Mikrophon vor einem Lautsprecher aufgestellt , tritt bald eine Störung auf , die sich durch ein schmerzhaft lautes Geräusch äußert , da der Ton immer wieder zwischen Lautsprecher und Mikrophon hin und her geworfen wird .
1948 hat der große Soziologe Robert K. Merton dann in einem gleichnamigen Text den Begriff „ selbsterfüllende Prophezeihung “ geprägt .
Diesen hat er hauptsächlich am Beispiel der Großen Depression erklärt .
Aber die Erinnerung an diese Zeit ist verblasst , und viele Menschen können sich wahrscheinlich nicht vorstellen , dass so etwas auch heute geschehen könnte .
Sie denken , die Ursache wirtschaftlicher Schwäche müsse sicherlich greifbarer sein als eine Rückkopplungsschleife .
Aber dies ist nicht der Fall , und der beste Beweis dafür ist , dass die Investitionen trotz niedrigster Zinsen keinen Boom erleben .
Tatsächlich liegen die realen ( inflationsbereinigten ) Zinssätze in großen Teilen der Welt in der Nähe von Null , und dies schon seit über fünf Jahren .
Dies trifft insbesondere auf Staatsanleihen zu , aber auch die Zinsen für Unternehmensanleihen sind auf einem Rekordtief .
Solche Zeiten sind für Regierungen , die beispielsweise planen , eine neue Autobahn zu bauen , ideal .
Unter der Annahme , dass die Autobahn eine Milliarde Euro kostet , bei regelmäßiger Wartung und Reparatur unendlich lange hält und der Gesellschaft einen jährlichen Nutzen von 20 Millionen Euro bietet , ist sie bei langfristigen Realzinsen in Höhe von 3 % nicht rentabel : Die Zinskosten wären höher als der Nutzen .
Bei langfristigen Zinsen von 1 % allerdings sollte sich die Regierung das Geld leihen und die Autobahn bauen .
Sie wäre dann eine gute Investition .
In der Tat lag die Rendite der 30-jährigen inflationsbereinigten US-Staatsanleihe am 4. Mai bei nur 0,86 % , verglichen mit über 4 % im Jahr 2000 .
In vielen anderen Ländern sind die Zinssätze ähnlich niedrig .
Unser Bedarf an besseren Autobahnen kann nicht geringer geworden sein . Im Gegenteil : Angesichts des Bevölkerungswachstums kann der Investitionsbedarf nur zugenommen haben .
Warum also erleben wir keinen Boom beim Autobahnbau ?
Die geringe Risikobereitschaft der Menschen in wirtschaftlicher Hinsicht liegt vielleicht nicht nur an reiner Angst , zumindest nicht im Sinne von Lampenfieber .
Ein Grund dafür kann auch die Wahrnehmung der Angst der anderen sein , oder dass mit der Unternehmensumgebung etwas grundlegend nicht stimmt . Auch ein Mangel an Inspiration ( die zur Überwindung von Ängsten beitragen könnte ) könnte die Ursache sein .
Interessant ist , dass die USA ihr stärkstes Wirtschaftswachstum seit 1929 in den 1950ern und 1960ern erlebten , einer Zeit hoher staatlicher Ausgaben für das Interstate-Autobahnsystem , das 1956 eröffnet wurde .
Nach Fertigstellung des Systems konnte man mit 120 Stundenkilometern auf Hochgeschwindigkeitsstrecken das Land durchqueren und alle Geschäftszentren erreichen .
Vielleicht war das nationale Autobahnsystem inspirierender als die Maßnahmen , mit denen Roosevelt versuchte , die USA aus der Großen Depression zu befreien .
Im Rahmen seines Civilian Conservation Corps wurden beispielsweise junge Männer rekrutiert , um die Wildnis zu säubern und Bäume zu pflanzen .
Für junge Männer , die sonst untätig und arbeitslos gewesen wären , klang dies nach einer angenehmen Erfahrung – und vielleicht nach einer lehrreichen Zeit .
Aber es war keine große Inspiration für die Zukunft , was vielleicht erklären kann , warum Roosevelts New Deal die amerikanische Wirtschaftskrise nicht beenden konnte .
Die offensichtliche relative Stärke der US-Wirtschaft hingegen könnte auf einige deutlich sichtbare Inspirationen zurückzuführen sein .
Durch die Fracking-Revolution , deren Ursprung allgemein in den USA gesehen wird , konnten die Energiepreise und die Abhängigkeit Amerikas von Ölimporten gesenkt werden .
Auch ein Großteil der schnellen Fortschritte im Kommunikationsbereich der letzten Jahre geht auf US-Innovationen zurück – beispielsweise Hard- und Software für Smartphones und Tablets .
Durch höhere Staatsausgaben könnte die Wirtschaft noch weiter stimuliert werden – vorausgesetzt , sie setzen ein Ausmaß an Inspiration frei , das demjenigen des Interstate-Autobahnsystems nicht nachsteht .
Dass Regierungen generell nicht in der Lage sind , die Vorstellungskraft der Menschen zu stimulieren , ist nicht wahr .
Was wir aber brauchen , ist nicht nur Flickschusterei , sondern etwas Großes und Revolutionäres .
Große Inspirationen waren beispielsweise die staatlich finanzierten Raumfahrtprogramme in aller Welt .
Natürlich waren die Wissenschaftler die treibenden Kräfte dahinter und nicht die Regierungsbürokraten .
Aber solche Programme waren psychologisch transformierend , ob sie nun öffentlich finanziert waren oder nicht .
Sie sind Bestandteil der Visionen der Menschen für eine bessere Zukunft .
Und durch Inspiration nimmt die Angst ab , die heute , ebenso wie zu Roosevelts Zeit , das größte Hindernis für wirtschaftlichen Fortschritt ist .
