Europas globale Mission
Europa ist auf der Suche nach seiner Identität .
Ich bin der Ansicht , dass diese einfach zu finden ist : Die Europäische Union verkörpert das Prinzip der offenen Gesellschaft , das einen Einfluss auf die Bildung einer globalen offenen Gesellschaft ausüben könnte .
Lassen Sie mich erklären , was ich meine .
Das Konzept einer offenen Gesellschaft wurde erstmals von dem französischen Philosophen Henri Bergson in einem Buch Die beiden Quellen der Moral und der Religion verwendet .
Eine der beiden Quellen , so Bergson , ist auf die eigene Gruppe bezogen und führt zu einer geschlossenen Gesellschaft , deren Mitglieder eine geistige Verwandtschaft zueinander empfinden , anderen jedoch mit Furcht oder Feindseligkeit begegnen .
Die zweite Quelle ist universeller Art und führt zu einer von Menschenrechten geleiteten offenen Gesellschaft , die die Freiheit des Individuums schützt und fördert .
Karl Popper hat dieses Modell in seinem 1944 veröffentlichten , bahnbrechenden Werk Die offene Gesellschaft und ihre Feinde modifiziert .
Popper verwies darauf , dass eine offene Gesellschaft durch abstrakte , universelle Ideologien wie Kommunismus und Faschismus gefährdet werden kann .
Weil der Anspruch dieser Ideologien , im Besitz der endgültigen Wahrheit zu sein , zwangsläufig falsch ist , können sie der Gesellschaft nur durch Repression und Zwang auferlegt werden .
Eine offene Gesellschaft andererseits akzeptiert Unsicherheit und schafft Gesetze und Institutionen , die Menschen mit unterschiedlichen Ansichten und Interessen ein friedliches Zusammenleben gestatten .
Die EU verkörpert das Prinzip einer offenen Gesellschaft in bemerkenswertem Umfang .
Zwar sind ihre Leitprinzipien nicht in einer Verfassung bewahrt , doch selbst dies mag für eine offene Gesellschaft angemessen sein , da – wie Popper argumentierte – unser unvollkommenes Verständnis dauerhafte und ewig gültige Definitionen sozialer Ordnung nicht zulässt .
Die EU ist das Ergebnis eines schrittweisen , wenig systematischen Social-Engineering-Prozesses – der Methode , die Popper als für eine offene Gesellschaft angemessen erachtete . Bestimmt wurde dieser Prozess von einer weitsichtigen , zielbewussten Elite , die erkannte , dass Perfektion unerreichbar ist .
Diese ging Schritt für Schritt vor und setzte sich begrenzte Ziele mit begrenzten Zeitplänen , da sie genau wusste , dass sich jeder Schritt als unzureichend erweisen und einen weiteren Schritt erfordern würde .
Dieser schrittweise Ansatz kam mit der Ablehnung der europäischen Verfassung zum Stillstand .
Die EU befindet sich nun in einer unhaltbaren Lage : mit einer erweiterten Mitgliedschaft von 27 Staaten und einer Lenkungsstruktur , die auf sechs Staaten ausgelegt war .
Der politische Wille , den Prozess voranzutreiben , zerfiel .
Die Erinnerung an vergangene Kriege ist verblasst , die von der Sowjetunion ausgehende Bedrohung verschwunden .
Nationalistische , fremdenfeindliche und antimuslimische Stimmungen nehmen zu und werden durch das Versäumnis , Einwanderergruppen zu integrieren , verstärkt .
Leider ist die Verwirrung innerhalb der EU Bestandteil eines umfassenderen Durcheinanders .
Früher waren die Vereinigten Staaten die dominante Macht und legten für die restliche Welt die Tagesordnung fest .
Präsident George W. Bushs Krieg gegen den Terror jedoch hat durch Ausweitung der Macht der Exekutive die Grundprinzipien der amerikanischen Demokratie unterlaufen und den kritischen Prozess untergraben , der das Herzstück einer offenen Gesellschaft bildet , indem er jede Form der Kritik an der Politik der US-Regierung als unpatriotisch behandelte . Dies hat es Bush ermöglicht , den Einmarsch im Irak anzuordnen .
Schlimmer noch : Der Krieg gegen den Terror war kontraproduktiv .
Er hat die terroristische Bedrohung verstärkt , indem er unschuldige Opfer schuf , und hat zugleich zu einem steilen Verfall von Amerikas Macht und Einfluss geführt .
Die Folge ist , dass sich die USA nicht länger in einer Position befinden , in der sie die Tagesordnung unserer Welt bestimmen können .
Die EU ist unmöglich in der Lage , die Führungsrolle der USA in der Welt einzunehmen .
Aber sie kann ein Beispiel geben – sowohl innerhalb der eigenen Grenzen wie darüber hinaus .
Die Aussicht auf eine EU-Mitgliedschaft ist ein äußerst starkes Werkzeug , um Kandidatenländer in offene Gesellschaften zu verwandeln .
Obwohl die Mehrzahl ihrer Bürger sich dessen nicht bewusst sind , dient die EU vielen als leuchtendes Beispiel .
Es ist nun nichts weiter erforderlich , als dass die Menschen Europas sich von der Vorstellung der EU als dem Prototyp einer weltweiten offenen Gesellschaft inspirieren lassen .
Was dies prinzipiell bedeutet , lässt sich kurz gefasst so ausdrücken : Die EU braucht eine gemeinsame Außenpolitik .
Dies ist der einzige Teil der europäischen Verfassung , den es dringend zu retten gilt .
Zugleich darf das Ausbleiben institutioneller Reformen nicht als Vorwand für Untätigkeit dienen .
Die EU besitzt bereits jetzt ausreichende Ressourcen , um auf der Weltbühne Einfluss auszuüben :
die Hälfte der weltweiten Entwicklungshilfe ; den größten gemeinsamen Markt weltweit ; 45.000 Diplomaten ; eine fast 100.000 Mann starke Friedenstruppe , deren Angehörige auf allen Kontinenten im Einsatz sind ; die Chance , Handel , Hilfsgelder und EU-Mitgliedschaft als Katalysatoren zu verwenden , um benachbarte Staaten zu ermutigen , zu offenen Gesellschaften zu werden .
Dort , wo Europa eine gemeinsame Politik verfolgt hat – wie etwa im Falle des Iran – , ist es ihm gelungen , andere , einschließlich der USA , dazu zu bringen , langjährige Positionen aufzugeben .
Aber allzu oft versäumt es die EU , ihrem Potenzial gerecht zu werden .
So hat Europa beispielsweise kaum Fortschritte bei der Formulierung einer gemeinsamen Energiepolitik gemacht und ist daher zunehmend auf Russland angewiesen , das seine Verhandlungsposition ohne zu zögern ausgenutzt hat .
In gleicher Weise hat es die EU versäumt , Georgia angemessen zu unterstützen oder nach dem Massaker des vergangenen Jahres in Andijon angemessene Sanktionen gegen Usbekistan zu verhängen .
Auch die Europäische Nachbarschaftspolitik hat nicht an Schwung gewonnen , und durch die Art , wie die EU die Türkei beihandelt , wird ein wichtiger Bündnispartner in die falsche Richtung gedrängt .
Probleme ziehen außerdem in einigen der neu aufgenommenen Mitgliedsländer auf , wie etwa in Ungarn und Polen . Die EU könnte hier eine proaktivere Rolle bei der Förderung demokratischer Stabilität spielen .
Es versteht sich von selbst , dass eine gemeinsame EU-Außenpolitik nicht antiamerikanisch sein sollte .
Eine derartige Haltung wäre selbstschädigend , denn sie würde jene Spaltung der internationalen Gemeinschaft verstärken , die die Bush-Administration ausgelöst hat .
Aber die EU kann ein Beispiel für internationale Zusammenarbeit geben , das die USA unter einer anderen Führung – die zwangsläufig kommen wird – letztlich nachahmen würden .
