Ein Jahr der Divergenz
LAGUNA BEACH – Die auseinanderstrebende Entwicklung von Konjunkturlagen , Wirtschaftspolitiken und Wirtschaftsleistung wird das Thema „ Divergenz “ im kommenden Jahr in den Fokus der Weltwirtschaft rücken lassen .
Im weiteren Verlauf des Jahres wird es zusehends schwieriger werden , diese Divergenzen in Einklang zu bringen und politische Entscheidungsträger werden vor die Wahl gestellt : Die Hürden überwinden , die wirksame Maßnahmen bislang verhindert haben oder Gefahr laufen , dass ihre Volkswirtschaften destabilisiert werden .
Vier Gruppen von Ländern werden die Weltwirtschaft mit ihren unterschiedlichen Geschwindigkeiten dominieren : Die erste , angeführt von den Vereinigten Staaten , wird eine kontinuierliche Verbesserung der Wirtschaftsleistung erleben .
Ihre Arbeitsmärkte werden stärker und die Schaffung von Arbeitsplätzen wird mit steigenden Löhnen einhergehen .
Die Vorteile des Wirtschaftswachstums werden weniger ungleich verteilt sein als in den vergangen Jahren , aber immer noch unverhältnismäßig jenen zugutekommen , die ohnehin wohlhabender sind .
Die zweite Gruppe , angeführt von China , wird sich mit Wachstumsraten auf niedrigerem Niveau als im Durchschnitt der letzten Jahre stabilisieren und unterdessen strukturell weiter reifen .
Sie werden ihre Wachstumsmodelle allmählich anpassen , um sie nachhaltiger werden zu lassen – ein Prozess , der durch gelegentliche Phasen der Instabilität an den globalen Finanzmärkten erschüttert , aber nicht zum Entgleisen gebracht wird .
Und sie werden daran arbeiten ihre Binnenmärkte zu vertiefen , die regulatorischen Rahmenbedingungen zu verbessern , die Privatwirtschaft zu stärken und die marktorientierte Wirtschaftsführung zu erweitern .
Die dritte Gruppe , angeführt von Europa , wird zu kämpfen haben , da anhaltende wirtschaftliche Stagnation in einigen Ländern für gesellschaftliche Ernüchterung und Politikverdrossenheit sorgt und regionalpolitische Entscheidungen erschwert werden .
Kraftloses Wachstum , deflationäre Kräfte und überschuldete Gegenden werden Investitionen hemmen und Risiken schwerer wiegen lassen als den Nutzen .
In den Volkswirtschaften , die vor besonders großen Herausforderungen stehen , wird die Arbeitslosigkeit , vor allem unter jungen Menschen , auf anhaltend und alarmierend hohem Niveau bleiben .
Die letzte Gruppe besteht aus „ Wild-Card-Ländern “ , in denen die Weichen erst noch gestellt werden müssen , und deren Größe und Vernetzungsgrad wichtige systemische Auswirkungen haben .
Im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit steht hier Russland .
Angesichts einer fortschreitenden wirtschaftlichen Rezession , einer zusammenbrechenden Währung und Engpässen aufgrund von schrumpfenden Importen , wird Präsident Wladimir Putin entscheiden müssen , ob er seine Haltung gegenüber der Ukraine ändert , sich erneut dem Westen zuwendet , um die Aufhebung der Sanktionen zu ermöglichen und eine nachhaltigere , diversifizierte Wirtschaft aufbaut .
Die Alternative wäre es , die russische Bevölkerung durch eine Ausweitung der russischen Intervention in der Ukraine von ihrer Unzufriedenheit abzulenken .
Diese Ansatz würde höchstwahrscheinlich in einer neuen Runde von Sanktionen und Gegensanktionen münden und Russland noch tiefer in die Rezession abrutschen lassen – und möglicherweise sogar politische Instabilität oder höhere außenpolitische Risikobereitschaft auslösen – während sich Europas schwierige Wirtschaftslage verschärft .
Brasilien ist die andere relevante Wild Card .
Präsidentin Dilma Rousseff , die durch ihre Beinahe-Niederlage in der letzten Präsidentschaftswahl zur Einsicht gelangt ist , hat Bereitschaft signalisiert , die makroökonomische Steuerung zu verbessern . Dazu zählt es auch , einer Rückkehr zum Etatismus zu widerstehen , dessen potenzielle Vorteile inzwischen im Vergleich zu seinen Kollateralschäden und unbeabsichtigten Konsequenzen verblassen .
Wenn sie ihren Worten Taten folgen lässt , würde Brasilien gemeinsam mit Mexiko ein stabileres Lateinamerika verankern und dazu beitragen , dass die Region die negativen Auswirkungen einer venezolanischen Wirtschaft überwindet , die von sinkenden Erdölpreisen geschwächt wird .
Diese in verschiedenen Geschwindigkeiten erfolgende wirtschaftliche Entwicklung wird zu mehrgleisigen Ansätzen der Zentralbank beitragen , da sich der Druck verschärft , unterschiedliche Geld- und Währungspolitiken zu verfolgen , vor allem in den systemrelevanten Industrieländern .
Die US-Notenbank Federal Reserve , die ihre großvolumigen Ankaufprogramme für Anleihen bereits beendet hat , wird wahrscheinlich im dritten Quartal 2015 beginnen die Zinsen anzuheben .
Im Gegensatz dazu wird die Europäische Zentralbank ihre eigene Version der quantitativen Lockerung verfolgen und im ersten Quartal des Jahres eine Reihe neuer Maßnahmen zur Ausweitung ihrer Bilanz vorstellen .
Die Bank of Japan wird ihrem geldpolitischen Kurs treu bleiben und ihre Wertpapierkäufe kräftig ausweiten .
Der Divergenz sind theoretisch keine Grenzen gesetzt .
Das Problem besteht darin , dass Wechselkursänderungen gerade den einzigen Mechanismus für eine Angleichung darstellen und die Kluft zwischen bestimmten Marktbewertungen und ihren Fundamentaldaten so groß geworden ist , dass Preise anfällig für volatile Phasen sind .
Was die USA betrifft , wird eine stärkere Wirtschaft in Verbindung mit einer weniger expansiven Geldpolitik zusätzlichen Aufwärtsdruck auf den Dollar-Kurs ausüben – der bereits sowohl gegenüber dem Euro als auch dem Yen deutlich aufgewertet hat .
Da wenige andere Länder bereit sind , ihre Währungen erstarken zu lassen , wird sich der starke Aufwertungstrend des Dollar auf breiter Basis fortsetzen und potentiell innenpolitischen Widerstand auslösen .
Da es für Währungsmärkte zunehmend schwierig wird , eine in Einklang bringende Rolle zu übernehmen , könnte es zudem zwischen den Ländern zu Spannungen kommen .
Dies könnte die ungewohnte Ruhe stören , die sich in der letzten Zeit auf die Aktienmärkte übertragen hatte .
Glücklicherweise gibt es Möglichkeiten sicherzustellen , dass die Divergenzen des Jahres 2015 nicht zu wirtschaftlichen und finanziellen Verwerfungen führen .
Tatsächlich verfügen die meisten Regierungen – insbesondere in Europa , Japan und den USA – über die notwendigen Instrumente , um wachsende Spannungen abzubauen und das produktive Potenzial ihrer Volkswirtschaften dabei freizusetzen .
Das disruptive Potenzial der Divergenz an der Entfaltung zu hindern ist keine Frage der Politikgestaltung ; unter Ökonomen herrscht , wenn auch kein allgemeines , so doch weitgehendes Einvernehmen über die Maßnahmen , die auf nationaler , regionaler und globaler Ebene zu ergreifen sind .
Es ist vielmehr eine Frage der Umsetzung – und die Voraussetzung für ihr Gelingen ist erheblicher und steter politischer Wille .
Der Druck auf politische Entscheidungsträger , den Gefahren divergenter Entwicklungen zu begegnen wird im kommenden Jahr zunehmen .
Die Folgen eines Nichttätigwerdens werden weit über 2015 hinausreichen .
