Misslungene Abschreckung in Gaza
Die strategische Abschreckung – also die Verhinderung eines Angriffs aufgrund der Angst vor Vergeltung durch eine überlegene Militärmacht – steht im Gazastreifen täglich auf dem Prüfstand .
Die Eskalation der Gewalt zwischen Militanten in Israel und im Gazastreifen ist nicht nur ein Hinweis darauf , dass diese Abschreckung nicht funktioniert , sondern auch , dass ihre Wirksamkeit von der Einhaltung grundlegender moralischer Normen abhängt .
Manche Sicherheitsstrategen und kluge Kriegstheoretiker argumentieren , dass es keine moralischen Einwände gegen Abschreckung geben könnte , wenn Leben und Wohlergehen der Zivilbevölkerung nicht direkt betroffen sind .
Die drohende Vergeltung , die die strategische Wirksamkeit der Abschreckung unterstreicht , bleibt implizit und hypothetisch .
Wenn aber Abschreckung nicht mehr von kollektiver Bestrafung unterschieden werden kann - die völkerrechtlich gemäß Artikel 33 der Vierten Genfer Konvention verboten ist – wird es auch immer unwahrscheinlicher , damit das beabsichtigte Ziel zu erreichen .
Israel , das sich im September 2005 unilateral aus dem Gazastreifen zurückzog , möchte palästinensische Widerstandskämpfer davon abhalten , sein Territorium mit Raketen zu beschießen .
Kurz nach der Truppenverlegung an die Grenzen des Gazastreifens schränkte Israel die Verbindungen zwischen Gaza und dem Westjordanland sowie den Warenverkehr in und aus dem Gazastreifen massiv ein .
Als die Hamas im Januar 2006 in freien und fairen Wahlen eine Parlamentsmehrheit errang , lancierten die USA und Israel eine Kampagne , die darauf abzielte , alle Banken , einschließlich arabischer und islamischer Geldinstitute , davon abzuhalten , mit der neuen Regierung in Geschäftsbeziehungen zu treten .
Israel hat die wiederholten Angebote der Hamas über ein Waffenstillstandsabkommen im Gegenzug für ein Ende der Belagerung Gazas zurückgewiesen .
In Meinungsumfragen , die von der Dialog Company durchgeführt und in der israelischen Tageszeitung Haaretz veröffentlicht wurden , zeigte sich , dass 64 Prozent der Israelis einen offziellen Dialog mit der Hamas befürworten .
Aber die israelische Regierung und die Armee sind dagegen . Sie bezeichnen die Hamas als „ Terroristen “ , um ihnen die Legitimation abzusprechen , und das obwohl man sich vorher im Libanon mit der Hisbollah verständigte , die man ebenfalls als „ terroristische Organisation “ einstuft .
Die Israelis scheinen zu glauben , dass ihnen gar nichts anderes übrig bleibt , als den Druck auf Gaza zu erhöhen .
Im Namen der Abschreckung hat man den Personen- und Warenverkehr beinahe gänzlich unterbunden .
Doch der palästinensische Widerstand hat mit noch mehr Raketenanschlägen geantwortet .
Israelische Anschläge gegen militante Palästinenser haben nur zu einer weiteren Eskalation auf palästinensischer Seite geführt . Jedesmal , wenn israelische Abschreckungsbemühungen nicht das gewünschte Resultat erzielen , verschärft man die Belagerung in der Hoffnung , damit eine Art K.o.-Schlag herbeizuführen .
Herausgekommen ist dabei ein klarer Fall von Kollektivbestrafung in einem der dichtest besiedelten Gebiete dieser Welt , wo 3.823 Menschen auf einem Quadratkilometer leben .
Bei einem Besuch in Gaza formulierte es John Dugard , UNO-Sonderberichterstatter für Menschenrechte so : „ Gaza ein Gefängnis ist , für das Israel offenbar den Schlüssel weggeworfen hat . “
Im Januar beispielsweise begann Israel sein Monopol auf die Treibstoffversorgung auszunutzen , um die Palästinenser zu bestrafen . Diese Entscheidung wurde im darauffolgenden Monat von Human Rights Watch verurteilt .
Der Leiter der Nahost-Abteilung der Organisation , Joe Stork , wies die Rechtfertigung Israels für die Blockade zurück , wonach man damit bewaffnete Palästinensergruppen zwingen wollte , ihre Raketenangriffe und Selbstmordanschläge einzustellen .
Laut Stork sind von dieser Blockade „ Zivilisten schwer betroffen , die mit den bewaffneten Gruppen nichts zu tun haben . Außerdem verletzt man damit die grundlegenden Prinzipien des Kriegsrechts . “
Auch UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon verurteilte nach den israelischen Luftangriffen auf Gaza Anfang März , bei denen über 100 Palästinenser getötet wurden , „ den unverhältnismäßigen und übertriebenen Gewalteinsatz , durch den so viele Zivilisten und Kinder verwundet oder getötet wurden . “
Ungeachtet der Erklärung des UNO-Generalsekretärs machte Israel sein Recht auf Selbstverteidigung geltend , da die Luftangriffe die Folge eines Raketenangriffs aus Gaza waren , denen ein israelischer Zivilist in der Grenzstadt Sderot zum Opfer fiel .
In seinem Buch Crimes of War argumentiert Michael Byers , Rechtsprofessor an der Duke University , dass der Einsatz von Gewalt zur Selbstverteidigung „ nicht unangemessen oder übermäßig “ sein darf . Im Hinblick auf vorbeugende Maßnahmen muss die Notwendigkeit dafür „ unmittelbar und dramatisch sein sowie keine Wahl der Mittel und keinen Moment der Erwägung zulassen ” .
Tatsächlich vermischt Israel ständig Selbstverteidigung und Abschreckung , während man kollektive Bestraftung anwendet , um seine strategischen Ziele zu erreichen .
Dieses Konzept der Abschreckung erwies sich schon im Libanon 2006 als Fehlschlag , da Israel gezwungen wurde , ein von der UNO gefördertes Waffenstillstandsabkommen zu akzeptieren . Dass man in Gaza damit mehr Erfolg hat , ist nicht anzunehmen .
Tatsächlich zeigen in Gaza durchgeführte Meinungsumfragen nach jeder israelischen Eskalation einen Spitzenwert bei der Sympathie für die Hamas .
Die internationale Gemeinschaft muss rasch agieren , um die Israelis zu zwingen , sich von ihrer Strategie der Abschreckung zu verabschieden und stattdessen auf eine Verständigung hinzuarbeiten , die zur Beendigung der Angriffe auf beiden Seiten führt .
Nur eine derartige Verständigung ermöglicht die Schaffung eines Fundaments für eine politische Lösung , die sowohl die Belagerung Gazas als auch die Besetzung palästinensischen Territoriums dauerhaft beendet .
