2012 : fragil und aus dem Gleichgewicht
NEW YORK : Die Aussichten für die weltwirtschaftliche Entwicklung in 2012 sind klar , aber alles andere als schön : Rezession in Europa , bestenfalls anämisches Wachstum in den USA und ein steiler Abschwung in China und den meisten Schwellenvolkswirtschaften .
Den asiatischen Volkswirtschaften droht Gefahr aus China .
Lateinamerika droht Gefahr durch niedrigere Rohstoffpreise ( da sich das Wachstum sowohl in China als auch in den hochentwickelten Volkswirtschaften verlangsamt ) .
Mittel- und Osteuropa droht Gefahr aus der Eurozone .
Und die Turbulenzen im Nahen Osten verursachen ernste wirtschaftliche Risiken – sowohl vor Ort als auch anderswo – , da das geopolitische Risiko hoch bleibt und deshalb hohe Ölpreise das globale Wachstum bremsen .
Eine Rezession in der Eurozone ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt sicher .
Zwar lassen sich ihre Tiefe und Länge nicht vorhersagen , doch implizieren die anhaltende Kreditverknappung , die staatlichen Schuldenprobleme , der Mangel an Wettbewerbsfähigkeit und die Sparpakete einen ernsten Abschwung .
Der US-Wirtschaft – die seit 2010 im Schneckentempo wächst – drohen beträchtliche Risiken aus der Krise in der Eurozone .
Sie muss zudem eine erhebliche kalte Progression , die anhaltende Entschuldung der privaten Haushalte ( bei kümmerlichen Beschäftigungszuwächsen , stagnierenden Einkommen und einem anhaltenden Abwärtsdruck auf das Immobilien- und Finanzvermögen ) , zunehmende Ungleichheit und politischen Stillstand bewältigen .
Was die übrigen großen hochentwickelten Volkswirtschaften angeht , so steckt Großbritannien in einer w-förmigen Rezession , da frühzeitige Haushaltskonsolidierung und von der Eurozone ausgehende Gefahren das dortige Wachstum untergraben .
In Japan verpufft der auf das Erdbeben folgende Aufschwung , da die schwachen Regierungen des Landes versäumen , Strukturreformen umzusetzen .
Zugleich werden die Fehler in Chinas Wachstumsmodell deutlich .
Fallende Immobilienpreise sind dabei , eine Kettenreaktion auszulösen , die negative Auswirkungen auf Bauträger , Investitionen und Staatseinnahmen haben wird .
Der Boom im Baugewerbe kommt derzeit zum Erliegen , und zwar genau zu einem Zeitpunkt , an dem die Nettoexporte aufgrund der Nachfrageabschwächung in den USA und insbesondere der Eurozone das Wachstum belasten .
Nachdem sie zunächst bemüht war , die galoppierende Preisentwicklung auf dem Immobilienmarkt zu bremsen und dort eine Abkühlung herbeizuführen , wird die chinesische Führung nun Mühe haben , das Wachstum wieder in Gang zu kriegen .
Es geht ihr dabei nicht allein so .
Auch in den USA , Europa und Japan hat die Politik schwierige Wirtschafts- , Fiskal- und Finanzreformen hinausgeschoben , wie sie erforderlich sind , um ein nachhaltiges , ausgewogenes Wachstum wiederherzustellen .
Der Schuldenabbau im privaten und im öffentlichen Sektor hat in den hochentwickelten Volkswirtschaften gerade erst begonnen , und die Bilanzsituation der Haushalte , Banken und Finanzinstitute , Kommunen , Regional- und Zentralregierungen ist nach wie vor angespannt .
Nur für Spitzenunternehmen hat sich die Lage verbessert .
Doch angesichts so vieler anhaltender , auf der Endnachfrage lastender Extremrisiken und globaler Unsicherheiten sowie – bedingt durch vergangene Überinvestitionen in Immobilien in vielen Ländern und die steile Zunahme der Investitionen in der Fertigungsindustrie in China in den letzten Jahren – nach wie vor hoher Kapazitätsüberschüsse halten sich diese Unternehmen mit Anlageinvestitionen und Neueinstellungen nach wie vor zurück .
Die wachsende Ungleichheit – die teilweise auf den Abbau von Arbeitsplätzen im Rahmen von Unternehmensumstrukturierungen zurückzuführen ist – verringert die Gesamtnachfrage weiter , weil die Haushalte , ärmeren Bürger und Bezieher von Arbeitseinkommen tendenziell mehr Geld ausgeben als Unternehmen , reichere Haushalte und Bezieher von Kapitaleinkünften .
Zudem könnte ein zusätzliches Risiko für die wirtschaftliche Entwicklung von gesellschaftlicher und politischer Instabilität ausgehen , da die Ungleichheit weltweit öffentliche Proteste anheizt .
Zugleich bleiben die wichtigen Leistungsbilanzungleichgewichte – zwischen den USA und China ( und anderen Schwellenvolkswirtschaften ) , und innerhalb der Eurozone zwischen dem Kern und der Peripherie – groß .
Eine geordnete Anpassung erfordert eine Absenkung der Binnennachfrage in den zu ausgabefreudigen Ländern mit ihren großen Zahlungsbilanzdefiziten und eine Reduzierung der Handelsüberschüsse in den Ländern , in denen zu viel gespart wird , durch eine nominale und reale Währungsaufwertung .
Um weiter zu wachsen , brauchen diejenigen Länder , die zu viel ausgeben , eine nominale und reale Abwertung , um ihre Handelsbilanzen zu verbessern , während die Überschussländer ihre Binnennachfrage , und insbesondere den Konsum , ankurbeln müssen .
Aber diese Anpassung der relativen Preise durch Währungsschwankungen ist zum Stillstand gekommen , weil die Überschussländer sich einer Währungsaufwertung widersetzen und stattdessen den Defizitländern eine rezessionäre Deflation aufzwingen .
Die daraus folgenden Währungsschlachten werden an mehreren Fronten geschlagen : durch Wechselkursintervention , quantitative Lockerung und Kapitalkontrollen für Mittelzuflüsse .
Und angesichts der anhaltenden Abschwächung des weltwirtschaftlichen Wachstums 2012 könnten sich diese Schlachten zu Handelskriegen ausweiten .
Und schließlich : Der Politik gehen die Alternativen aus .
Die Währungsabwertung ist ein Nullsummenspiel , weil nicht alle Länder gleichzeitig abwerten und ihre Nettoexporte steigern können .
Die Geldpolitik wird , wenn die Inflation in den hochentwickelten Ländern zur Nebensächlichkeit ( und in den Schwellenmärkten zu einem geringeren Problem ) wird , eine Lockerung erfahren .
Aber die Geldpolitik verliert in den hochentwickelten Ländern , wo die Probleme aus mangelnder Solvenz und daher Kreditwürdigkeit herrühren und weniger liquiditätsbedingt sind , zunehmend an Effektivität .
Zugleich sind der Fiskalpolitik durch steigende Defizite und Schulden , Bond Vigilantes und neue fiskalische Regeln in Europa Grenzen gesetzt .
Die Stützung und Rettung von Finanzinstituten ist politisch unpopulär , und vielen nahezu insolventen Regierungen fehlt das Geld dafür .
Und , politisch hat die Hoffnung , die mit der G20 verknüpft wurde , der Realität der G0 Platz gemacht : Schwache Regierungen finden es zunehmend schwierig , eine internationale politische Koordinierung umzusetzen , da Weltsicht , Ziele und Interessen der hochentwickelten Volkwirtschaften und der Schwellenmärkte miteinander in Konflikt geraten .
Infolgedessen könnte der derzeitige Umgang mit bestehenden Ungleichgewichten – den hohen Schulden der Haushalte , Finanzinstitute und Regierungen – , bei dem Solvenzprobleme durch Kredite und Bereitstellung von Liquidität kaschiert werden , irgendwann schmerzhaften und möglicherweise ungeordneten Restrukturierungen Platz machen .
In gleicher Weise erfordert die Bekämpfung der mangelnden Konkurrenzfähigkeit und Leistungsbilanzungleichgewichte Währungsanpassungen , die letztlich einige Mitgliedsstaaten zum Ausstieg aus der Eurozone bewegen könnten .
Die Wiederherstellung eines robusten Wachstums ist schon ohne das allgegenwärtige Gespenst des Schuldenabbaus und eines schweren Mangels an politischer Munition schwierig genug .
Dies jedoch ist die Herausforderung , vor der eine fragile und aus dem Gleichgewicht geratene Weltwirtschaft 2012 steht .
In Anlehnung an Bette Davis ( in Alles über Eva ) will ich es so ausdrücken : „ Bitte anschnallen , das wird ein unruhiges Jahr ! “
