Vor einer drohenden Deflation
Viele Zentralbankiers gleichen dem sprichwörtlichen General , der noch so plant wie im letzten Krieg .
Aber im Gegensatz zur rückwärtsgewandten Militärstrategie verursacht eine fehlerhafte Finanzpolitik nicht nur beunruhigende Risiken sondern unvermeidlich auch Schaden .
Obwohl sie die Inflation gemeistert haben , bekämpfen die Zentralbankiers sie noch immer und dürften darüber versäumen , die jüngste wirtschaftliche Bedrohung anzugehen - die globale Deflation .
Fallende Preise lähmen Japans Wirtschaft nun schon seit einem Jahrzehnt .
China und Hongkong erlebten erst kürzlich Preisstürze .
Wenn sich die reichsten Nationen der Welt in Kanada zum jährlichen G-7-Treffen versammeln , sollten sich ihre Führer fragen , ob nicht den USA und Europa ein ähnliches Schicksal bevorsteht .
Mit einer vernünftigen Politik sollte es nicht schwierig sein , die Deflation in ihre Schranken zu weisen .
Einige meinen , dass rasche Produktivitätszuwächse durch neue Technologie , vermehrter Wettbewerb wegen der Globalisierung und der vermehrte Handel über das Internet ein Umfeld schüfen , in dem Firmen ständig gezwungen wären , ihre Preise zu senken .
Aber solchen Annahmen liegt ein Trugschluss zugrunde .
Offensichtlich bestimmen andere wirtschaftliche Kräfte als die Finanzpolitik eines Landes das Verhältnis der Preis , die verschiedene Güter und Dienstleistungen unter einander haben sollten - und schließlich ungeachtet der Finanzpolitik auch haben .
Aber diese Kräfte bestimmen nicht den absoluten Preis eines Gutes ( sagen wir , in Dollar ) .
Der absolute Preis eines Gutes wird von der Finanzpolitik auf eine Weise bestimmt , die weitgehend unabhängig von der Struktur der relativen Preise ist .
Die einzige Ausnahme ist , wenn sich die Finanzpolitik eher auf die Preise bestimmter Güter konzentriert statt auf die Stabilisierung eines breiten Preisindexes .
Zum Beispiel erlebte die USA am Ende des 19. Jahrhunderts eine chronische Deflation .
Dies geschah aufgrund bestimmter Entwicklungen - wie der wachsenden Anzahl von Nationen mit Goldstandard - , die bewirkt haben , dass der Marktpreis für Gold im Verhältnis zu den allgemeinen Preisen der Güter und Dienstleistungen anstieg .
Die Nachfrage nach Gold nahm zu , während das Angebot relativ konstant blieb .
Änderungen der relativen Preise hätten sich auf zwei Arten durchsetzen können : entweder hätte der Goldpreis in Dollar ansteigen müssen oder die Dollarpreise aller anderen Güter und Dienstleistungen hätten sinken müssen .
Amerikas Verpflichtung , rasch zum Goldstandardzurückzukehren , verhinderte , dass der Dollarpreis für Gold anstieg , daraus ergab sich die Deflation .
Etwas Ähnliches geschieht heute .
Hongkongs nachlassende Attraktivität als Wirtschaftsstandort trug dazu bei , dass die Preise der heimischen Güter und Dienstleistungen im Verhältnis zu den Preisen der Güter aus Übersee sanken .
Und wieder gilt , das Preisverhältnis kann sich entweder dadurch ändern , dass die HK-Dollarpreise für international gehandelte Güter ansteigen oder die HK-Dollarpreise der heimischen Güter fallen .
Da der Währungsausschuss Hongkongs die Inflationierung des HK-Dollars verhindert , müssen die Preise für heimische Erzeugnisse in HK-Dollar fallen .
Dies wäre unnötig , wenn Hongkong eine Finanzpolitik annähme , die darauf abzielt , einen breiten Preisindex zu stabilisieren , eine Politik , wie sie die USA , die Euro-Zone , und der größte Teil der Welt verfolgen .
Aber können die Zentralbanken einen fallenden Preisindex ebenso wirksam stabilisieren wie einen steigenden ?
Einige Ökonomen behaupten , wenn erst einmal die Deflation eingesetzt habe , seien die Zentralbanken machtlos , weil die nominellen Zinssätze nicht unter Null gedrückt werden könnten .
In einem deflationistischen Umfeld bedeutet dies , dass die tatsächlichen Zinssätze - die allein als wirtschaftlicher Anreiz in Frage kommen - nicht so abgesenkt werden können , wie es nötig wäre , um die Nachfrage anzuregen und den Abwärts-Druck auf die Preise aufzuhalten .
Der Übernachtzinssatz der Bank of Japan lag seit 1999 im wesentlichen bei 0 % , trotzdem fielen die Preise weiter .
Und doch könnte sogar in Japan die Finanzpolitik das Geldausgaben anregen .
Wirksame Zentralbankpolitik ist weitgehend eine Frage , wie man die Erwartungen handhabt . Denn es sind die Erwartungen hinsichtlich der künftigen Politik eher als die Übernachtzinssätze , die in erster Linie die langfristigen Zinssätze , die Preise anderer Wertpapiere und die Wechselkurse - und damit die Entscheidungen über Ausgaben und Preise bestimmen .
Wenn sich die gegenwärtige Übernachtzinssätze nicht weiter senken lassen , ist es wichtig , dass die Zentralbank glaubwürdig ihre Absicht signalisiert , in Zukunft eine lockere Zinspolitik zu verfolgen , nämlich dann , wenn sie dazu mehr Spielraum haben wird .
Seit Jahren versäumte es die Bank of Japan , Signale dieser Art auszusenden .
Sie war mehr damit beschäftigt , sich als Kämpfer gegen die Inflation darzustellen .
Die fehlgeleitete Strategie der Bank gipfelte in der Entscheidung vom August 2000 , beim ersten Anzeichen eines Wirtschaftsaufschwungs die Politik der 0 % Zinsen zu verlassen . In Wirklichkeit erklärte sie damit , sie würde eine Finanzpolitik negativer Zinsraten auch dann nicht verfolgen , wenn die Inflationserwartungen wieder aufgetauchten .
Die Bank of Japan veränderte vor einem Jahr ihren Kurs , als sie sich verpflichtete , solange an niedrigen Zinssätzen festzuhalten , bis die Deflation abklinge .
Dies war ein ängstlicher , aber hilfreicher erster Schritt in die richtige Richtung .
Aber das ausdrückliche Ziel , ein bestimmtes Preisniveau einzuhalten , würde mehr helfen .
Eine solche Verpflichtung würde bestimmte Inflationserwartungen wecken ( wenn auch nicht einer anhaltenden Inflation ) .
Wichtiger ist , es würde , sofern die Deflation anhält , automatisch die Erwartung einer Inflation - und damit den wirtschaftlichen Anreiz steigen lassen .
In den USA hat die Federal Reserve Bank ( FED ) mit viel größerer Aufmerksamkeit die Erwartungen gehandhabt . Das Ergebnis war eine wirksamere Finanzpolitik .
Tatsächlich läuft diese darauf hinaus , dass die Finanzmärkte der FED viel Arbeit abnehmen .
Mit einem offenen und verlässlichen Austausch dieser Art ist das Risiko , dass die FED die US-Wirtschaft nicht von einem Sturz in die Deflation schützen kann , viel geringer geworden - und damit auch das Risiko , dass sie jemals gezwungen sei , diesen Kampf zu führen .
Andere G-7-Führer könnten davon profitieren , indem sie versuchen , diese Lehre auf breiter Linie umzusetzen .
