Demokratie beginnt zu Hause
Die Regierung Bush hat die Verbreitung der Demokratie in den Mittelpunkt ihrer Außenpolitik gestellt .
Dies ist eine viel edlere Berufung , als einfach die amerikanische Vorherrschaft weiter auszubauen .
Die Frage ist , ob Bush es wirklich ernst meint und ob er tatsächlich versteht , was Demokratie bedeutet .
Die Regierung Bush lobte die Kommunalwahlen in Saudi Arabien , doch was ist mit den Frauenrechten – einschließlich des Frauenwahlrechts ?
Sie begrüßte den Sturz von Venezuelas demokratisch gewähltem Führer ( wenn sie daran nicht sogar aktiv beteiligt war ) , unterstützt aber weiterhin Pakistans Militärdiktator .
Sie kritisiert den russischen Präsidenten Wladimir Putin , jedoch erst , nachdem er geschäftlichen Interessen zuwider handelte .
Und obwohl sie die Medienkonzentration in Russland besorgniserregend findet , schweigt sie zur Medienkonzentration in Italien .
Dabei ist eine Spur von Heuchelei in einem noch grundlegenderen Sinn zu erkennen .
Die Regierung Bush betont zu Recht die Bedeutung von Wahlen , ohne die Demokratie unvorstellbar ist .
Doch gehört zur Demokratie mehr als regelmäßige Wahlen , und die Legitimität der Wahlen hängt von dem Vertrauen der Öffentlichkeit in den Wahlprozess selbst ab .
In dieser Hinsicht waren die letzten beiden amerikanischen Präsidentschaftswahlen kaum ein Vorbild für die Welt .
Der ehemalige Präsident Jimmy Carter , dessen Center in Atlanta Wahlen auf dem gesamten Erdball überwacht , hat die Frage aufgeworfen , ob die jüngste amerikanische Wahl den Standards entspricht , die die Vereinigten Staaten wahren sollten .
Wo der frühere Präsident Bill Clinton bemüht war sicherzustellen , dass alle stimmberechtigten Amerikaner für die Wahl registriert waren , haben die Republikaner versucht , diese Fortschritte rückgängig zu machen , indem sie sowohl bei der Registrierung als auch bei der Stimmabgabe Hürden einbauten .
Die moderne Technologie macht die Ausgabe eines schriftlichen Kontrollabschnitts ( Paper Trail ) für Wahlgeräte einfach – bei geringen Unkosten . Trotzdem entschieden sich mehrere Staaten dafür , diese minimale Absicherung nicht bereitzustellen .
Nach den Wahlen können die Bürger die Regierung nur dann wirksam überprüfen , wenn sie gut informiert sind .
Deshalb sind Gesetze für das Recht auf Information so wichtig .
Selbstverständlich arbeiten Politiker lieber geheim und ohne Beaufsichtigung .
Niemand kann sich vorstellen , einen Arbeiter einzustellen , ihm aber zu erlauben , seinen Arbeitgeber nicht darüber zu unterrichten , was er bei der Arbeit macht .
Politiker arbeiten für die Bürgerschaft , die ein Anrecht darauf hat zu erfahren , was ihre Angestellten tun .
Die Bürger haben das Recht zu wissen , wie ihr Geld ausgegeben wird und wer bei politischen Entscheidungen zu Rate gezogen wird .
Sie haben das Recht zu wissen , ob Enron und die Ölfirmen die Energiepolitik machen .
Sie haben das Recht zu wissen , warum Amerika – und die übrige Welt – durch falsche Behauptungen über Massenvernichtungswaffen im Irak in die Irre geführt wurde .
Meine Forschung konzentriert sich auf die Folgen von Informationsasymmetrien für das Funktionieren der Wirtschaft .
Doch das Fehlen genauer Informationen hat genauso schwerwiegende – wenn nicht sogar gravierendere – Folgen für politische Prozesse .
Die Entscheidung für den Irakkrieg ist das dramatischste Beispiel hierfür , doch gab es in Amerika unter Bush viele weitere .
Die Bereitstellung von Geldern für Medikamente im Rahmen von Medicare , dem amerikanischen Gesundheitsprogramm für ältere Menschen , war gewiss die richtige Entscheidung .
Doch war es völlig unnötig , die Möglichkeiten der Regierung zum Handeln mit den Pharmaunternehmen einzuschränken . Darüber hinaus rechtfertigt nichts die stark verzerrten Informationen über die Kosten , die jetzt auf über 1,1 Billion USD innerhalb der nächsten zehn Jahre geschätzt werden .
Das ist dreimal so viel wie der ursprünglich von der Regierung Bush vorgesehene Betrag .
Derzeit betreibt die Regierung Bush eine Desinformationskampagne zu einer bevorstehenden Krise der Sozialversicherung .
Zwar sollte etwas unternommen werden , doch deutet die Größe des Problems kaum auf eine Krise hin .
Ganz im Gegenteil , das System könnte sicherlich mit einem Bruchteil der Ausgaben für die Steuersenkungen von 2001 und 2003 auf ein solides Fundament für die kommenden 75 Jahre gestellt werden .
Für gute Informationen ist nicht nur das Recht auf Information notwendig , sondern auch das Recht zu informieren – eine breit gefächerte Medienlandschaft .
Es gibt , wie wir festgestellt haben , begründete Beschwerden über die mangelnde Vielfalt bei den Fernsehübertragungen in Russland , doch hat sich Bush nicht gegen die Bemühungen der amerikanischen Federal Communications Commission ausgesprochen , die Gesetze zur Medienkonzentration zu schwächen .
In einer Demokratie müssen auch die Rechte Einzelner anerkannt werden .
Sobald das Recht eines Einzelnen untergraben wird , sind die Rechte aller in Gefahr .
Dennoch haben die USA unter Bush grundlegende Bürgerrechte ausgehöhlt , z. B. das Gesetz zum Schutz der persönlichen Freiheit , das dem Einzelnen bei einer Festnahme durch den Staat eine gerichtliche Überprüfung garantiert .
Die verlängerte Internierung von Dutzenden von Menschen in Guantanamo – ohne Anklage und ohne Prozess – stellt eine grundsätzliche Aufhebung dieses Rechts dar .
Auch wenn Bush solche grundlegenden Prinzipien nicht versteht , verstehen die amerikanischen Gerichte sie glücklicherweise sehr wohl und zwingen die Regierung jetzt , wenn auch verspätet , sie einzuhalten .
Welchen Wert hat schließlich das Wahlrecht ohne die Anerkennung des Rechts auf einen bestimmten minimalen Lebensstandard , wie dieser in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte verankert ist ?
In Ländern , in denen ein Großteil der Bevölkerung unterhalb des Existenzminimums lebt , ist es nur zu leicht , Stimmen zu kaufen .
Doch die einzigen Wirtschaftsrechte , die die Regierung Bush anerkennt , sind Rechte auf geistiges Eigentum , welche die Interessen der Pharmaunternehmen vor die von Menschen mit lebensbedrohlichen Krankheiten stellen , und die freie Beweglichkeit des Kapitals , die in vielen Ländern katastrophale Auswirkungen hatte .
Amerika wird weiterhin von weiten Teilen der Welt um seine Demokratie beneidet , und es ist gut , dass sich die Regierung Bush jetzt mit aller Macht für die Verbreitung der Demokratie einsetzt .
Doch wäre die Regierung wesentlich glaubwürdiger und weitaus erfolgreicher , wenn sie vor ihrer eigenen Tür genauer kehren würde , wenn sie die eigenen Vorgehensweisen aufrichtiger untersuchen würde und sich an einer breiteren Diskussion darüber beteiligen würde , was Demokratie wirklich bedeutet .
