Diagnose-Manie bei bipolarer Störung
PROVIDENCE , Rhode Island – In den vergangenen Jahren vertraten viele Experten die Ansicht , dass die bipolare Störung – eine ernsthafte Krankheit , die zu signifikanter psychosozialer Morbidität und übermäßiger Mortalität führt – vor allem bei Patienten mit schweren Depressionen nicht erkannt wird .
Sogar Patienten mit diagnostizierter bipolarer Störung warten oft mehr als zehn Jahre auf diese Diagnose .
Zu den klinischen Auswirkungen der nicht diagnostizierten bipolaren Störung bei depressiven Patienten gehören die Unterversorgung mit stimmungsstabilisierenden Medikamenten und ein gesteigertes Risiko rasch abfolgender „ Zyklen “ – Schwankungen zwischen manischen und depressiven Phasen .
Womöglich als Folge der konzertieren Bemühungen , die Diagnose der bipolaren Störung zu verbessern , haben wir in den letzten Jahren nun das gegenteilige Phänomen beobachtet – die Überdiagnose .
In meiner eigenen Praxis haben meine Kollegen und ich mit Patienten zu tun , die berichteten , dass bei ihnen trotz fehlender manischer oder hypomanischer Episoden schon eine bipolare Störung diagnostiziert wurde .
Natürlich gibt es auch Patienten , die ihre Depressionen behandeln lassen wollen und in Wahrheit aber an einer bipolaren Störung leiden .
Dennoch schien Überdiagnose öfter vorzuliegen als Unterdiagnose .
Aus diesem Grund führten wir eine Studie durch , mit der empirisch untersucht werden sollte , wie oft die bipolare Störung unter- oder überdiagnostiziert sein könnte .
Siebenhundert ambulante psychiatrische Patienten wurden mit Hilfe des strukturierten klinischen Interviews nach DSM-IV ( SCID ) befragt . Anschließend war von den Studienteilnehmern ein Fragebogen auszufüllen , in dem gefragt wurde , ob Ärzte bei ihnen schon früher eine bipolare oder manisch-depressive Störung festgestellt hatten .
Auch Information über die nächsten Verwandten der Patienten wurden erhoben .
Etwas mehr als 20 Prozent unseres Samples ( 145 Studienteilnehmer ) gaben an , dass bei ihnen schon früher eine bipolare Störung diagnostiziert wurde . Dieser Wert liegt deutlich höher , als die auf Grundlage des SCID erhobenen 12,9 Prozent .
Bei weniger als der Hälfte derjenigen , die berichteten , schon vorher die Diagnose bipolare Störung bekommen zu haben , wurde tatsächlich eine bipolare Störung auf Grundlage des SCID festgestellt .
Patienten , mit einer auf Grundlage des SCID diagnostizierten bipolaren Störung , hatten ein signifikant höheres Risiko für bipolare Störung in ihrer Familie als Patienten , die im selbst ausgefüllten Fragebogen über eine frühere Diagnose bipolarer Störung berichteten , die aber danach nicht durch das SCID bestätigt wurde .
Diese Patienten hatten kein signifikant höheres Risiko an bipolarer Störung zu erkranken als Patienten , bei denen weder durch Selbstangaben noch durch das SCID eine bipolare Störung festgestellt wurde .
Unsere durch Informationen über die Familie validierten Ergebnisse weisen daher auf eine Überdiagnose der bipolaren Störung hin .
Bei jeder Studie , die belegen soll , dass eine psychiatrische Störung überdiagnostiziert ist , stellt sich heraus , dass es manche diagnostizierte Patienten gibt , bei denen sich aber bei einer zweiten Befragung ergibt , dass sie nicht an der Krankheit leiden .
Das liegt einfach an der nicht vollkommenen Zuverlässigkeit psychiatrischer Diagnose .
Nun stellt sich aber nicht die Frage , ob
Aus einer Überdiagnose der bipolaren Störung ergeben sich Kosten .
Das Mittel der Wahl in der Therapie sind Stimmungsstabilisierer und je nach Medikament können diese potenziell zu signifikanten Komplikationen der Nierenfunktion , des endokrinen Systems , der Leberfunktion , des Immunsystems und des Stoffwechsel führen .
Durch die Überdiagnose der bipolaren Störung werden Patienten möglicherweise unnötigen und schwerwiegenden Nebenwirkungen ausgesetzt .
Auch Marketingstrategien und die Werbung der Pharmafirmen spielen möglicherweise eine Rolle , die bipolare Störung tendenziell zu oft zu diagnostizieren .
Mittels Direktwerbung werden potenzielle Patienten auf Screening-Fragebögen verwiesen . Dies kann dazu führen , dass Patienten ihren Ärzten vor einer Untersuchung mitteilen , dass sie an einer bipolaren Störung leiden .
Das haben wir auch in unserer Praxis beobachtet .
Allerdings weist diese Entwicklung nicht zwangsläufig auf ein Problem mit den Ergebnissen des Screening-Fragebogens hin , sondern eher darauf , wie dieses Instrument eingesetzt wird .
Screening-Fragebögen maximieren die Sensitivität und führen zu falsch positiven Resultaten , weil angenommen wird , dass dieser Befragung eine klinische Beurteilung durch einen Spezialisten folgt .
Allerdings kann eine ungenügende diagnostische Gründlichkeit zu Überdiagnosen führen .
Ärzte neigen dazu , eher jene Störungen zu diagnostizieren , bei deren Behandlung sie sich sicher fühlen .
Wir sind der Ansicht , dass die gesteigerte Verfügbarkeit von zugelassenen Medikamenten zur Behandlung der bipolaren Störung , Ärzte möglicherweise dahingehend beeinflusst , dass diese sich im Falle einer Unsicherheit , ob eine Person an bipolarer Störung oder an einer Borderline-Persönlichkeitsstörung leidet oder nicht , eher jene Störung feststellen , die auf Medikamente anspricht .
Verstärkt wird diese Tendenz durch die Marketingaktivitäten von Pharmafirmen gegenüber Ärzten . Forschung über verspätete Diagnosen oder Nichterkennung der bipolaren Störung wurden in den Vordergrund gestellt und die Mediziner so sensibilisiert .
Diese Kampagne hat womöglich dazu geführt , dass bei manchen ängstlichen , unruhigen und / oder gereizten Patienten mit Depressionen , die über Schlaflosigkeit und „ rasende Gedanken “ klagten , in fehlerhafter Weise eine bipolare Störung diagnostiziert wurde .
Die Ergebnisse unserer Studie stehen im Einklang mit früheren Studien , in denen auf mögliche Probleme bei der Diagnose der bipolaren Störung hingewiesen wurde . Angesichts der Anzahl der zur Behandlung der bipolaren Störung zugelassenen Medikamente und der zahlreichen Berichte , in denen Mediziner auf das Problem der Nichterkennung der Krankheit hingewiesen wurden , scheint die Überdiagnose ein größeres Problem geworden zu sein als die Unterdiagnose .
Beides kann negative Folgen haben . Da noch immer einige Unsicherheit hinsichtlich des besten Diagnoseansatzes besteht , empfehlen wir die Anwendung einer standardisierten , validierten Methode .
