Das Unbehagen in Europa
LONDON : Wellen von Demonstrationen französischer Landwirte , Fischer und Fernfahrer gegen steigende Brennstoffpreise beherrschen Fernsehen und Zeitungen .
Wenn Europa einem Herbst und einem Winter voller Unzufriedenheit entgegensteuert , dann nicht so sehr , weil französische Fernfahrer Ölraffinerien in Frankreich blockieren , sondern weil einige zentrale politische Probleme auf der europäischen Agenda scheinbar nicht mehr handhabbar sind und außer Kontrolle geraten , besonders in Deutschland und Großbritannien .
In gewissem Sinne sind die französischen Proteste tatsächlich auf beruhigende Art vertraut .
Demonstrationen ( oder , wie die Franzosen sagen , „ une manif ” ) bilden einen traditionellen Teil des politischen Vokabulars in Frankreich und scheinen sich nach gewohntem Prinzip zu entwickeln .
Bei dieser Gelegenheit versuchte die sozialistische Regierung Lionel Jospins nachträglich , etwas mehr Entschlossenheit als gewöhnlich aufzubieten , ansonsten ist es aber eine vertraute Geschichte : beunruhigend für Ausländer , aber nicht sehr überraschend oder störend für die Franzosen .
Im Gegensatz dazu sind die jüngsten Ereignisse in Deutschland weniger traditionell und geben mehr Anlass zur Besorgnis .
Da gibt es zunächst die Welle neonazistischer Angriffe auf Ausländer , die vor kurzem wieder Schlagzeilen machte , als drei junge Skinheads des Mordes an einem schwarzen Mozambikaner für schuldig befunden und deswegen verurteilt wurden .
In gewissem Sinne ist dies kein neues Phänomen .
Während des letzten Jahrzehnts wurden in Deutschland 90 Menschen bei ausländerfeindlichen Übergriffen getötet ; und diese Übergriffe scheinen , erstens , mit dem Zusammenbruch der ostdeutschen Wirtschaft nach der Wiedervereinigung und , zweitens , mit einem gewaltigen Flüchtlingsansturm , besonders aus dem Balkan , in direktem Zusammenhang zu stehen .
Dennoch ist die Regierung offensichtlich besorgt über die rasch wachsende Fremdenfeindlichkeit und die neonazistische Gewalt .
Kanzler Schröder führt aktiv eine Kampagne für härtere Maßnahmen von Polizei und Gerichten und hat die deutsche Bevölkerung dazu aufgerufen , den Mut dazu zu haben sich gegen Ausländerfeindlichkeit zu stellen .
Die zweite besorgniserregende Entwicklung in Deutschland  eng mit der ersten zusammenhängend  ist die jüngste überraschende Wendung in der Debatte über die geplante Erweiterung der Europäischen Union um zehn oder mehr Länder aus Mittel- und Osteuropa .
Es war seit langem klar , dass hinsichtlich dieser Frage ein grundlegender Meinungsunterschied zwischen der deutschen Bevölkerung und deren politischen Führungspersönlichkeiten besteht : Die politische Elite betrachtet eine Erweiterung als moralischen und strategischen Imperativ , das Wahlvolk befürchtet eine Flut von Immigranten und Arbeitsuchenden aus Osteuropa .
Das Hickhack zwischen Österreich , der Tschechischen Republik und Deutschland wegen der Inbetriebnahme einer Atomanlage sowjetischer Bauart nahe der österreichischen Grenze verkompliziert Deutschlands Reaktion sogar noch weiter .
Im Laufe der Zeit ist die Unpopularität der Erweiterung gewachen , nicht geringer geworden : Den letzten Umfragen zufolge eifern nur 20 % aller Deutschen dieser Idee entgegen , während 68 % dies unenthusiastisch ansehen .
Leider ergibt sich anderswo in der EU ein ähnliches Bild : In Frankreich sind nur 21 % dafür , aber 71 % dagegen , der EU-Durchschnitt liegt bei nur 27 % pro und 60 % contra .
In Deutschland jedoch wird die Erweiterung am wenigsten unterstützt , besonders in Ostdeutschland , dessen Abstimmungsverhalten sich entscheidend auf die Ergebnisse aller in der letzten Zeit abgehaltenen Wahlen auswirkte .
Was die Sache wirklich schürte , waren jüngste Anregungen Günther Verheugens  das deutsche Mitglied der Europäischen Kommission , der , so der Zufall , auch für die Osterweiterung zuständig ist  , die Deutschen sollten sich über die Osterweiterung in einem Referendum äußern .
Wie es ausschaut , ist dies nicht möglich , weil Deutschlands Verfassung keine Volksabstimmungen vorsieht ; der erste Schritt müsste somit eine Verfassungsänderung sein .
Einige deutsche Politiker , insbesondere in der regierenden SPD , sind prinzipiell dafür , dem Volk ein Mitspracherecht mittels Volksabstimmungen zu geben .
Günther Verheugen argumentierte , dass eine Volksabstimmung Deutschlands politische Elite zur Berücksichtigung der Sorgen des Volkes zwingen würde , was sie bei der Entscheidung , die europäische Einheitswährung in Deutschland einzuführen , nicht fertigbrachte .
In der Tat , die deutsche öffentliche Meinung ist nach wie vor hinsichtlich des Euro zutiefst zwiespältig und zunehmend desillusioniert angesichts des kontinuierlichen Verfalls gegenüber dem Dollar ( und dem britischen Pfund ) .
Kanzler Schröder tat die jüngste Schwäche des Euro mit einem Achselzucken ab , indem er sagte , dies sei gut für den Export  was sofort ein weiteres Abrutschen zur Folge hatte und die Bildzeitung zu der Schlagzeile „ Der Fluch des Euro “ veranlasste .
Kanzler Schröders Reaktion auf Verheugens Anregung bestand lediglich in der ständig wiederholten Beteuerung , dass seine Regierung weiterhin entschlossen an einer frühen EU-Erweiterung festhalte .
Aber man kann sich nur allzu leicht vorstellen , welche Folgen eine Volksabstimmung hätte : Eine Erweiterung würde mit Sicherheit von einer großen Mehrheit praktisch und prinzipiell abgelehnt .
In Großbritannien hingegen erleben wir im Moment eine jähe Verschärfung der politischen Diskussion  nicht über die Erweiterung ( obgleich sie unpopulär ist ) , sondern über die Frage der Einführung der Einheitswährung .
Die immerzu aktive Anti-Euro-Lobby hat jetzt eine neue Gruppe ins Leben gerufen , die sich „ NO “ nennt und vom früheren Außenminister Lord David Owen angeführt wird ; diese Gruppe widersetzt sich nicht nur der Einführung des Euro , sondern sogar einem Referendum über diese Angelegenheit .
Sie behaupten , die Regierung beabsichtige , gegen den Willen des Volkes Großbritannien in etwa einem Jahr auf den Euro „ aufspringen “ zu lassen .
Ironischerweise waren es gerade die Euro-Skeptiker , die ursprünglich die Verpflichtung durchsetzten , über den Euro ein Referendum abzuhalten .
Und an diese Verpflichtung ist die Regierung nun gebunden .
Ein „ Aufspringen lassen “ Großbritanniens ist schlicht unmöglich .
Die britische öffentliche Meinung ist jetzt gegenüber der EU im allgemeinen und gegenüber dem Euro im besonderen so feindselig eingestellt , dass ohne eine massive Überzeugungskampagne seitens der Regierung ein Referendum nicht gewonnen werden könnte .
Genau dies machte Dänemarks Regierung , und es scheint , sie kann die Dänen zu der Idee bekehren , sich dem Euro anzuschließen .
Der britische Premierminister Tony Blair ist offenbar von der strategischen Begehrlichkeit eines Anschlusses an den Euro überzeugt ; da aber ein „ Ja “ bei einem Referendum jetzt so unwahrscheinlich zu sein scheint , wird er es wahrscheinlich gar nicht erst versuchen .
Das bedeutet , dass Großbritannien außen vor bleiben wird , nicht nur für lange Zeit , aber für immer .
Soviel zu den Vorzügen von Referenden .
