Europa : Ungerechtigkeit bei Militäreinsätzen
LONDON : Die Kosten der Entsendung von Truppen und militärischem Gerät , um in anderen Teilen der Welt für Sicherheit zu sorgen , wann und wo dies nötig ist , verursacht europaweit erhebliche finanzielle Kopfschmerzen .
Tatsächlich stehen Europas Finanzminister bei der Frage , welchen Anteil ihrer strapazierten Budgets sie dem Militär zuweisen sollen , vor einem Dilemma , und die Vertreter seiner Verteidigungsressorts müssen irgendwie dafür sorgen , dass die kostbaren Gelder in möglichst effizienter Weise ausgegeben werden .
Akut ist das Problem in Großbritannien , und zwar nicht nur aufgrund unserer gegenwärtigen Stationierung von Truppen in Afghanistan und im Irak , sondern auch wegen der unfairen Systeme , gemäß welcher NATO-geführte Missionen und Militäroperationen im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik ( ESVP ) finanziert werden .
Bei beiden Systemen tragen diejenigen , die die Verantwortung für die Durchführung der Militäraktionen übernehmen , zugleich den Löwenanteil der finanziellen Belastungen .
Es ist an der Zeit , dass unsere kollektiven Sicherheitsbündnisse diese ungerechten Finanzierungsmethoden überarbeiten und dafür sorgen , dass alle Mitgliedsstaaten ihren anteiligen Beitrag für die globale Sicherheit leisten .
Es ist kein Geheimnis , dass das britische Verteidigungsministerium vor einer Finanzierungskrise steht .
Obwohl britische Truppen seit 2003 an zwei bedeutenden Militäroperationen beteiligt sind , machen die Verteidigungsausgaben derzeit lediglich 2,3 % vom BIP aus – der niedrigste Stand seit den 1930er Jahren .
Der Anteil der Verteidigungsausgaben an den Staatsausgaben insgesamt ist von 7,8 % ( 1998 ) auf 6,1 % ( 2006 ) gesunken .
Aufgrund der aktuellen Operationen im Irak und in Afghanistan wird jede künftige britische Regierung ein Militär erben , das überbeansprucht und unterbemannt ist und mit verschlissenem Gerät auskommen muss .
Die hiermit verbundenen Finanzlasten belaufen sich auf mehrere Milliarden Pfund .
Eine bessere militärische und finanzielle Lastenverteilung sowohl innerhalb der NATO als auch der ESVP würde nicht allein dem Vereinigten Königreich nutzen , sondern auch dazu beitragen , den Druck , dem andere nationale Verteidigungsbudgets innerhalb Europas ausgesetzt sind , abzumildern .
Wir müssen unsere bestehenden Sicherheitsstrukturen optimal nutzen , um zu gewährleisten , dass die globalen Sicherheitslasten auf faire und angemessene Weise geteilt werden .
Dies ist bisher nicht der Fall .
Damit die NATO ordnungsgemäß funktionieren kann , müssen ihre Mitglieder nicht nur bereit sein , für NATO-geführte Militäroperationen Truppen und Gerät zu stellen , sondern auch , diese Operationen zu finanzieren und zu tragen , bis die Missionen abgeschlossen sind .
Stattdessen bleibt ein überproportionaler Anteil des Kämpfens , Finanzierens und Sterbens an bestimmten Mitgliedern hängen .
Dies ist nicht aufrechtzuerhalten .
Alle NATO-Länder müssen sich bewusst sein , dass die Mitgliedschaft im Bündnis implizite und explizite Verantwortlichkeiten mit sich bringt , um zu gewährleisten , dass ihre Streitkräfte über die Fähigkeit verfügen , auf dem modernen Schlachtfeld zu bestehen .
Sie müssen die Notwendigkeit anerkennen , ein solideres Finanzsystem für Bündnisoperationen zu schaffen .
Gegenwärtig werden bestimmte Gemeinkosten etwa für Hauptquartiere gemeinsam finanziert , wobei die Beiträge aller Mitglieder an deren BIP geknüpft sind .
Doch die durch die gemeinsame Finanzierung abgedeckten Beträge machen lediglich einen kleinen Teil der Gesamtkosten aus .
Alle anderen Kosten sind dort zu tragen , wo sie anfallen : Je mehr Truppen und Gerät ein Land zu einer Mission beisteuert , desto mehr muss es letztlich zahlen .
Die britschen Kosten für den Beitrag zur NATO-Operation in Afghanistan etwa belaufen sich auf insgesamt 3,1 Milliarden Pfund – eine schwere Belastung für die britischen Steuerzahler .
Aufgrund des erweiterten Einsatzraums heutiger Militäroperationen hat sich dieses System überlebt .
Doch das Problem zu lösen ist leichter gesagt als getan .
Die NATO versucht seit Jahren erfolglos , ihre Mitgliedsstaaten dazu zu bewegen , die erforderlichen 2 % vom BIP für die Verteidigung auszugeben .
Dies würde die Verteidigungsausgaben um schätzungsweise 67 Milliarden Dollar erhöhen , d.h. , es käme ein Betrag etwa in der Größe des britschen oder französischen Verteidigungshaushaltes dazu – was nicht alle Probleme lösen würde , aber trotzdem eine große Hilfe wäre .
Im vergangenen April erläuterte der Vorsitzende der oppositionellen britschen Konservativen , David Cameron , warum wir einen echten Operationsfonds für NATO-Missionen innerhalb des erweiterten Einsatzraumes einrichten sollten , zu dem jedes Mitgliedsland betragen müsste .
Dies würde Länder , die derzeit einen unangemessen hohen Teil der Last tragen , in gewissem Umfang entschädigen .
Es würde außerdem Ländern , die eventuell bereit wären , Truppen zu stellen , aber kurzfristig Schwierigkeiten haben , die Kosten dafür aufzubringen , eine potenzielle Finanzierung anbieten .
Der neue NATO-Operationsfonds wäre eindeutig gerechter als das heutige System , das proaktive Mitgliedsstaaten bestraft und Mitglieder belohnt , die es vorziehen , untätig zu bleiben .
Warum sollte eine Minderheit die Mehrheit durchschleppen ?
Kollektive Sicherheit erfordert kollektives Engagement .
Es reicht zudem nicht aus , die Lastenverteilung innerhalb der NATO zu lösen .
Die Missionen zur Krisenbewältigung der Europäischen Union stehen , soweit Streitkräfte betroffen sind , vor ähnlichen Problemen .
Das zivile Krisenmanagement der EU wird direkt aus dem Budget für die Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik bezahlt .
Aber abgesehen von den Gemeinkosten einer Operation ( die normalerweise weniger als 8 % der Gesamtkosten betragen ) , nutzt die ESVP dieselbe Finanzierungsmethode wie die NATO , was bedeutet , dass der Großteil des Geldes für ESVP- und NATO-geführte Militäroperationen in jedem Mitgliedsland aus demselben Verteidigungstopf kommt .
Es ist also sinnlos , einen Finanzierungsmechanismus zu reparieren , ohne gleichzeitig den anderen zu reparieren .
Interessanterweise gab es Rahmen der französischen Ratspräsidentschaft Gespräche über eine Reform des so genannten Athena-Mechanismus , über den der Betrag festgelegt wird , den jedes EU-Mitgliedsland zu den Gemeinkosten einer Mission beisteuert .
Wie der NATO-Gemeinkostenfonds basieren auch die EU-Beiträge größtenteils auf dem BIP .
Die Franzosen forderten ebenfalls , das Konzept , wonach die Kosten von dem zu tragen sind , dem sie entstehen , im Namen der Finanzsolidarität aufgegeben werden sollte .
Jede Änderung des Athena-Mechanismus muss Reformen seiner Bestimmungen und Verfahren umfassen .
Gegenwärtig können NATO-Mitglieder , die nicht der EU angehören , aber Truppen zu einer Operation beisteuern , nicht mit abstimmen – oder auch nur bei der Abstimmung dabei sein – , wenn der Athena-Sonderausschuss das Missionsbudget festlegt , obwohl ihre Soldaten mitkämpfen und möglicherweise sterben .
Dies ist diskriminierend , undemokratisch und nicht die Art und Weise , wie man wichtige Bündnispartner wie Norwegen und die Türkei behandeln sollte .
Kollektive Sicherheitsbündnisse sind genau das : kollektiv .
Es ist Zeit , dass alle ihren fairen Anteil zum Gemeinwohl beitragen .
