Von Korruption besoffen
Mein Freund Boris war schon betrunken , als er mein Haus verlassen wollte .
Daher empfahl ich ihm , nicht mehr zu fahren . , ,Warum ? " , fragte er . , ,Sie stehen unter Alkoholeinfluss , " sagte ich , , , haben Sie denn keine Angst vor der Polizei ? "
" Nein ! " antwortete Boris , " ich habe ein Dokument mit Benjamin Franklins Kopf darauf .
Das hilft immer . "
Er zeigte mir seinen Führerschein mit einer daran gehefteten 100-Dollar Note .
Natürlich wußte ich auch , daß die Polizei Bestechungsgelder annimmt , hatte aber Sorge , Boris könnte an einen geraten , der nicht bestechlich war .
" Völlig unmöglich " , verteidigte sich Boris , " als Verkehrspolizist muß man seinen Chef schmieren .
Wie soll man aber ohne Bestechungsgelder den Chef schmieren können ?
Die Hälfte der Autofahrer in Moskau benutzen Führerscheine , die sie illegal gekauft haben .
Idioten , die versuchen , so etwas auf ehrliche Weise zu bekommen , ertrinken im bürokratischen Kleinkram .
Zahle 100 Dollar und Du kannst auch ohne Bremsen fahren ! "
Bestechung und Unterschlagungen gab es in Russland schon immer , das war vor Lenins Oktober Revolution so und danach .
Aber niemals geschah es in so ungeheurem Umfang wie heute .
Jeder lässt sich hier bestechen und zwar von jedem , überall und für alles .
Nur diejenigen sind unbestechlich , denen nichts angeboten wird , meint Boris .
Die Bestechung blüht in den meisten Institutionen . Der Kampf dagegen endet immer in einer Katastrophe oder wird aufgegeben .
Die Polizei , die Staatsanwälte und Zollbeamte , sogar der Kreml : niemand und nichts ist davor gefeit .
Kürzlich besichtigte ich eine Villenkolonie in einem der besten Vororte Moskaus .
Sie war luxuriös ausgestattet , glich aber einem Gulag , so sehr war sie ringsum mit hohen Zäunen und Mauern zugestellt .
Ich überlegte , weshalb diese protzigen Häuser so geschmacklos dekoriert waren , und fragte deshalb , wem sie gehörten . Ich erfuhr , dass eines der Häuser dem stellvertretenden Bürgermeister von Moskau gehörte , ein anderes einem berühmten Sänger , das nächste dem Sohn des Moskauer Oberstaatsanwalts .
Doch das auffälligste Anwesen gehörte einem einfachen Beamten von der Steuerfandung .
Die Korruption gefährdet Russland heute noch mehr als der Krieg in Tschetschenien .
Tatsächlich würde der Tschetschenien-Krieg nicht so lange dauern , wie er es tut , wenn es nicht die Bestechlichkeit der Generale , Offiziere , Beamten und Polizisten gäbe , die den Rebellen Waffen und Ausrüstung verkaufen .
Im russischen Fernsehen war kürzlich der Bus zu sehen , der zwischen Grozny und Moskau pendelt . Es war eben der Bus , in dem die 120 Kilogramm Sprengstoff nach Moskau gebracht wurden , die bei dem Geiseldrama im Dubrovka-Theaters benutzt wurden , in dem beim Versuch , die Geiseln zu befreien , so viele Menschen umgekommen sind .
Ein weiblicher Fahrgast hatte den Sprengstoffe mit einem in Säure getränkten Tuch zugedeckt , um Spürhunde der Kontrollstreife daran zu hindern , ihn zu entdecken .
Das war eine unnötige Vorsorge .
Niemand überprüft die Busse heutzutage .
Der Fahrer , der nicht wußte , was er da an Bord hatte , sagte später aus , er sei auf der Fahrt gut 50 Mal angehalten worden .
Es war aber immer das Gleiche .
Ein Polizist fragt : , ,Kennen Sie den Preis ? " , ,Sicher , kenne ich ihn " , antwortet der Fahrer , bezahlt die Bestechungssumme und darf weiterfahren .
Ohne die Bestechung wäre der Bus an jeder Haltestelle stundenlang angehalten worden , das hätte die Fahrt um Tage verzögert .
Der Tschetschenische Krieg geht weiter und weiter , nicht etwa weil die tschetschenischen Rebellen die Unterstützung der Al-Qaida und der ganzen ' Terroristen Internationale ' besäßen , sondern weil sie einen Verbündeten in der russischen Korruption haben .
Polizisten , militärische und bürgerliche Bestechungsnehmer und Diebe , die zuerst die tschetschenischen Zivilisten besteuern oder einfach nur bestehlen , verkaufen den Terroristen Waffen und Sprengstoff , zeigen ihnen auf den Militärkarten die Minenfelder und versorgen die Rebellen mit gefälschten Papieren .
Im Mai dieses Jahres benutzten die Terroristen für einen Bombenanschlag in einer Stadt am Kaspischen See Waffen , die ihnen russische Armee-Offiziere verkauft hatten .
Die Rebellen haben moderne Waffen .
Woher ?
In den Bergen , in denen sich die Rebellen versteckt halten , gibt es keine Waffengeschäfte .
Aber die 80.000 russischen Soldaten , die gegen die Rebellen kämpfen , haben Munitions- und Waffenbestände . Aus ihnen werden Waffen gestohlen und weiterverkauft .
Nicht nur Waffen : manche untere Offiziersränge verkaufen sogar ihre Männer in die Sklaverei .
Die Korruption in Russland hat katastrophale Ausmaße angenommen , ohne dass der Kampf dagegen ernsthaft aufgenommen worden wäre .
Härtere Strafe für Bestechung ?
So etwas führt nur zu höheren Bestechungssummen .
Je härter die Strafe , desto mehr zahlt man , um sie zu umgehen .
Die Beamten wollen die Korruption nicht bekämpfen , weil sie selbst korrupt sind .
Daher schauen die sogenannten ' einfachen Leute ' dem voll Verständnis zu .
Sie sagen von ihrem Bürgermeister : Sicher , er stiehlt , aber sieh doch , wie viel er für die Stadt getan hat !
Normalen Leuten missfallen sogar ehrliche Arbeiter .
Warum ?
Eine Zugfahrkarte kostet 100 Rubel .
Mit einer kleinen Bestechung , reist man für 50 Rubel .
Auf diese Weise hat der Fahrgast und der Kontrolleur etwas davon .
Eine ehrliche Babuschka erzählte mir einmal , sie habe eine Fahrkarte gekauft und wollte in den Zug einzusteigen .
Da hielt der Stationsvorsteher sie auf und sagte , dass Fahrgäste mit Fahrscheinen in diesem Zug nicht zugelassen seien !
Für Millionen Russen gehört die Korruption inzwischen zur normalen Lebensweise .
Wenn Sie nicht wollen , dass Ihr Sohn in die Armee eingezogen wird , bezahlen Sie dem Einberufungsbeamten etwas und er wird den Namen Ihres Sohnes aus der Liste streichen oder er wird einen Arzt bestechen , damit der ihn , ,für den Militärdienst untauglich " erklärt .
Für eine bestimmte Summe kann man jede Fachhochschule ohne Rücksicht auf die Vorleistungen besuchen .
Sie können betrunken Auto fahren , die Geschwindigkeitsbeschränkung missachten , bei Rot über die Kreuzung fahren - vorausgesetzt sie haben einen Ben Franklin für die Polizei dabei .
Alexander Menschikow , der Minister Peter des Großen , sah ein , dass der Kampf gegen die Korruption unmöglich zu gewinnen war .
Als Zar Peter die verbreitete Korruption in Russlands wieder einmal recht anekelte und er beschloss , bestechliche Beamten hängen zu lassen , soll Menschikow gesagt haben , " Majestät , Sie riskieren alle Ihre Untertanen zu verlieren . "
In den Jahrhunderten seither wurde die Situation immer nur noch schlimmer .
Wollte der Staat die Korruption mit Stumpf und Stiel ausrotten , würden ihm keine Bürger mehr bleiben .
Wenn wir aber das Vordringen der Korruption nicht aufhalten , werden die Bürger bald ohne einen Staat dastehen .
