Eine Beendigung des endlosen Krieges gegen Drogen
SAO PAULO : Der Krieg gegen die Drogen ist ein verlorener Krieg , und 2011 ist der Zeitpunkt , sich von einem auf Bestrafung fokussierten Ansatz abzuwenden und eine neue Strategie zu verfolgen , die auf der öffentlichen Gesundheit , den Menschenrechten und dem gesunden Menschenverstand basiert .
Dies war das zentrale Ergebnis der Lateinamerikanische Kommission zu Drogen und Demokratie , die ich gemeinsam mit den ehemaligen Präsidenten Mexikos und Kolumbiens , Ernesto Zedillo und César Gaviria , einberufen habe .
Wir haben uns aus einem zwingenden Grund mit diesem Problem befasst : Die mit dem Drogenhandel verknüpfte Gewalt und Korruption ist eine große Bedrohung für die Demokratie in unserer Region .
Es ist dieses Gefühl der Dringlichkeit , das uns dazu gebracht hat , die bisherigen politischen Strategien auszuwerten und nach brauchbaren Alternativen zu suchen .
Die Belege sind eindeutig : Der prohibitionistische Ansatz , der auf der Unterdrückung der Produktion und der Kriminalisierung des Konsums beruht , ist ganz klar gescheitert .
Nach 30 Jahren massiver Anstrengungen hat der Prohibitionismus nichts weiter erreicht , als die Anbaugebiete und Drogenkartelle von einem Land ins andere zu verlagern ( der so genannte Balloneffekt ) .
Lateinamerika bleibt der weltgrößte Exporteur von Kokain und Marijuana .
Tausende junger Menschen verlieren weiter ihr Leben in Bandenkriegen .
Die Drogenbarone herrschen durch Furcht , über komplette Gemeinwesen .
Wir haben unseren Bericht mit einem Ruf nach einem Paradigmenwechsel beendet .
Der illegale Drogenhandel wird so lange weiter anhalten , wie es eine Nachfrage nach Drogen gibt .
Statt an einer gescheiterten Politik festzuhalten , die nichts gegen die Gewinnträchtigkeit des Drogenhandels und damit seine Macht tut , müssen wir unsere Anstrengungen in eine andere Richtung wenden – auf den Schaden , den Drogen an Menschen und Gesellschaften verursachen , und auf die Verringerung des Konsums .
Irgendeine Art des Drogenkonsums hat es in der gesamten Geschichte in den unterschiedlichsten Kulturen immer gegeben .
Heute gibt es Drogenkonsum innerhalb der gesamten Gesellschaft .
Alle Arten von Menschen verwenden Drogen für alle möglichen Zwecke : zur Linderung von Schmerzen oder zum Vergnügen , um der Realität zu entfliehen oder deren Wahrnehmung zu verbessern .
Doch der in der Erklärung der Kommission empfohlene Ansatz impliziert keine Selbstgefälligkeit .
Drogen sind gesundheitsschädlich .
Sie untergraben die Entscheidungsfähigkeit der Konsumenten .
Die gemeinsame Nutzung von Spritzen verbreitet HIV / AIDS und andere Krankheiten .
Drogensucht kann zum finanziellen Ruin und zum Missbrauch in der Familie führen , insbesondere von Kindern .
Unser Hauptziel muss daher eine möglichst starke Verringerung des Konsums sein .
Dies jedoch erfordert , dass man die Drogenkonsumenten nicht als Kriminelle behandelt , die es einzusperren gilt , sondern als Patienten , um die man sich kümmern muss .
Eine ganze Reihe von Ländern verfolgen inzwischen eine Politik , die den Schwerpunkt auf Prävention und Behandlung statt auf Repression legt – und fokussieren ihre repressiven Maßnahmen auf die Bekämpfung des wahren Feindes : des organisierten Verbrechens .
Der Riss im globalen Konsens über den prohibitionistischen Ansatz wird breiter .
Eine wachsende Anzahl von Ländern in Europa und Lateinamerika entfernt sich von einem rein repressiven Modell .
Portugal und die Schweiz sind überzeugende Beispiele der positiven Auswirkungen einer Politik , die sich auf Prävention , Behandlung und Schadensreduzierung konzentriert .
Beide Länder haben den Drogenbesitz zum persönlichen Konsum entkriminalisiert .
Statt zu einer Explosion beim Drogenkonsum zu führen , wie viele befürchtet hatten , hat sich die Anzahl der Menschen , die sich um eine Behandlung bemühten , erhöht , und der Drogenkonsum insgesamt ging zurück .
Wenn sich die politische Strategie von der strafrechtlichen Repression auf die öffentliche Gesundheit verlagert , erhöht dies die Aufgeschlossenheit der Drogenkonsumenten , sich um eine Behandlung zu bemühen .
Die Dekriminalisierung des Verbrauchs verringert zudem die Macht der Dealer , das Verhalten der Konsumenten zu beeinflussen und zu steuern .
In unserem Bericht empfehlen wir , die Vorzüge der Dekriminalisierung des Besitzes von Cannabis zum persönlichen Verbrauch vom Standpunkt der öffentlichen Gesundheit und auf der Grundlage der fortschrittlichsten medizinischen Erkenntnisse auszuwerten .
Marijuana ist die bei weitem am häufigsten konsumierte Droge .
Es gibt zunehmende Belege dafür , dass der Schaden , den es verursacht , schlimmstenfalls dem ähnelt , der von Alkohol oder Tabak ausgeht .
Darüber hinaus sind die meisten mit dem Konsum von Marijuana verknüpften Schäden – von der wahllosen Inhaftierung der Konsumenten bis hin zur mit dem Drogenhandel verknüpften Gewalt und Korruption – das Ergebnis der aktuellen prohibitionistischen Politik .
Die Dekriminalisierung von Cannabis wäre daher ein bedeutender Fortschritt dabei , Drogenkonsum als Gesundheitsproblem zu betrachten und nicht als Frage für die Strafverfolgungsbehörden .
Um glaubwürdig und effektiv zu sein , muss die Dekriminalisierung mit robusten Präventionskampagnen verbunden sein .
Der steile und nachhaltige Rückgang beim Tabakkonsum während der letzten Jahrzehnte zeigt , dass öffentliche Informations- und Präventionskampagnen funktionieren können , wenn sie auf Botschaften basieren , die im Einklang mit den Erfahrungen der Zielpersonen stehen .
Tabak wurde seines Glamours beraubt , besteuert und reguliert , aber nicht verboten .
Kein Land hat bisher eine umfassende Lösung für das Drogenproblem gefunden .
Doch erfordert eine Lösung keine Schwarz-Weiß-Entscheidung zwischen Prohibition und Legalisierung .
Die schlimmste Prohibition sind Denkverbote .
Jetzt ist endlich das Tabu , das bisher eine Debatte verhinderte , gebrochen .
Alternative Ansätze werden getestet und müssen sorgfältig überprüft werden .
Letztendlich wird die Fähigkeit der Menschen , Risiken einzuschätzen und begründete Entscheidungen zu treffen , für die Regulierung des Drogenkonsums genauso wichtig sein wie humanere und effizientere Gesetze und politische Strategien .
Ja , Drogen untergraben die Freiheit der Menschen .
Doch es ist an der Zeit , anzuerkennen , dass eine repressive Politik gegenüber den Drogenkonsumenten , die wie bisher auf Vorurteilen , Furcht und Ideologie wurzelt , möglicherweise keine geringere Bedrohung der Freiheit darstellt .
