Emma Bonino und der Kampf um Europa \ u0027s Zukunft
CAMBRIDGE : Darin stimmen alle überein : Europa braucht eine Revolution seiner wirtschaftlichen Struktur .
Wie man das erreichen soll , ist allerdings eine völlig andere Sache .
Unterstützer eines Status Quo meinen , es gäbe gar keine Krise , warum sollte man sich also beeilen ?
Sie glauben an eine graduelle Rekonstruktion und darüber hinaus an die zahllosen High-Tech-Firmen , die momentan von Jungunternehmern gegründet werden .
Irgendwie , so denken sie , wird die Informationsrevolution auf den europäischen Weg gelangen .
Von dort ist es nur noch ein kurzer Schritt zu der Behauptung , daß das amerikanischen Modell in Europa nicht funktionieren kann , weil es sozial verwerflich und in jedem Fall die Gefahr in sich trägt , jeden Tag zusammenzubrechen .
Auf der anderen Seite dieser Debatte sehen Europa ' s verzweifelte Reformer keinen Weg , die ausschweifenden Bürokratien und übereinstimmenden Politiker des Kontinents in ihrer Zahl zu reduzieren oder auszuweiten .
Sie sehen im heutigen Europa nur Potentiale von Möglichkeiten für Reformen und Wiederaufbau - das ist ein Glas , das sehr viel weniger als halbvoll ist - und sind ungeduldig mit Europa ' s langsamen Fortschritt .
Wohl wahr ist , daß Europa sich in einem ziemlich langsamen Tempo entwickelt . Allerdings weiten sich die Attacken auf den Staat an sich und seine Verbündeten , die auf der Seite der verknöcherten Anbieter und der Dinosaurier der industriellen Großunternehmer stehen , aus .
In diesem Krieg öffnen sich jeden Tag neue Fronten .
Das ist aber keine Sache von Schachzügen , die die Welt vom einen auf den anderen Tag ändern werden .
Der Knackpunkt liegt in den Details und darauf muß sich jeder Angriff auf die Veränderung der Wirtschaftstruktur konzentrieren .
Ein gutes Beispiel dafür ist das Referendum in Italien , das von Emma Bonino , Italiens Renegade der Starpolitiker , ausgearbeitet wurde .
Unter den vielen Aspekten , die das Referendum behandelt , schlägt das von ihr unterstützte Papier drei Maßnahmen vor : die automatische Steuerzurückbehaltung , die Rechtsgewalt bei der Wiedereinstellung von gekündigten Arbeitern , und die automatische Zurückbehaltung gewerkschaftlicher Fälligkeiten von Bezahlungsschecks rigoros zu beenden .
Ein dreifaches Hurra auf Emma Bonino ; auch wenn sie damit scheitern sollte .
Rom wurde nicht an einem Tag erbaut , und es wird viele solcher Angriffe bedürfen , es zu reformieren !
Bei der ersten Überlegung scheint es unvernünftig , in der Tat unverantwortlich , die so schwierige Aufgabe der Steuereinziehung zu hintergehen , indem die Einrichtung der automatischen Steuerzurückbehaltung aufgelöst werden soll .
Es ist schwierig genug , Steuern einzuholen , wie kann also eine Gesellschaft zu einer Welt zurückkehren , in der das Finanzamt dem Steuerzahler hinterher rennen muß ?
Ganz richtig , das Einbehalten von Steuern macht die Steuerzahlung einfacher .
Genau das ist der Punkt . Die Befürworter des Referendums glauben nämlich , daß die Regierungen eine konsequente Sparpolitik auf dem momentan noch unantastbaren Ausgabensektor einführen werden , wenn dem Staat das Einholen von Steuern erschwert wird .
Dies ist eine alte Idee aus der Steuerrevolution , die vor 25 Jahren in Kalifornien stattfand und die einen bedeutenden Teil der amerikanischen Revolution der Anbieterseite darstellt .
Milton Friedmann hat immer gesagt : Es gibt nur einen Weg , die Ausgaben zu kürzen und dieser liegt darin , die Staatseinnahmen wegzunehmen .
Tatsächlich gibt es keinen besseren Weg , an der Art der Besteuerung zu rütteln , als die Regierung hart für ihr Geld arbeiten zu lassen .
Also , soll man den Menschen doch ihre Lohnschecks geben und die Regierung dann zwingen , zu ihnen zu kommen , um das Steuergeld von ihnen zu holen .
Nur wenn die Differenz zwischen dem Bruttoeinkommen und dem nachsteuerlichen Einkommen so schmerzhaft deutlich wird , werden sich die Steuerzahler gegen die zu zahlenden Steuern , auflehnen .
Nur wenn sie ganz konkret herausfinden , daß die Hälfte der Zeit , die sie arbeiten , für den Staat draufgeht , dann werden sie sich wirklich über die Regierung aufregen .
Damit ergibt sich dann in der Tat eine wunderbare Situation , den Staat zum Sparen zu zwingen . Die Italiener aber sollten ihre Hoffnungen nicht zu früh reifen lassen , denn der italienische Obergerichtshof hat beschlossen , daß die Besteuerung nicht vom Volk entschieden werden darf .
Der Vorschlag über die Gewerkschaftsfälligkeiten funktioniert in der gleichen Weise .
Momentan werden Fälligkeiten automatisch zurückbehalten , und folglich haben die Arbeiter überhaupt keine Übersicht darüber , wieviel sie an Gewerkschaftsbeitrag bezahlen .
Wenn es aber zur Sache der individuellen Wahl eines Arbeiters wird - Schicke ich einen Scheck oder behalte ich das Geld ? , - dann werden die Gewerkschaftseinkünfte , die Mitgliederzahl und die Macht sehr rapide sinken .
Dieser Aspekt des Referendums verdient Hochachtung , wenn man daran glaubt , daß weniger kleine Gewerkschaften und ein kleinerer Staat die ersten Schritte hin zu einer besseren Anbieterseite in Europa sind .
Der dritte von Frau Bonino angeführte Punkt ist das idyllische Arbeitsrechts Italiens , daß einem gekündigten Arbeiter erlaubt , vor Gericht zu ziehen und Wiedereinstellung zu verlangen .
Es ist klar , daß diese Maßnahme ein Chaos in der Wirtschaft verursacht und zu extrem unproduktiven Ergebnissen führt .
Hier ist nicht die Frage , daß die Rechte der Arbeiter geschwächt werden sollen , sondern es geht eher um die Neugestaltung eines momentan noch grotesk ebenen Spielfeldes .
Die vorgeschlagene Alternative - separiert zu zahlen , dafür aber nicht vor Gericht gehen zu dürfen - ist die richtige wirtschaftliche Antwort , oder sie geht zumindest in die richtige Richtung .
Es wird interssant sein , die italienischen Status-Quo-Politiker bei der Aufnahme dieser drei Reformpunkte zu beobachten .
In Italien gibt es wenige Unterstützer auf seiten der Anbieter und Versorger , ausgenommen der Rebellen des Referendums . In diesem Land spielt jeder der Regierung Nahestehenden das Spiel mit , das existierende System zu akzeptieren und das Beste rauszuschlagen .
Die Zentralbank ist gegen übergreifende finanzielle Fusionen , Gewerkschaftschefs sprechen sich gegen die freie Auswahl von Arbeitern aus und führende Geschäftsleute bekommen so viel vom Staat , daß sie herzlich wenig Interesse an der Umgestaltung der existierenden Verhältnisse haben .
Trotzdem kann im Endeffekt niemand Italien über die nächsten Jahre nicht verhindern , den vom Referendum ausgelegten Weg zu betreten .
Die Wirtschaftzahlen der letzten zwei Jahrzehnte sind extrem negativ ; das System zermürbt sich im Stillstand .
Der Aktienmarkt hat schon Aussichten auf Veränderungen .
Italien ' s Politiker und Beamte übersehen die Botschaft - wie immer und überall in Europa .
In der Zwischenzeit lebt die Modernisierungsrevoltion , auch wenn über das Referendum abgestimmt und schließlich vielleicht unter dem gemeinsamen Angriff von Bürokraten , Politikern und Gerwerkschaftchefs nicht angenommen werden sollte .
