Globale Armut ernsthaft bekämpfen
Genau wie Menschen fassen Institutionen und Regierungen zu Beginn eines jeden Jahres gewagte Vorsätze .
Doch für die Millionen von Menschen , die der erdrückenden Last der Armut ausgesetzt sind , reichen bloße Erklärungen , dass Hilfe unterwegs ist , nicht aus , um Arbeitsplätze zu schaffen oder Entwicklung zu fördern .
Dieses Jahr muss die internationale Gemeinschaft bei ihrem Versuch , die Armut zu verringern , entschieden von Versprechen zur Tat übergehen .
Was ist dazu notwendig ?
2005 hat die internationale Gemeinschaft ihre Verpflichtungen erneuert , den ärmsten Ländern beim Erreichen der Millenniums-Entwicklungsziele ( MDGs ) der Vereinten Nationen zu helfen , deren Ziel es ist , die Armut bis 2015 zu halbieren .
Zu diesen Verpflichtungen zählen beträchtliche Erhöhungen von Schuldenerlass und Entwicklungshilfe .
Obwohl bei der Durchführung der Maßnahmen zum Schuldenerlass Fortschritte erzielt wurden , muss die internationale Gemeinschaft den anderen Teil ihres Versprechens einhalten , indem sie mehr Hilfe bereitstellt und eine bessere Nutzung der Mittel fördert .
Multilaterale Kreditgeber haben längst die Bedeutung des Schuldenerlasses für die Armutsreduzierung verstanden .
Tatsächlich wurde die gemeinsame Initiative von IWF und Weltbank für hoch verschuldete arme Länder ( HIPC ) 1996 ins Leben gerufen , um die Bemühungen multilateraler Organisationen und Regierungen , die Schuldenlast armer Länder auf ein tragbares Niveau zu reduzieren , zu koordinieren .
Bisher sind die Ergebnisse ermutigend .
Vor der HIPC-Initiative gaben die in Frage kommenden Länder durchschnittlich etwas mehr für die Schuldentilgung aus als für Gesundheit und Bildung zusammen .
Jetzt sind die Schulden in den 28 Ländern , denen ein Erlass genehmigt wurde , um durchschnittlich zwei Drittel gesunken , während ihre Ausgaben für Gesundheit , Bildung und andere Sozialleistungen auf fast das Vierfache des Betrags für die Schuldentilgungszahlungen gestiegen sind .
2005 ging die internationale Gemeinschaft noch weiter , indem sie sich auf die multilaterale Initiative zum Schuldenerlass ( MDRI ) einigte , die vielen armen Ländern 100 % ihrer Schulden beim IWF , der Weltbank und der Afrikanischen Entwicklungsbank erlassen wird .
Infolgedessen genehmigte der IWF erst im letzten Dezember den sofortigen und vollständigen Erlass aller fälligen Schulden beim Fonds , die vor dem 1. Januar 2005 ausgezahlt worden waren , für 19 Länder – darunter 13 in Afrika , vier in Lateinamerika und zwei in Asien .
Weitere Länder kommen in Frage , und der IWF hilft diesen Staaten , rasche Fortschritte bei ihrer Qualifizierung zu machen , wobei erwartet wird , dass sich der Schuldenerlass insgesamt auf über $ 5 Milliarden belaufen wird .
Genau wie die HIPC-Initiative , zu der sie gehört , wird die MDRI mehr leisten als Schulden abzubauen : Sie wird Ressourcen freisetzen , die zur Armutsreduzierung und für die wirtschaftliche Entwicklung eingesetzt werden können .
Zum Beispiel wird Sambia 2006 Zeuge werden , wie seine Schulden um fast 10 % des BIP fallen , wodurch mehr Ressourcen übrig bleiben , die für die Entwicklung zur Verfügung stehen .
Ebenso werden Guyanas Schulden um über 8 % des BIP verringert .
Das Ausmaß des Schuldenerlasses wird sogar noch größer , sobald die Weltbank und die Afrikanische Entwicklungsbank ihre eigenen Programme in den nächsten Monaten abschließen .
Trotzdem wird der derzeit durchgeführte Schuldenerlass nur einen kleinen Teil der ( sowohl finanziellen als auch technischen ) Hilfe leisten , die Niedriglohnländer benötigen , um die Millenniums-Entwicklungsziele zu erreichen .
Sollen diese erreicht werden , müssen die Geber ebenfalls ihre Zusagen für beträchtliche Steigerungen der Hilfsleistungen einhalten .
Der IWF hat die Geber seit langem dazu aufgefordert , das international akzeptierte Ziel für ausländische Entwicklungshilfe von 0,7 % des BIP einzuhalten .
Einige Geber haben nun versprochen , dies zu tun , allerdings erst im Laufe der Zeit ; andere sind nicht bereit , so weit zu gehen , haben jedoch mehr Hilfe versprochen , als sie derzeit geben .
Die internationale Gemeinschaft muss zeigen , dass sie diesen Versprechen nachkommt .
Geber müssen die Hilfe leisten , die Entwicklungsländer dringend benötigen .
Gleichzeitig müssen wir sicherstellen , dass Niedriglohnländer Schuldenerlass und Hilfsleistungen effizient nutzen .
Eines der vorrangigen Ziele ist es , zu gewährleisten , dass neue Finanzspritzen nicht zu unbeabsichtigten wirtschaftlichen Folgen führen , wie z. B. zu einer rapiden Währungsaufwertung oder Inflation , was die Exporte der Empfängerländer weniger wettbewerbsfähig machen würde .
Ein weiteres wichtiges Ziel ist , sicherzustellen , dass Niedriglohnländer , die sich bemühen , die Millenniums-Entwicklungsziele zu erreichen , und großen Finanzbedarf haben , eine neue Schuldenspirale vermeiden .
Die Vorteile aus dem Schuldenerlass der MDRI werden reichlich wenig nützen , wenn sich die Niedriglohnländer nur von ihrer Schuldenlast befreien , um den Kreislauf wieder von vorne zu beginnen , indem sie neue Schulden ansammeln .
Doch müssen die Empfängerländer die Anstrengungen der Geberländer ergänzen und weiterhin auch ihren Beitrag leisten , indem sie Reformen und solide makroökonomische Politik weiterführen und die höheren Hilfsleistungen bestmöglich nutzen .
Bemühungen von außen können dazu beitragen , die Armut zu verringern , doch letzen Endes sind es die Anstrengungen der Niedriglohnländer selbst , eine starke Wirtschaftsleistung aufrechtzuerhalten , die Regierungsform zu verbessern und stabile und effektive Institutionen zu schaffen , die den größten Einfluss auf die Armutsreduzierung haben .
Niedriglohnländer können ihre Aussichten ebenfalls verbessern , indem sie ihr Finanzmanagement stärken , die Entwicklung des privaten Sektors fördern und den Handel liberalisieren .
Wenn wir unsere Versprechen halten , kann 2006 ein Jahr der Hoffnung werden für jene , die kaum mehr haben als den Traum von einem besseren Leben .
