Europas Stunde im Irak ist gekommen
Mit der Übergabe der Souveränität an eine irakische Regierung , eröffnet das formelle Ende der amerikanischen Besatzung des Irak Europa die Chance , eine wichtige Rolle bei der Entscheidung über die Zukunft dieser wichtigen Nation zu übernehmen .
Die Europäische Union muss aus dem Abseits heraustreten und handeln , zum einen , um dafür zu sorgen , dass die Übergangsregierung Wahlen durchführt und einen lebensfähigen irakischen Staat erschafft , und zum anderen , um Europas eigene Interessen und Werte in der Region zu wahren .
Das völlige Scheitern der Irakpolitik der Regierung Bush hat Europa die Tür geöffnet , eine ernstzunehmende alternative Vision für die Zukunft des Irak anzubieten .
Was aber sollen die europäischen Kriegsgegner vorschlagen , deren schlimmste Befürchtungen sich bestätigt haben ?
Natürlich ist es für Europa verlockend nichts vorzuschlagen und nichts zu unternehmen und einfach abzuwarten bis die Irakkrise John Kerry ins Weiße Haus befördert und George Bush zurück nach Texas .
Doch die unglücklichen Umstände Amerikas - und des Irak - sind den europäischen Interessen abträglich .
Eine Politik des " je schlimmer , desto besser " ist schlicht inakzeptabel : Sie reflektiert den von der US-Regierung angenommenen Zynismus , für den sie zu Recht kritisiert wird .
Die EU sollte vor dem Hintergrund der derzeitig innerhalb der UN stattfindenden Debatte ihr eigenes Strategiekonzept vorlegen und die Bedingungen skizzieren , die die USA akzeptieren müssten , wenn sie wirklich einen Weg aus der Krise finden und die aktive Beteiligung Europas gewährleisten wollen .
Das setzt voraus , dass Europas Vorschlag universell verstanden und bereitwillig angenommen wird .
Nur eine gemeinsame europäische Position - Großbritannien eingeschlossen - hat überhaupt eine Chance , Einfluss auf die Regierung Bush auszuüben .
Diejenigen , die " Präventivkrieg " für die schlimmstmögliche Maßnahme halten , sollten zeigen , dass es die ganze Zeit eine Alternative gab , basierend auf den Prinzipien und regionalen Möglichkeiten , die sie ein militärisches Eingreifen im Irak ablehnen ließ .
Dieses Eingreifen veranschaulicht das Versagen der diplomatischen Theorie des " verletzten Tieres " , gemäß derer die USA nach den Terrorangriffen des Jahres 2001 alles tun können , wobei der Zweck die Mittel heiligt .
Die sinnlose Intervention im Irak und die Folter von Gefangenen in Guantánamo , Irak und Afghanistan folgen der Logik dieser Theorie .
Eine auf Arroganz basierende Politik kann keine Bedingungen schaffen , die den Aufbau einer Demokratie im Irak fördern oder Terrorismus effektiv bekämpfen .
Bei beiden politischen Zielsetzungen ist Wirksamkeit gleichbedeutend mit Legitimität , die somit eine wesentliche Voraussetzung für den Erfolg darstellt .
Das war gestern genauso wahr wie heute .
Eine Beilegung der Irakkrise und die wirksame Konsolidierung eines demokratischen Systems würden bedeuten , dass die neokonservative Vision des Überstülpens von Demokratie besiegt worden ist .
Europa kann angesichts eines Themas von so entscheidender Bedeutung für die internationale Ordnung nicht erneut passiv bleiben , besonders wenn sich dieses Thema in seiner eigenen Nachbarschaft abspielt .
Genauso wenig kann sich Europa politisch engagieren , ohne dass die richtigen politischen Voraussetzungen gegeben sind .
Sollte die EU eine lediglich kosmetische Änderung der US-Politik akzeptieren , wird sie nicht zur Lösung der Krise beitragen können und ihre Maßnahmen und ihr Ansehen werden zudem durch den in der Region vorherrschenden Antiamerikanismus beschmutzt .
Die erste Voraussetzung für europäisches Engagement , und die einzige Garantie für innerstaatliche Legitimität , ist , dass die neue irakische Übergangsregierung politisch unabhängig von der amerikanisch geführten Koalition ist .
Allein das wird die Unterstützung der wichtigsten politischen Kräfte im Irak gewährleisten .
Es ist aber auch die schwierigste Voraussetzung , die erfüllt werden muss , denn es bedeutet Akzeptanz der Führung durch gemäßigte islamistische Parteien und die Schaffung eines Konsens zwischen letzteren , den kurdischen Parteien und säkularen Nationalisten .
Sobald innerstaatliche Legitimität erzielt worden ist , kann internationale Legitimität geschaffen werden , indem die UN eine wirkliche Führungsrolle bei der Betreuung aller Aspekte der internationalen Unterstützung im Irak übernehmen ( politisch , wirtschaftlich und sicherheitsrelevant ) .
Durch die Organisation einer internationalen Irakkonferenz mit Beteiligung der arabischen Nationen können die UN anfangen diese Rolle zu übernehmen .
Ohne Sicherheit kann es keinen sinnvollen Wiederaufbau oder die entsprechenden Voraussetzungen für die Durchführung von Wahlen geben ( Europa steuert bereits € 200 Millionen pro Jahr für den Wiederaufbau bei ) .
Die USA müssen militärisch involviert bleiben - obwohl dies heute das Problem vor Ort ist , muss es auch zentraler Bestandteil der Lösung sein .
Die Sicherheit kann jedoch nicht vorrangig unter Kontrolle der Koalition verbleiben .
Die USA müssen letzten Endes eine Lösung für Irak akzeptieren , die mit der für Osttimor vergleichbar ist .
Was heißt das ?
Nachdem Osttimor von Indonesien unabhängig geworden war , garantierte Australien zunächst seine Sicherheit und akzeptierte später , dass es weiterhin eine zentrale Rolle spielen sollte , allerdings innerhalb eines UN-Gefüges und unter UN-Kommando .
Europa hat die Möglichkeit , eine starke Präsenz im Irak aufzubauen , auch militärisch , wenn eine zukünftige , demokratisch gewählte irakische Regierung dazu auffordern sollte .
Wie seit Beginn des Krieges wiederholt erklärt , kommt abschließend hinzu , dass es ohne eine starke israelisch-palästinensische Friedensinitiative keinen Erfolg im Irak geben kann .
Ein europäisches Konzept für Irak muss zu internationaler Intervention aufrufen , um der Genfer Konvention Geltung zu verschaffen , durch eine ähnliche Verfahrensweise wie beim Abkommen von Dayton , das den Krieg in Bosnien beendete .
Es bleibt abzuwarten , ob die Regierung Bush , inmitten einer Wahl , zur Vernunft gebracht und überzeugt werden kann , dass nur eine Politik , ähnlich wie ich sie umrissen habe , eine Chance hat den Irak zu stabilisieren .
Sollte die Regierung Bush keine Kursänderung vornehmen , haben die Amerikaner umso mehr Grund ihren Präsidenten zu wechseln .
