Nachbeben aus Japan
NEW HAVEN – Die Verwüstungen durch das Erdbeben und den Tsunami in Japan sind sowohl in menschlicher als auch in materieller Hinsicht unfassbar .
Zu diesem Zeitpunkt ist es unmöglich , das volle Schadensausmaß auch nur annähernd zu beziffern .
Dennoch kann mit einer Einschätzung der möglichen Auswirkungen auf Asien und andere große Volkswirtschaften der Welt begonnen werden
Der beschränkte Blick auf die wirtschaftlichen Auswirkungen der Katastrophe zeigt , dass Japan in Wahrheit gar keine so große Rolle mehr spielt .
Denn über 20 Jahre ungewöhnlich träge Wachstumstrends in der japanischen Produktion haben die inkrementelle Bedeutung des Landes für die Weltwirtschaft drastisch reduziert .
Die Katastrophe führt vielleicht zu einigen unverhältnismäßigen Auswirkungen auf die Lieferketten in den Bereichen Automobil und Produktlinien der Informationstechnologie wie etwa bei USB-Sticks , aber diese Unterbrechungen werden wohl zeitweiligen Charakter haben .
Oberflächlich betrachtet haben die beiden größten Ökonomien der Welt wenig zu befürchten .
Lediglich 5 Prozent der amerikanischen Exporte gehen nach Japan , für China beträgt dieser Wert 8 Prozent .
Selbst im schlimmsten Fall einer vollständigen Unterbrechung der japanischen Wirtschaft wären die direkten Auswirkungen auf die Ökonomien der Vereinigten Staaten oder China gering - und würden nicht mehr als ein paar Zehntelprozentpunkte ihrer jährlichen Wirtschaftswachstumsraten kosten .
Von den so genannten G-10-Industrieländern weist Australien das stärkste direkte Engagement in Japan auf - etwa 19 Prozent seiner gesamten Exporte sind für dieses Land bestimmt .
Am anderen Ende dieses Spektrums befindet sich die Eurozone , von deren Gesamtexporten weniger als 2 Prozent nach Japan gehen .
Unter den Schwellenländern haben die Philippinen und Indonesien die stärksten Handelsverbindungen nach Japan , wohin etwa 16 Prozent ihres gesamten Exportvolumens geht .
Die drittgrößte Ökonomie in Ostasien , Südkorea , liegt am anderen Ende der Skala . Lediglich 6 Prozent seiner Exporte verlassen das Land in Richtung Japan .
Allerdings lässt dieser beschränkte Blick auf die wirtschaftlichen Verhältnisse , die alles entscheidende Überlegung außer Acht : Dieser „ Japan-Schock “ ereignet sich nämlich nicht gerade in Zeiten großer wirtschaftlicher Stärke .
Das gilt nicht nur für Japan selbst , wo seit den frühen 1990er Jahren zwei verlorene Jahrzehnte eine einst dynamische Volkswirtschaft auf einen Wachstumskurs von weniger als 1 Prozent zurückwarfen .
Es gilt auch für die Weltwirtschaft insgesamt , die sich gerade erst von den Folgen der schlimmsten Finanzkrise und Rezession seit den 1930er Jahren zu erholen begann .
Außerdem ist der Japan-Schock nicht der einzige negative Faktor , der heutzutage eine Rolle spielt .
Die Auswirkungen drastisch steigender Ölpreise und anhaltender Staatsschuldenprobleme in Europa sind ebenfalls sehr beunruhigend .
Jeder dieser Schocks für sich allein kommt vielleicht nicht als der sprichwörtliche Tropfen infrage , der das Fass zum Überlaufen bringt , aber die Kombination und der Zusammenhang sind , gelinde gesagt , irritierend .
Dieser Zusammenhang ist von entscheidender Bedeutung .
Trotz des euphorischen Wiederaufstiegs der globalen Aktienmärkte in den vergangenen zwei Jahren , bleibt die Weltwirtschaft fragil .
Die Märkte scheinen vergessen zu haben , dass die Erholungsphasen nach dem Platzen einer Blase und einer Finanzkrise tendenziell anämisch verlaufen .
Das Wachstum der Ökonomien vollzieht sich viel näher an ihrer Mindestgeschwindigkeit , wodurch es an der zyklischen „ Fluchtgeschwindigkeit “ fehlt , die für eine selbsttragende Erholung nötig ist .
Infolgedessen sind Ökonomien nach einer Krise weit anfälliger für Schocks und neigen auch viel stärker zu Rückfallen als dies sonst der Fall ist .
Leider besteht eine weitere Komplikation , aufgrund derer die heutigen Schocks noch beunruhigender sind : Staaten und Zentralbanken haben ihre traditionelle Munition verschossen , auf die sich in Zeiten wirtschaftlicher Zwänge lange verlassen hatten .
Das gilt sowohl für Geld- als auch für die Fiskalpolitik – die beiden wichtigsten Stützen einer modernen antizyklischen Stabilisierung .
Die Leitzinssätze liegen in den bedeutendsten Ökonomien der industrialisierten Welt nahe Null und gewaltige Haushaltsdefizite sind die Norm .
Aus diesem Grund wurden unkonventionelle – und unerprobte – Strategien wie die so genannte „ quantitative Lockerung “ große Mode unter den Zentralbankern .
Seit jeher wurden derartige unkonventionelle Strategien als vorübergehende Lösungen betrachtet .
Man hoffte , dass sich die Bedingungen bald wieder auf Vorkrisen-Niveau eingependelt haben würden .
Aber nachdem ein Schock dem anderen folgt , wird die „ Exit-Strategie “ auf die lange Bank geschoben .
Ebenso wie es fast unmöglich ist , einen todkranken Patienten von seinen lebenserhaltenden Geräten zu trennen , können Ökonomien in der Phase nach einer Blase nicht ohne weiteres von ihrer gewohnten Dosis an Liquiditätsspritzen und Deficit Spending entwöhnt werden .
In einer Zeit außergewöhnlich hoher Arbeitslosigkeit verschärft politischer Druck das Problem nur .
Daraus ergibt sich die womöglich unerfreulichste Perspektive von allen : In einer Welt nach der Krise , die von einem Schock nach dem andern erschüttert wird , und angesichts von Zentralbanken ohne Spielraum zur Zinssenkung , fällt es nicht schwer , sich ein Szenario unbefristeter monetärer Expansion auszumalen , bei dem am Ende die Tränen fließen .
Das gefürchtete inflationäre Endspiel zeichnet sich plötzlich als sehr reale Möglichkeit ab .
Der Faktor Belastbarkeit wird dadurch nicht vermindert .
Ja , Japan wird der Wiederaufbau gelingen , der zweifellos irgendeine Art der Erholung in die von Katastrophen heimgesuchte Ökonomie bringen wird .
Das geschah nach dem Hanshin-Beben ( Kobe ) im Jahr 1995 und es wird auch diesmal wieder stattfinden .
Aber der Wiederaufbau nach Kobe trug wenig dazu bei , das erste von Japans verlorenen Jahrzehnten zu beenden und mit einer ähnlichen Entwicklung kann auch diesmal gerechnet werden .
Die Früchte des über die dringende Wiederherstellung normaler Lebensbedingungen für tausende Menschen hinausgehenden Wiederaufbaus stellen nur eine temporäre Linderung für die beeinträchtigte Wirtschaft dar .
Das ist nur eine der Lehren , die wir aus Japan ziehen können .
Tatsächlich war Japan immer eine Art Vorreiter vieler ernsthafter Probleme , die der Weltwirtschaft in den letzten Jahren zusetzten .
Angefangen von Vermögenspreisblasen und einem dysfunktionalen Finanzsystem über unterbewertete Währungen bis zu krassen Fehlschlägen in der Geldpolitik war Japan in vielerlei Hinsicht das Versuchslabor unserer Zukunft .
Leider hat die Welt die Lehren aus Japan nicht gezogen .
Und nun läuft man Gefahr , einen weiteren wichtigen Ansatz zu übersehen .
Hinsichtlich der direkten Wirkung Japans auf die Weltwirtschaft ist die Bedeutung des Erdbebens und des Tsunamis des Jahres 2011 relativ gering .
Wesentlich bedeutender ist die Frage , in welchem Ausmaß uns diese Schocks noch weiter in die Bredouille bringen .
