Abschied von den Schatten-Shogunen
TOKIO : Wieder einmal erleben wir in Japan ein déjà vu .
Trotz eines Erdrutschsieges seiner Demokratischen Partei Japans ( DPJ ) im vergangenen September ist der japanische Ministerpräsident Yukio Hatoyama nach nur 262 Tagen im Amt zurückgetreten .
Leider sind heutzutage abrupte Wechsel des Ministerpräsidenten in Japan praktisch ein jährliches Ereignis ; der Rücktritt Hatoyamas markiert die vierte plötzliche Machtübergabe an einen neuen Führer in den letzten vier Jahren .
Als sie noch in der Opposition war , kritisierte die DPJ die Liberaldemokratische Partei ( LDP ) scharf dafür , dass sie einen Führer nach dem anderen verschliss .
Die Tatsache , dass die DPJ jetzt dasselbe tut , konsterniert die japanische Öffentlichkeit , und die Menschen beginnen , zu fragen , ob mit ihrem politischen System etwas faul ist .
Hatoyamas unbeholfener Umgang mit zentralen Fragen der nationalen Sicherheit spielte bei seinem Niedergang eine entscheidende Rolle .
Er brachte die mit ihm verbündete Sozialdemokratische Partei ( SDP ) gegen sich auf , indem er sich – nach monatelangem Zaudern – entschied , eine Übereinkunft mit den USA zu respektieren , die die Zukunft des Luftwaffenstützpunkt Futenma auf Okinawa gewährleistete .
Nachdem er im Wahlkampf zugesagt hatte , den Stützpunkt zu schließen , und auch im Amt auf seinen Abbruch gedrängt hatte , zwang Hatoyamas Rückzieher die Sozialisten , aus der Koalition auszusteigen .
Die SDP hatte versprochen , dass der Standort Japan verlassen würde .
Hatoyama verlor nicht nur einen zentralen Koalitionspartner , sondern auch der Mann , der ihn zum Ministerpräsidenten machte , wurde aus dem Amt gedrängt .
DPJ-Generalsekretär Ichiro Ozawa – die graue Eminenz der Partei – trat gemeinsam mit Hatoyama von seinem Posten zurück .
Ozawas Ziel , die kommenden Wahlen durch Zementierung der Stellung der DPJ als Regierungspartei zum großen Finale seiner politischen Karriere zu machen , scheint nun in Gefahr .
Die Entscheidungsschwäche der Regierung Hatoyama war nicht auf die Frage des US-Stützpunktes auf Okinawa beschränkt .
Tatsächlich vernachlässigte sie außerdem in grob fahrlässiger Weise einen Ausbruch der Maul- und Klauenseuche in der Präfektur Miyazaki und ließ zu , dass die Seuche außer Kontrolle geriet .
Statt die Maßnahmen der Regierung zur Bekämpfung der Seuche zu beaufsichtigen , unternahm der Minister für Landwirtschaft , Forstwirtschaft und Fischereiwesen , Hirotaka Akamatsu , eine lange Reise nach Kuba , um Raúl Castro zu treffen – angesichts der angespannten US-japanischen Beziehungen eine äußerst seltsame Entscheidung .
Die Reise verfestigte die Ansicht , dass die Regierung Hatoyama im Grunde antiamerikanisch sei , und zwar in derselben stumpfsinnigen Weise wie die des ehemaligen südkoreanischen Präsidenten Roh Moo-hyun .
Nachdem er innerhalb der eigenen Partei jegliche Unterstützung verloren hatte , blieb Hatoyama keine andere Wahl , als zurückzutreten .
Man kann es möglicherweise als Hatoyamas einzig bedeutsame Entscheidung bezeichnen , dass er Ozawa zwang , mit ihm gemeinsam abzutreten , denn Ozawas Abgang von der politischen Bühne ist – so es denn dabei bleibt – das deutlich bedeutsamere Ereignis .
Ozawa war einst der jüngste Generalsekretär der LDP .
Er war ein Protégé des früheren Ministerpräsidenten Kakuei Tanaka , eines berüchtigten Strippenziehers innerhalb der LDP , und Ozawas politische Methoden verkörperten die schlimmsten Aspekte der alten plutokratischen Klüngelherrschaft der LDP .
Doch 1993 , nachdem er es nicht geschafft hatte , die Partei unter seine Kontrolle zu bringen , revoltierte er zusammen mit 45 anderen Parlamentsmitgliedern und gründete die Shinsei-Partei , vorgeblich , um eine Wahlreform durchzusetzen .
Da die japanischen Wähler nach der jahrzehntelangen Herrschaft der LPD neuen Parteien zunehmend aufgeschlossener gegenüberstanden , erreichte Shinsei eine enorme Zugkraft und trieb die Bildung der ersten Koalitionsregierung ohne LPD-Beteiligung seit Mitte der 1950er Jahre voran .
Doch da die LDP weiter die meisten Sitze im Oberhaus hielt , gelang es ihr rasch , eine Koalition mit ihren schmieden langjährigen Rivalen , den Sozialdemokraten , zu schmieden und Ozawa wieder in die Opposition zu zwingen .
Im Jahre 1999 ergriff Ozawa die Kontrolle über die von Hatoyama und Naoto Kan , dem neuen Ministerpräsidenten , gegründete DPJ .
Es dauerte zehn Jahre , eine DPJ-Regierung möglich zu machen , und dies nur durch eine Koalition mit den Sozialdemokraten .
Indem er diese Koalition zertrümmerte , zerstörte Hatoyama die Regierungsmehrheit , auf deren Errichtung Ozawa in so gerissener Weise hingearbeitet hatte .
Ozawas Abgang bietet nicht nur der DPJ Gelegenheit zur Erneuerung , sondern auch der LDP .
Die Gefahr beim japanischen Stühlerücken um das Amt des Ministerpräsidenten ist , dass diese politischen Rangeleien die Aufmerksamkeit von den ernsten Problemen ablenken , vor denen Asien heute steht .
Die Spannungen auf der koreanischen Halbinsel sind derzeit so ausgeprägt wie nur irgendwann während der letzten Jahrzehnte , und China rüstet massiv auf .
Japan sollte danach streben , zur Sicherung der Stabilität in Asien beizutragen , und keine sterilen politischen Spiele spielen .
Das übrige Asien könnte sich damit zufrieden geben , sich zurückzulehnen und dem kurzsichtigen politischen Spektakel in Japan zuzusehen , wäre Japans Unfähigkeit , zur Stabilisierung der Region beizutragen , nicht so bedeutsam .
Dass Japan Thailand während der dortigen Turbulenzen nichts anzubieten hatte , zeigt , wie irrelevant Hatoyamas Führung das Land hat werden lassen .
Als ehemaliger Finanzminister , stellvertretender Ministerpräsident und Produkt einer zivilgesellschaftlichen basisdemokratischen Bewegung steht Ministerpräsident Kan vor einer enormen Menge Arbeit , umso mehr , als Ozawa Gerüchten zufolge beabsichtigt , ihn im Herbst zu stürzen .
Die aller Wahrscheinlichkeit nach fortdauernde Instabilität der DPJ macht eine ernsthafte Erneuerung der LDP umso wichtiger .
Zwar hat Ozawa weiter beträchtlichen Einfluss und könnte daher in der Lage sein , der DPJ seinen Willen aufzuzwingen . Dies jedoch darf man nicht zulassen .
Die Politik Tanakas und Ozawas hat nämlich zur Schwächung der gewählten japanischen Führer zugunsten hinter den Kulissen agierender Parteibosse geführt .
Natürlich waren ernstzunehmende Führer wie die früheren Ministerpräsidenten Yasahiro Nakasone und Junichiro Koizumi in der Lage , dieses System der „ Schatten-Shogune “ im Laufe der Jahre zu überwinden , doch kann eine Demokratie nicht davon abhängen , dass bei jeder Wahl ein großer Führer gewählt wird .
Ozawas Sturz kann die japanische Politik dahin zurückbringen , wohin sie gehört : in die Hände ihrer gewählten Führungen . Zwangsläufig ist dies nicht .
