Die Ideenkrise der amerikanischen Konservativen
BERKELEY – In der hinteren linken Ecke meines Schreibtisches liegen drei Neuerscheinungen : The Battle von Arthur Brooks , Coming Apart von Charles Murray und A Nation of Takers von Nicholas Eberstadt .
Zusammen stellen sie eine wichtige intellektuelle Bewegung dar , die auch zum großen Teil dafür verantwortlich ist , dass der amerikanische Konservatismus heute wenig Konstruktives über die Gestaltung der Wirtschaft zu bieten hat , und damit über wenig Zugkraft in der Mitte der amerikanischen Wählerschaft verfügt .
Aber gehen wir etwas zurück in der Geschichte , zur Gründung dessen , was wir den modernen Konservatismus nennen können , in Großbritannien und Frankreich im frühen neunzehnten Jahrhundert .
Damals vertraten unter anderem Frédéric Bastiat oder Jean-Baptiste Say die Haltun , die Regierung sollte die Arbeitslosen bei Infrastrukturprojekten beschäftigen , wenn Märkte oder Produktionsstätten vorübergehend gestört waren .
Sie wurden jedoch von Nassau Senior und anderen gebremst , die sich sogar gegen Hilfe bei Hungersnöten aussprachen . Obwohl eine Million Menschen in der großen irischen Hungersnot umkamen „ war das wohl kaum genug “ .
Das Hauptanliegen des frühen Konservatismus war ein tief verwurzelter Widerstand gegen alle Formen der Sozialversicherung : wenn die Armen reicher würden , würden sie sich auch stärker vermehren .
Dadurch würde die Größe der Ländereien abnehmen ( da das Land unter immer mehr Kindern aufgeteilt werden müsste ) , die Arbeitsproduktivität sinken und die Armen noch ärmer .
Sozialversicherung war nicht nur sinnlos , sondern kontraproduktiv .
Die richtige Wirtschaftspolitik bestand darin , den Menschen eine Verehrung für den Thron ( damit sie Eigentum respektierten ) , für den heimischen Herd ( damit sie nicht zu jung heirateten ) und die Religion beizubringen ( damit sie keinen vorehelichen Geschlechtsverkehr hatten ) .
Dann vielleicht , wenn die Frauen im gebärfähigen Alter mindestens die Hälfte dieser Zeit enthaltsam wären , würde die überschüssige Bevölkerung schwinden und die Bedingungen für die Armen bestmöglich sein .
Machen wir jetzt einen Zeitsprung in die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg in Amerika und zur Kritik am New Deal und dessen Version der Sozialversicherung – dass er Krücken erzeugt , die jeden Anreiz , sich am Wirtschaftsleben zu beteiligen , vernichten .
Die Regierung , so argumentierten Milton Friedman und andere , sagte den Armen : verdient mehr Geld und wir werden euch eure freien Unterkünfte , Essensmarken und Einkommensbeihilfen nehmen .
Menschen sind rational , so Friedman , also werden sie nicht lange arbeiten , wenn sie nichts oder fast nichts dafür bekommen .
Der große Unterschied zwischen den malthusianischen konservativen Kritikern der Sozialversicherung im frühen neunzehnten Jahrhundert und den Chicago-Kritikern der 70er Jahre des zwanzigsten Jahrhunderts ist , dass die Chicago-Kritiker nicht ganz unrecht hatten : die soziale Absicherung der Armen , die eine solche „ verdient “ hatten , und die Entziehung dieser Absicherung sowie sie auf eigenen Füßen standen , hat Anreize im Keim erstickt und führte nicht zu positiven Ergebnissen .
Und so hat zwischen 1970 und 2000 eine breite Koalition von Konservativen ( die wollten , dass die Regierung Unmoral nicht mehr unterstützt ) , Zentristen ( die wollten , dass öffentliche Gelder effektiv ausgegeben werden ) und Linken ( die die Armut beseitigen wollten ) die „ Krücken “ aus dem Sozialversicherungssystem entfernt .
Die Präsidenten Jimmy Carter , Ronald Reagan , George Bush Senior , Bill Clinton und sogar George W. Bush und ihre Anhänger haben das aktuelle System geschaffen , in welchem Steuersätze und Schwellenwerte für die Förderwürdigkeit unternehmerische Initiative nicht im Keim ersticken .
Was ist also das Problem für Amerikas neue Generation konservativer Kritiker der Sozialversicherung ?
Es ist nicht , dass die Anhebung der Lebensstandards der Armen über das Existenzminimum eine malthusianische Katastrophe heraufbeschwört oder dass Steuern und die Entziehung der Sozialleistungen die Menschen dazu bringt , für nichts zu arbeiten .
Für Eberstadt liegt das Problem darin , dass die Abhängigkeit vom Staat entmündigt und dass zu viele Menschen vom Staat abhängig sind .
Für Brooks liegt das Problem darin , dass die Menschen nicht mehr für republikanische Kandidaten abstimmen , wenn sie wissen dass staatliche Programme das Leben einfacher machen .
Für Murray liegt es darin , dass eine Sozialversicherung bedeutet , dass schlechtes Verhalten nicht zur Katastrophe führt – und das muss es , damit die Menschen davon abgehalten werden , sich schlecht zu verhalten .
Der entscheidende Punkt ist , dass die amerikanischen Konservativen Brooks , Eberstadt und Murray glauben .
Bis heute ist Mitt Romney davon überzeugt , dass er die Präsidentschaft verloren hat , weil Barack Obame Latino-Amerikanern unfairerweise eine Unterstützung bei der Gesundheitsversicherung , Frauen freie Geburtenversorgung ( außer Abtreibung ) und anderen Gruppen ähnliche „ Geschenke “ gewährte .
Er konnte sie letztlich „ nicht davon überzeugen , dass sie die Verantwortung für sich und ihr Leben selber übernehmen müssen “ .
Es wäre tatsächlich für jeden Kandidaten schwierig , die Amerikaner , die staatliche Leistungen empfangen , davon zu überzeugen , dass sie abhängig sind und nicht befähigt , dass es schlecht für die Menschen ist , Politiker zu wählen , die ihr Leben verbessern und dass Politik nur dann gut ist , wenn sie menschliche Katastrophen erzeugt anstatt sie zu verhindern .
Das Problem der amerikanischen Konservativen ist nicht ihre Wahl der Kandidaten oder der Ton ihrer Rhetorik . Es sind ihre Ideen , die politisch nicht nachhaltig sind .
