Das Urteil über Alan Greenspan
Die Veröffentlichung der von einem Ghostwriter verfassten Memoiren Alan Greenspans , The Age of Turbulence , hat Anklagen ausgelöst , er sei gar kein so großartiger Zentralbanker gewesen .
Stan Collender vom National Journal sieht bei solchen Angriffen die Hand des Weißen Hauses am Werk : Schließlich geht Greenspan streng mit der Regierung von George W. Bush ins Gericht , und die Glaubwürdigkeit ehemaliger republikanischer politischer Entscheidungsträger , die Bush kritisieren , in Frage zu stellen , ist die übliche Antwort darauf .
Aber was soll man von der Kritik an der Amtszeit Greenspans bei der Federal Reserve halten ?
Die Anklage umfasst vier Punkte : dass Greenspan zu Unrecht der zunehmenden Verbreitung unüblicher Hypotheken mit variablen Zinsen Beifall gespendet habe , was die Spekulationsblase auf dem Häusermarkt angetrieben hätte , dass er fälschlicherweise Bushs Steuersenkungen befürwortet habe , dass der die Spekulationsblase der 1990er Jahre an den Börsen hätte im Zaum halten müssen , und dass er dasselbe bei der Immobilienblase des laufenden Jahrzehnts hätte tun sollen .
In den ersten beiden Punkten bekennt Greenspan sich heute schuldig .
Er habe , so sagt er , nicht erkannt , wie sehr die wachsende Verbreitung unüblicher Hypotheken Darlehensnehmer und Anleger verleitet habe , gefährlich Risiken einzugehen .
Er habe sich darauf konzentriert , dass festverzinsliche Hypotheken in Zeiten niedriger Inflation für die Darlehensnehmer ein relativ schlechtes Geschäft seien ; dies sei ein Fehler gewesen .
Greenspan bekennt sich außerdem eines Fehlers im Frühjahr 2001 schuldig .
Er habe gedacht , dass er im Kongress zu den Haushaltsproblemen eine ausgewogene Erklärung abgegeben habe .
Er habe damals erklärt , dass es wichtig sei , Überschüsse zu erzielen , um die Staatsverschuldung abzubauen , dass aber die Überschüsse nicht so groß sein dürften , dass dem Staat am Ende die amerikanische Industrie gehöre .
Er habe außerdem erklärt , dass zur Verhinderung zu großer Überschüsse Steuersenkungen besser seien als Ausgabenerhöhungen , aber dass der Unsicherheitsfaktor enorm sei ; deshalb solle man Steuersenkungen aussetzen , falls sie drohten , uns in eine Zeit der Defizite zurück zu führen .
Robert Rubin und Kent Conrad hätten ihn damals gewarnt , dass die Presse seine Äußerungen nicht als ausgewogen interpretieren würde und dass der Kongress sie als Ausrede benützen würden , um die Haushaltsdisziplin über Bord zu werfen .
Sie hätten Recht gehabt .
Greenspan bekennt sich zudem schuldig , den Character der Bush-Regierung falsch eingeschätzt zu haben .
Er habe geglaubt , dass seine alten realitätsbezogenen Freunde aus der Ford-Administration zurück an der Macht wären und dass er – zusammen mit Finanzminister Paul O ’ Neill – in aller Stille eine vernünftige Politik „ von innen heraus “ würde durchsetzen können , ohne an die Öffentlichkeit zu gehen , was seine Bestätigung im Amt 2004 unwahrscheinlich gemacht hätte .
Er habe Unrecht gehabt .
Aber wie ernst sind diese verfahrenspolitischen Verbrechen , derer Greenspan sich heute schuldig bekannt , zu nehmen ?
Aus meiner Sicht sind es mindere Vergehen .
Dagegen steht , was der frühere Finanzminister Larry Summers als Greenspans „ Goldauftritt “ bei der Vermeidung und Minimierung von Rezessionen während seiner Jahre bei der Fed bezeichnet .
Die „ Schwerverbrechen “ , derer Greenspan angeklagt ist , sind die beiden anderen Beschuldigungen : dass er mehr hätte tun müssen , um die Blase an den Aktienmärkten Ende der 1990er Jahre und die Blase auf dem Häusermarkt Anfang dieses Jahrzehnts zu stoppen .
Hier steht Greenspan zu seinem Handeln und plädiert auf nicht schuldig .
Die einzige Möglichkeit , so sagt er , auf die die Fed die Aktienkurse Ende der 1990er Jahre in einer angemessenen Gleichgewichtsspanne hätte halten können , wären Zinserhöhungen solchen Ausmaßes gewesen , dass sie die reale Wirtschaft getroffen hätten wie ein Ziegelstein .
Zinssätze , die hoch genug gewesen wären , um die Aktienspekulationen zu zügeln , hätten zugleich die Bautätigkeit und andere Investitionsformen eingeschränkt , die Arbeitslosigkeit erhöht und die Wirtschaft in die Rezession getrieben .
Ein erhebliches aktuelles Übel zu verursachen , um eine mögliche zukünftige Gefahr zu verhindern , sei , so Greenspan , angesichts unseres beschränkten Wissens und unsicheren Urteils nicht weise .
Mit diesem Ansatz folgt er einer Tradition der Vorsicht , die sich von Edmund Burke bis hin zu John Maynard Keynes erstreckt .
Eine ähnliche Verteidigung macht Greenspan in Bezug auf die Blase auf dem Häusermarkt geltend .
Von den hohen Beschäftigungszahlen am Bau hätten Amerikas Arbeiter ein halbes Jahrzehnt lang profitiert – zu einer Zeit , die ihnen sonst nicht viel Gutes beschert habe .
Höhere Zinsen zur Beschränkung des Booms auf dem Häusermarkt erschienen ihm selbst im Rückblick wenig ratsam , wenn der Preis dafür eine Massenarbeitslosigkeit sei .
Darüber hinaus scheut Greenspan vor Paternalismus zurück : Er sei nicht bereit , die Rolle einer Aufsichtsperson zu übernehmen , die den Leuten sagt , dass sie sich ein Haus nicht kaufen könnten , wenn doch ein Darlehensgeber bereit stehe , es zu finanzieren .
Hier freilich hätte Greenspan seinem Land und der Welt besser gedient , wenn er etwas paternalistischer gewesen wäre und die zunehmende Verbreitung unüblicher Hypothekenverträge ohne Zinsbindung verlangsamt hätte .
Er hätte seinem Land und der Welt besser gedient , wenn er ein weniger treuer Republikaner gewesen wäre , der die Bush-Regierung von innen heraus zu überzeugen suchte , dass eine gute Politik wichtig sei , sondern ein stärker unparteiischer Verwalter der langfristigen Finanzstabilität Amerikas .
Natürlich , ein solcher Greenspan wäre nie im Amt bestätigt worden .
Alles in allem hat Greenspan den Vereinigten Staaten und der Welt während seiner Zeit als Wächter der Geldpolitik gut gedient , insbesondere durch das , was er nicht getan hat : zu versuchen , die Aktien- und Häuserspekulationen zu stoppen , indem er die Wirtschaft als Ganze abwürgte .
