Die Fußball-Mafia
NEW YORK – Das einzig Überraschende an der Festnahme von sieben FIFA-Funktionären in einem schweizerischen Hotel am frühen Morgen des 27. Mai ist , dass sie überhaupt stattgefunden hat .
Die meisten waren davon ausgegangen , dass sich diese verwöhnten Männer in teuren Anzügen , die für die Führung des Weltfußballverbandes verantwortlich sind , außerhalb der Reichweite des Gesetzes befinden .
FIFA-Präsident Sepp Blatter und seine Kollegen und Partner schienen alle im Umlauf befindlichen Gerüchte oder Berichte über Bestechungsgelder , Provisionen , Manipulationen bei der Stimmabgabe und andere dubiose Vorgehensweisen stets unbeschadet zu überstehen .
Bislang hat die US-Justiz wegen einer Reihe von Betrugs- und Korruptionsdelikten Anklage gegen 14 Männer erhoben , einschließlich neun derzeitige oder frühere FIFA-Funktionäre ( aber nicht Blatter ) , denen unter anderem vorgeworfen wird , 150 Millionen US-Dollar an Bestechungsgeldern und Provisionen kassiert zu haben .
Die Schweizer Staatsanwaltschaft stellt zudem Ermittlungen über zweifelhafte Geschäfte rund um die Vergaben der Fußball-Weltmeisterschaften 2018 an Russland und 2022 an Katar an .
Organisierte Kriminalität im Profisport hat eine lange Tradition .
So ist etwa der Boxsport für amerikanische Gangster stets von großem Interesse gewesen .
Sogar das einst als kultiviert geltende Cricket ist von illegalen Wettgeschäften infiltriert und anderen betrügerischen Geschäftemachern beschmutzt worden .
Die FIFA ist lediglich die reichste , mächtigste und globalste Milchkuh von allen .
Einige haben die FIFA mit der Mafia verglichen und Sepp Blatter , der in einem kleinen Dorf in der Schweiz geboren wurde , als „ Don Blatterone “ tituliert .
Das ist nicht ganz fair .
Soweit uns bekannt ist , sind von der FIFA-Zentrale in Zürich keine Morde in Auftrag gegeben worden .
Doch die Verschwiegenheit der Organisation , die Einschüchterung von Konkurrenten ihres Führungspersonals und ihr Vertrauen auf Gefälligkeiten , Bestechungsgelder und die Erfüllung eingegangener Verpflichtungen weisen beunruhigende Parallelen zur Welt der organisierten Kriminalität auf .
Natürlich könnte man die FIFA eher als dysfunktionale Organisation denn als kriminelle Vereinigung betrachten .
Doch selbst in diesem nachsichtigeren Szenario ist ein Großteil der Vergehen ein direktes Resultat der vollkommen fehlenden Transparenz des Verbandes .
Alle Geschäfte werden von einer eng verbundenen Gruppe von Männern geführt ( Frauen spielen in diesem undurchsichtigen Business keine Rolle ) , die allesamt dem Boss verpflichtet sind .
Das hat nicht erst mit Blatter begonnen .
Es war sein Vorgänger , der zwielichtige Brasilianer João Havelange , der die FIFA in ein korruptes und enorm reiches Imperium verwandelt hat , indem er mehr und mehr Entwicklungsländer in den Verband aufgenommen hat , deren Stimmen für die Bosse mit allerlei lukrativen Marketing- und Medienverträgen gekauft wurden .
Gigantische Summen von Unternehmen wie Coca-Cola und Adidas flossen durch das System bis in die geräumigen Taschen von Potentaten in der Dritten Welt und , angeblich , von Havelange selbst .
Coca-Cola war der Hauptsponsor der Fußball-Weltmeisterschaft 1978 in Argentinien , das damals von einer brutalen Militärjunta regiert wurde .
Blatter ist nicht ganz so plump wie Havelange .
Anders als der Brasilianer pflegt er keinen offenen Umgang mit Gangstern .
Aber auch seine Macht ist auf die Stimmen von Ländern außerhalb Westeuropas angewiesen , und auch ihre Loyalität wird durch die Zusicherung von TV-Rechten und Lizenzen gesichert .
Im Fall von Katar führte dies zum Recht auf die Ausrichtung der Weltmeisterschaft in einem völlig ungeeigneten Klima , in Stadien die eilends unter schrecklichen Bedingungen von unterbezahlten Gastarbeitern gebaut werden , die weitgehend rechtlos sind .
Beschweren sich Europäer , die es etwas genauer nehmen , wird ihnen oft neokolonialistisches Gehabe oder sogar Rassismus vorgeworfen .
Tatsächlich ist es das , was Blatter zu einem typischen Menschen unserer Zeit macht .
Er ist ein skrupelloser Unternehmer , der sich als Verfechter der Entwicklungsländer präsentiert und die Interessen von Afrikanern , Asiaten , Arabern und Südamerikanern vor dem arroganten Westen verteidigt .
Die Dinge haben sich verändert seit den Zeiten , als käufliche Männer aus armen Ländern bestochen wurden , um politische oder kommerzielle Interessen des Westens zu fördern .
Das gibt es natürlich immer noch .
Aber das richtig große Geld wir heute meistens außerhalb des Westens in China , am Persischen Golf und sogar in Russland verdient .
Westliche Geschäftsleute , Architekten , Künstler , Universitätspräsidenten und Museumsdirektoren – oder andere , die große Summen für die Finanzierung ihrer teuren Projekte brauchen – haben es heutzutage mit nicht-westlichen Autokraten zu tun .
Demokratisch gewählte Politiker natürlich auch .
Einige – man denke an Tony Blair – machen es nach ihrem Ausscheiden aus Regierungsämtern zu ihrem Beruf .
Es ist kein zuträgliches Unterfangen , sich autoritären Regimen und undurchsichtigen wirtschaftlichen Interessen zu fügen .
Die gegenwärtige Verknüpfung westlicher Interessen – in der Kunst und im Hochschulwesen ebenso wie im Sport – mit reichen , undemokratischen Mächten beinhaltet Kompromisse , die einen guten Ruf unversehens schädigen können .
Eine Möglichkeit die Aufmerksamkeit abzulenken besteht darin , sich der alten antiimperialistischen Rhetorik der Linken zu bedienen .
Der Umgang mit Despoten und zwielichtigen Tycoons zeugt nicht länger von Käuflichkeit , sondern edler Gesinnung .
Der Verkauf einer Dependance einer Universität oder eines Museums an einen Golfstaat , der Bau eines weiteren gigantischen Stadions in China oder ein Vermögen mit Gefälligkeiten für Russland oder Katar bei der Vergabe von Fußballveranstaltungen zu verdienen ist progressiv , antirassistisch und ein Triumph der globalen Brüderlichkeit und der universellen Werte .
Das ist der irritierendste Aspekt der FIFA unter Sepp Blatter .
Die Korruption , der Stimmenkauf , die nach internationalem Prestige dürstenden Fußball-Bosse , die sich mit Medaillen und Auszeichnungen dekoriert in die Brust werfen – all das ist nicht anders zu erwarten .
Es ist die Heuchelei , die weh tut .
Es ist sinnlos , die Verschiebung der globalen Kräfteverhältnisse weg von Europa und den USA zu beklagen .
Und wir können nicht genau vorhersehen , welche politischen Konsequenzen diese Verlagerung nach sich ziehen wird .
Aber wenn die traurige Geschichte der FIFA einen Anhaltspunkt liefert , können wir unabhängig von zukünftigen Regierungsformen sicher sein , dass immer noch das Geld regiert .
