Wachstum in der neuen Klimawirtschaft
MAILAND – Maßnahmen zur Reduzierung von Kohlendioxidemissionen und zur Abschwächung des Klimawandels wurden lange Zeit als grundsätzlich konträr zum Wirtschaftswachstum gesehen .
In der Tat wurde die Schwäche der weltweiten wirtschaftlichen Erholung oft als Rechtfertigung dafür benutzt , solche Maßnahmen zu verzögern .
Aber ein aktueller Bericht der Globalen Kommission für Wirtschaft und Klima mit dem Titel „ The New Climate Economy : Better Growth , Better Climate “ ( „ Die neue Klimawirtschaft : Besseres Wachstum , besseres Klima “ ) widerspricht dieser Sichtweise .
Der Bericht kommt zu dem Schluss , dass Bemühungen im Kampf gegen den Klimawandel keineswegs ein Hindernis für Wirtschaftswachstum sind , sondern im Gegenteil dazu dienen können , das Wachstum erheblich – und sogar ziemlich schnell – anzukurbeln .
Jeder , der die Wirtschaftsleistung seit dem Ausbruch der Finanzkrise 2008 beobachtet hat , versteht , dass ( durch übermäßige Schulden oder sonstige ungesicherte Verbindlichkeiten ) beschädigte Bilanzen zu Wachstumsschwächen , plötzlichen Aussetzern oder gar Rezessionen führen können .
Und diejenigen , die sich mit dem Wachstum in Entwicklungs- und Schwellenländern auskennen , wissen , dass ein Mangel an Investitionen in Humankapital , Infrastruktur und die volkswirtschaftliche Wissens- und Technologiebasis letztlich zu Bilanzen führt , die ein dauerhaftes Wachstum nicht unterstützen können .
Auch der Klimawandel kann zu solchen nicht nachhaltigen oder fehlerhaften Wachstumsmustern gezählt werden .
Auch er ist letztlich ein Bilanzproblem , das auf der Menge an CO2 in der Atmosphäre beruht .
Rechnet man die aktuellen Trends hoch , hat die Welt nur noch maximal drei oder vier Jahrzehnte Zeit , bevor die Menge des atmosphärischen CO2 ein Ausmaß erreicht , das zur Zerstörung klimatischer Kreisläufe und zu katastrophalen Folgen für die Umwelt und damit auch für die wirtschaftlichen und sozialen Systeme führt .
Zuzulassen , dass das „ natürliche Kapital “ der Welt – die Ressourcen und Ökosysteme hinter diesen Systemen – erschöpft wird , ist letztlich eine weitere Form eines zerstörerischen Mangels an Investitionen .
Angesichts der enormen Menge wissenschaftlicher Beweise für die aktuellen Klimaprojektionen ist es unwahrscheinlich , dass die Welt auf Anpassungen völlig verzichten kann .
Aber die Lösung der komplexen Koordinations- und Verteilungsprobleme solcher Anpassungen wird nicht leicht sein . Und sollten die Politiker überzeugt sein , dass wir uns in Zeiten vieler anderer dringender Probleme eine aggressive Strategie zur Risikominimierung nicht leisten können , könnten sie in Versuchung geraten , konkrete Handlungen aufzuschieben .
„ The New Climate Economy “ hält dies für eine sehr schlechte Idee .
Die gründliche Auswertung aktueller Forschungen , Erfahrungen und Innovationen im Bericht führt zu der eindeutigen Schlussfolgerung , dass schnelles Handeln viel kostengünstiger ist als Abwarten .
Tatsächlich würde sofortiges Handeln fast nichts kosten .
Kohlenstoffarme Wege des Wirtschaftswachstums unterscheiden sich kaum von kohlenstoffreichen Wegen – bis dann der Zeitpunkt kommt , an dem Letztere auf den Abgrund der Katastrophe zusteuern .
Anders ausgedrückt , sind die Nettokosten der Reduktion von CO2-Emissionen – in Begriffen von Wachstum , Einkommen und anderen Maßzahlen wirtschaftlicher und sozialer Leistung – kurz- und mittelfristig überhaupt nicht so hoch .
Wenn man berücksichtigt , was wir heute über die Folgen des kohlenstoffreichen Weges für die natürliche Umwelt und damit für Gesundheit und Lebensqualität wissen , können diese Kosten sogar als negativ bezeichnet werden .
Aber es gibt eine wichtige Bedingung : Die Maßnahmen müssen sofort erfolgen .
Die wirtschaftlichen Kosten der Abmilderung des Klimawandels steigen mit zunehmender Verzögerung nichtlinear an .
Wenn diese Kosten 15 Jahre oder mehr in die Zukunft verschoben werden , sind die Reduktionsziele für kein Geld der Welt mehr erreichbar .
Wie begeben wir uns also auf den kohlenstoffarmen Weg ?
Der Bericht betont den Nutzen der energieeffizienten Gebäude und Infrastruktur , die als Grundlage für die kohlenstoffarme Weltwirtschaft des Jahres 2050 benötigt werden . Außerdem unterstreicht er das effizienzverbessernde Potenzial des Internets .
Gemeinsam mit den sinkenden Kosten alternativer Energiequellen und den ständigen technischen Fortschritten führt dies zu der Erkenntnis , dass die weltweiten CO2-Minderungsziele weder weit entfernt noch besonders kostspielig sind .
Nach der Überprüfung der im Bericht enthaltenen Technologien , Maßnahmen und Analysen kommt man zu dem Schluss , dass die Wachstumswege mit geringem Kohlenstoffausstoß aufgrund höherer Investitionen und geringerem Konsum kurzfristig vielleicht etwas flacher verlaufen als ihre kohlenstoffintensiven Alternativen .
Trotzdem ist es angesichts ihrer mittel- und langfristigen Vorteile kaum möglich , sie als unterlegen zu bezeichnen .
Der Bericht bringt auch Klarheit in eine weitere wichtige Frage der Klimadebatte : Ist für die Bekämpfung des Klimawandels eine globale Zusammenarbeit entscheidend ?
Muss eine Volkswirtschaft , die im Alleingang Maßnahmen ergreift , deutlich vermindertes Wachstum in Kauf nehmen – indem sie beispielsweise die Wettbewerbsfähigkeit ihres Handelssektors zerstört ?
Wenn die Antwort ja ist , wäre internationale Maßnahmenkoordination eine nötige Voraussetzung für Fortschritt .
Dies scheint aber nicht der Fall zu sein .
Ein großer Teil einer nationalen Maßnahmenagenda zur Unterstützung des Übergangs eines einzelnen Landes hin zu einem kohlenstoffarmen Wachstumspfad ( beispielsweise zur Steigerung der Energieeffizienz ) wird keine wirtschaftliche Verlangsamung verursachen . Solche Bemühungen könnten sogar zu höheren Wachstumsraten führen , als durch den Verbleib auf einem kohlenstoffintensiven Pfad möglich sind .
Auf den ersten Blick sind kohlenstoffarme Wege die dominanten Strategien , was eine völlig andere und viel vorteilhaftere Sichtweise auf die zu Grunde liegende Anreizstruktur bedeutet .
Obwohl also für den langfristigen Erfolg von Maßnahmen zur Eindämmung des Klimawandels die internationale Zusammenarbeit ein wichtiger Faktor ist , muss – und sollte – deren Kompliziertheit den Fortschritt nicht behindern .
Angesichts der Schwierigkeiten , eine globale Strategie zu entwickeln und durchzusetzen , ist dies eine gute Nachricht .
Berechtigte Zweifel über das Ausmaß der Risiken des Klimawandels wurden durch wissenschaftliche Beweise ausgeräumt .
Und nun wurden die Analyse der Globalen Kommission auch die wirtschaftlichen Argumente für Tatenlosigkeit größtenteils widerlegt .
Nun brauchen wir nur noch ein wachsendes öffentliches Bewusstsein für den Klimawandel , und die Weichen für konkretes Handeln sind gestellt .
