Stabilität durch Finanztechnik
NEW HAVEN – Die Schwere der internationalen Finanzkrise der letzten zwei Jahre hat mit einer elementaren Quelle der Instabilität im Bankensystem zu tun , die wir beseitigen müssen und können .
Um dies zu erreichen , haben wir unsere Finanztechnologie zu verbessern .
In einer schweren Finanzkrise sind die Banken mit sinkenden Marktwerten zahlreicher ihrer Vermögenswerte konfrontiert , wodurch man in einen Kapital-Engpass gerät . Während der Krise kann nicht viel mehr an Kapital aufgebracht werden .
Um die Eigenmittelunterlegung wieder herzustellen , werden keine neuen Kredite mehr vergeben und alte fällig gestellt . Dadurch gerät die gesamte Wirtschaft – wenn nicht gar die Weltwirtschaft – in eine Abwärtsspirale .
Das Problem ist eher technischer Natur , daher sind es auch die Lösungen .
Es handelt sich um eine Art Klempnerproblem des Bankensystem . Um es in Ordnung zu bringen , muss allerdings die Struktur des Banksystems selbst geändert werden .
Viele Finanzexperten – wie Alon Raviv , Mark Flannery , Anil Kashyap , Raghuram Rajan , Jeremy Stein , Ricardo Caballero , Pablo Kurlat , Dennis Snower , und die Squam Lake Working Group – haben Vorschläge auf Grundlage von „ bedingtem Kapital “ ausgearbeitet .
Einen besonderen Reiz hat diesbezüglich der Vorschlag der Squam Lake Working Group & nbsp ; – die ihren Namen einem pittoresken Ort in New Hampshire verdankt , wo eine Gruppe von Finanzministern erstmals zusammentraf , um Ideen zur Bewältigung der aktuellen Wirtschaftskrise auszuarbeiten .
In meinen Augen ist die Arbeit der Gruppe beispielhafter Ausdruck für die kreative Anwendung der Finanztheorie , um Lösungen für die Krise zu finden .
( Ich bin zwar selbst Mitglied der Gruppe , aber nicht Urheber der bedeutenden Idee bedingten Kapitals . )
Die Gruppe bezeichnet ihre Version des bedingten Kapitals als „ regulatorische Hybrid-Papiere “ .
Die Idee ist einfach : Auf Banken soll Druck ausgeübt werden , eine neue Art von Fremdkapital aufzunehmen , das sich automatisch in Eigenkapital verwandelt , sobald die Regulierungsbehörden das Vorliegen einer systemischen nationalen Finanzkrise feststellen und die Bank gleichzeitig gegen die Eigenmittel-Bestimmung im Hybrid-Papier-Vertrag verstößt . & nbsp ;
Diese regulatorischen Hybrid-Papiere hätten in normalen Zeiten alle Vorteile von Fremdkapital .
Aber in schlechten Zeiten , wenn es darauf ankommt , die Kreditvergabe aufrecht zu erhalten , würde sich das Bankkapital durch die Umwandlung von Fremd- zu Eigenkapital automatisch erhöhen .
Die regulatorischen Hybrid-Papiere sind also dafür ausgerichtet , die eigentliche Ursache der System-Instabilität , die sich während dieser Krise herauskristallisierte , zu beseitigen .
In diesem Vorschlag wird auch die spezielle Rolle des Staates definiert , wenn es darum geht , die Ausgabe dieser regulatorischen Hybrid-Papiere zu fördern , die von den Banken andernfalls nicht ausgegeben würden .
Regulatorische Hybrid-Papiere würden die Kapitalkosten für Banken nämlich erhöhen ( weil die Gläubiger für die mögliche Umwandlung entschädigt werden müssen ) . Im Normalfall würden sich die Banken auf ihren Status als „ too big to fail “ und auf zukünftige staatliche Rettungsaktionen verlassen .
Irgendeine Art von Strafe oder Subvention muss also vorgesehen sein , damit die Banken diese Papiere auch ausgeben .
Die Theorie des „ Schuldenüberhangs “ – der intellektuelle Ursprung des Vorschlags – erklärt , warum in Schwierigkeiten geratene Banken bei der Aufbringung neuen Eigenkapitals zögerlich agieren : Die Gewinne gehen größtenteils nämlich an die Anleihegläubiger der Bank und verwässern den Anteil der Aktionäre .
Aber der Vorschlag geht auch nicht direkt aus der modernen Finanztheorie hervor .
Es handelt sich vielmehr um eine echte Innovation ohne Präzedenzfall .
Warum ist man eigentlich nicht schon in früheren Krisen auf die Idee mit dem bedingten Kapital gekommen ?
War das Problem des Schuldenüberhangs beispielsweise nicht auch während der Bankenkrisen der Großen Depression ein großes Thema ?
Ich glaube ein Teil der Erklärung ist , dass dieses Problem damals kaum verstanden wurde , so dass für bedingtes Kapital keine überzeugenden Argumente vorlagen , mit denen man staatliche Entscheidungsträger hätte gewinnen können .
Außerdem liegt einer Innovation ein grundlegend schöpferisches Element zugrunde : Die Innovation ist Ergebnis eines geistigen Prozesses , der eben Zeit in Anspruch nimmt und der sich im Rückblick immer unerklärlich langsam oder episodisch ausnimmt .
Der Finanzstabilitätsrat ( FSB ) unter der Leitung von Mario Draghi teilte in seinem & nbsp ; Bericht an die G-20 vom September 2009 mit , dass man Vorschläge hinsichtlich bedingten Kapitals gerade prüfe .
Der FSB wurde beim G-20-Gipfel in London im April 2009 als Nachfolger des Forums für Finanzstabilität ins Leben gerufen .
Mitglieder des FSB sind die Zentralbanken sowie die höchsten Regulierungsbehörden der G-20 .
Die G-20-Mitlgieder sind durch eine G-20-Erklärung gebunden , die unterzeichnet wurde , um Feststellungen des FSB weltweit umzusetzen .
Daher ist der FSB auch in der einzigartigen Position , Innovationen Realität werden zu lassen .
In seinen jüngsten Berichten konzentriert sich der FSB auf Eigenkapitalvorschriften , die Schließung jener Gesetzeslücken , die es Banken ermöglichen , diese Vorschriften zu umgehen und auf die Verbesserung von Rechnungslegungsstandards .
Der FSB hat bereits eine Reihe von Vorschlägen unterstützt , die darauf abzielen , die Sicherheit unseres Finanzsystems zu erhöhen .
Die Idee des bedingten Kapitals stammt aus dem Financial Engineering und ist eine großartige Neuerung , mit der man das Problem der Instabilität von Banken beheben und damit zur Stabilisierung der Ökonomie beitragen könnte – wie auch von Maschinenbauern ersonnene Bauteile Autos und Flugzeuge technisch stabilisieren .
Im Fall der Annahme eines Vorschlags zu bedingtem Kapital könnte dies die letzte große weltweite Bankenkrise gewesen sein – zumindest bis sich eine neue Quelle der Instabilität auftut und die Finanz-Ingenieure dieser Welt wieder tätig werden müssen , um einen Ausweg daraus zu konzipieren .
