Auf in die nächste Krise
WASHINGTON , D. & # 160 ; C. – Die Meinungen der Fachwelt darüber , wie sich die nächsten 12 & # 160 ; Monate für die Weltwirtschaft entwickeln werden , gehen weit auseinander .
Diejenigen , die sich auf die aufstrebenden Märkte konzentrieren , betonen das an Fahrt gewinnende Wachstum , wobei einige Prognosen von einer Steigerung der weltweiten Produktion um 5 & # 160 ; % ausgehen .
Andere , die sich mit den Problemen in Europa und den Vereinigten Staaten befassen , bleiben pessimistischer und prognostizieren eher ein Wachstum von etwa 4 & # 160 ; % – und manche neigen sogar dazu , eine mögliche „ W-förmige Rezession “ ( double dip ) mit einem zweiten Konjunkturrückgang vorherzusehen .
Es ist eine interessante Debatte , aber sie lässt den Blick fürs Ganze vermissen .
Als Reaktion auf die Krise von 2007-2009 schnürten die Regierungen der meisten Industrieländer die zum Teil großzügigsten Rettungspakete , mit denen Finanzinstitute je ausgestattet wurden .
Selbstverständlich ist es nicht politisch korrekt , von Rettungspaketen zu sprechen – die bevorzugte Wortwahl der politischen Entscheidungsträger lautet „ Liquiditätshilfe “ .
Doch läuft dies im Grunde auf das Gleiche hinaus : Als es hart auf hart kam , beugten sich die mächtigsten Regierungen der Welt ( zumindest auf dem Papier ) immer wieder den Forderungen und Wünschen derer , die großen Banken Geld geliehen hatten .
In jedem Fall war die Logik unanfechtbar .
Hätten zum Beispiel die USA der Citigroup 2008 ( unter Präsident George W. Bush ) und noch einmal 2009 ( unter Präsident Barack Obama ) keine im Grunde bedingungslose Unterstützung zugesagt , so hätte der daraus resultierende finanzielle Kollaps die globale Rezession vertieft und den Verlust von Arbeitsplätzen überall auf der Welt verschlimmert .
Ebenso wären weitere finanzielle Schwierigkeiten in Europa und vielleicht auch anderswo auf uns zugekommen , wenn die Eurozone – mithilfe des Internationalen Währungsfonds – nicht eingeschritten wäre , um Griechenland und seine Gläubiger in den letzten Monaten zu schützen .
Im Grunde spielten die Regierungen und die großen Finanzinstitute in den USA und Westeuropa wiederholt das „ Feiglingsspiel “ .
Die Regierungen sagten : „ Keine Rettungspakete mehr . “ Die Banken sagten : „ Wenn ihr uns nicht rettet , wird es höchstwahrscheinlich eine zweite Große Depression geben . “ Die Regierungen dachten kurz über diese Aussicht nach und gaben dann ausnahmslos nach .
Die Gläubiger wurden geschützt und die Verluste des Finanzsektors wurden auf die eigenen Regierungen abgewälzt ( wie in Irland ) oder auf die Europäische Zentralbank ( wie bei Griechenland ) .
Anderswo ( den USA ) wurden die Verluste mit großer „ Nachsicht “ der Aufsichtsbehörden vertuscht ( indem sie einwilligten , wegzusehen , während die Banken ihr Kapital durch den Handel mit Wertpapieren wieder aufstocken ) .
Und es hat funktioniert – zumindest erleben wir derzeit eine wirtschaftliche Erholung , auch wenn sich die Beschäftigungszahlen in den USA und einigen europäischen Ländern nur enttäuschend langsam verbessern .
Was ist also das Problem mit den Maßnahmen von 2007-2009 , und warum können wir nicht einfach planen , in Zukunft etwas Ähnliches zu unternehmen , falls wir jemals wieder in eine solche Krise geraten ?
Das Problem sind die Anreize – wie sich die Rettungsaktionen auf die Einstellung und das Verhalten im Finanzsektor auswirken .
Der Schutz , der Banken und anderen Finanzinstituten seit dem Sommer 2007 zuteil wird , und in noch größerem Umfang seit dem Konkurs von Lehman Brothers und AIG im September 2008 , sendet ein einfaches Signal aus .
Wer im Verhältnis zum System „ groß “ ist , erhält mit höherer Wahrscheinlichkeit großzügige staatliche Hilfen , wenn das System allgemein gefährdet ist .
Wie groß „ groß genug “ ist , bleibt eine offene und interessante Frage .
Große Hedgefonds sehen sich vermutlich nach Möglichkeiten um , größer und damit „ systemwichtig “ zu werden .
Idealerweise – von ihrem Standpunkt aus – wachsen sie , ohne die Aufmerksamkeit der Aufsichtsbehörden auf sich zu ziehen , sodass nicht schon im Vorfeld Begrenzungen für ihre risikoreichen Aktivitäten festgelegt werden .
Wenn alles gut geht , ziehen diese Hedgefonds einen enormen Vorteil daraus – ebenso natürlich die Banken , die zweifellos bereits zu groß sind , um zu scheitern ( „ Too Big to Fail “ = TBTF ) .
Wenn etwas schiefläuft , erwarten selbstverständlich alle , die Too Big to Fail sind oder Kredite an TBTF-Firmen vergeben haben , von der Regierung geschützt zu werden .
Diese Erwartung senkt die aktuellen Kreditkosten für Megabanken ( im Vergleich zu ihren Konkurrenten , die klein genug sind , um aller Wahrscheinlichkeit nach nicht vor einem Konkurs gerettet zu werden ) .
Infolgedessen ergibt sich für alle Finanzinstitute ein großer Anreiz zu wachsen ( und sich mehr Geld zu leihen ) , in der Hoffnung , ebenfalls größer und damit „ sicherer “ zu werden ( aus Sicht der Gläubiger , nicht der Gesellschaft ) .
Die politischen Entscheidungsträger in den USA räumen ein , dass diese Anreizstruktur ein Problem darstellt – interessanterweise sind viele ihrer europäischen Kollegen noch nicht einmal dazu bereit , diese Punkte offen zu besprechen .
Doch die offizielle Version aus dem Weißen Haus und dem Finanzministerium lautet : „ Wir haben TBTF abgeschafft . “ Das Gesetz zur Finanzreform liegt derzeit dem Kongress vor und wird wahrscheinlich innerhalb eines Monats von Obama unterschrieben .
Leider ist dies schlicht nicht der Fall .
In Bezug auf den kritischen Punkt der unverhältnismäßigen Bankengröße und was diese für das systemische Risiko bedeutet , gab es einen gemeinsamen Versuch der Senatoren Ted Kaufman und Sherrod Brown , eine Obergrenze für große Banken einzuführen – ganz im Sinne der ursprünglichen „ Volcker Rule “ , die im Januar 2010 von Obama selbst vorgeschlagen wurde .
In einer nahezu unglaublichen Kehrtwende hat die Regierung Obama , aus Gründen die eher im Dunkeln bleiben , diesen Ansatz selbst verworfen . „ Hätten wir den Vorschlag von Brown-Kaufman umgesetzt , wären dadurch die sechs größten Banken Amerikas zerschlagen worden “ , merkte ein hoher Regierungsbeamter an . „ Wenn wir dafür gewesen wären , wäre das wahrscheinlich passiert .
Aber wir waren dagegen , also kam es nicht dazu . “
Ob die Weltwirtschaft jetzt um 4 & # 160 ; % oder 5 & # 160 ; % wächst , ist zwar wichtig , beeinflusst jedoch unsere mittelfristigen Aussichten nicht in besonderem Maße .
Der US-Finanzsektor ist bedingungslos gerettet worden – und derzeit nicht mit irgendeiner bedeutsamen Neuregulierung konfrontiert .
Wir sorgen gerade zweifellos dafür , dass es zu einem weiteren Boom kommt , ausgelöst durch exzessive Risiken , die fahrlässig im Zentrum des weltweiten Finanzsystems eingegangen werden .
Das kann nur auf eine Art enden : böse .
