Praktische Schritte im Kampf gegen die Malaria
Viele internationale Hilfsprogramme scheitern , weil sie schlecht konzipiert und / oder zu kompliziert sind .
Die Folge : Die Armen bekommen die benötigte Hilfe nicht , und die Steuerzahler in den reichen Ländern verlieren das Vertrauen in die Art und Weise , wie ihre Hilfsgelder verwendet werden .
Ein typisches Beispiel ist die Bekämpfung der Malaria .
Wenn die reichen Länder einfachere und praktischere Strategien ergreifen würden , um Afrika bei der Malariabekämpfung zu helfen , könnten sie Millionen von Afrikanern retten und zugleich die begeisterte Unterstützung ihrer Bürger erreichen .
Malaria ist eine potenziell tödliche Krankheit , die von einer bestimmten Mückenart übertragen wird .
Sie ist von hohen Temperaturen abhängig und daher überwiegend eine Tropenkrankheit .
Afrika ist in einer besonders unglücklichen Lage , weil es hier zugleich hohe Temperaturen und jene Mücken gibt , die die Krankheit mit hoher Wahrscheinlichkeit übertragen .
Infolgedessen entfallen auf Afrika etwa 90 % aller Malariatoten weltweit , darunter rund zwei Millionen Kinder pro Jahr .
Dabei ist die Malaria selbst in Afrika eine großteils vermeidbare und bei niedrigen Kosten vollständig behandelbare Krankheit .
Bloß is bisher viel zu wenig zur Bekämpfung der Malaria unternommen worden .
Zur Prävention am besten geeignet sind moderne , mit Insektiziden behandelte Moskitonetze .
Diese Netze bedecken die Schlafenden und halten so die zumeist des Nachts stechenden Mücken ab oder töten sie .
Die Netze reduzieren die Anzahl der Bisse und damit die der Kranken , können jedoch die Krankheit nicht völlig verhindern .
Wenn Menschen trotz der Netze gebissen werden , müssen sie innerhalb weniger Stunden nach dem Auftreten von Symptomen behandelt werden .
Es gibt zwei wichtige Hindernisse , die der Lösung des Malariaproblems im Weg stehen .
Erstens können sich die Armen Afrikas die insektizidbehandelten Moskitonetze und die richtigen Medikamente nicht leisten .
Viele nehmen daher unwirksame Billigmedikamente ein , gegen die die Malariaerreger inzwischen resistent sind .
Zweitens fehlt es in den afrikanischen Dörfern an Autos oder Lastwagen ; deshalb müssen Betroffene kilometerweit laufen , um eine Klinik zu erreichen .
Infizierte Kinder sterben häufig oder fallen in ein Koma , bevor die Mutter die Klinik erreicht .
Wenn die Regierungen der reichen Länder praktisch über die Malaria nachdächten und anerkennen würden , dass eine echte Notsituation vorliegt , könnten sie einfache und praktische Lösungen fördern : Moskitonetze und den zeitnahen Zugang zu Medikamenten .
Die reichen Länder würden die Netze von den diese produzierenden Unternehmen kaufen und mit den afrikanischen Regierungen zusammenarbeiten , damit diese sie kostenlos an alle Haushalte verteilen .
Und sie würden mit den afrikanischen Regierungen zusammenarbeiten , um zu gewährleisten , dass in jedem Dorf die richtigen Medikamente zur schnellen Verwendung vorrätig wären .
In den reichen Geberländern leben eine Milliarde Menschen . Die Gesamtkosten einer umfassenden Malariabekämpfung in Afrika – durch kostenlose Verteilung von Moskitonetzen an alle Afrikaner und der Beschaffung der richtigen Medikamente für jedes Dorf – würden etwa 2,5 Millionen Dollar jährlich betragen : also lediglich zweieinhalb Dollar pro Bürger der reichen Länder .
Stattdessen jedoch verfolgen die reichen Länder gescheiterte Strategien .
Statt Moskitonetze zu verschenken , versuchen Organisationen aus den reichen Ländern – wie die United States Agency for International Development – , diese den ganz Armen ( zu einem stark ermäßigten Preis ) zu verkaufen .
Statt der unmittelbaren und vorrangigen Ziele , Leben zu retten und Engpässe für eine langfristige Wirtschaftsentwicklung auszuräumen , spiegelt diese Politik das kurzsichtige Ziel wider , die Ausbildung von Märkten zu fördern .
Das tragische Ergebnis ist eine extrem geringe Nutzung der Netze in den meisten Teilen Afrikas , da es den armen Leuten an Geld fehlt , die Netze zu kaufen .
Zweitens haben die Regierungen der Geberländer es versäumt , einfache Methoden zu fördern , die die Verfügbarkeit von Medikamenten in den Dörfern des Kontinents gewährleisten würden .
Statt jedem Land auf der Basis des geschätzten Bedarfs Medikamente zu schicken , haben die Hilfsagenturen der Geberländer ein kompliziertes Einkaufssystem eingerichtet , das zu jahrelangen Verzögerungen bei der Versorgung der Dörfer mit Medikamenten geführt hat .
Die pharmazeutische Industrie unter Führung von Novartis ist den Hilfsagenturen hier meilenweit voraus : Novartis hat sich bereit erklärt , diese Medikamente zum Herstellungspreis abzugeben .
Doch trotz der großen Produktionskapazitäten von Novartis haben es die Hilfsagenturen versäumt , die Medikamente in den benötigten Mengen zu bestellen , zu kaufen und zu versenden .
Inzwischen tritt die Malariabekämpfung in eine Phase zunehmender Dringlichkeit , aber auch neuerlicher Hoffnung ein .
Die Malaria breitet sich aus , und wissenschaftliche Erkenntnisse zeigen , dass auch unter Malaria leidende HIV-Infizierte ihre Krankheit mit höherer Wahrscheinlichkeit an andere übertragen .
Darüber hinaus jedoch setzt sich die Erkenntnis durch , dass die Malaria eine Katastrophe darstellt , der man begegnen muss .
Der amerikanische Präsident George W. Bush hat eine bedeutende neue Initiative eingeleitet , um 15 afrikanischen Ländern bei der Bekämpfung der Malaria zu helfen , und hat im Dezember ein noch nie da gewesenes Gipfeltreffen im Weißen Haus ausgerichtet , um die Unterstützung des privaten Sektors zu gewinnen .
In ähnlicher Weise haben in jüngster Zeit die chinesische Regierung , die Weltbank und die Islamische Entwicklungsbank angekündigt , ihren Beitrag im Kampf gegen die Malaria zu erhöhen .
Eine bedeutende neue Bürgerinitiative mit dem Namen „ Malaria No More “ sammelt Mittel aus privaten Quellen , um Moskitonetze gegen die Malaria zu verteilen .
In ganz Afrika haben die Menschen gezeigt , dass sie bereit sind , eigene Anstrengungen zu unternehmen , wenn wir ihnen praktische Hilfsmittel anbieten .
Die Sicherheit unserer Welt – einschließlich der Menschen in den reichen Ländern – ist von der Fähigkeit der Weltgemeinschaft abhängig , zu beweisen , dass sie allen , die in verzweifelter Not sind , zu Hilfe kommen wird .
Hilfe kann Wunder bewirken , wenn sie praktischer Art und wirklich auf die Notleidenden ausgerichtet ist .
Der Kampf gegen die Malaria kann diese für unsere Welt lebenswichtige Lektion einmal mehr unter Beweis stellen .
