Angst und Freiheit im Internet
Anfang dieses Monats wurde bekannt , dass Microsoft auf Wunsch der chinesischen Führung die Webseite eines chinesischen Bloggers eingestellt hatte , die sich auf einem Server des Microsoft-Dienstes MSN Spaces befand .
Der Blogger Zhao Jing hatte über einen Journalistenstreik bei The Beijing News berichtet , nachdem der liberal orientierte Herausgeber des Blattes entlassen wurde .
Diese Aktion Microsofts wirft eine Schlüsselfrage auf : Kann das Internet wirklich zu einem Medium der Freiheit werden , das repressive Regierungen nicht so leicht kontrollieren können wie Zeitungen , Radio und Fernsehen ?
Ironischerweise ist gerade der Gründer Microsofts , Bill Gates , ein enthusiastischer Verfechter dieser Sichtweise .
Erst letzten Oktober äußerte er sich folgendermaßen : „ Heute gibt es im weiteren Sinne wirklich keine Möglichkeit , Information zu unterdrücken und ich halte das für einen wunderbaren Fortschritt , über den wir uns freuen können . Das Internet ist ein Medium der totalen Offenheit und Freiheit und darum auch so einzigartig . ”
Trotz dieser Beteuerungen hilft Microsoft den chinesischen Behörden nach Kräften , Information zu unterdrücken .
Eine Microsoft-Sprecherin soll gesagt haben , dass ihr Unternehmen in China „ viele Seiten “ gesperrt habe und dass es seit Monaten bekannt wäre , dass Microsofts Blog-Tool in China Wörter wie „ Demokratie ” und „ Menschenrechte “ aus Blogtiteln herausfiltern würde .
Microsoft rechtfertigt sich damit , dass man „ lokale und internationale Gesetze ” einhalten müsse .
Allerdings befinden sich die von MSN Spaces gehosteten Seiten auf Servern in den Vereinigten Staaten .
Darum wären die entsprechend zu befolgenden Gesetze auch diejenigen der USA und Zhao Jings Beitrag über den Journalistenstreik in Peking verletzt kein einziges dieser Gesetze .
Darüber hinaus gibt es auch kein internationales Gesetz , das den Chinesen verbieten würde , über Ereignisse zu diskutieren , die ihre Regierung lieber nicht diskutiert sehen will .
Der New York Times beispielsweise steht es frei , Berichte über den Streik zu veröffentlichen , obwohl sie eine Webseite unterhält , die jeder Mensch mit uneingeschränktem Internetzugang lesen kann .
Wenn die chinesische Führung verhindern will , dass ihre Bürger ausländische Zeitungen lesen , liegt es an ihr , herauszufinden , wie man die Menschen daran hindern könnte .
Die Zeitung ist in keiner Weise verpflichtet , der chinesischen Regierung diese Arbeit abzunehmen .
Die Rechtfertigung von Microsoft ist daher ein Schlag ins Wasser .
Wir können über die wahren Beweggründe des Unternehmens , die Webseite zu schließen , nur spekulieren , aber Angst vor den Folgewirkungen auf seine kommerziellen Interessen in China scheinen ein wichtiger Faktor gewesen zu sein .
Natürlich kann und soll ein Konzern die Nutzung seiner Dienste beschränken .
Der absolutistische Anspruch von der uneingeschränkten Meinungsfreiheit bröckelt angesichts unerfreulicher Beispiele .
Laut Gates könnte Microsoft die Nutzung seiner Dienste aus folgenden Gründen verbieten : Wenn diese zur Verbreitung von Anleitungen zum Bau einer Atombombe dienen , wenn dadurch Nazi-Propaganda nach Deutschland gelangt , wo derartiges Material verboten ist , und wenn damit Kinderpornographie verbreitet wird .
Aber wie relevant sind diese Beispiele überhaupt ?
John Stuart Mill argumentiert in seinem klassischen Werk zur Verteidigung der Meinungsfreiheit , Über die Freiheit , dass der wichtigste Grund für Meinungsfreiheit der Wettbewerb zwischen den unterschiedlichsten Meinungen ist und dass eine uneingeschränkte Debatte darüber der beste Weg ist , diese Meinungen auf die Probe zu stellen .
Wenn der Staat Meinungen vor Kritik schützen will , heißt das , sie zu leblosen , starren Dogmen verkommen zu lassen , ungeachtet dessen ob sie wahr sind oder nicht .
Wenn wir Mill zustimmen , dann fällt nur eines von Gates ’ Beispielen in eine Kategorie von Meinungsäußerungen , die es zu schützen gilt .
Bauanleitungen für Atombomben sind Verfahrensbeschreibungen und keine Meinungen .
Ebenso wenig handelt es sich bei Kinderpornographie um die Äußerung von Meinungen .
Wir können daher beides beschränken , ohne Mills Argumentation zu widersprechen .
( Andererseits wäre ein Aufsatz , in dem steht , dass mit Erwachsenen , die ein sexuelles Interesse an Kindern haben , alles in Ordnung ist , eine Meinungsäußerung , die deshalb auch nicht zensuriert werden sollte , egal für wie bösartig wir diese Gedanken auch halten . )
Das problematischste unter den drei von Gates genannten Beispielen ist das über Nazi-Propaganda auf einer an Deutschland gerichteten Webseite .
Es liegt auf der Hand , warum Deutschland derartige Äußerungen verbieten möchte .
In mehreren Ländern gibt es Gesetze , die Anstiftung zu Rassenhass verbieten . Im Einklang mit Mills Verteidigung der Freiheit sind derartige Gesetze gerechtfertigt , wenn sie sich ganz spezifisch auf die Anstiftung zu Hass und nicht auf die Unterdrückung von Argumenten beziehen , die – so übel diese auch sein mögen – an die intellektuellen Fähigkeiten der Menschen gerichtet sind .
Verfechter eines Verbots von Nazi-Äußerungen könnten argumentieren , dass Derartiges zur Schaffung einer besseren Gesellschaft bereits probiert wurde und – in der entsetzlichsten vorstellbaren Weise – gescheitert ist .
Dennoch wäre das beste Zeichen , dass Deutschland seine Nazi-Vergangenheit überwunden hat , dass sich die Gesetze des Landes spezifisch gegen die Anstiftung zu Rassenhass wenden und weniger gegen den Nazismus als solchen .
Jedenfalls ist das harte Durchgreifen Chinas gegen die direkte Berichterstattung und Diskussion von Ereignissen in diesem Land keine Unterdrückung einer diskreditierten politischen Ideologie , sondern einer offenen und informierten politischen Debatte .
Wenn Bill Gates meint , das Internet sollte ein Freiheit bringendes Medium werden , dann sollte er sicherstellen , dass Microsoft nicht die Drecksarbeit der chinesischen Regierung erledigt .
