Hollande ist Europas Chance
BRÜSSEL : Selten hat ein Urnengang in der Europäischen Union einen solchen Widerhall gefunden wie die französische Präsidentenwahl .
Und selten hat der Führungswechsel in einem EU-Mitgliedsstaat derartige Erwartungen an einen echten politischen Wandel hervorgerufen .
Bemerkenswerterweise bringt die Wirtschaftskrise einen neuen europäischen Demos und eine neue Öffentlichkeit hervor .
Die Europäer erkennen , wie abhängig sie voneinander sind .
Die Versäumnisse eines Landes können die gesamte europäische Volkswirtschaft bedrohen und die Früchte von 60 Jahren der Integration in Frage stellen .
Frieden , Solidarität und Wohlstand sind keine irreversiblen Leistungen ; nur die Zusammenarbeit unserer 27 Länder kann sie gewährleisten .
Der Sieg von François Hollande ist eine neue Chance für Europa .
Er sollte das Ende einer ausschließlich auf Austerität ausgerichteten Politik einläuten , die unsere Volkswirtschaften gelähmt und EU gespalten hat . Das Bekenntnis des neuen französischen Präsidenten zu einer europäischen Wachstumsstrategie hat den Bürgern Hoffnung gegeben und sollte niemanden in Alarmstimmung versetzen – schon gar nicht die Finanzmärkte .
Hollandes Pläne für eine Wachstumsinitiative fallen auf fruchtbaren Boden , insbesondere im Europäischen Parlament , das sich wiederholt für derartige Maßnahmen ausgesprochen hat .
Ich freue mich , dass diese Botschaft zunehmend ihren Widerhall im politischen Mainstream findet , so zuletzt beim Präsidenten der Europäischen Zentralbank Mario Draghi .
Auch die Europäische Kommission arbeitet an einem „ Wachstumspakt “ , den die Staats- und Regierungschefs der EU im Juni diskutieren werden .
Tatsächlich braucht Europa einen Masterplan , um ein Chaos aus Rezession , wachsender Arbeitslosigkeit und geschwächten Bankensystemen zu vermeiden .
Bei einem neuen Masterplan zur Wachstumsförderung ginge es nicht darum , Geld zu drucken .
Haushaltsdisziplin bleibt unverzichtbar , genau wie tief greifende Strukturreformen .
Der Wachstumspakt lässt sich durch neue Einnahmequellen – etwa eine Steuer auf Finanztransaktionen und gemeinsame Projektanleihen für Investitionen in die Infrastruktur – oder durch die erfolgreiche Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerbetrug und die Beseitigung von Steueroasen sowie durch eine effizientere und intelligentere Nutzung der Strukturfonds solide gegenfinanzieren .
Was also ist zu tun ?
Zunächst einmal sollten zielgerichtete Investitionen Priorität erhalten .
Die Europäische Investitionsbank wäre – neben neuen Projektanleihen – ein gutes Instrument , um die Ausgaben für wichtige Infrastrukturprojekte ( etwa im Energiesektor ) zu steigern .
Die EIB könnte zur Aufstockung ihrer Kreditprogramme erheblich mehr Geld erhalten .
Und längerfristig sollten wir uns noch einmal mit der Idee gemeinsamer Eurobonds befassen .
Die Kanalisierung der EU-Strukturfonds hin zur Innovation ist unverzichtbar angesichts der Tatsache , dass die Ausgaben für Forschung und Entwicklung im Vergleich zu denen unserer globalen Partner beängstigend niedrig sind .
Eine grundlegende Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik sollte nicht länger ein Tabu bleiben .
Tatsächlich gewährleistet die Gemeinsame Agrarpolitik weder eine nachhaltige Landwirtschaft noch anständige Einkommen für alle Bauern .
Unzweifelhaft liegen an dieser Front harte Verhandlungen vor uns , auch mit Hollande .
Zweitens muss unseren jungen Leuten eine Spitzenpriorität eingeräumt werden .
Unsere Verantwortung hier ist eine doppelte : Wir müssen wieder für Wachstum sorgen , aber auch sofort auf die menschliche Tragödie reagieren , die unsere Jugend getroffen hat .
Die Arbeitslosenquote der Eurozone ist mit 10,9 % die höchste seit Einführung des Euro , und als die Ersten , die von den Folgen der Krise getroffen werden , zahlen unsere jungen Leute überall einen überproportionalen Preis dafür .
Die Jugendarbeitslosigkeit in Spanien etwa liegt bei über 50 % .
Wir können es uns nicht leisten , eine Generation zu opfern , oder vielmehr , eine verlorene Generation zu schaffen , die Europas Gesellschaftsgefüge und Stabilität zerstören könnte .
Wir brauchen einen sofortigen Krisenplan : Wir müssen investieren , um Ausbildungsplätze zu finanzieren , die Bildungschancen zu verbessern und , was ganz wichtig ist , Anreize für die Arbeitgeber zu schaffen , junge Leute einzustellen .
Die EZB bietet den Banken seit einiger Zeit preiswerte langfristige Kredite an .
Dieses Geld sollte an kleine und mittelgroße Unternehmen weiterverliehen werden , die das Herzblut der europäischen Volkswirtschaft sind .
Die EU braucht zudem gemeinsame Initiativen , um das Stückwerk bilateraler Übereinkommen gegen Steuerhinterziehung und Steueroasen zu ersetzen , denn diese untergraben das Ziel einer gerechten Gesellschaft .
Drittens sollten die Mitgliedsstaaten den EU-Haushalt während der Verhandlungen über die langfristige Ausgabenplanung der Union für die Jahre 2014-2020 nicht willkürlich kürzen .
Wenn es uns mit einem Masterplan zur Wachstumsförderung Ernst ist , brauchen wir die notwendigen Mittel dafür .
Der EU-Haushalt ist ein Instrument für Investitionen , der das Wirtschaftswachstum stärkt und Arbeitsplätze schafft .
Er finanziert lebenswichtige EU-übergreifende Transport- und Energieverbindungen .
Er fördert Innovationen und stärkt Forschung und Entwicklung .
Der EU-Haushalt gewährleistet den wirksamen Einsatz von Investitionen , ermöglicht Skaleneffekte und kann kein Defizit aufweisen .
Der Mangel an Solidarität , Fantasie , Mut , Einigkeit und Weitblick der EU in den letzten Jahren hat Europa für einige , wenn auch nicht für viele , zu einem Symbol der Spaltung werden lassen .
Wir dürfen nicht zulassen , dass dies so weitergeht .
Die Wahl Hollandes bietet uns eine wertvolle Chance , die Herausforderungen , vor denen die EU steht , in Angriff zu nehmen .
Alternativ können wir wachsende Armut , Furcht und Wut zulassen , die dann zu Fremdenfeindlichkeit und Rassismus führen , und so die größten Leistungen der EU in Gefahr bringen .
Doch lassen Sie uns optimistisch sein . Es ist noch nicht zu spät .
Noch kann Europa aus seinen gegenwärtigen wirtschaftlichen Problemen gestärkt hervorgehen .
Die EU ändert endlich ihre Richtung , und im Europäischen Parlament werden Europas Staats- und Regierungschefs einen tatkräftigen Partner vorfinden .
