„ E pluribus unum “ – die Devise für Europas Bankenaufseher
STOCKHOLM – Der Europäischen Union fehlt ein effizienter Rahmen für die Überwachung ihrer riesigen Finanzbranche , dabei wächst die Kluft zwischen dem benötigten und dem vorhandenen System .
Um den Weg für die Integration der europäischen Finanzmärkte zu ebnen , wurde 1999 der Aktionsplan für Finanzdienstleistungen ( FSAP ) ins Leben gerufen , mit dem Ziel , einen gesetzlichen Rahmen für einen gemeinsamen Finanzraum zu schaffen .
In der Hoffnung , die Dinge zu beschleunigen , veröffentlichte die Europäische Kommission ein Weißbuch zur Finanzdienstleistungspolitik für den Zeitraum von 2005 bis 2010 .
Bei der Integration hat es eindeutige Fortschritte gegeben , da die Finanzinstitute in ganz Europa angefangen haben zu begreifen , welche Vorteile sich aus großen Unternehmen ergeben .
Doch hat die Branche schneller gehandelt , als die Gesetzgeber und Aufsichtsbehörden reagieren konnten .
Zunächst waren die grenzübergreifenden Geschäfte klein , was bedeutete , dass sie hauptsächlich in ihren eigenen Ländern überwacht wurden .
Doch im Laufe des letzten Jahrzehnts haben große europäische Banken ausländische Banken durch Fusionen gekauft , wie z. & # 160 ; B. bei der Übernahme der britischen Abbey National durch die spanische Banco Santander , beim Kauf der österreichischen Hypovereinsbank durch die italienische UniCredito oder wie im Fall der holländischen ABN AMRO .
Das hat Fragen nach der Finanzaufsicht aufgeworfen , vor allem ob ausreichende Ressourcen vorhanden sind , um zu überprüfen , ob die Institute finanziell solide sind .
Nordea entstand z. & # 160 ; B. durch die Fusion von vier großen nationalen Banken , und ca. 70 & # 160 ; % der Geschäfte finden außerhalb des schwedischen Gerichtsstands der Bank statt .
Dieser Prozess wird sich wahrscheinlich noch beschleunigen .
Änderungen in der Organisation der Banken verstärken den Druck auf die Aufseher .
Die Banken haben angefangen , wichtige Funktionen zu dezentralisieren , indem sie z. & # 160 ; B. Markt- und Bankengeschäfte , die Liquiditäts- und Kapitalverwaltung sowie das Risikomanagement in andere Länder verlegt haben .
Banken erstellen heutzutage Produkte und IT-Plattformen , die für die Kunden in allen ihren aktiven Ländern verfügbar sind ; daher sind separate Sachverständigenbewertungen der Einheiten in diesen grenzübergreifenden Konzernen kaum sinnvoll , unabhängig davon , ob es sich dabei um Tochtergesellschaften oder Zweigniederlassungen handelt .
Über 60 & # 160 ; % des Bankvermögens in Europa befindet sich derzeit in den Händen von weniger als 50 & # 160 ; multinationalen europäischen Banken .
In Osteuropa gehören die Banksektoren der meisten neuen EU-Mitglieder Banken , die aus anderen Ländern der EU kommen .
Kurz gefasst : Der Löwenanteil des europäischen Bankvermögens , der Bankenverbindlichkeiten und -risiken befindet sich in der Hand dieser großen Banken .
Der gegenwärtige dezentrale Aufsichtsrahmen mit mehreren unabhängigen „ Gastaufsehern “ für Tochtergesellschaften und einem inländischen Aufseher des Stammhauses als Primus inter Pares ist eindeutig unzulänglich .
Liquiditätsrisiken und ausreichende Kapitaldeckung sollten auf Konzernebene bewertet werden und nicht in jedem Land einzeln . Wie Kapital und Risiken auf die Länder verteilt werden , ist weniger wichtig .
Unter der EU-Gesetzgebung befasst sich der inländische Aufseher mit den Bankgeschäften insgesamt – d. & # 160 ; h. sowohl mit denen des Stammhauses als auch mit denen der Tochtergesellschaften .
Doch sind die Mittel und Befugnisse , die inländischen Aufsehern zur Verfügung stehen , nicht angemessen .
Die jüngsten Versuche , den Missstand mithilfe der Richtlinie zu Kapitalanforderungen zu beheben , waren enttäuschend , obwohl es eindeutig das Beste war , was angesichts der unterschiedlichen Ansichten der EU-Länder zur Finanzaufsicht politisch erreicht werden konnte .
Die Aufseher des Gastlandes betrachten die Unternehmenseinheiten isoliert von dem internationalen Konzern , zu dem sie gehören .
Sie müssen ihre eigenen nationalen Regeln und Vorschriften anwenden , und jede Finanzaufsichtsbehörde in Europa verfügt über eigene Praktiken und Traditionen .
Selbst bei der Umsetzung von Richtlinien geraten die EU-Mitgliedsländer häufig in die Versuchung , diese durch die Einführung von Sonderregelungen zu „ vergolden “ .
Das erhöht die Komplexität und Kosten und führt zu Ineffizienz .
Europas Finanzdienstleister wünschen sich kosteneffektive , transparente und im Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit neutrale Aufsichtsbedingungen , die Marktintegration fördern , mehr finanzielle Stabilität bringen und Krisenmanagement bieten .
Doch deuten die jüngsten Erfahrungen von Nordea darauf hin , dass dies wahrscheinlich einige Zeit dauern wird .
Zur Regulierungsinfrastruktur zählen die Aufsicht , die Einlagensicherung , der Kreditgeber der letzten Instanz ( Lender of last Resort ) und die Liquiditätshilfe in Notlagen .
An diesen miteinander verbundenen Funktionen sind u. & # 160 ; a. die Zentralbanken , die Finanzaufsichtsbehörden , die nationalen Finanzministerien und Einlagensicherungsfonds beteiligt .
Nordea hat versucht , die Regeln für die Einlagensicherung ändern zu lassen , um eine faire Konkurrenzsituation zu schaffen , in der eine grenzübergreifende Fusion nicht den Wettbewerb zwischen den Banken verzerrt .
Die Kommission zeigte Wohlwollen und Verständnis , schob das Problem am Ende jedoch den nationalen Regierungen zu .
Die Regierungen der EU-Mitgliedsländer wollen selbstverständlich das Risiko minimieren , eine international agierende Bank , die in Schwierigkeiten geraten ist , retten zu müssen .
Wer müsste nun in einer solchen Situation die Führung übernehmen ?
Sollte das die Finanzaufsichtsbehörde des Mutterlandes mit ihrer Verantwortung für die konsolidierte Aufsicht tun , obwohl sie nur über begrenzte Befugnisse verfügt ?
Würden die Gastaufseher versuchen , die Verluste zu begrenzen , indem sie nur die in ihrem eigenen Land einbeziehen ?
Welche Rolle sollten die Zentralbanken und nationalen Finanzministerien bei einem grenzübergreifenden Kollaps der europäischen Banken spielen ?
Ist es überhaupt möglich , eine solche Situation auf rein nationaler Ebene zu lösen ?
Stellt man sich diese Fragen , muss man zu dem Schluss kommen , dass es keine praktikable Alternative zu einer europäischen Finanzaufsichtsbehörde gibt , die über die alleinige Autorität zur Überwachung der multinationalen Finanzinstitute mit all ihren Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen innerhalb der EU und weltweit verfügt .
Das würde nicht das Ende der nationalen Aufseher bedeuten , da viele nationale Finanzaufsichtsbehörden wahrscheinlich als Partner der europäischen Behörde arbeiten würden .
Die nationalen Banken würden weiterhin durch die nationalen Finanzaufsichtsbehörden überwacht , und ebenso würde der Verbraucherschutz weiterhin der nationalen Aufsicht unterliegen .
Das Problem besteht darin , dass es zurzeit zu wenig Annäherung und Einheitlichkeit zwischen den nationalen Aufsichtsbehörden gibt .
Und das rührt daher , dass die empfundenen nationalen Interessen immer noch wichtiger sind als die weiter reichenden Interessen eines integrierten europäischen Marktes .
