Fed versus Preisstabilität
SAN FRANCISCO – Zwischen dem Mandat der US-Notenbank , laut Notenbankgesetz für " stabile Preise " zu sorgen , und dem von der Fed selbst gewählten Ziel einer Inflationsrate von zwei Prozent besteht ein riesiger Unterschied .
Wie ist also Erstes durch Zweites ersetzt worden ?
Der Begriff " stabile Preise " ist selbsterklärend : Eine Ware kostet dasselbe in zehn , 50 oder sogar 100 Jahren .
Bei einer Inflation von zwei Prozent über einen Zeitraum von zehn Jahren dagegen , kostet , was heute den Preis von 100 US-Dollar hat , am Ende 122 US-Dollar .
Nach 100 Jahren ist aus den 100 US-Dollar die stolze Summe von 724 US-Dollar geworden .
In ihrer jüngsten Intervention vor dem Kongress bezog sich Notenbank-Chefin Janet Yellen mehrere Male auf das Mandat der " stabilen Preise " , aber sie erwähnte das Inflationsziel von zwei Prozent doppelt so oft .
" Das Inflationsniveau in den USA befindet sich weiterhin unterhalb des Zwei-Prozent-Ziels des Ausschusses " , sagte sie und das aktuelle " hohe Maß an Lenkung durch geldpolitische Maßnahmen ist nach wie vor angemessen , um weitere Verbesserungen der Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt zu erzielen und um mittelfristig eine Rückkehr zu einer Inflationsrate von zwei Prozent zu ermöglichen . "
Will die US-Notenbank die jährliche Inflationsrate wirklich auf zwei Prozent erhöhen , so dass das Preisniveau über das nächste Jahrhundert um mehr als 700 Prozent steigt ?
Ist es das , was der Kongress im Sinn hatte , als er der Fed auftrug , für " stabile Preise " zu sorgen ?
Der ehemalige Chef der US-Notenbank , Alan Greenspan , wusste , dass das nicht so war .
Bei einer Sitzung des Offenmarktausschusses am 2. Juli 1996 , bei der intensiv über das angemessene Inflationsziel für die Fed debattiert wurde , stellte Greenspan eine einfache Frage : " Sprechen wir hier über Preisstabilität oder sprechen wir über eine Inflationsrate von Null Prozent ?
Wir wissen alle , dass das nicht dasselbe ist . "
In der Diskussion ging es schnell um die Schwierigkeit , die Inflation korrekt zu messen und die Notwendigkeit , zur Vermeidung einer Deflation einen " Sicherheitspuffer " einzurichten .
Laut Greenspan ist " Preisstabilität der Zustand , in welchem erwartete Veränderungen des allgemeinen Preisniveaus private und geschäftliche Entscheidungen nicht maßgeblich beeinflussen . "
Yellen , damals Governor der US-Notenbank , reichte das nicht . " Bitte beziffern Sie das , " bat sie Greenspan .
Greenspan antwortete : " Ich würde sagen , diese Ziffer lautet Null , wenn die Inflation richtig bemessen wird . "
Zum Zeitpunkt dieser Sitzung des Ausschusses lag der Verbraucherpreisindex bei circa drei Prozent pro Jahr .
Die Diskussion konzentrierte sich hauptsächlich auf die Frage , ob die Fed das jährliche Preiswachstum auf zwei Prozent oder noch niedriger verlangsamen sollte , wodurch auch die in dem schwierigen Kampf gegen die Inflation erzielten Fortschritte konsolidiert würden , den die Politik in den vorangegangenen 15 bekämpft hatte .
Greenspan fasste den Konsens wie folgt zusammen : " … wir sind jetzt alle mit zwei Prozent einverstanden … "
Und so entstand das Inflationsziel von zwei Prozent der US-Notenbank .
Während der darauf folgenden Diskussion argumentierten mehrere Mitglieder des Offenmarktausschusses , die Inflationsrate könne auf weniger als zwei Prozent reduziert werden , aber niemand war dafür , die Inflation anzukurbeln , wenn eine niedrigere , aber immer noch positive Rate erzielt würde .
Nach der Debatte verpflichtete Greenspan die Mitglieder des Ausschusses zu Verschwiegenheit .
" Ich verspreche Ihnen , wenn die Zahl zwei Prozent diesen Raum verlässt , wird das zu mehr Problemen führen , als irgendjemand von uns vorhersehen kann , " warnte er .
Im offiziellen Protokoll der Sitzung taucht die Diskussion des Inflationsziels nicht auf , die mehrere Stunden dauerte . Der Offenmarktausschuss hat erst unter Ben Bernanke , Yellens Vorgänger , 2012 das Ziel von zwei Prozent für die jährliche Inflationsrate offiziell bekanntgegeben .
Das Inflationsziel von zwei Prozent ist jetzt ein wichtiger Bestandteil des Entscheidungsfindungsprozesses des Ausschusses .
Während die jährliche Inflationsrate im Dezember 2014 bei 0,8 Prozent lag , bezieht sich das Protokoll der Ausschusssitzung vom Januar 2015 mehrmals auf die Notwendigkeit des Ausschusses , " Fortschritte zu erzielen hinsichtlich der Ziele Maximalbeschäftigung und zwei Prozent Inflation " , indem man weiterhin eine aktive Anpassungsstrategie fahre .
Die Erhöhung der Inflationsrate ist jetzt das erklärte Ziel der US-Notenbank .
Der Kongress hat der Fed keine Mandat für dieses Ziel gegeben .
Im Federal Reserve Act heißt es ausdrücklich , die Fed habe für " Preisstabilität " der US-Währung zu sorgen , zusammen mit gemäßigten Inflationsraten und Höchstbeschäftigung .
Solange die Inflation irgendwo zwischen Null und zwei Prozent liegt , sollte sich die Fed damit zufriedengeben und es dabei belassen .
