Die unterinvestierte Welt
MAILAND – Als der Zweite Weltkrieg vor 70 Jahren endete , präsentierten sich große Teile der Welt – wie etwa das industrialisierte Europa , Japan und andere Länder , die besetzt worden waren – geopolitisch gespalten und durch enorme Staatsschulden belastet . Zahlreiche wichtige Volkswirtschaften lagen in Trümmern .
Aufgrund der begrenzten Möglichkeiten der Länder zur Finanzierung ihres Investitionsbedarfs , wäre eigentlich eine lange Phase eingeschränkter internationaler Kooperation , langsamen Wachstums , hoher Arbeitslosigkeit und extremer Entbehrungen zu erwarten gewesen .
Das ist allerdings nicht eingetreten .
Vielmehr nahmen die politischen Entscheidungsträger der Welt eine langfristige Perspektive ein .
Sie erkannten , dass die Aussichten ihrer Länder hinsichtlich des Schuldenabbaus von nominalem Wirtschaftswachstum abhängig waren und dass die wirtschaftlichen Wachstumschancen – von anhaltendem Frieden ganz zu schweigen – nur durch eine weltweiten Aufschwung zu realisieren waren .
Um zu investieren , bedienten sie sich daher ihrer Bilanzen – und dehnten diese sogar aus – während man sich gleichzeitig dem internationalen Handel öffnete und damit einen Beitrag zur Wiederherstellung der Nachfrage leistete .
Die Vereinigten Staaten – die zwar mit erheblichen Staatsschulden konfrontiert waren , aber hinsichtlich physischer Vermögenswerte wenig verloren hatten – übernahmen im Rahmen dieses Prozesses natürlich eine Führungsrolle .
Zwei Merkmale des Wirtschaftsaufschwungs der Nachkriegszeit stechen dabei hervor .
Erstens : die Staaten betrachteten ihre Staatsschulden nicht als zwingende Einschränkung , sondern tätigten Investitionen und verfolgten Strategien für potenzielles Wachstum .
Zweitens kooperierten sie untereinander in mehrfacher Weise . Die Länder mit den stärksten Bilanzen unterstützten Investitionen anderswo , wodurch private Investitionen angekurbelt wurden .
Der Beginn des Kalten Krieges hat diesen Ansatz möglicherweise noch gefördert .
Jedenfalls war kein Land auf sich allein gestellt .
Die Weltwirtschaft von heute weist auffallende Ähnlichkeiten mit den Bedingungen in der Zeit unmittelbar nach dem Krieg auf : hohe Arbeitslosigkeit , hohe und weiter steigende Schulden sowie ein weltweiter Mangel an gesamtwirtschaftlicher Nachfrage behindern das Wachstum und schaffen deflationären Druck .
Und heute wie damals präsentieren sich Ausmaß und Qualität der Investitionen durchwegs unzureichend , wobei die öffentlichen Ausgaben für materielles und immaterielles Kapital – ein entscheidender Faktor für langfristiges Wachstum – seit geraumer Zeit durchaus unter den optimalen Werten liegen .
Natürlich sind auch neue Herausforderungen dazugekommen .
Die Einkommensverteilung hat sich in den letzten Jahrzehnten ungünstig entwickelt und den wirtschaftspolitischen Konsens erschwert .
Und die aufgrund steigender Lebenserwartung und rückläufiger Fertilität alternden Bevölkerungen belasten die öffentlichen Finanzen .
Doch die Elemente einer wirksamen Strategie zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung präsentieren sich heute ähnlich : verfügbare ( staatliche und private ) Bilanzen sollten eingesetzt werden , um zusätzliche Nachfrage zu schaffen und öffentliche Investitionen zu anzukurbeln , auch wenn das mit höheren Schulden verbunden ist .
Jüngste Forschungsergebnisse des IWF deuten darauf hin , dass Staaten angesichts der Überkapazitäten wahrscheinlich von umfangreichen kurzfristigen Multiplikatoren profitieren würden .
Noch wichtiger : Ein Schwerpunkt auf Investitionen würde die Aussichten auf langfristiges nachhaltiges Wachstum verbessern , das wiederum Staaten und Haushalten einen verantwortungsvollen Schuldenabbau ermöglicht .
Um Erfolg zu haben , ist internationale Zusammenarbeit heute ebenso von entscheidender Bedeutung wie vor 70 Jahren .
Da ( öffentliche , halböffentliche und private ) Bilanzen mit entsprechenden Investitionsmöglichkeiten auf der Welt uneinheitlich verteilt sind , bedarf es weltweiter Anstrengungen – im Rahmen derer auch multilaterale Finanzinstitutionen eine bedeutende Rolle spielen – um blockierte Intermediationskanäle zu aktivieren .
Für die Länder bestehen genügend Anreize zusammenzuarbeiten , anstatt sich gegenseitig mittels Handel , Finanzen , Geldpolitik , öffentlicher Beschaffung , Steuerpolitik und anderer Druckmittel das Wasser abzugraben .
Denn angesichts der Vernetztheit der globalisierten Finanz- und Wirtschaftssysteme von heute ist die vollständige wirtschaftliche Erholung in einem Teil der Welt ohne umfassende Erholung in beinahe allen Teilen der Welt praktisch unmöglich .
Dennoch hat man sich in den letzten Jahren über weite Strecken für begrenzte Zusammenarbeit entschieden , wobei die meisten Länder nicht nur der Meinung sind , sich allein durchschlagen zu müssen , sondern auch glauben , das Ausmaß ihrer Schulden müsse zu strikten Beschränkungen im Bereich wachstumsfördernder Investitionen führen .
Die sich daraus ergebende Unterinvestition sowie die Verminderung der Vermögensbasis der Weltwirtschaft behindern das Produktivitätswachstum und untergraben somit eine nachhaltige wirtschaftliche Erholung .
In Ermangelung eines robusten internationalen Reinvestitionsprogramms bedient man sich der Geldpolitik , um das Wachstum zu stützen .
Doch der Schwerpunkt der Geldpolitik liegt auf innerstaatlicher wirtschaftlicher Erholung .
Und obwohl es gelang , mit unkonventionellen Maßnahmen die finanzielle Instabilität zu verringern , bleibt deren Wirkung hinsichtlich der Bekämpfung des weit verbreiteten deflationären Drucks oder der Wiederherstellung des Wachstums zweifelhaft .
Unterdessen werden Sparer an die Kandare genommen , Vermögenspreise verzerrt und Anreize zur Erhaltung oder gar Steigerung des Schuldenniveaus verstärkt .
Abwertungswettläufe , auch wenn sie nicht zu den erklärten Zielen der politischen Entscheidungsträger gehören , präsentieren sich zunehmend verlockend – obwohl man damit das Problem der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage nicht lösen wird .
Das heißt nicht , dass eine plötzliche „ Normalisierung “ der Geldpolitik eine gute Idee wäre .
Aber mit umfangreichen Investitions- und Reformprogrammen als Ergänzung zu unkonventionellen geldpolitischen Maßnahmen würde man die Wirtschaft auf ihrem Wachstumspfad mit mehr Widerstandskraft ausstatten .
Trotz seiner offenkundigen Vorteile bleibt ein derartiger koordinierter internationaler Ansatz in weiter Ferne .
Es finden zwar Verhandlungen über Handels- und Investitionsabkommen statt , doch sie bleiben in ihrem Umfang regional begrenzt .
Unterdessen zersplittert das multilaterale Handelssystem gemeinsam mit dem Konsens , im Rahmen dessen es geschaffen wurde .
Angesichts des Ausmaßes der Vernetzung und der wechselseitigen Abhängigkeit der Weltwirtschaft von heute ist dieser Unwille zur Zusammenarbeit schwer zu begreifen .
Ein Problem scheint Konditionalität zu sein , wobei Länder nicht bereit sind , sich zu ergänzenden Fiskal- und Strukturreformen zu bekennen .
Das wird vor allem in Europa deutlich , wo man mit einiger Berechtigung argumentiert , dass das Wachstum ohne derartige Reformen anämisch bleiben wird und haushaltspolitische Beschränkungen somit bestehen bleiben oder gar noch verschärft werden .
Wenn Konditionalität allerdings so wichtig ist , stellt sich die Frage , warum die Zusammenarbeit vor 70 Jahren dadurch nicht verhindert wurde .
Vielleicht war die Vorstellung , dass sich schwer beschädigte Ökonomien mit beschränkten Aussichten auf unabhängige wirtschaftliche Erholung die sich durch internationale Kooperation bietenden Chancen entgehen lassen würden , einfach unglaubwürdig .
Vielleicht ist sie das immer noch .
Wenn dem so ist , könnte man mit der Schaffung ähnlicher Chancen heute die Anreize ändern , die nötigen ergänzenden Reformen in die Wege leiten und die Weltwirtschaft auf einen Pfad in Richtung einer robusteren langfristigen Erholung bringen .
