Europas Bürgerkrieg
WASHINGTON , DC – Die Verhandlungen , die zur jüngsten vorsichtigen Übereinkunft über die griechischen Schulden führten , haben zwei konkurrierende Visionen über die Europäische Union deutlich gemacht : die von Frankreich vertretene flexible , humane und politische Union und die legalistische , wirtschaftsorientierte Union , für die Deutschland eintritt .
François Heisbourg hat hierzu kürzlich geschrieben : „ Indem es offen die erzwungene Sezession Griechenlands [ aus der Eurozone ] in Betracht zog , hat Deutschland gezeigt , dass das Wirtschaftliche politische und strategische Überlegungen aussticht .
Frankreich betrachtet die Rangfolge dieser Faktoren anders . “ Die Frage ist nun : Welche Vision wird sich durchsetzen ?
Die Griechen ihrerseits haben ihre nationale Identität über ihr Portmonee gestellt , und zwar auf eine Weise , die die Ökonomen nicht begreifen und ständig falsch einschätzen .
Wirtschaftlich betrachtet ist es irrational von den Griechen , dass sie Mitglied der Eurozone bleiben wollen , wo sie doch auch mit einer wiederhergestellten nationalen Währung , die sie abwerten könnten , in der EU bleiben könnten .
Doch für die Griechen bedeutet die Mitgliedschaft in der Eurozone mehr , als nur die gemeinsame Währung benutzen zu können .
Sie stellt ihr Land auf eine Stufe mit Italien , Spanien , Frankreich und Deutschland als „ vollwertiges Mitglied “ Europas – eine Position , die mit Griechenlands Status als Geburtsort der westlichen Zivilisation im Einklang steht .
Während diese Haltung die Vision eines „ immer engeren Zusammenschlusses “ widerspiegelt , die die Gründer der EU motivierte , kann Deutschlands verengtes wirtschaftliches Verständnis der europäischen Integration den Normalbürger nicht dazu inspirieren , die für den Zusammenhalt der EU erforderlichen Kompromisse zu unterstützen .
Auch kann es nicht den unweigerlichen Angriffen widerstehen , denen die EU-Institutionen bei jeder Maßnahme und Vorschrift ausgesetzt sind , die den Bürgern missfällt und für die die nationalen Politiker nicht die Verantwortung übernehmen wollen .
Die ursprüngliche , 1957 durch den Vertrag von Rom geschaffene Europäische Wirtschaftsgemeinschaft ( EWG ) war , wie der Name schon sagt , wirtschaftlicher Natur .
Der Vertrag selbst war eine nüchterne Angelegenheit ; er gründete auf den konvergierenden Interessen Frankreichs und Deutschlands , wobei die Benelux-Länder und Italien die Grundlage einer neuen europäischen Wirtschaft abrundeten .
Gestützt freilich wurde die wirtschaftliche Integration durch eine Vision von Frieden und Wohlstand für die Völker Europas , nachdem Jahrhunderte nie gekannter Gewalt in zwei Weltkriegen kulminiert hatten , die die scheinbar ewige Feindschaft zwischen Frankreich und Deutschland weiter verstärkten .
Tatsächlich war die Sprache einer größeren politischen Union in Europas Verträge eingebettet und sollte vom Europäischen Gerichtshof und von Folgegenerationen europäischer Entscheidungsträger auf eine Weise genutzt werden , die das Konstrukt einer gemeinsamen politischen Ordnung und Identität sowie einer gemeinsamen Wirtschaft unterstützte .
Meine Mutter , die in den 1950er Jahren eine junge Belgierin war , erinnert sich an den Idealismus und die Begeisterung der europäischen Föderalismusbewegung , die versprach , dass ihre Generation eine andere Zukunft für Europa und die Welt schaffen könne .
Sicherlich war die Vision der Vereinigten Staaten von Europa , der viele jener frühen Föderalisten anhingen , rückwärtsgewandt : Sie orientierte sich an der Gründung der USA statt vorwärts in Richtung eines unverwechselbar europäischen Unterfangens zu schauen .
Trotzdem ist die aus diesem Prozess hervorgegangene EU – die ausreichend Souveränität in sich vereint , um in einer Welt mit fast 200 Ländern als mächtiges regionales Gemeinwesen aufzutreten , und zugleich die unterschiedlichen Sprachen und Kulturen ihrer Mitglieder bewahrt – etwas Neues .
Dieses Experiment kann nicht überleben , wenn es nur durch wirtschaftlichen Rigorismus und Regeln gestützt wird .
Woraus kann ein politischer Organismus seine fortgesetzte Rechtfertigung ziehen , nachdem die drängenden Realitäten und Überzeugungen , die seine Gründung vorantrieben , nur noch blass auf den Seiten der Geschichts- und Staatsbürgerkundebücher fortbestehen oder bestenfalls Gegenstand großelterlicher Anekdoten sind ?
Für die USA stellten sich diese Fragen in den 1840er und 1850er Jahren , als die dringende Notwendigkeit einer Union zur Sicherung der Unabhängigkeit verklungen war . Dies führte dazu , dass Probleme und Konflikte , die man bis dahin unter den Teppich gekehrt hatte , wieder ans Tageslicht kamen .
Insbesondere war die Sklaverei in einigen Staaten erlaubt , in anderen hingegen verboten , und der Kompromiss von 1787 , bei der Ermittlung der Bevölkerungszahl eines Staates für Repräsentations- und Steuerzwecke jeden Sklaven als drei Fünftel einer Person zu zählen , war dabei , sich abzunutzen .
Die wirtschaftlichen Unterschiede zwischen industriellem Norden und landwirtschaftlichem Süden hatten zur Folge , dass es bei den Diskussionen um die Rechte der Einzelstaaten nicht nur um die Lebensführung , sondern auch um die wirtschaftliche Existenzgrundlage ging .
Die Folge war ein schrecklicher Krieg , in dem die USA die sezessionistische Südstaatenkonföderation besiegte und ihre Vision der Union durchsetzten .
Noch vor Kriegsende schuf Präsident Abraham Lincoln ein neues historisches Selbstverständnis : In seiner Gettysburger Rede erklärte er , dass es bei diesem Krieg genauso sehr um Demokratie wie um Gleichheit gehe ; Ziel sei es , zu gewährleisten , dass die „ Regierung des Volkes , durch das Volk und für das Volk nicht von der Erde verschwinden möge “ .
Diese Darstellung vereinfachte – und verzerrte in vielfacher Hinsicht – die historischen Tatsachen .
Trotzdem entwickelte sich die Rede zu einem ebenso wichtigen Bestandteil der nationalen Identität der USA wie die Unabhängigkeitserklärung und die Verfassung .
Die EU hat es derzeit mit ihrem eigenen Bürgerkrieg zu tun , allerdings mit einem , der glücklicherweise ohne körperliche Gewalt abläuft .
Ohne Politiker , die imstande sind , die Vision einer gemeinsamen Zukunft zu artikulieren , die es wert ist , dass man für sie arbeitet und sogar Opfer bringt , werden sich die Verfechter der europäischen Einheit möglicherweise nicht durchsetzen .
Europas Nationalhymne , die Fahne mit dem Sternenkreis und das Gerede von haushaltspolitischer Solidität und Strukturreformen kann mit den potenten Botschaften der EU-Gegner nicht konkurrieren .
Diese Gegner sowohl auf der rechten wie auf der linken Seite des politischen Spektrums konzentrieren sich auf die alltäglichen Lebensbedingungen der europäischen Bürger – denjenigen , die sich von Einwanderern bedroht fühlen , und denjenigen , die infolge der Sparpolitik leiden .
Damit die EU ihren Weg hin zu einer stärkeren und engeren politischen Ordnung und Wirtschaft fortsetzen kann – die trotzdem weit entfernt von einem Bundesstaat ist – , muss sie die glaubwürdige Aussicht auf ein besseres Leben für all ihre Bürger bieten .
Unmittelbar vor der letzten Verhandlungsrunde in der Griechenlandfrage hat der französische Präsident François Hollande erklärt , er wolle kein Europa , das „ nicht mehr länger voranschreitet “ So weit , so gut .
Aber Fortschritt in welche Richtung ?
In Richtung Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit für ganz Europa ?
In Richtung Würde und Solidarität aller europäischen Bürger ?
In Richtung eines gemeinsamen europäischen Hauses , das in Ordnung gehalten wird ?
Dies sind die Fragen , die eine neue Generation europäischer Politiker beantworten muss .
