Mundtod gemacht im Namen der Freiheit
NEW YORK – Terrorakte können schrecklichen Schaden anrichten .
Aber eine offene Gesellschaft können sie nicht zerstören .
Das können nur die Repräsentanten unserer Demokratien , indem sie unsere Freiheiten im Namen der Freiheit beschneiden .
Für Shinzo Abe , Japans rechtsnationalen Premierminister , bedarf es keiner besonderen Anreize , um Geheimhaltungsgesetze zu verschärfen , die Befugnisse der Polizei zu erweitern oder die Anwendung militärischer Gewalt zu erleichtern .
Die entsetzlichen Hinrichtungen von zwei japanischen Staatsangehörigen durch die Terrormiliz Islamischer Staat in Syrien haben genau den Anreiz geliefert , den Abe braucht , um derartige Maßnahmen zu ergreifen .
Japan ist allerdings noch nie als Bastion der Meinungsfreiheit betrachtet worden und hat auch nie besonderen Anspruch darauf erhoben .
Frankreich schon .
In eben diesem Zeichen standen die Solidaritätsbekundungen angesichts der Terroranschläge des vergangenen Monats in Paris .
Frankreich , unter allen Ländern , würde nicht in die Falle tappen , in die die andere große westliche Republik geraten ist , die behauptet , ein Leuchtfeuer der Freiheit in der Welt zu sein .
Die Angst vor terroristischer Gewalt nach den Anschlägen vom 11. September 2001 hat der Freiheit in den Vereinigten Staaten mehr Schaden zugefügt , als die Selbstmordattentäter , die Tausende US-Bürger in den Tod gerissen haben .
Diese Angst ist der Grund , warum Amerikaner sich von ihrer eigenen Regierung willkürlich ausspionieren lassen und zulassen , dass Terrorverdächtige gefoltert und ohne Gerichtsverhandlung auf unbestimmte Zeit weggesperrt werden .
Wie in den meisten anderen Ländern der Europäischen Union existieren in Frankreich bereits Gesetze , die Volksverhetzung verbieten .
Es ist gesetzlich verboten , Menschen aufgrund ihrer Rasse , ihres Glaubens oder ihrer sexuellen Orientierung zu beleidigen .
Und in Frankreich , sowie in einigen anderen Ländern , kann man strafrechtlich dafür verfolgt werden , den Holocaust und andere Völkermorde in der Vergangenheit zu leugnen .
Präsident François Hollande , der , anders als Abe , nicht dem rechtsnationalen Lager zuzuordnen ist , will diese Verbote jetzt verschärfen .
Er hat neue Gesetzesvorschläge eingebracht , die Internetkonzerne wie Google und Facebook für „ Hassreden “ verantwortlich machen würden , die von ihren Nutzern online veröffentlicht werden .
Ehemalige Staats- und Regierungschefs der EU haben zudem einen Vorschlag jüdischer Religionsführer aus Europa unterstützt , nicht nur Antisemitismus und die Leugnung von Völkermord in allen EU-Ländern unter Strafe zu stellen , sondern auch „ Fremdenfeindlichkeit “ im Allgemeinen .
Nur wenige Menschen würden für Bekundungen von Fremdenfeindlichkeit oder Antisemitismus eintreten wollen .
Aber ist es wirklich klug , Meinungen per Gesetz verbieten zu lassen ?
Allem voran würden solche Gesetze , sofern sie erlassen werden , das Risiko terroristischer Handlungen wahrscheinlich nicht verringern .
Sie lassen sich durch das Verbot , Meinungen zu äußern nicht aus der Welt schaffen .
Ansichten werden weiterhin geäußert werden , möglicherweise weniger offen , und werden infolgedessen noch feindseliger sein .
Auch wird dem Terrorismus , im Nahen Osten und anderswo , nicht die gesellschaftliche und politische Basis entzogen , nur weil fremdenfeindliche Reden in der Öffentlichkeit verboten werden .
Mithilfe des Gesetzes zu kontrollieren , was die Menschen denken , birgt allerdings noch eine größere Gefahr .
Es kann die öffentliche Diskussion abwürgen .
Diese Gefahr liegt der Auffassung zugrunde , die in den USA immer noch rechtswirksam ist , dass Meinungen , so widerwärtig sie auch sein mögen , frei geäußert werden können , damit man ihnen mit Gegenargumenten entgegentreten kann .
Natürlich wäre es naiv zu glauben , dass religiöse oder politische Extremisten an einem Meinungsaustausch interessiert sind .
Der Aufruf zu Gewalt ist auch in den USA verboten .
Die freie Meinungsäußerung ist nicht durch den ersten Zusatzartikel zur Verfassung geschützt , wenn nachgewiesen werden kann , dass unmittelbare Gewalt droht .
Fremdenfeindliche Ansichten oder das Leugnen von Völkermorden sind abstoßend , münden aber nicht notwendigerweise in einer solchen Bedrohung .
In den meisten Gesellschaften , unter anderem in den USA , wird der öffentlichen Äußerung solcher Meinungen durch einen groben Konsens darüber Grenzen gesetzt , was der gesellschaftliche Anstand gebietet .
Dieser Konsens verändert sich im Lauf der Zeit .
Es ist Aufgabe von Redakteuren , Schriftstellern , Politikern und anderen , die sich öffentlich äußern , ihm Konturen zu verleihen .
Karikaturisten , Künstler , Blogger , Aktivisten und Komiker stellen diesen Konsens der Anständigkeit mitunter gern infrage .
Einige dieser Anfechtungen sorgen möglicherweise für Empörung ( was ja oftmals Sinn der Sache ist ) .
Doch solange sie nicht mit Gewalt drohen oder diese fördern , würde es mehr schaden als nützen , sie per Gesetz zu verbieten .
Es ist gefährlich , es der Regierung zu überlassen , welche Meinungen zulässig sind , nicht nur weil die Diskussion erstickt wird , sondern auch weil Regierungen willkürlich oder eigennützig sein können .
Im gegenwärtigen Klima der Angst ist es sinnvoll , sich an einen berühmten Rechtsfall in den USA zu erinnern , in dem es um Hassrede ging .
1977 plante die Nationalsozialistische Partei Amerikas eine Demonstration in Skokie , einem Vorort von Chicago mit einer großen jüdischen Gemeinde .
Angesichts der Bestürzung in der Öffentlichkeit und aus Furcht vor öffentlichen Reaktionen wurde der Aufmarsch von einem Gericht vor Ort untersagt , das entschieden hatte , dass die Zurschaustellung von Hakenkreuzen , die Verteilung von Flugblättern und das Tragen von Nazi-Uniformen verboten sein sollte .
Eine solche Demonstration , so die durchaus plausible Begründung , wäre eine Beleidigung für eine Gemeinde , zu der auch Überlebende des Holocaust zählten .
Doch das Verbot wurde von der amerikanischen Bürgerrechtsvereinigung ( American Civil Liberties Union , ACLU ) als Verstoß gegen den 1. Zusatzartikel zur US-Verfassung angefochten .
Die Argumentation der ACLU-Anwälte , von denen die meisten liberalen Juden waren , beruhte nicht auf Sympathie für Nazi-Symbole oder deren Ansichten .
Doch , so ihre Argumentation , wenn man zulässt , dass die Regierung Meinungen verbietet , die man hasst oder verabscheut , schwächt man das eigene Recht , vergleichbare Verbote von Meinungen anzufechten , die man möglicherweise teilt .
Anders ausgedrückt , sollte Redefreiheit auch die Freiheit hasserfüllt zu reden bedeuten , solange Gewalt weder angedroht , noch gefördert wird .
Die meisten europäischen Regierungen haben eine strengere Auffassung über öffentliche Beleidigungen als die US-Verfassung .
Es wäre ein großer Fehler , noch mehr Einschränkungen hinzuzufügen .
Terroranschläge fügen dem Leben und dem Hab und Gut von Menschen schon genug Schaden zu .
Es gibt keinen Grund , warum Regierungen die Dinge noch schlimmer machen sollten , indem sie in die Freiheiten ihrer Bürger eingreifen .
