Sich duckender Tiger oder Papier-Drache ?
Als ein hochrangiger Verteidigungsexperte kürzlich vor einem US-Kongressausschuss über Chinas militärische Fähigkeiten aussagte , ging er ausführlich auf das ungewöhnlich starke Waffen-Beschaffungsprogramm ein , das die Volksbefreiungsarmee ( PLA ) betreibt .
Er verwies dabei besonders auf die wachsende Anzahl der Kurz- , Mittel- und Langstrecken-Raketen der PLA .
Doch der Fachmann kam zu dem Schluss , dass trotz der alarmierenden Anzahl an Raketen diese keine " Aufrüstung " darstellten .
Von dieser Schlussfolgerung verwirrt , begannen die Abgeordneten unerbittlich mit einer Frage weiter zu bohren : Wenn schon die vorhandenen Raketen der PLA keine " Aufrüstung " darstellten , ab welcher Anzahl von Raketen würde das dann der Fall sein ?
Das Unvermögen , diese Frage eindeutig zu beantworten , sorgte für Unmut und ärgerte sowohl den Fachmann als auch den Ausschuss .
Diese Episode veranschaulicht ein grundlegendes und unbefriedigendes Problem : Je mehr wir wissen , was in China vor sich geht , desto unsicherer sind wir , ob China wirklich zu einer Bedrohung geworden ist .
Wie wir wissen , hat China seinen Verteidigungshaushalt - unter anderem - für ein umfangreiches Waffen-Entwicklungsprogramm verdoppelt und noch einmal verdoppelt ; Dazu gehört auch die Modernisierung seiner nuklearen Abschreckungs- und Zweitschlags-Kapazität .
Doch können wir noch nicht entscheiden , ob diese Aufrüstung bedrohlich ist .
Die allgemein vertretene Meinung ist , China nicht als Bedrohung zu betrachten .
Doch gibt es einige ernsthafte konzeptionelle Fehler in dieser Überlegung .
Man versäumt zum Beispiel , die feindliche strategische Kultur , die gegen die USA und deren strategische Ziele im asiatischen und pazifischen Raum gerichtet ist und die sich über lange Zeit in der PLA eingegraben hat , zu berücksichtigen .
Zudem zeigt ein flüchtiger Blick auf die Bereitschaftsausbildung der PLA , ihre Forschung und Entwicklung , ihren Waffenankauf und ihre Indoktrinationsprogramme , dass sich chinesische Behörden darauf vorbereiten , künftige Kriege nicht nur gegen regionale Mächte , sondern auch gegen eine Supermacht zu führen .
Ihre Vorbereitungen zielen nicht darauf , mit den modernen Waffen der USA gleichzuziehen , sondern beruhen auf der Entwicklung einer " asymmetrischen Kriegtheorie " und deren Umsetzbarkeit .
Wie uns die Terror-Anschläge vom 9. September zeigen , braucht eine tödliche Bedrohung nicht nur von einer entsprechenden militärischen Ausrüstung auszugehen .
Die PLA hat eine übermäßige Menge seiner rasch wachsenden Mittel auf Gebieten ausgegeben , die ihr einen asymmetrischen Vorteil verschaffen , und zwar dem der elektronischen Kriegsführung und der menschlichen Nachrichtenbeschaffung .
Solche Taktiken sind darauf gerichtet , einem Feind gegenüberzutreten , der mit den fortschrittlichsten Waffensystemen ausgerüstet ist , aber gegenüber Sabotage , asymmetrische Angriffe und sogar gegenüber der jüngsten Guerillakriegführung verwundbar bleibt .
In ihrer gesamten Geschichte war es immer eine Haupttaktik der PLA , asymmetrische Angriffe auf die Befehls- und Kommunikationszentren eines Feindes auszuführen und auf diese Weise der direkten Konfrontation zu entgehen , in der die technologische Entwicklung für eine klarere Entscheidung zwischen Sieg und Niederlage sorgen würde .
Die PLA ließ sich niemals von einem Gegner mit einer fortschrittlicheren Ausrüstung zurückschrecken oder hat sich ihm gegenüber weniger aggressiv verhalten .
Dies war in Maos Guerillakrieg gegen die japanische Besatzung , im Bürgerkrieg gegen Tchang Kai-Scheks Nationalisten , gegen die USA im Korea-Krieg und sogar noch im Vietnam-Krieg , in dem China den Norden unterstütze , der Fall , .
In jüngerer Zeit gehörten PLA-Offiziere zu den interessiertesten Beobachtern der zwei von den USA geführten Golf-Kriege .
Sie waren von der US-Technologie und ihre Feuerkraft aus entfernten Stellungen beeindruckt , doch haben sie in diesem Zusammenhang auch auf die militärischen Schwächen der USA geachtet .
Wenn sie auch großen Respekt vor der amerikanischen Ausrüstung hatten , waren einige PLA Offiziere überzeugt , der Kampf um Bagdad hätte , um Zhang Zhaozhong von der Nationalen Chinesischen Universität für Verteidigung zu zitieren , " George Bushs Stalingrad " werden können , wenn nur Saddam Hussein ein besserer Kommandeur gewesen wäre .
Ein Aspekt , der oft in ausländischen Einschätzungen der PLA übersehen wird , ist ihre politische Indoktrination und der Grad an Fanatismus , den diese auf dem eigentlichen Schlachtfeld hervorrufen kann .
Obwohl man all die Jahre die " militärische Modernisierung " betont hat , bleibt das System der Indoktrination durch Politkommissare die Seele der PLA-Einheiten .
Wir haben die Grausamkeit der ideologisch berauschten PLA-Soldaten im Korea Krieg und sogar auf dem Platz des Himmlischen Friedens 1989 erlebt .
Schließlich ist China etwas ganz anderes als Irak oder Afghanistan .
Trotz des offensichtlichen Ungleichgewichts gegenüber den USA hinsichtlich der modernen Bewaffnung wäre es kurzsichtig , Chinas eigene beachtliche militärische Ausrüstung zu ignorieren .
Es verfügt über eine nukleare Erst- und Zweitschlagskapazität , über eigene Satelliten-Kommunikationssysteme , über zahlreiche , zunehmend hoch entwickelte Flugzeuge und Kriegsschiffe , über eine rasch wachsende Wirtschaft , um den hohen Stand seiner militärischen Investitionen aufrechtzuerhalten , und auch über eigene politische und diplomatische Hebel an Stellen wie der UNO .
Die Annahme , China könne in naher Zukunft oder in den nächsten zwanzig Jahren nicht zur Bedrohung werden , ist zu einfach , denn sie berücksichtigt grundlegende Aspekte des chinesischen , politischen Systems nicht .
Es ist eine Tatsache , dass China ein halbes Jahrhundert lang eine marxistisch-leninistische , revolutionäre Indoktrination durchgemacht hat , welche die raffgierige Natur des Imperialismus , des Kolonialismus und des Kapitalismus - mit Amerika als weltweiten Anführer der unterdrückenden Kräften - herausgestellt hat .
Diese Ideologie nährt eine tiefsitzende weit verbreitete Vorstellung von China als einem verwundeten , erniedrigten Opfer der Dritten Welt und flößt der herrschenden Kommunistischen Partei die mächtige Überzeugung ungelöster Benachteiligungen ein .
Aus dieser Einstellung heraus war Maos Theorie des Guerillakriegs entstanden - die Mutter aller Strategien der asymmetrischen Kriegsführung des letzten Jahrhunderts .
Es wäre naiv anzunehmen , dass diese Einstellung , die tiefer in der PLA verwurzelt ist als irgendwohin sonst , nun in der chinesischen Gesellschaft der Vergangenheit angehören würde .
Die Frage , ob China sich als ein Papier-drache mit geringer militärischer Substanz oder als sich tief duckender Tiger mit scharfen Klauen erweisen wird , bleibt ungelöst .
Doch ist nach einer Redensart " ständige Wachsamkeit der Preis der Freiheit . "
