Migration und Erinnerung in Europa
ROM – Es vergeht kaum mehr ein Tag in Europa ohne Berichte über Schiffe voller Migranten , die bei dem Versuch über das Mittelmeer die Küsten Europas zu erreichen untergehen , und über Flüchtlinge in Calais , die bei dem Versuch durch den Eurotunnel nach Großbritannien zu gelangen ums Leben kommen .
Diese anhaltende Krise sollte uns das schmerzliche und beschämende Geschehen der jüngeren Geschichte in Erinnerung rufen : Die Zurückweisung , die europäische Juden erfahren haben , die Zuflucht vor der antisemitischen Wut suchten , die ihnen in den 1930er-Jahren in Europa entgegenschlug .
Die Flüchtlinge von heute sollten uns auch jene Juden in Erinnerung rufen , die , nachdem sie den Holocaust überlebt hatten , in den Jahren 1946-1947 auf Schiffen über das Mittelmeer in Richtung Palästina aufbrachen , nur um von den Briten in Zypern oder andernorts inhaftiert zu werden .
Fakt ist , dass das Schicksal der Juden , die sich in den 1930er-Jahren in Deutschland zunehmender Verfolgung ausgesetzt sahen und in Mittel- und Osteuropa mit immer mehr antisemitischen Gesetzen konfrontiert waren der übrigen Welt weitgehend gleichgültig war .
Diese Gleichgültigkeit war zweifellos von den tief verwurzelten Vorurteilen der damaligen Zeit geprägt und auch von weitverbreitetem Argwohn gegenüber Fremden . „ Das Boot ist voll “ war ein häufiger Ausspruch , der bei Regierungen wie auch in der öffentlichen Meinung Widerhall fand .
Im Jahr 1935 ließen die Vereinigten Staaten tatsächlich lediglich 6.000 jüdische Emigranten aus Europa einreisen ;
Argentinien ließ 3.000 ins Land und 2.000 reisten auf legalem Wege in Brasilien ein .
Westeuropa war großzügiger : Frankreich hat 35.000 Emigranten aufgenommen , Belgien und die Niederlande ließen jeweils rund 20.000 einreisen .
Auf Druck von US-Präsident Franklin D. Roosevelt fand 1938 eine Konferenz in Évian , Frankreich , statt , um den Status jüdischer Flüchtlinge zu erörtern .
Obwohl mehr als 30 Länder teilnahmen , nahmen diese lediglich eine verschwindend geringe Anzahl jüdischer Flüchtlinge auf .
Die Teilnehmer führten Arbeitslosigkeit , sozioökonomische Schwierigkeiten und Störungen der öffentlichen Ordnung an und gelangten zu dem Schluss , dass für Europas Juden nichts getan werden könne .
Die Briten ihrerseits weigerten sich , auch nur über das Thema jüdische Auswanderung nach Palästina zu diskutieren .
Trotz der drastisch zunehmenden Gewalt gegen Juden in Europa , war die Zahl der Juden , denen die Briten die Einreise nach Palästina gestatteten , zunächst gesunken und schließlich stagniert : 60.000 im Jahr 1935 , 30.000 im Jahr 1936 , 10.000 im Jahr 1937 , 13.000 im Jahr 1938 und nur wenige mehr im Jahr 1939 .
Der Widerstand der arabischen Bevölkerung und die Furcht vor einer Stärkung der zionistischen Bewegung veranlasste das Vereinigte Königreich , die jüdische Einwanderung nach Palästina für die Dauer von fünf Jahren auf 10.000 Personen pro Jahr ( und potenziell 25.000 Flüchtlinge zusätzlich ) zu beschränken .
Im April 1939 antwortete Kolonialminister Malcolm MacDonald auf eine Frage im Unterhaus , Großbritannien habe verhindert , dass „ 1.220 illegale Einwanderer in Palästina an Land gehen “ .
Die Passagiere sollten zu ihren Abfahrtshäfen zurückgeschickt werden .
Der Abgeordnete fragte : „ Sie meinen die Konzentrationslager ? “ MacDonalds scharfe Erwiderung klingt bis zur heutigen Krise im Mittelmeer nach : Die Verantwortung , so der Kolonialminister , liege bei denen , die die illegale Einwanderung organisiert haben .
Sogar nachdem in jenem September in Europa der Krieg ausgebrochen war , fanden nur 20.000 Juden in den USA Asyl .
( Ihre Rettung haben sie hauptsächlich dem entschlossenen Handeln des Emergency Rescue Committee im besetzten Frankreich zu verdanken , zu dem mutige Freiwillige wie Varian Fry und Hannah Arendt zählten ) .
Viele Faktoren sind für Amerikas Reserviertheit verantwortlich : Antisemitismus ; eine Ideologie der Einwanderungsbegrenzung ; das Schweigen christlicher Kirchen und die Zurückhaltung US-amerikanischer jüdischer Organisationen , Druck auf die Regierung Roosevelt auszuüben , um die antisemitische Stimmung nicht zu verstärken .
Hinzukam , dass die Notwendigkeit einen jüdischen Staat zu errichten für Zionisten Vorrang vor jüdischer Migration nach Amerika hatte .
In den Chroniken dieser furchtbaren Jahre spielen zwei Schiffe eine zentrale , wenn auch unglückselige Rolle : die Struma und die St. Louis .
Die Struma war im Dezember 1941 im rumänischen Schwarzmeerhafen Constanta ausgelaufen , an Bord 800 Juden , die den vom rumänischen Staat und faschistischen Milizen organisierten Massakern entkommen wollten .
Bei der Ankunft in Istanbul weigerten sich die Briten , den Passagieren Visa für die Einreise nach Palästina zu erteilen .
Nach 70 Tagen im Hafen wurde die Struma zur Rückkehr aufs Schwarze Meer gezwungen – und von einem Torpedo versenkt , dessen Herkunft ein Rätsel bleibt .
Nur ein Passagier hat überlebt .
Im Mai 1939 nahm die St. Louis , mit 900 deutschen Juden an Bord , von Deutschland aus Kurs auf Kuba .
Nach Ankunft im Hafen von Havanna und langen Verhandlungen zwischen der kubanischen Regierung und der amerikanischen Hilfsorganisation Joint Distribution Committee musste das Schiff nach Europa zurückkehren .
Einigen der Flüchtlinge wurde Zuflucht in den Niederlanden , Belgien , Frankreich und Großbritannien gewährt .
Andere waren jedoch gezwungen , nach Hitlerdeutschland zurückzukehren , wo sie bald ums Leben kamen .
Europas Reaktion auf die notleidenden Migranten von heute , von denen viele Zuflucht aus Ländern suchen , die von Extremismus und Bürgerkrieg zerrissen sind , zeigt , dass es wieder so kommen kann .
Aus Furcht vor Gegenreaktionen seitens der Bevölkerung ersinnen europäische Regierungschefs abermals Wege , einige der schutzbedürftigsten Menschen der Erde abzuweisen , anstatt ihnen zu helfen .
Migration ist ein komplexes Thema und es gibt keine einfachen Lösungen zwischen den Extremen utopischen Wohlwollens und übler Fremdenfeindlichkeit .
Aber die Erinnerung an die Misere der europäischen Juden in den 1930er-Jahren sollte uns zwingen , die Gleichgültigkeit gegenüber dem Schicksal jener Menschen abzulegen , für die es sonst keinen anderen Ausweg gibt .
