Gefährliche Krebsmythen
GENF – Ziel des diesjährigen Weltkrebstages ist es , mit hartnäckigen Mythen rund um die Krebserkrankung aufzuräumen .
Unter dem Motto „ Krebs – Wussten Sie … ? ” bietet sich die Möglichkeit , sich die tatsächlichen Folgen von Krebs zu vergegenwärtigen und die Präventions- und Therapiemaßnahmen weltweit zu verbessern .
Einem gängigen Mythos zufolge ist Krebs in erster Linie eine Wohlstandskrankheit .
Es ist zwar richtig , dass Krebs in reichen Ländern weitverbreitet ist , doch Menschen in den ärmsten Ländern der Welt verlieren mehr Jahre ihres Lebens an die Krankheit .
Während medizinische Fortschritte und technologische Entwicklungen die Lebenserwartung von Krebspatienten in Ländern mit hohem Einkommen erhöht haben – soweit , dass einige Arten von Krebs praktisch zu chronischen Krankheiten geworden sind – sterben Krebskranke in Ländern mit niedrigem Einkommen weiterhin früh .
Das ist nicht nur ungerecht , sondern zutiefst tragisch .
Nachdem es möglich geworden ist , tödlichen Krankheiten wie Malaria und AIDS zu entgehen , sollte man nicht vorzeitig an Krebs sterben – insbesondere an einer Form von Krebs , die mit etwas so Simplem und Bezahlbarem wie einem Impfstoff hätte verhindert werden können .
Der häufig übersehene Zusammenhang zwischen Impfstoffen und Krebs wirft ein Schlaglicht auf eine zweites , häufiges Missverständnis : Allein das Schicksal ( und vielleicht Rauchen ) entscheidet , wer an Krebs erkrankt .
Tatsächlich wird einer von sechs Krebsfällen weltweit durch einen bekannten Infektionserreger verursacht , wobei der Anteil in einigen afrikanischen Ländern südlich der Sahara auf ein Drittel steigt .
Die vier wichtigsten Übeltäter sind Hepatitis B und C ( HBV und HCV ) , Humane Papillomviren ( HPV ) und Helicobacter pylori , die jedes Jahr zusammen für 1,9 Millionen Fälle von Leber- , Gebärmutterhals- und Magenkrebs verantwortlich sind .
Inzwischen sterben mehr Frauen an Gebärmutterhalskrebs – alle zwei Minuten eine – als bei einer Entbindung .
Von den 275.000 Frauen , die jedes Jahr an Gebärmutterhalskrebs sterben , leben 85 % in den ärmsten Ländern der Welt .
Besonders Frauen , die mit HIV infiziert sind , laufen Gefahr an Gebärmutterhalskrebs zu erkranken .
Wenn nichts dagegen unternommen wird , wird die Zahl der Todesfälle durch Gebärmutterhalskrebs bis zum Jahr 2030 auf 430.000 steigen .
Das Risiko einer Ansteckung mit dem Hepatitis-B-Virus ( HBV ) ist über 50mal größer als bei HIV . HBV wird häufig bei oder kurz nach der Geburt von der Mutter auf das Kind übertragen , was die Wahrscheinlichkeit erhöht , im späteren Leben an Leberkrebs zu erkranken .
Schätzungen zufolge haben sich zwei Milliarden der heute lebenden Menschen mit HBV infiziert , während 350 Millionen Menschen an einer chronischen Infektion leiden .
Etwa ein Viertel dieser Menschen wird infolge von Leberkrebs oder einer Leberzirrhose ( eine Folge chronischer Lebererkrankung ) sterben .
Die gute Nachricht ist , dass es wirksame Instrumente gibt , mit denen sich viele dieser Todesfälle verhindern lassen .
Vorhandene HPV-Impfstoffe können bis zu 70 % der Gebärmutterhalskrebserkrankungen verhindern und neue Impfstoffe , die sich in der Entwicklung befinden , werden diesen Rekord weiter verbessern .
Ebenso bieten HBV-Impfstoffe zu 95 % wirksamen Schutz vor einer Infektion und ihren chronischen Folgen .
Impfstoffe zum Schutz vor Helicobacter pylori und Hepatitis C befinden sich in der Entwicklung ( obwohl sich letzterer als besonders schwierige Herausforderung erweist ) .
Sogar ein Impfstoff gegen das Epstein-Barr-Virus , der Schutz vor einigen Arten von Lymphomen bieten würde , erzielt vielversprechende Ergebnisse .
Allerdings stellt die Bezahlung und Bereitstellung dieser Impfstoffe für die besonders schutzbedürftigen Bürger in Ländern mit niedrigem Einkommen eine große Herausforderung dar .
Obwohl die Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) seit 1992 empfiehlt , die HBV-Impfung in Routineimpfprogramme aufzunehmen , waren die hohen Kosten zunächst ein Hindernis für die Anwendung des Impfstoffes in einigen Entwicklungsländern .
In jüngerer Zeit gefährdete das gleiche Problem die Einführung von HPV-Impfstoffen .
Doch die GAVI Alliance ( Globale Allianz für Impfstoffe und Immunisierung ) hat sich eingeschaltet , um dafür zu sorgen , dass die Kosten im Zusammenhang mit Hepatitis B kein Hinderungsgrund mehr sind und das Problem bei HPV wahrscheinlich nicht auftreten wird .
Seit ihrer Gründung im Jahr 2000 hat sich die GAVI Alliance dafür eingesetzt , den Zugang zu lebensrettenden Impfstoffen für die ärmsten Kinder der Welt zu verbessern .
In Partnerschaft mit der Weltbank , der WHO , UNICEF und der Bill & Melinda Gates Foundation wurden innovative Finanzierungsinstrumente eingesetzt , um Gelder für globale Immunisierungsprogramme aufzubringen , während mit den Herstellern daran gearbeitet wird , die Preise von Impfstoffen zu senken .
Durch die Einbeziehung des Hepatitis-B-Impfstoffes in einen Fünffach-Impfstoff hat die Allianz bereits dafür gesorgt , dass dieser im Rahmen von Routineimpfungen Kindern in über 70 Ländern zugänglich gemacht wurde .
Die GAVI Alliance arbeitet derzeit daran , den HPV-Impfstoff bis zum Jahr 2020 für über 30 Millionen der ärmsten Frauen und Mädchen auf der Welt verfügbar zu machen . In diesem Zusammenhang , und zeitgleich mit dem Weltkrebstag , hat die Allianz im Rahmen von Pilotprogrammen erste Schritte zur Einführung von Impfstoffen gegen Gebärmutterhalskrebs in acht Entwicklungsländern eingeleitet .
Es gibt zunehmend Beweise , dass Impfstoffe neben der Verhinderung von Krankheiten und Todesfällen weitere Vorteile mit sich bringen .
Es ist festgestellt worden , dass sie auch der kognitiven Entwicklung von Kleinkindern und dem Bildungsniveau von Kindern förderlich sind und somit das wirtschaftliche Wachstumspotenzial von Ländern steigern .
Im Kampf gegen den Krebs kann der medizinische Fortschritt die Mortalitätsrate um wertvolle Prozentpunkte reduzieren , was bedeutet , dass ein verbesserter Zugang zu Impfstoffen erhebliche Auswirkungen haben kann und sich die Anzahl zukünftiger Erkrankungen in Entwicklungsländern für nur wenige Dollar pro Dosis drastisch reduzieren lässt .
Menschen in reichen Ländern ist die Devise „ Vorbeugung ist die beste Medizin “ sicherlich bekannt .
Angesichts der problemlosen Verfügbarkeit von Impfstoffen in Industrieländern hat sich der Schwerpunkt der Präventionsmaßnahmen hier auf die Veränderung ungesunder Lebensweisen verlagert , die Krebs verursachen können .
Menschen in Entwicklungsländern haben unterdessen keinen Zugang zu einfachen und wirkungsvollen Mitteln , mit denen mehrere der häufigsten Krebsarten verhindert werden können .
Eine Verbesserung des Zugangs zu Impfstoffen ist von entscheidender Bedeutung , um gegen diese globale Ungerechtigkeit anzugehen und die wachsende Kluft zwischen Arm und Reich zu verringern .
Dafür ist es zunächst einmal notwendig , mit dem Mythos aufzuräumen , dass man sich Krebs „ nicht einhandeln “ kann : Krebs ist zwar nicht ansteckend , eine Reihe von Krankheitserregern - vor allem Viren - , die die Entstehung von bestimmten Krebserkrankungen begünstigen oder sie sogar verursachen , ist es sehr wohl .
