Gute Nachrichten in schlechten Zeiten
NEW YORK : In einer Zeit , in der die Schlagzeilen erfüllt sind von Finanzkrisen und Gewalt , ist es besonders wichtig , die Kreativität vieler Regierungen bei der Bekämpfung von Armut , Krankheit und Hunger anzuerkennen .
Nicht nur , damit wir uns ein wenig besser fühlen , sondern vielmehr , um einer der größten weltweiten Bedrohungen überhaupt zu begegnen : dem weit verbreiteten Pessimismus , die heutigen Probleme seien zu groß , als dass wir sie lösen könnten .
Das Studium erzielter Erfolge verleiht uns die Kenntnisse und die Zuversicht , um unsere Anstrengungen zur Lösung der großen Herausforderungen unserer Tage zu verstärken .
Hut ab zunächst einmal vor Mexiko , das als Erstes die Idee „ bedingungsgebundener Bargeldtransfers “ an arme Haushalte verfolgte .
Diese Transferleistungen befähigen – und ermutigen – diese Haushalte , in die Gesundheit , Ernährung und Schulbildung ihrer Kinder zu investieren .
Das von Präsident Felipe Calderón propagierte „ Chancenprogramm “ Mexikos wird inzwischen in weiten Teilen Lateinamerikas kopiert .
Vor kurzem verpflichteten sich auf Drängen der Sänger Shakira und Alejandro Sanz und einer von ihnen angeführten sozialen Bewegung alle lateinamerikanischen Staats- und Regierungschefs , die regionalen Programme zur Förderung der frühkindlichen Entwicklung aufgrund ihrer nachweislichen Erfolge auszuweiten .
Norwegen pflegt unter der Führung von Ministerpräsident Jens Stoltenberg seine traditionelle , kreative soziale und ökologische Vorreiterrolle .
Die Regierung hat ein globales Bündnis zur Verringerung der Müttersterblichkeit im Kindsbett auf die Beine gestellt , das sowohl in die Sicherheit der Niederkunft als auch das Überleben der Neugeborenen investiert .
Zugleich hat Norwegen gemeinsam mit Brasilien ein innovatives Programm im Umfang von einer Milliarde Dollar aus der Taufe gehoben , um die armen Gemeinwesen am Amazonas zu bewegen , die ungezügelte Abholzung zu beenden .
Norwegen ist dabei so klug , die Mittel erst bei erwiesenermaßen erfolgreicher Vermeidung der Abholzung ( im Vergleich zu einem vereinbarten Ausgangswert ) an Brasilien auszuzahlen .
Spanien hat unter Führung von Ministerpräsident José Luis Rodríguez Zapatero einen wichtigen Anreiz gesetzt , um den armen Ländern beim Erreichen der Millenniumziele zu helfen .
Es hat einen neuen , bei den Vereinten Nationen angesiedelten Milleniumfonds eingerichtet , um die zur Bewältigung der verschiedenen mit den Milleniumzielen verbundenen Schwierigkeiten erforderliche Zusammenarbeit innerhalb der UNO zu fördern .
Die spanische Regierung hat zu Recht darauf verwiesen , dass echte Lösungen zur Bewältigung der Armut zeitgleiche Investitionen in Gesundheit , Bildung , Landwirtschaft und Infrastruktur erfordern , und dann das Geld zur Verfügung gestellt , um diese integrierte Vision in die Praxis umzusetzen .
Im Januar 2009 wird Spanien eine Konferenz ausrichten , um neue Anstrengungen im Kampf gegen den weltweiten Hunger einzuleiten .
Auch hier schlägt Spanien praktische und innovative Mittel vor , um vom Reden zum Handeln überzugehen – und um insbesondere den verarmten Kleinbauern zu helfen , die zur Erhöhung der Produktivität ihrer Höfe , zur Aufbesserung ihrer Einkommen und zur Steigerung der Sicherheit der Lebensmittelversorgung benötigten Werkzeuge , Saaten und Düngemittel zu bekommen .
Mit ähnlicher Geschwindigkeit hat sich der australische Ministerpräsident Kevin Rudd in die vorderste Front der globalen Problembewältiger eingereiht . Rudd hat einen kühnen Aktionsplan zum Klimawandel vorgelegt und neue , praktische Wege zum Erreichen der Milleniumziele vorgeschlagen .
Australien legt dabei eine Menge Geld auf den Tisch , um entsprechend den spanischen Vorschlägen die Nahrungsmittelproduktion zu erhöhen .
Es tritt außerdem für eine Ausweitung des Aktionsprogramms für die armen und ökologisch gefährdeten Inselstaaten des pazifischen Raums ein .
Aber auch in den ärmsten Ländern gibt es entsprechende Maßnahmen .
Der verarmte Binnenstaat Malawi hat unter der Führung von Präsident Bingu wa Mutharika durch bahnbrechende Maßnahmen zur Unterstützung seiner ärmsten Bauern seine Nahrungsmittelproduktion seit 2005 verdoppelt .
Das Programm ist derart erfolgreich , dass es nun in vielen Ländern Afrikas kopiert wird .
Die Regierung von Mali hat unter der Leitung von Präsident Amadou Toumani Touré vor kurzem einen kühnen Plan vorgelegt , der eine Herausforderung für die Weltgemeinschaft darstellt .
Mali ist erpicht darauf , seine Investitionen in Landwirtschaft , Gesundheitswesen , Bildung und Infrastruktur in seinen 166 ärmsten Gemeinwesen auszuweiten .
Die Planungen dafür sind detailliert , durchdacht , glaubwürdig und basieren auf bereits erzielten nachweislichen Erfolgen der Regierung .
Die reiche Welt hat Mali Hilfe versprochen , und nun hat Mali mit seiner Kreativität eine Vorreiterrolle übernommen .
Es ließen sich zahllose weitere Fälle aufzählen .
Die Europäische Union hat ein Programm im Umfang von einer Milliarde Euro lanciert , um Kleinbauern zu helfen .
Die Gates Foundation , UNICEF , Rotary International und viele Regierungen haben erfolgreich dazu beigetragen , die Zahl der poliobedingten Todesfälle – verglichen mit der Sterblichkeitsrate vor nur einer Generation – auf ein Tausendstel zu reduzieren und damit die Krankheit nahezu ausgerottet .
Ähnliche Bemühungen sind an vielen Fronten im Gange – bei der Bekämpfung von Wurmbefall und Lepra sowie zuletzt , im Rahmen einer bedeutenden weltweiten Anstrengung , bei dem Versuch , die Zahl der malariabedingten Todesfälle bis 2015 auf annähernd null zu verringern .
All diesen Erfolgen und noch vielen weiteren ist ein ähnliches Muster gemein .
Sie widmen sich einer ernsten , klar definierten Herausforderung , z.B. der geringen Nahrungsmittelproduktion oder einer speziellen Krankheit , und sie beruhen auf einer Reihe klar definierter Lösungen , etwa auf der Bereitstellung des landwirtschaftlichen Geräts und der Inputfaktoren , die von den Kleinbauern benötigt werden , oder auf Impfungen .
Demoprojekte im kleinen Maßstab machen vor , wie sich Erfolge erzielen lassen ; anschließend besteht die Herausforderung darin , die Lösungen auf landes- oder sogar weltweite Programme zu übertragen .
Dabei bedarf es der Führung – nicht nur in den bedürftigen Ländern , sondern auch in den reichen Nationen , die helfen können , die Lösungen einzuleiten und zu finanzieren .
Für die Lösung praktischer Probleme eingesetzte bescheidene Geldmittel können einen historischen Unterschied bewirken .
Schlechte Nachrichten können gute Nachrichten in den Hintergrund drängen , insbesondere in Zeiten finanzieller Krisen und politischer Unruhen .
Doch die guten Nachrichten zeigen , dass wir den Kampf gegen Armut und Elend nur verlieren werden , falls wir aufgeben und das Wissen und den guten Willen missachten , die sich heute mobilisieren lassen .
Und vielleicht werden im neuen Jahr auch die USA – angeführt von einem jungen Präsidenten , der Amerika und der Welt zu Recht erklärt hat : „ Yes , we can . “ – die globalen Bemühungen mit neuerlicher , bemerkenswerter Kraft wieder unterstützen .
