Deeskalation bei der Politik der Missgunst in Europa
ATHEN – Der deutsche Fernsehmoderator Günther Jauch zeigte kürzlich im Fernsehen ein nachbearbeitetes Video von mir aus der Zeit , bevor ich griechischer Finanzminister war , in dem ich seinem Land den „ Stinkefinger “ zeigte .
Die Reaktion darauf zeigt die potenziellen Auswirkungen einer angeblichen Geste insbesondere in schwierigen Zeiten .
Vor der Finanzkrise von 2008 , die die Schwächen der europäischen Währungsunion aufgezeigt und stolze Länder gegeneinander aufgebracht hat , hätte die Ausstrahlung des Videos gewiss keine derartige Aufregung zur Folge gehabt .
Als die griechische Regierung Anfang 2010 ihre Schulden gegenüber französischen , deutschen und griechischen Banken nicht mehr bedienen konnte , sprach ich mich gegen ihr Bemühen um einen enormen neuen Kredit seitens der europäischen Steuerzahler aus , um diese Schulden zurückzuzahlen .
Ich gab dafür drei Gründe an .
Zunächst einmal stellten die neuen Kredite weniger eine Rettung Griechenlands dar als eine zynische Verschiebung privater Verluste aus den Büchern der Banken auf die Schultern der verwundbarsten Bürger Griechenlands .
Wie viele von Europas Steuerzahlern , die die Zeche für diese Kredite zahlen , wissen , dass über 90 % der 240 Milliarden Euro , die Griechenland aufnahm , an Finanzinstitute gingen und nicht an den griechischen Staat oder seine Bevölkerung ?
Zweitens war es angesichts der Tatsache , dass Griechenland schon damals seine bestehenden Kredite nicht zurückzahlen konnte , offensichtlich , dass die erzwungene Sparpolitik , die die Voraussetzung der „ Rettungsaktionen “ war , die griechischen Nominaleinkommen in den Keller drücken würde – was die Staatsverschuldung noch untragbarer machen würde .
Wenn die Griechen dann keine Rückzahlungen auf ihre monumentalen Schulden mehr würden leisten können , würden erneut deutsche und andere europäische Steuerzahler einspringen müssen .
( Die reichen Griechen hatten ihre Einlagen natürlich längst in Finanzzentren wie Frankfurt und London verschoben . )
Und schließlich musste es den Zusammenhalt innerhalb der Eurozone untergraben , wenn man die Menschen und Parlamente täuschte , indem man die Bankenrettung als Akt der „ Solidarität “ verkaufte , ohne den griechischen Normalbürgern zu helfen – ja , diese Bürger tatsächlich benutzte , um den Deutschen eine noch schwerere Bürde aufzuerlegen .
Die Deutschen wandten sich gegen die Griechen , die Griechen gegen die Deutschen , und als weitere Länder in haushaltspolitische Nöte gerieten , wandte sich Europa gegen sich selbst .
Tatsache ist , dass Griechenland kein Recht hatte , sich zu einer Zeit , als seine öffentlichen Schulden nicht mehr zu bewältigen waren , Geld von den deutschen oder anderen europäischen Steuerzahlern zu borgen .
Bevor Griechenland irgendwelche Kredite aufnahm , hätte es eine Umschuldung einleiten und in Bezug auf das Geld , das es seinen Gläubigern aus dem privaten Sektor schuldete , einen Schuldenschnitt durchsetzen müssen .
Aber dieses „ radikale “ Argument wurde damals weitgehend ignoriert .
In ähnlicher Weise hätten die europäischen Bürger verlangen sollen , dass sich ihre Regierungen weigern sollten , eine Übertragung privater Verluste auf sie selbst auch nur in Betracht zu ziehen .
Aber das taten sie nicht , und so wurde diese Übertragung kurze Zeit später umgesetzt .
Das Ergebnis war der größte von den Steuerzahlern unterlegte Kredit der Geschichte , und er wurde unter der Voraussetzung ausgereicht , dass Griechenland eine derart strikte Sparpolitik verfolgen müsse , dass seine Bürger ein Viertel ihrer Einkommen verloren – was es unmöglich machte , private oder öffentliche Schulden zurückzuzahlen .
Die daraus resultierende und noch immer anhaltende humanitäre Krise ist tragisch .
Fünf Jahre nach Umsetzung der ersten Rettungsaktion steckt Griechenland weiter in der Krise .
Die Animosität zwischen den Europäern ist ausgeprägter denn je , und insbesondere Griechen und Deutsche sind inzwischen auf einen Punkt moralischer Effekthascherei , gegenseitiger Schuldzuweisungen und offener Feindseligkeit abgesunken .
Von diesem toxischen Schwarzer-Peter-Spiel profitieren einzig Europas Feinde .
Es muss aufhören .
Nur dann kann Griechenland – mit der Unterstützung seiner europäischen Partner , die ein Interesse an seiner wirtschaftlichen Erholung teilen – sich auf die Umsetzung wirksamer Reformen und wachstumsfördernder politischer Strategien konzentrieren .
Dies ist unverzichtbar , um Griechenland endlich in die Lage zu versetzen , seine Schulden zurückzuzahlen und seine Verpflichtungen gegenüber seinen Bürgern zu erfüllen .
In praktischer Hinsicht bietet die Vereinbarung mit der Eurogruppe vom 20. Februar , die eine viermonatige Stundung der Kredittilgung vorsieht , eine wichtige Gelegenheit , Fortschritte zu erzielen .
Wie die griechische Regierung bei einem formlosen Treffen in Brüssel in der letzten Woche drängte , sollte sie sofort umgesetzt werden .
Längerfristig müssen die europäischen Führungen zusammenarbeiten , um die Währungsunion so umzugestalten , dass sie gemeinsamen Wohlstand fördert , statt gegenseitige Ressentiments anzuheizen .
Dies ist eine gewaltige Aufgabe .
Doch mit ausgeprägtem Zielbewusstsein , einer geeinten Strategie und vielleicht ein oder zwei positiven Gesten lässt sie sich bewältigen .
Dies ist eine überarbeitete und aktualisierte Fassung eines Postings auf yanisvaroufakis.eu.
