Der neue makroökonomische Realismus der EZB
NEW YORK – Die Europäische Zentralbank hat endlich eine Politik der quantitativen Lockerung eingeleitet .
Die zentrale Frage ist in dieser Phase , ob Deutschland der EZB den erforderlichen Spielraum einräumen wird , um diese geldpolitische Expansion mit ausreicher Kühnheit durchzuführen .
Auch wenn die quantitative Lockerung kein langfristiges Wachstum hervorrufen kann , kann sie eine Menge dafür tun , die fortdauernde Rezession zu beenden , die die Eurozone seit 2008 umklammert hält .
Die Rekordkurse in dieser Woche an den Aktienmärkten in Europa in Erwartung der quantitativen Lockerung sind nicht nur ein Anzeichen für wachsende Zuversicht , sondern zugleich ein direkter Kanal , durch den eine Lockerung der Geldpolitik Investitionen und Verbrauch stärken kann .
Trotzdem bezweifeln einige Beobachter – wie etwa Nobelpreisträger Paul Krugman oder der frühere US-Finanzminister Larry Summers – weiterhin , dass die quantitative Lockerung wirklich effektiv sein kann .
Krugman hat kürzlich geäußert , ein „ deflationärer Vortex “ ziehe große Teile der Weltwirtschaft in die Tiefe ; fallende Preise würden eine Abwärtsspirale bei der Nachfrage in Gang setzen , aus der es kein Entrinnen gäbe .
Die Weltbank und der Internationale Währungsfonds scheinen dem zuzustimmen , denn beide haben kürzlich ihre Wachstumsprognosen leicht gesenkt .
Die Pessimisten argumentieren , dass die Weltwirtschaft unter einem unüberwindlichen Mangel bei der Gesamtnachfrage leide , der zu einer neuen „ säkularen Stagnation “ führe .
Die Geldpolitik wird aufgrund der durch den Nullwert gesetzten Grenze für Senkungen der Nominalzinsen als relativ ineffektiv betrachtet .
Bei Leitzinsen in Nullpunktnähe , so wird argumentiert , seien die Zentralbanken dem deflationären Vortex mehr oder weniger hilflos ausgeliefert , und die Volkswirtschaften würden sich in der berüchtigten Liquiditätsfalle verfangen .
In diesem Szenario wirkt die mangelnde Gesamtnachfrage selbstverstärkend ; sie drückt die Preise , treibt die realen ( inflationsbereinigten ) Zinsen in die Höhe und senkt die Nachfrage weiter .
Diese Sicht ist unter keynesianischen Ökonomen in den USA und Großbritannien seit 2008 weit verbreitet .
Krugman argumentiert , dass Japan lediglich die erste große Volkswirtschaft sei , die ( noch in den 1990er Jahren ) der chronischen Deflation erlegen sei ; nun habe die Entwicklung die Europäische Union , China und zuletzt auch die Schweiz mit ihrem steil steigenden Franken und sinkenden Preisen eingeholt .
Die USA verharren laut dieser Sichtweise ebenfalls in Vortexnähe , was die Keynesianer zu wiederholten Forderungen nach zusätzlichen fiskalischen Impulsen verleitet hat , die sie im Gegensatz zur Geldpolitik bei erreichter Nullgrenze für besonders wirksam erachten .
Aus meiner Sicht übertreiben die Pessimisten das Deflationsrisiko , was auch der Grund ist , warum ihre jüngsten Prognosen am Ziel vorbeigegangen sind .
Insbesondere haben sie die Erholung in den USA und in Großbritannien , wo trotz Defizitabbau das Wachstum zunimmt und die Arbeitslosigkeit sinkt , nicht vorhergesagt .
Ohne eine korrekte Diagnose der Krise von 2008 lässt sich keine wirksame Behandlung verordnen .
Nach Ansicht der Pessimisten hat es einen starken Rückgang bei der Investitionsbereitschaft gegeben – so etwas wie den Verlust der von Keynes beschriebenen „ animalischen Instinkte “ .
Selbst angesichts sehr niedriger Zinsen werde die Investitionsnachfrage niedrig bleiben , und daher würde auch die Gesamtnachfrage unzureichend sein .
Die Deflation verschlimmere die Lage , so dass sich das Loch bei der Nachfrage nur noch durch große Haushaltsdefizite schließen lasse .
Doch die Ursachen des tiefen Abschwungs von 2008 waren speziellerer Natur , und die Lösungen müssen daher zielgerichteter sein .
Der Krise von 2008 ging in den am schwersten betroffenen Ländern ( den USA , Großbritannien , Irland , Spanien , Portugal und Italien ) eine große Spekulationsblase auf dem Eigenheimmarkt vorweg .
Wie Friedrich Hayek schon in den 1930er Jahren warnte , dauert es lange , die Folgen eines derartigen Prozesses von Fehlinvestitionen zu bewältigen , was auf das Überangebot an einer bestimmten Form von Kapital ( in diesem Falle dem Immobilienbestand ) zurückzuführen ist .
Noch deutlich verheerender freilich als die Eigenheimblase war die Finanzpanik , die die weltweiten Kapitalmärkte nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers ergriff .
Die Entscheidung der US Federal Reserve und des US-Finanzministeriums , den Märkten eine Lehre zu erteilen und Lehman Pleite gehen zu lassen , war eine spektakuläre Fehlentscheidung .
Die abrupt einsetzende schwere Panik zwang die Zentralbanken , ihre grundlegende Rolle als Kreditgeber letzter Instanz auszuüben .
So schwach die Leistung der Fed in den Jahren vor dem Zusammenbruch von Lehman Brothers gewesen war , so hervorragend war sie danach . Die Fed überflutete die Märkte mit Liquidität , um die Panik zu stoppen .
Dasselbe tat die Bank von England , auch wenn sie ein bisschen langsamer reagierte .
Die Bank von Japan und die EZB reagierten bezeichnenderweise am langsamsten . Sie hielten die Leitzinsen länger höher und leiteten erst sehr spät eine quantitative Lockerung oder andere außergewöhnliche Maßnahmen zur Steigerung der Liquidität ein .
Tatsächlich bedurfte es in beiden Institutionen neuer Leiter – Haruhiko Kuroda bei der Bank von Japan und Mario Draghi bei der EZB – , um die Geldpolitik endlich zu korrigieren .
Die gute Nachricht ist , dass die Geldpolitik selbst in Nähe der Nullgrenze funktioniert .
Die quantitative Lockerung treibt die Aktienkurse in die Höhe , senkt die langfristigen Zinsen , führt zur Währungsabwertung und entschärft Kreditverknappungen , selbst wenn die Zinssätze bei nahezu null liegen .
Es fehlte der EZB und der Bank von Japan nicht an expansiven Instrumenten ; was fehlte waren geeignete Maßnahmen .
Die Wirksamkeit der Geldpolitik ist eine gute Nachricht , weil fiskalische Impulse zur kurzfristigen Steuerung der Nachfrage ein wenig geeignetes Instrument sind .
Ironischerweise hat Krugman in einem einflussreichen Aufsatz aus dem Jahre 1998 selbst die Gründe hierfür erläutert .
Damals argumentierte er ( aus meiner Sicht zu Recht ) , dass kurzfristige Steuerentlastungen und Transferleistungen teilweise gespart und nicht ausgegeben werden würden und dass die öffentlichen Schulden steigen und einen langfristigen Schatten auf die öffentlichen Finanzen und die Volkswirtschaft werfen würden .
Auch wenn die Zinsen derzeit niedrig sind : Irgendwann steigen sie und treiben damit die Kosten für die Bedienung der neu aufgenommenen Schulden in die Höhe .
Angesichts der Tatsache , dass alle großen Zentralbanken eine expansive Geldpolitik betreiben , die Ölpreise steil fallen und die fortdauernde Revolution bei der Informationstechnologie neue Investitionschancen bietet , sind die Aussichten auf mehr Wirtschaftswachstum in 2015 und in der Folge besser , als die Pessimisten meinen . Die Gewinne steigen .
Die Investitionsaussichten für die Unternehmen sind solide . Es gibt einen großen Investitionsstau fast überall in Europa und den USA , und es besteht die Gelegenheit zur Finanzierung des Exports von Anlagegütern in Regionen niedrigen Einkommens wie etwa Schwarzafrika sowie zur Erfüllung des weltweiten Investitionsbedarfs in ein neues CO2-armes Energiesystem .
Wenn es einen Mangel an privaten Investitionen gibt , so liegt das Problem weniger in einem Fehlen guter Projekte begründet ; es ist der Mangel an politischer Klarheit und damit einhergehenden langfristigen öffentlichen Investitionen .
Der Plan des Präsidenten der Europäischen Kommission , Jean-Claude Juncker , zur Finanzierung langfristiger Investitionen in Europa mit relativ kleinen Summen öffentlichen Geldes großer private Kapitalströme freizusetzen , ist daher ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung .
Offensichtlich sollte man die Fähigkeit der Politik , eine schlimme Situation noch zu verschlechtern ( etwa durch Druck auf Griechenland , einen Schuldendienst zu leisten , der die Grenzen des gesellschaftlich Tolerierten übersteigt ) , nicht unterschätzen .
Doch wir sollten anerkennen , dass die wichtigsten Bedrohungen für das Wachstum in diesem Jahr – wie die ungelöste griechische Schuldenkrise , der Konflikt zwischen Russland und der Ukraine und die Turbulenzen im Nahen Osten – mehr geopolitischer als makroökonomischer Art sind .
Eine kluge Diplomatie und eine kluge Geldpolitik können 2015 einen Pfad hin zu mehr Wohlstand schaffen .
Eine umfassende Erholung ist in Reichweise , wenn wir beide Zutaten gut handhaben .
