Stopp dem Siedlungsbaustopp
RAMALLAH – Die Entscheidung des israelischen Premierministers Benjamin Netanjahu , am Vorabend eines möglichen Siedlungsbaustopps , die Genehmigung für neue jüdische Siedlungen zu erteilen , markiert die jüngste Runde in einem Zyklus , der sich in den letzten 40 Jahren schon so oft wiederholt hat , dass er – wenn er nicht so gefährlich wäre - schon banal erscheinen würde .
Dieser Zyklus verläuft etwa so : Zunächst verstärkt sich amerikanischer oder internationaler Druck auf Israel , die Siedlungstätigkeit in den besetzten Gebieten einzustellen .
Bevor der zeitweilige Baustopp dann in Kraft tritt , legen israelische Siedler und deren Anhänger umso mehr Vehemenz an den Tag , wenn es darum geht , sich auf palästinensischem Boden breit zu machen , weitere ausschließlich jüdische Siedlungen zu bauen und noch mehr arabische Häuser zu zerstören .
Kein Wunder also , dass der Friedensprozess angesichts dieser Vorgänge zur Farce verkommt .
Schließlich lässt dann der internationale Druck nach und von einem Baustopp ist keine Rede mehr .
Am Ende stehen noch mehr jüdische Siedlungen .
Das große Paradoxon bei diesem Zyklus ist nämlich , dass in Zeiten der Verhandlungen mehr Siedlungen gebaut werden , als in Zeiten des Konflikts .
Dieses Muster lässt sich bis 1967 zurückverfolgen .
Die Israelis wissen , dass die einzige Realität in der Politik die Realität auf dem Boden ist .
Solange israelische Soldaten die besetzten Gebiete kontrollieren , wird die Idee eines Siedlungsbaustopps nicht Fuß fassen .
In Wirklichkeit ist die Forderung nach einem Siedlungsbaustopp für eine große Gruppe von Israelis und deren Anhänger nichts anderes als ein Ruf zu den Waffen , auszuziehen und auf gestohlenem palästinensischem Land zu bauen .
Als sich der ägyptische Präsident Anwar Sadat auf seinen historischen Besuch in Jerusalem vorbereitete , errichtete eine Gruppe von Siedlern die Siedlung Elon Moreh in der Nähe von Nablus , der bevölkerungsstärksten Stadt im Westjordanland .
Die Reisediplomatie des früheren US-Außenministers James Baker führte nach erfolglosen Bemühungen zu noch mehr Siedlungen . Mit dem Bau einer dieser Siedlungen wurde nur Stunden vor Eintreffen des Ministers zu Gesprächen begonnen .
Baker verschob seinen Besuch und ventilierte später seinen Frust vor dem amerikanischen Haushaltsausschuss .
Es ärgere ihn , jedes Mal , wenn er in den Nahen Osten reise „ mit der nächsten Siedlung begrüßt zu werden . “ Bakers Bemühungen führten schließlich zur Madrider Friedenskonferenz des Jahres 1991 , aber auch dort konnte der Konflikt nicht gelöst werden .
Und obwohl es ein paar Jahre später zu einem Geheimabkommen zwischen Palästinensern und Israelis kam , das während einer Zeremonie im Weißen Haus veröffentlicht wurde , ging der Bau jüdischer Siedlungen weiter .
Tatsächlich hat sich seit den Osloer Verträgen aus dem Jahr 1993 die Zahl jüdischer Siedler in den besetzten Gebieten verdoppelt .
Der Bau neuer Siedlungen ist – sogar in Israel - oftmals von feindseliger Berichterstattung sowie internationaler Verurteilung begleitet , aber dadurch wird der Zug des Siedlungsbaus nicht aufgehalten .
Sogar in den Tagen zwischen 1984 und 1990 , als die israelische Regierungsmacht zwischen Jitzchak Schamirs Likud und der Arbeiterpartei von Schimon Peres pendelte , hielt der Siedlungsbau unvermindert an .
Wenn die Regierung Schamir eine Wahlniederlage erlitt , erklärte die neue Regierung der Arbeiterpartei einen allgemeinen Siedlungsbaustopp , auch für bereits begonnene Bauvorhaben .
Aber trotz offizieller Verordnungen wurden Wege gefunden , die Bautätigkeit fortzusetzen , neue Bewohner zu gewinnen und die Zahl der Siedler zu vergrößern .
Für die USA erwies sich die Frage der Siedlungen als Stolperstein , der sowohl die republikanische als auch die demokratische Diplomatie behinderte .
Die Clinton-Administration versuchte , die Bestrebungen des damaligen Premierministers Netanjahu zum Bau einer neuen Siedlung in der Nähe Bethlehems einzudämmen .
Nach einer kurzen Unterbrechung , wurden die Bautätigkeiten aber wieder aufgenommen .
Der Regierung Bush-Cheney - die israelfreundlichste seit Menschengedenken - erging es auch nicht besser .
Die in Jabal Abu Ghnaim mit dem Ziel , Bethlehem von Jerusalem abzuschneiden , erbaute Siedlung Har Homa beherbergt heute 19.000 Siedler .
Dieser Zyklus wurde mit der Zeit so bizarr und verwirrend , dass sich die Palästinenser nicht sicher sind , ob sie auf fortgesetzte Spannungen mit Israel hoffen sollen ( was üblicherweise mit einem Baustopp verbunden ist ) oder ob ihnen fortgesetzte Verhandlungen ( die üblicherweise neue Bautätigkeiten mit sich bringen ) lieber sind .
Am 5. Januar 2007 , dem Tag als Premierminister Ehud Olmert mit US-Außenministerin Condoleezza Rice zusammentraf , um über neue Verhandlungen zu sprechen , veröffentlichte das israelische Bau- und Wohnungsministerium eine Ausschreibung für die Errichtung weiterer Siedlungseinheiten in Ma ’ ale Adumim , einer ausschließlich jüdischen Siedlung im besetzten Westjordanland .
Immer wenn sich die Israelis hinsichtlich der Siedlungen der Welt widersetzen , wie es momentan wieder einmal passiert , wird die Entscheidung von amerikanischen und anderen offiziellen Vertretern natürlich „ verurteilt “ und „ bedauert “ . Aber trotz dieser wenigen Erklärungen und vielleicht einer UNO-Resolution ist das seit über 40 Jahren aufgebaute Muster völlig klar : Die Entscheidung steht .
Jeff Aronson , hochrangiger Wissenschaftler der in Washington ansässigen Foundation for Middle East Peace , kommt zu dem Schluss , dass es den politischen Führern Israels weiterhin gelingen wird , ihre amerikanischen Amtskollegen in diesem Bereich an der Nase herumzuführen .
Manche Spitzenpolitiker des rechten Flügels wie Menachem Begin , Schamir und Netanjahu posaunen ihre Leistungen im Siedlungsbau hinaus .
Andere wie Jitzchak Rabin , Ehud Barak und Ehud Olmert haben zwar „ links gesprochen , aber rechts gehandelt “ .
Die Palästinenser sind in einer Situation im Stile von Catch-22 gefangen : Bestehen sie auf einem Baustopp , beginnt Israel präventiv mit dem Bau neuer Siedlungen .
Sofern Israel nicht einen hohen Preis für seine illegalen Aktivitäten in den besetzten Gebieten zahlt und bis es soweit ist , erscheint die Entwicklung eines erfolgreichen Friedensprozesses schwer vorstellbar .
