Die griechische Zeitbombe
ATHEN – Bei den bevorstehenden Wahlen in Griechenland steht einiges auf dem Spiel .
Das Wahlergebnis könnte über den Verbleib des Landes in der Eurozone entscheiden , mit weitreichenden Folgen für den Rest der Währungsunion .
Die linksradikale Syriza-Partei , deren Popularität im Zuge der Wirtschaftskrise des Landes in die Höhe geschnellt ist , gilt als Favorit für den Sieg , wird aber wahrscheinlich nicht genügend Parlamentssitze erringen , um allein regieren zu können .
Stattdessen wird sie vermutlich eine Koalitionsregierung führen , wobei noch unklar ist , mit welchen anderen Parteien .
Das zentrale Anliegen von Syriza ist ihr Wirtschaftsprogramm , das den Auswirkungen des äußerst rigiden Sparprogramms entgegenwirken soll , das die Griechen in den vergangenen viereinhalb Jahren im Gegenzug für Rettungspakete der „ Troika “ aus Europäischer Zentralbank , Internationalem Währungsfonds und der Europäischen Kommission erdulden mussten .
Die Renten sind um durchschnittlich 40 % gekürzt worden , während die Mittelschicht unter der Last lähmender neuer Immobiliensteuern ächzt .
Infolgedessen ist Griechenland in eine tiefe und lang anhaltende Rezession gerutscht und hat , gemessen am Niveau vor der Krise , 25 % seiner Wirtschaftsleistung eingebüßt .
Schlimmer noch ist die Arbeitslosigkeit , die bei fast 26 % liegt – und bei über 50 % unter Jugendlichen .
Dennoch fallen die meisten Leistungen bei Arbeitslosigkeit nach 12 Monaten weg , und Langzeitarbeitslose verlieren oft ihren Zugang zum staatlichen Gesundheitssystem .
Fügt man dem die Erhöhung der Preise für verschreibungspflichtige Arzneimittel um 30 % hinzu , ist es ein Leichtes zu verstehen , warum die griechische Gesellschaft aus den Fugen gerät .
Natürlich könnten diese Opfer der Mühe wert sein , wenn sie Griechenland helfen würden , seine Staatsverschuldung auf ein tragbares Niveau zu senken .
Aber die Staatsverschuldung ist von 127 % im Jahr 2009 auf 175 % Ende 2014 gestiegen .
Der Schuldendienst hierfür würde Überschüsse im Primärhaushalt in Höhe von mindestens 4 % des BIP bis zum Jahr 2022 voraussetzen – Ergebnisse , für die ein Wachstumsschub notwendig wäre .
Ein solches Wachstum ist unter der Last unablässiger Sparmaßnahmen allerdings ausgeschlossen .
Aus diesem Grund hat Syriza ein massives neues Ausgabenprogramm versprochen – einschließlich kostenloser Stromversorgung und Lebensmittelmarken für die Armen und einer Erhöhung der staatlichen Renten auf das Vorkrisenniveau – , das rund 6,5 % des BIP kosten würde .
Steuererhöhungen für Spitzenverdiener und Großgrundbesitzer würden dazu beitragen , diese Ausgaben zu finanzieren , während Erhöhungen des Mindestlohns die Bemühungen zur Einkommensumverteilung abrunden würden .
Syriza hat auch versprochen , die Reformgesetze zur Liberalisierung des Arbeitsmarktes aufzuheben und die Privatisierung zu stoppen .
Abschließend plant die Partei eine Neuverhandlung der griechischen Schulden mit Kreditgebern , in der Hoffnung einen umfangreichen Schuldenerlass zu erwirken .
Im Wirtschaftsprogramm von Syriza wird die bedeutende Tatsache außer Acht gelassen , dass die Konsolidierung der öffentlichen Finanzen und Strukturmaßnahmen nicht nur Bestandteil der griechischen Zusagen sind ; sie dienen auch dem langfristigen Interesse des Landes .
In Anbetracht dessen können sie nicht – und sollten sie nicht – für nichtig erklärt werden .
Stattdessen sollten die Probleme in Bezug auf ihre Ausgestaltung und Umsetzung angegangen werden , um ihre Wirksamkeit innerhalb der derzeitigen wirtschaftlichen Lage zu verbessern .
Ein solcher Ansatz würde die Position von Syriza in Verhandlungen über eine Entschuldung stärken .
Gleichwohl lassen offizielle Erklärungen darauf schließen , dass die Troika nicht gewillt ist , den Verhandlungsrahmen von Syriza zu akzeptieren , und stattdessen beabsichtigt , die Gespräche zum Abschluss zu bringen , die sie mit der scheidenden Mitte-Rechts-Regierung begonnen hatte . Ziel dabei ist es , Vereinbarungen über weitere Haushaltskürzungen zu treffen und neue Arbeitsmarkt- und Rentenreformen einzuleiten .
Kurz gesagt wird die Troika darauf bestehen , dass Griechenland seine früheren Zusagen einhält .
Wenn die Verhandlungen zum Stillstand kommen , werden finanzieller Druck und Liquiditätsengpässe die Lage der öffentlichen Finanzen und das Bankensystem weiter schwächen , da Griechenlands nicht in der Lage sein wird , Kredite zu den derzeitigen Zinssätzen aufzunehmen – die Rendite für zehnjährige griechische Staatsanleihen liegt bei 9,5 % .
Dies könnte zu einer Vertrauenskrise führen , die finanzielle Turbulenzen auslöst , die wiederum Griechenland zwingen , sich um ein drittes Hilfsprogramm zu bemühen – eines , für das Griechenland die Eurozone verlassen und eine neue , abgewertete Währung einführen müsste .
In diesem Fall würde die geopolitische Position Griechenlands geschwächt , seine Wirtschaft würde weiter in die Rezession abrutschen und die sozialen Spannungen würden zunehmen .
Hinzukommt , dass die Instabilität chronisch würde , weil die Eurozone nicht mehr als Auffangnetz im Falle fiskal- und finanzpolitischer Laxheit fungieren würde .
Die Behörden der Eurozone könnten behaupten , dass ein Ausscheiden Griechenlands kein systemisches Risiko mehr darstellt , da in den vergangenen Jahren verschiedene Instrumente zur Bekämpfung von Finanzkrisen eingeführt worden sind , einschließlich staatlicher Rettungsfonds , einer partiellen Bankenunion , strengerer haushaltspolitischen Überwachung und der Rolle der Europäischen Zentralbank als Kreditgeber letzter Instanz .
Doch das Ausscheiden eines Mitgliedslandes würde dennoch darauf hindeuten , dass die Integrität der Eurozone nicht garantiert ist – eine Botschaft , die den Märkten nicht entgehen dürfte .
Ein Ausscheiden Griechenlands könnte Ländern wie Spanien , Italien und Frankreich als Warnung dienen , wo starke europafeindliche oder Anti-Establishment-Parteien auf dem Vormarsch sind .
Es würde aber nicht dazu beitragen , das eigentliche Problem in Angriff zu nehmen : das zunehmende wirtschaftliche Gefälle zwischen den Ländern der Eurozone .
Solange die Leistungsunterschiede immer größer werden , werden die Wähler weiter an der Integration Europas zweifeln .
Nur eine weiterführende Einigung Europas , untermauert durch wachstumsorientierte Politiken in Ländern , die mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben , kann diesen Trend umkehren .
Ein solches Ergebnis ist immer noch möglich – aber nur , wenn die relevanten Akteure die Risiken im Zusammenhang mit einem Ausscheiden Griechenlands aus der Eurozone erkennen .
Eine Syriza-geführte Regierung muss ihren Kurs mäßigen und versprechen , dass sie , im Gegenzug für eine deutliche Verringerung ihrer Schuldenlast – einer Verringerung , zu der sich die Troika bereit erklären muss – Reformen fortsetzen und Ausgabenbegrenzungen weiterhin einhalten wird
