Der Selbstbefreiungsschlag des General Petraeus
PRINCETON – Innerhalb einer kurzen Woche stürzten die Vereinigten Staaten aus den Höhen einer Präsidentenwahl hinab in die Niederungen eines politischen Sexskandals .
In den Augen vieler Amerikaner kehrten die Wahlen die besten Seiten ihres Landes hervor , während man anschließend in einem sattsam bekannten Ritual die Helden vom Podest stößt .
In den Augen vieler Nicht-Amerikaner brachten die Wahlen den gewünschten und beruhigenden Sieg Barack Obamas , während sie den Rücktritt von David Petraeus als CIA-Chef für eine unnötige Wunde halten , die er sich selbst beibrachte .
Tatsächlich sind sowohl die Wahlen als auch Petraeus ’ Rücktritt Teile eines größeren Ganzen : eines Amerika , das seinen Versprechen gerecht wird .
Die Wahlen brachten vielen Amerikanern in Erinnerung , dass die USA dem Fortschritt verpflichtet und auch in der Lage sind , ihn zu erzielen – indem sie nach einer idealen Vision ihres Landes streben .
Obama wurde von einer Koalition der Minderheiten unterstützt , der Afroamerikaner , Latinos , asiatische Amerikaner , homosexuelle und lesbische Gruppen sowie eine unterrepräsentierte Mehrheit – nämlich Frauen – angehörten , die alle fortdauernde Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten empfinden , die es zu beheben gilt .
Zu den Siegern zählten allerdings alle , die glauben , dass sich Amerika tatsächlich der „ Gleichheit und Gerechtigkeit vor dem Gesetz “ verschrieben hat , wie es auf dem Portal des Obersten Gerichtshofs geschrieben steht . & # 160 ;
Die Wahl eines afroamerikanischen Präsidenten weniger als ein halbes Jahrhundert nach dem Ende der offiziellen Rassentrennung in weiten Teilen des Landes wird von diesen Amerikanern als Triumph der in der US-Verfassung verankerten Werte gegenüber Amerikas Vermächtnis sozialer , politischer und wirtschaftlicher Vorurteile betrachtet .
Sie sehen einen Präsidenten , der sich dem Fortkommen aller Amerikaner verpflichtet fühlt , ungeachtet ihrer ethnischen Zugehörigkeit , ihres Geschlechts , Glaubens , ihrer sexuellen Orientierung , Behinderungen oder ihres ökonomischen Status .
Sie sehen auch ein Land , in dem sich die ganze Welt widerspiegelt , das Einwanderer aus allen Nationen anzieht und jedem die gleiche Chance bietet , als amerikanischer Bürger erfolgreich zu sein . & # 160 ; Und sie sehen einen Präsidenten mit der Vision eines Landes , das in der Lage ist , seine Infrastruktur zu erneuern , sein Gesundheitswesen zu reformieren , sein Bildungssystem zu verbessern und seinen wirtschaftlichen Wohlstand in einer Weise zu stärken , die den Beitrag aller Bürger fordert – und umgekehrt allen Bürgern wirtschaftlichen Erfolg ermöglicht .
In welchen Zusammenhang steht nun aber diese Vision mit dem Rücktritt von Petraeus , des bekannten , hochdekorierten Generals und ehemaligen CIA-Chefs , nach der Enthüllung seiner außerehelichen Affäre ?
Meinem Twitter-Feed nach zu urteilen , verstehen die meisten ausländischen Beobachter einfach nicht , warum ein Mann in einer der höchsten und sensibelsten Positionen des Landes nach einem Vorkommnis in seinem Privatleben zurücktreten sollte & # 160 ; – & # 160 ; und nur die direkt Beteiligten und deren Familien betrifft . & # 160 ; In der amerikanischen Kultur , so erklärte ich , werden außereheliche Affären überaus rigoros beurteilt .
Ein hochrangiger Vertreter des Staates , der sich in einer derartigen Lage befindet , könnte leicht das Ziel von Erpressung werden – was vor allem der Chef der CIA vermeiden sollte .
Meine ausländischen Gesprächspartner erwiderten , dass die Erpressungsgefahr nun , da die Affäre bekannt wurde , ohnehin nicht mehr bestünde und Petraeus deshalb im Amt bleiben solle . & # 160 ;
Viele Amerikaner sind ebenfalls dieser Ansicht .
Tatsächlich soll Obama den Rücktritt Petraeus ’ auch nur widerwillig angenommen haben .
Aus meiner Perspektive allerdings , handelte Petraeus korrekt : der Rücktritt war für ihn der einzig mögliche Weg , die Chance auf & # 160 ; Wiederherstellung seiner Reputation zu wahren .
Petraeus war schließlich General Petraeus , ein Vier-Sterne-General , der sein Leben beim Militär verbracht und die US-Missionen im Irak und Afghanistan befehligt hatte . & # 160 ; Er ist Absolvent der US-Militärakademie in West Point , wo er später auch lehrte .
Der Leitspruch dieser Institution lautet „ Pflicht , Ehre , Land . ”
In unserer zynischen Zeit spotten vielleicht viele über ein derart altmodisches Motto ( oder eigentlich über die Macht jedes Mottos oder Slogans ) .
Die Kadetten in West Point tun das nicht .
Wie ihnen General Douglas MacArthur im Jahr 1962 mitteilte , „ formen diese drei Wörter euren grundlegenden Charakter .
Sie bereiten euch auf eure zukünftige Rolle als Hüter der Verteidigung der Nation vor .
Sie machen euch stark genug , um zu wissen , wann ihr schwach seid und tapfer genug , um euch mit euch selbst zu konfrontieren , wenn ihr Angst verspürt . ”
Sie lehren euch , so fuhr er fort , „ euch selbst zu beherrschen bevor ihr danach trachtet , andere zu beherrschen ; und sie bringen euch bei , ein reines Herz zu haben und ein hohes Ziel . “ & # 160 ;
MacArthurs Rhetorik ist aufwühlend ; manche würden sagen schwülstig .
Die von ihm propagierten Ideale sind hochfliegend und er selbst wurde diesen hohen Ansprüchen öfter als einmal & # 160 ; nicht gerecht .
Aber insgesamt glauben die Männer und Frauen des US-Militärs an diese Ideale und geben ihr Bestes , ihnen auch gerecht zu werden , so wie die US-Bürger insgesamt an die hehren Worte in ihrer Verfassung glauben und versuchen , nationale Unzulänglichkeiten zu korrigieren . & # 160 ;
Petraeus verletzte seinen persönlichen Ehrenkodex und seine Pflicht gegenüber Ehefrau und Familie – und daher in seinen Augen auch gegenüber seinem Land und vor allem gegenüber jenen Frauen und Männern , die ihn mit der Führung des CIA betrauten .
Als seine Affäre ans Tageslicht kam , stand er zu seinen Verfehlungen , übernahm Verantwortung für die Folgen und tat , was Pflicht , Ehre und Land seiner Meinung nach erfordern würden . & # 160 ; & # 160 ;
Das Getöse um die billigen Enthüllungen und die Ermittlungen rund um jeden Aspekt eines sich ausweitenden Skandals könnten wohl noch Wochen dauern .
In der Zwischenzeit bleibt den Amerikanern nur zu hoffen , dass ihre gewählten Vertreter auf nationaler Ebene die gleiche Bereitschaft zeigen , sich ihrer Verfehlungen , Kleinlichkeiten sowie ihres Beharrens , Parteipolitik über die offenkundigen und dringenden Bedürfnisse des Landes zu stellen , bewusst zu werden und die Verantwortung dafür zu übernehmen . & # 160 ;
Diese offiziellen Vertreter müssen nun ihrer grundlegendsten Pflicht nachkommen : regieren .
Sie müssen bereit sein , in gutem Glauben zu verhandeln und Kompromisse zu schließen , um Gesetze zu verabschieden , Probleme zu lösen , Krisen abzuwenden und Vertrauen in die Zukunft aufzubauen .
Hoffen wir , dass ihre Eide , die Verfassung zu verteidigen und zu wahren mehr als nur leere Worte sind .
