Pax Americana – und dann ?
NEW YORK : Es wird heute gerne suggeriert , dass , wenn sich der Staub der globalen Finanzkrise erst einmal gelegt hat , klar werden könnte , dass die von den USA bestimmte Nachkriegswelt zu Ende gegangen ist .
In diesem Fall könnte das weltweite System , das in den letzten sechs Jahrzehnte für Frieden , Sicherheit , Offenheit und wirtschaftliches Wachstum gesorgt hat , ernsthaft gefährdet sein .
Inspiriert von der amerikanischen Führung seit Ende des Zweiten Weltkriegs , erreichten zunächst Europa , dann Japan und schließlich große Teile Asiens und der Welt insgesamt ein neues Maß an Wohlstand . Die Weltwirtschaft globalisierte sich auf der Basis internationaler Institutionen , Normen und Standards , und an amerikanischen Universitäten ausgebildete ausländische Studenten kehrten mit neuen Ideen über freie Märkte , Unternehmertum und Demokratie in ihre Länder zurück .
Der Schutzschirm des US-Militärs verhalf großen Teilen der Welt zu einem Urlaub vom Krieg und erleichterte es ihnen , sich auf wirtschaftliches Wachstum und regionale Integration zu konzentrieren .
Amerika übernahm nicht nur die Führungsrolle beim Aufbau der Institutionen einer sich globalisierenden Welt – UNO , Weltbank , IWF und NATO – , sondern entwickelte sich auch zu einem Modell , an dem sich viele andere Länder orientierten .
Nach acht Jahren kompromittierter amerikanischer Führung , einem erst gewollten und dann verpfuschten Krieg im Irak , dem Versäumnis , eine Führungsrolle bei den globalen Bemühungen zur Bewältigung des Klimawandels zu übernehmen , nach Abu Ghraib und Guantánamo Bay , der Anhäufung von 10 Billionen Dollar Schulden und der Entfachung einer globalen Finanzkrise hat das einst strahlende amerikanische Modell eine Menge von seinem Glanz verloren , und Amerikas Führung wird von vielen in Frage gestellt .
Auf den Punkt gebracht wurde dies beim 7. ASEM-Treffen in Peking im Herbst , auf dem europäische und asiatische Führer begannen , Ideen für eine neue globale Finanzstruktur zu erwägen .
Während des größten Teils der letzten 60 Jahre wäre es undenkbar gewesen , einen derart grundlegenden Dialog ohne Beteiligung der USA abzuhalten .
Heute entwickelt es sich fast zu einer neuen globalen Norm , auf die weder der Internationale Ausschuss noch die USA vorbereitet sind .
Allem Gerede über einen Niedergang Amerikas zum Trotz : Die Welt ist nicht auf eine postamerikanische Ära vorbereitet .
So verdrießlich manche Maßnahmen Amerikas vor allem in den letzten acht Jahren auch waren , Amerika bleibt der wichtigste Verfechter jener fortschrittlichen Werte , die hunderte von Millionen Menschen aus erbärmlichster Armut und politischer Unterdrückung befreit haben .
Sollten die USA eine relativ gesehen kleinere Rolle innerhalb des Weltgeschehens spielen , ohne dass ein anderes System geschaffen würde , das die Lücke füllt , wären diese Werte in Gefahr .
Obwohl sich viele Staaten heute hinter dem angeblich universellen Prinzip der Unantastbarkeit staatlicher Souveränität verstecken : Will die internationale Gemeinschaft etwa wirklich zurück zu dem alten Modell , in dem Staaten ihren Bürgern innerhalb der eigenen Grenzen antaten , was immer sie wollten ?
Glauben Länder weltweit tatsächlich , dass es ihnen besser gehen wird , falls das globale Handelssystem zerbricht oder die Sicherheit auf den internationalen Schifffahrtsstraßen abnimmt ?
Sind Länder wie China bereit , vorzutreten und ihren fairen Anteil an den Beiträgen zu leisten , um die Vereinten Nationen am Laufen zu halten ( China bezahlt gegenwärtig 2,1 % der UNO-Beiträge , die USA mehr als 25 % ) oder um verbesserte internationale Finanzorganisationen oder den Globalen Fonds zur Bekämpfung von AIDS , Tuberkulose und Malaria in wirksamem Umfang mit Kapital auszustatten ?
Wenn nicht andere Länder eine größere Bereitschaft entwickeln , für das Gemeinwohl einzutreten , könnte sich eine postamerikanische Welt schnell zu einem sehr viel erschreckenderen Umfeld entwickeln als jenem , an dessen Stelle sie tritt .
Um überzeugend für die Fortsetzung seiner globalen Führungsrolle einzutreten , muss sich Amerika freilich der Herausforderung stellen . Der Impuls der Bush-Administration , im Alleingang zu handeln , wurde durch seine Folgen diskreditiert .
Selbst auf dem Gipfel seiner Macht beruhte Amerikas Größe stets darauf , dass es andere inspirierte , und die Chancen auf Ausweitung seines Marktanteils in dieser speziellen Kategorie bleiben unbeschränkt .
Man kann gar nicht überbewerten , welch wichtigen Schritt in diese Richtung die Wahl Barack Obamas darstellt . Letztlich jedoch wird Amerikas Handeln in den kommenden Jahren entscheiden , ob das amerikanische Modell zu alter Kraft zurückfindet .
Amerika kann und sollte etwa die weltweite Führung im Kampf gegen den Klimawandel übernehmen – durch umfassende Investitionen in alternative Energien , Energieeinsparung und Energieeffizienz und durch überzeugende Maßnahmen zur Senkung seiner Klimagasemissionen . Es sollte seine Einwanderungspolitik ändern , um die besten und klügsten Köpfe aus aller Welt zu bewegen , in die USA einzuwandern und die amerikanische Staatsangehörigkeit anzunehmen , und der führende Verfechter offener Märkte bleiben , insbesondere während der derzeitigen Finanzkrise .
Die Schließung von Guantánamo und die Bekräftigung des amerikanischen Engagements für das Völkerrecht und die Menschenrechte wäre ebenfalls ein wichtiger Schritt in diese Richtung .
Die Welt möchte an ein Amerika glauben , dass seinen eigenen Idealen gerecht wird .
Die Aussicht auf eine wahrhaft globale Gemeinschaft von Nationen , die zum Wohle aller zusammenarbeiten , ist aufregend .
Doch obwohl Amerikas Bilanz während der letzten sechs Jahrzehnte alles andere als perfekt war : Das Ende der
Wenn sich die Welt in Richtung eines neuen und globaleren demokratischen Systems wandeln soll , müssen andere Nationen in ernsthafter Weise neue Verantwortlichkeiten übernehmen .
Es liegt im Interesse Amerikas und der Welt , dass sie das tun . Ob es passiert , wird man sehen – nicht nur an den globalen Institutionen , sondern auch an Orten wie Darfur , Simbabwe und Burma .
Bis es so weit ist , sollten wir alle hoffen , dass Amerika zu seiner Rolle als globaler Vorreiter gemeinsamer Maßnahmen zur Bewältigung der großen Herausforderungen unserer Welt zurückfindet und mit möglichst vielen anderen Ländern zusammenarbeitet , damit wir uns gemeinsam in die richtige Richtung bewegen .
