Europas paradoxes Parlament
Was machen die Abgeordneten des Europäischen Parlaments ( MdEP ) eigentlich ?
Die meisten der etwa 375 Millionen Wahlberechtigten bei den Wahlen zum EU-Parlament zwischen 4. und 7. Juni haben davon möglicherweise nur eine nebulöse oder überhaupt keine Vorstellung . Das erklärt auch , warum die Wahlbeteiligung in der gesamten Europäischen Union wahrscheinlich katastrophal niedrig ausfallen wird .
Vor dreißig Jahren , als die ersten Parlamentswahlen abgehalten wurden , gingen fast zwei Drittel der Wahlberechtigten zu den Urnen , aber über die Jahre ist die Wahlbeteiligung beständig gesunken .
Heuer könnte sie auf 30 Prozent fallen .
Insgesamt sind die europäischen Politiker stolz auf die EU und die Art wie diese erweitert und vertieft wurde .
Aber die zunehmende Komplexität der EU ist auch die Grundursache für die schwindende Begeisterung der Wähler . Deren Desinteresse gibt daher auch Anlass zu ernsthafter Sorge .
Es gibt keine EU-weiten Themen , zu denen die Wähler ihre Stimme abgeben können . Und da auf einen EU-Abgeordneten durchschnittlich gut über eine halbe Million Wähler kommen , ist diese Wahl auch keine Abstimmung über die persönliche Beliebtheit eines Kandidaten .
Im Großteil Europas bieten diese Wahlen den Wählern eher eine Gelegenheit , Proteststimmen zu nationalen Fragen abzugeben .
Paradoxerweise hängt jedoch sehr viel von diesem Wahlausgang ab .
Die Anzahl der von Sozialisten und Mitte-Rechts-Parteien errungenen Parlamentssitze wird die Zusammensetzung der nächsten Europäischen Kommission beeinflussen – und daher auch politische Agenda der EU bis 2014 .
Die Medien bringen dem Ereignis jedoch wenig Interesse entgegen .
Ebenso wie die nationalen Wählerschaften wissen die meisten Journalisten wenig über die bedeutenden Verschiebungen im politischen Entscheidungsprozess der letzten 20 Jahre .
Sie hängen immer noch der überholten Vorstellung an , wonach alle wichtigen Entscheidungen in den nationalen Parlamenten getroffen werden , während in Wirklichkeit vier Fünftel aller die europäische Zukunft bestimmenden Strategien in Brüssel beschlossen und in den nationalen Parlamenten abgesegnet werden .
Ein Blick auf den parlamentarischen Fahrplan in den EU-Mitgliedsländern zeigt , dass die Gesetzgebung dort größtenteils auf innenpolitische Fragen beschränkt ist . Auf der anderen Seite nutzen die spezialisierten MdEP ihre Erfahrung und beständig steigenden Machtbefugnisse , um die EU-Gesetzgebung maßgeblich zu beeinflussen .
Das heißt allerdings nicht , dass es sich beim Europäischen Parlament um ein „ echtes “ Parlament handelt .
Es kann keine Steuererhöhungen beschließen , keine Regierung entlassen ( obwohl es theoretisch alle Mitglieder der Europäischen Kommission entlassen könnte , wovon man aber wahrscheinlich niemals Gebrauch machen wird ) .
Das Europäische Parlament arbeitet vielleicht nicht wirklich auf Basis einer Links-Rechts-Politik wie dies nationale Parlamente tun . Vielmehr handelt man mehr nach sachlichen als nach ideologischen Gesichtspunkten .
Dennoch geht die Bedeutung des Europäischen Parlaments weit über die Sachkenntnisse der Abgeordneten in komplexen Fragen oder seine Zweckmäßigkeit als demokratisches Feigenblatt für einen EU-Entscheidungsfindungsprozess hinaus , der von zwischenstaatlichen Kuhhändeln geprägt ist .
Dem Parlament ist es gelungen , mehr Macht für sich herauszuholen , weil es der einzige Mechanismus ist , um Gesetzesentwürfe der EU zu hinterfragen und auf die Probe zu stellen sowie die manchmal ungeschickten und selbstherrlichen Diktate der Brüsseler Bürokraten zurechtzubiegen .
Leider ist das Europäische Parlament aber ziemlich unfähig , sich in der Öffentlichkeit gut zu verkaufen .
Eine vor kurzem durchgeführte Gallup-Umfrage zeigte , dass 36 Prozent der in allen 27 EU-Staaten befragten Menschen dem Parlament nicht mehr vertrauen . Der einzige Trost war , dass der EU-Kommission noch mehr Menschen , nämlich 37 Prozent , misstrauen .
Von denen , die der EU-Wahl heuer fernbleiben wollen , gaben 64 Prozent an , dies aufgrund eines „ Mangels an Information “ zu tun und 62 Prozent beschwerten sich , dass ihre Stimme ohnehin „ nichts ändern würde “ .
Dieses Gefühl der Uninformiertheit und Machtlosigkeit ist nicht nur die Schuld des Europäischen Parlaments .
Die Mischung aus hoher Politik und zermürbenden technischen Detailfragen macht die EU-Politik zu einem weit weniger interessanten Unterfangen als dies die nationale Politik ist . Und natürlich kommt noch das Problem hinzu , dass es sich bei vielen Akteuren um unbekannte Menschen aus anderen Ländern handelt .
Aber selbst wenn das Parlament einen Anlauf unternimmt , bürgernäher zu werden , vermasselt die schwerfällige bürokratische Kultur der EU-Beamten den Erfolg .
Letztes Jahr lancierte das Parlament einen bedauerlich amateurhaft gestalteten Web-TV-Dienst , dessen großzügig bemessenes Budget jedoch nicht für gute Programme aufgewendet wurde , sondern dafür , das gesamte Angebot in allen offiziellen EU-Sprachen zur Verfügung zu stellen .
Was ist also zu tun ?
Viele der 736 EU-Parlamentarier sind unbekannte Helden , die sich der Gefahr aussetzen , zunehmend als Teil des Problems und nicht als dessen Lösung wahrgenommen zu werden .
Anstatt herumzubasteln , sollte die EU wagemutig ein Zweikammernsystem nach amerikanischem Vorbild schaffen , wobei das Parlament die Funktion des Repräsentantenhauses übernehmen würde . Der Ministerrat würde durch einen Senat ersetzt , in den jedes Mitgliedsland zwei Vertreter entsendet .
Aber das ist wahrscheinlich viel zu revolutionär für eine EU , die 50 Jahre brauchte , um die unbefriedigenden Hybrid-Strukturen der Entscheidungsfindung von heute zu gestalten .
