Europas Stabilitäts-Pakt festigen !
Europas Stabilitäts-Pakt , der den Euro dadurch untermauert , dass er für die Haushaltsdefizite der Euro-Mitgliedsländer festgesetzte Schranken vorgibt , gerät in Schwierigkeiten .
Das führende Land der Europäischen Union , Deutschland , versäumte es , hinsichtlich seines Haushaltdefizits seine Verpflichtungen gegenüber den EU-Partnern einzuhalten .
Überdies ließ es seine politischen Muskel spielen , um die Frühwarnung , welche die EU-Kommission dem Stabilitäts-Pakt entsprechend wegen des Defizit auszusprechen hat , zu blockieren .
Jetzt schlägt Frankreich Wellen .
Das widerwillige Land Nummer Zwei der EU hat inoffiziell bekannt gegeben , dass es auch nicht vorhat , seine Versprechungen bezüglich der Defizitminderung einzuhalten .
Dies geschieht ein Jahr , nach dem das kleine Irland eine offizielle Verwarnung wegen seiner Steuerpolitik bekam , obwohl Irlands Haushalt einen Überschuss auswies , sogar einen beträchtlichen .
Also , vier Jahre nachdem der Stabilitätspakt unterzeichnet worden war , scheint er zu Bruch zu gehen .
Tatsächlich ist Europa inzwischen reif für das Gerede , es zum alten Eisen zu werfen , und auch für Diskussionen , wie es wieder in Ordnung gebracht werden könne .
Und das ist richtig so : Der Vertrag ist schlecht ausgearbeitet und seine Durchführung schlecht-vorbereitet .
Das im Pakt festgelegte Verhältnis von Haushaltsdefizit zu Bruttoinlandprodukt ( BIP ) von 3 % ist nicht nur willkürlich , es verkennt auch die Tatsache , dass Defizite dann , wenn sich die Wirtschaft verlangsamt , automatisch wachsen ..
Als man diese Tatsache einsah , verschlimmerten die Architekten des Paktes die Sache noch dadurch , dass sie zwei irreführende ' Lösungen ' annahmen .
Sie führten eine Sicherheitsklausel ein , die es einem Land im Falle einer ernsthaften Rezession erlaubte , die Defizitschranke auszusetzen . Dafür definierten sie aber die ernsthafte Rezession in einer Weise , die eine solche Ausnahmeregelung praktisch wenig überzeugend machte .
Voll Sorge , dass bei einer normale Verlangsamung der Wirtschaft der Defizitdeckel angehoben wird , entschieden sie , dass ein normales Defizit auf ein Null-Defizit hinauslaufen müsse .
Dementsprechend soll ein Land in jedem Jahr einen Haushalt vorlegen , der auf zwei Jahre im Voraus plant und darin zeigen , wie sein Haushalt in dieser Zeit wieder ausgeglichen wird .
Deutschland ging seine Verpflichtung für 2002 Anfang 2001 ein , als seine Wirtschaft noch in einem vernünftigen Tempo wuchs .
Die unerwartete Wirtschaftsverlangsamung machte es Deutschland unmöglich , sein Ziel zu erreichen .
Finanzminister Hans Eichel beschloss verständlicherweise , die Verhältnisse nicht noch durch eine kontraproduktive Steuerpolitik zu verschlimmern .
Die Kommission , die sich als der Beschützer des Stabilitätspaktes aufwerfen wollte , war versucht , eine Frühwarnung herauszugeben .
Aber diese Entscheidung mußte von Politikern , die im wirklichen Leben stehen , dem Rat der Finanzminister , getroffen werden .
Keiner aus dem Rat wollte Deutschland ins Schleudern bringen , weil jeder von ihnen wußte , dass er eines Tages vor dem gleichen Problem stehen könnte .
Es wurde also keine Vorwarnung abgeschickt .
Der Fall Frankreich liegt anders .
Während der Wahl machen Politiker immer Versprechen . Darunter fallen auch Steuersenkungen .
In einem Land mit erdrückenden Steuersätzen ist dies nicht nur eine kluge Politik , sie dient auch der Wirtschaft , vorausgesetzt , dass auch die Ausgaben beschnitten werden .
Aber Frankreich ist auch ein Land , in dem jeder einige öffentlich finanzierte Privilegien genießt . Daher sind Ausgabenkürzungen ein politisches " Nein - Nein ! " .
Aus dem Grund kann Frankreich die Defizitvorgabe des Paktes nicht einhalten .
Die Kommission zeigt sich wütend , aber Frankreich weiß , wie man die EU-Regeln gekonnt umgeht .
Politische Intrigen sind angesagt .
Wirtschaftler und Zyniker sind nicht weiter überrascht .
Das Ziel des Paktes , nämlich in Ländern , welche die gleiche Währung nutzen , Haushaltsdisziplin durchzusetzen , ist ein würdiges .
Aber , nachdem sie die Kontrolle über ihre Finanzpolitik verloren haben , bleibt den Mitgliedsländern der Eurozone nur noch ein volkswirtschaftliches Instrument , die Steuerpolitik .
Die Herausforderung besteht nun darin , langfristige Haushaltsdisziplin mit kurzfristiger Flexibilität zu verbinden .
Wie der Vorsatz unmittelbar vor einer großen Feier , ab jetzt Diät einhalten zu wollen , lässt sich diese Herausforderung kaum durchstehen .
Der Stabilitäts-Pakt ist zu grob und zu technokratisch : Sich als Ziel ein nur 3 prozentiges Haushaltsdefizit von den Brüsseler Bürokraten vorschreiben zu lassen , kann Politiker im wirklichen Leben kaum binden .
Die Lösung muß anderswo gefunden werden .
Glücklicherweise müssen wir nicht weit Ausschau halten .
Die Finanzpolitik steht vor ähnlichen Herausforderungen .
Sie muß auf lange Sicht für Preisstabilität sorgen , während sie kurzfristig flexibel sein muß , um mit Konjunkturzyklen umzugehen .
In den letzten Jahrzehnten war die Finanzpolitik wirklich sehr erfolgreich .
Überall ist das Rezept ungefähr das gleiche : Die Finanzpolitik wurde an eine Gruppe kompetenter Leute - an die Zentralbanken delegiert . Man machte sie formal von politischem Druck unabhängig und erteilt ihnen einen klaren , ausdrücklichen Auftrag .
Die Banker wissen , dass , wenn sie heute die Sache schleifen lassen , sie morgen mit ihr zu tun haben werden und setzen daher ihr bestes Urteilsvermögen ein .
Dies hat im Vergleich zur Vergangenheit zu einer spektakulären Verbesserung der finanzpolitischen Maßnahmen geführt .
Eine gleiche Herangehensweise sollte auch für die Steuerpolitik gelten .
Einige werden natürlich den Verlust an demokratischer Verantwortlichkeit befürchten .
Dabei muß man sich im Wesentlichen darüber klar werden , dass die Steuerpolitik zwei sehr unterschiedliche Aufgaben bewältigen muß .
Die erste ist eine strukturelle , eine Umverteilungsaufgabe : sie betrifft den Umfang des Haushalts und die einzelnen Ansätze sowohl hinsichtlich der Ausgaben- wie auch der Einnahmenseite .
Entscheidungen bezüglich dieser Fragen können nicht delegiert werden ; sie müssen in der Hand gewählter Regierungen bleiben und der parlamentarischen Zustimmung und Ablehnung unterworfen sein .
Die zweite Aufgabe ist eine volkswirtschaftliche : sie betrifft den Haushaltsausgleich , um mit zyklischen Schwankungen umzugehen .
Jene Aufgabe unterscheidet sich nicht von derjenigen der Finanzpolitik und kann an ein unabhängiges Gremium abgetreten werden .
Das macht klar , was Europa zu tun hat .
Jedes Land sollte die volle Kontrolle über seine Steuerpolitik wiedererlangen , aber seine volkswirtschaftlichen Bestandteile , die Entscheidungen über Haushaltsdefizite oder -überschüsse , einem unabhängigen steuerpolitischen Ausschuss übergeben mit dem langfristig angelegten Auftrag , diese Defizite oder Überschüsse zu stabilisieren oder in einigen Ländern die Höhe der öffentlichen Verschuldung abzubauen .
Damit dabei auch ein Ergebnis herauskommt , sollten alle Länder der Eurozone den Satzungen und Aufträgen solcher Ausschüsse zustimmen müssen .
Keine Intervention aus Brüssel mehr , keine willkürlichen Festlegungen mehr , keine politischen Einschätzungen mehr--schlicht und einfach nur noch Menschenverstand !
