Wie ernst ist es Russland mit dem Krieg gegen den Terrorismus ?
Russlands Entscheidung , zusätzliche 157 Milliarden Rubel ( über 5 Milliarden US-Dollar ) für den Kampf gegen den Terrorismus aufzuwenden , ist eine eindrucksvollere Reaktion auf das Problem als alle anderen kürzlich vom Kreml angeschlagenen harten Töne , einschließlich der Forderung von Präsident Wladimir Putin nach einer stärker zentralisierten Macht in seinen Händen .
Tatsächlich wurden solche harten Worte bereits während des Geiseldramas im Moskauer Dubrovka-Theater im Jahre 2002 ausgesprochen , doch damals wurde kein zusätzliches Geld bereitgestellt .
Die jetzt freigegebenen neuen Milliarden scheinen auf eine wieder erstarkte Entschlossenheit der Regierung hinzudeuten , doch reicht es aus , den Krieg gegen den Terror nur mit Geld zu führen ?
Der Kreml lehnt beharrlich jedes öffentliche Eingeständnis ab , dass der gegenwärtige Terrorismus seine Ursprünge vorwiegend im Tschetschenien-Krieg hat , der sich nun schon metastasenartig im nördlichen Kaukasus ausbreitet .
Tschetschenische Rebellen und ihre Unterstützer führen uns fast täglich vor Augen , dass der Krieg weitergeht , und zahllose mutige Ankündigungen und Behauptungen wie die des kürzlich gewählten tschetschenischen Präsidenten Alu Alchanow , dass zum Kampf gegen den Terror " effektive Maßnahmen " ausgearbeitet wurden , scheinen nichts weiter als leere Worthülsen zu sein .
Nach Aussagen von Finanzminister Alexej Kurin sind zur Lösung des Tschetschenien-Problems erhebliche Geldsummen erforderlich .
Doch Finanzkapital , das nach Tschetschenien hereinfließt , wirkt sich oft eher destabilisierend als hilfreich aus .
Tschetscheniens Ex-Präsident Achmat Kadyrov , der einem Attentat zum Opfer fiel , lag richtig , als er darauf hinwies , dass 80 % dieser Gelder in die Taschen von Moskau und denen regionaler Unternehmen fließt , die aus dem Andauern des Tschetschenien-Konflikts Nutzen ziehen .
Weder Geld noch militärische Mittel allein können also dem Blutvergießen ein Ende bereiten , und es ist wenig wahrscheinlich , dass diplomatische Schritte mit dem weniger militant ausgerichteten Tschetschenenführer Aslan Maskhadov eingeleitet werden , und zwar aus drei Gründen .
Erstens : Kontakte zwischen Maskhadov und einigen russischen Politikern haben keinen Einfluss auf die Position des Kreml ausgeübt - jedenfalls nicht bis jetzt .
Zweitens : Der eigentliche Gegenstand der Verhandlungen ist unklar , denn Putin hat eine Unabhängigkeit Tschetscheniens kategorisch ausgeschlossen , und es ist auch nicht anzunehmen , dass die Separatisten aufgeben werden .
Drittens : Selbst wenn Verhandlungen mit weniger militant ausgerichteten Tschetschenen aufgenommen würden und erfolgreich wären , würde sich der Terror unter der Federführung des religiösen Fanatikers Shamil Basayev doch fortsetzen .
Unterm Strich ist das Ergebnis sich ausbreitende Hoffnungslosigkeit .
Die Rachegelüste nach dem Schulmassaker von Beslan lassen eine Konfrontation zwischen Tschetschenen und Inguschen immer wahrscheinlicher werden .
Die an Tschetschenien angrenzende Republik Dagestan ist Schauplatz immer schärferer Konfrontationen zwischen radikalen und traditionellen Islamistengruppen , was nun auch in Kabardino-Balkarien zu erkennen ist .
Wenn der russische Staat nicht sehr bald eine realisierbare Politik entwickelt , droht die Gefahr , dass sich all diese Gebiete zu sicheren Unterschlupfen für Terroristen herausbilden .
Was Russland wirklich braucht , ist eine politische Reaktion auf den Terror , die seine internationale Dimension berücksichtigt .
In den letzten vier Jahren hat sich der radikale Islamismus im Nordkaukasus festgesetzt .
Das bedeutet nicht , dass alle dort lebenden Muslime Anhänger sogenannter Dschihad-Gruppen geworden sind .
Diese sind tatsächlich nur eine winzige Minderheit .
Doch sie sind energische , mobilisierte und erfahrene Kämpfer .
Diese Gruppen identifizieren sich zunehmend mit dem globalen Dschihad und haben starke Bündnisse mit den radikalen Muslimen des Nahen Ostens , Asien und Europa geschlossen .
Russland muss nun Amerikas führender Rolle bei der Wahl der Mittel im Kampf gegen den Terrorismus folgen .
Seit den Anschlägen von September 2001 ist es den USA gelungen , weitere Anschläge auf ihr Land abzuwenden .
Es stimmt , dass die täglich aus den Irak eintreffenden Nachrichten schrecklich sind , doch die USA führen im Irak einen ausgewachsenen Krieg und keine antiterroristische Operation .
Ebenso wie die USA müssen sich nun auch Russlands Machtstrukturen auf einen sehr langen Kampf vorbereiten , der sich vollkommen von den alten sowjetischen KGB-Methoden der Unterdrückung Andersdenkender unterscheidet .
Russlands Sicherheitskräfte müssen lernen , die Initiative zu ergreifen , denn die Terroristen sind fortlaufend bestrebt , ihre tödlichen Methoden noch weiter zu perfektionieren .
Der Kampf gegen den Terror dreht sich hauptsächlich darum , wer als erster zuschlagen wird ; bis jetzt waren die Terroristen schneller und professioneller als der russische Staat .
Um diesen Kampf effektiv zu führen , muss Russland zwei veraltete Stereotype ablegen : zum einen die Vorstellung , dass alle Terroristen Banditen sind , und zum anderen die Annahme , dass sie alle irgendwie unter der Kontrolle westlicher Geheimdienste stehen und die Absicht verfolgen , Russland zu schwächen .
Das Fundament des weltweiten Terrorismus ´ besteht aus wagemutigen Fanatikern , die an ein heiliges aufwühlendes Schicksal glauben .
Osama bin Laden arbeitet nicht für Geld und möchte am liebsten die gesamte westliche Welt zerstören , statt nur oder gerade Russland zu schwächen .
Doch wenn Russland wirklich einen effektiven Krieg gegen den Terror führen will , ist das größte Hindernis , das überwunden werden muss , die wild wuchernde Korruption innerhalb der Sicherheitskräfte .
So ist es zum Beispiel wohlbekannt , dass Basayevs fanatische Killer russische Milizen bestochen hatten , damit sie 1995 in Budennovsk eindringen und Krankenhauspatienten töten konnten .
Doch es wurde nichts unternommen , um diesem Werkzeug des Terrors den Garaus zu machen .
Es ist nur allzu leicht , den Kampf gegen den Terrorismus auf das Anziehen politischer Daumenschrauben zu reduzieren , Putins Machtposition zu stärken und die Bewegungsfreiheit der Menschen innerhalb des Landes zu beschränken .
Doch keine dieser Maßnahmen wird die Extremisten in Nordkaukasus oder ihre Verbündeten innerhalb der Al-Qaida abschrecken .
Dem Kreml muss dies bereits bekannt sein .
Selbst Putins vorhersagbare Präsidenten-Rhetorik bringt den Wunsch zum Ausdruck , einen reellen Kampf gegen den Terrorismus zu führen .
Doch ein wirklich ernsthafter Krieg erfordert auch eine ernsthafte Neuorganisation der existierenden Machtstrukturen in Russland - ein äußerst schmerzhafter Prozess .
Trotz Putins bisher erfolglosen Kampfes gegen den Terrorismus erfreut sich der Präsident nach wie vor einer starken Popularität , wodurch er politisch gesehen imstande wäre , einschneidende interne Reformen in die Wege zu leiten .
Doch er muss jetzt aktiv werden , denn Unterstützung aus der Öffentlichkeit kann kein Ersatz für entschlossenes und effektives Handeln sein .
