Gute und schlechte Defizite
LONDON – “ Defizite sind immer schlecht ” , donnern die Haushaltsfalken .
Nein , antwortet der strategische Investitionsanalyst H. Wood Brock in einem interessanten neuen Buch mit dem Titel The American Gridlock .
Um dies richtig beurteilen zu können , meint Brock , muss man die “ Zusammensetzung und Qualität der Gesamtausgaben der Regierung ” kennen .
Regierungsdefizite für laufende Dienstleistungsausgaben oder Transferleistungen sind schlecht , weil sie keine Einnahmen bringen und zur Gesamtverschuldung des Landes beitragen .
Dagegen sind Defizite für Investitionsausgaben gut – oder können es sein .
Wenn sie klug getätigt werden , erzeugen solche Ausgaben einen Strom von Einnahmen , die die Schulden bedienen und schließlich beseitigen . Wichtiger noch ist , dass sie die Produktivität steigern und daher das langfristige Wachstumspotenzial eines Landes verbessern .
Aus dieser Unterscheidung folgt eine wichtige Regel zur Haushaltsführung : Die laufenden Ausgaben einer Regierung sollten normalerweise durch die Steuereinnahmen finanziert werden .
Insofern sind die heutigen Bemühungen , Defizite für laufende Ausgaben zu reduzieren , gerechtfertigt , aber nur , wenn sie vollständig durch Investitionsprogramme ersetzt werden .
In der Tat sollten die Reduzierung laufender Ausgaben und die Verstärkung der Investitionsausgaben Hand in Hand gehen .
Brocks Argument lautet , dass die Vereinigten Staaten aufgrund ihrer Wirtschaftssituation mit ihrer aktuellen Politik nicht zur Vollbeschäftigung zurückkehren können .
Die Erholung ist zu schwach , und das Land muss zusätzlich zehn Jahre lang eine Billion USD jährlich für Transporteinrichtungen und Ausbildung ausgeben .
Die Regierung sollte zur Finanzierung eine Bank für nationale Infrastruktur gründen , die eigene Kredite aufnimmt , private Finanzierung verwendet , oder beides gemeinsam .
( In Großbritannien habe ich eine ähnliche Einrichtung vorgeschlagen . )
Die Unterscheidung zwischen laufenden Ausgaben und solchen für Investitionen ( und so zwischen “ guten ” und “ schlechten ” Defiziten ) ist für Studenten der Finanzwissenschaften ein alter Hut .
Aber wir vergessen solches Wissen so schnell , dass wir es immer wieder in Erinnerung rufen müssen , insbesondere weil in Großbritannien und Europa Haushaltsfalken an der Regierung sind , was in den USA zum Glück ( noch ) nicht der Fall ist .
Laut Vorschlägen , auf die sich der Europäische Rat bei einem informellen Treffen am 30. Januar einigte , müssen alle EU-Mitglieder ihren Verfassungen eine Regel zum Haushaltsausgleich hinzufügen , die die jährlichen strukturellen Defizite auf 0,5 % des BIP begrenzt .
Diese Obergrenze darf nur in Zeiten tiefer Rezession oder anderer außergewöhnlicher Umstände erhöht werden , was so lang eine antizyklische Politik zulässt , wie das zusätzliche Defizit eindeutig nicht strukturell , sondern zyklisch ist .
Andernfalls würden bei Übertretungen automatisch Strafen in Höhe von bis zu 0,1 % des BIP fällig .
Großbritannien ist ( gemeinsam mit der Tschechischen Republik ) eines von zwei EU-Ländern , die sich geweigert haben , diesen “ Fiskalpakt ” zu unterschreiben , was für die Zugriffsmöglichkeit auf europäische Rettungsfonds erforderlich wäre .
Aber die britische Regierung hat sich dafür zum Ziel gesetzt , ihr aktuelles Defizit von 10 % des BIP in fünf Jahren auf nahezu Null zurückzufahren .
Ein oft gehörtes Argument für eine solche Politik ist , dass die “ bond vigilantes ” sich nicht mit weniger zufrieden geben .
Und die Finanzen einiger europäischer Regierungen ( und in jüngster Vergangenheit auch diejenigen einiger lateinamerikanischer Staaten ) waren so prekär , dass diese Reaktion verständlich ist .
Aber für die USA und Großbritannien , die beide unter hohen öffentlichen Defiziten leiden , gilt dies nicht .
Und in den meisten Ländern herrschte relativ strenge Haushaltsdisziplin , bevor die Krise von 2008 ihre Banken zersetzte , ihre Steuereinnahmen reduzierte und ihre Staatsschulden durch die Decke gehen ließ .
Gleichzeitig sollten wir den momentanen Enthusiasmus für haushaltspolitische Sparmaßnahmen nicht auf solche Unwägbarkeiten zurückführen .
Zentral dafür ist der Glaube , dass alle öffentlichen Ausgaben , die über ein nötiges Minimum hinausgehen , schädlich sind .
Auch in Europa gibt es Tea-Party-Spinner , die den Wohlfahrtsstaat verabscheuen und ihn abschaffen oder radikal stutzen möchten , und die davon überzeugt sind , alle staatlichen Investitionsausgaben seien “ Verschwendung ” – lediglich Straßen , Brücken und Bahnstrecken , die nirgendwo hinführen und lediglich ihr Geld im Sumpf von Korruption und Ineffizienz versinken lassen .
Anhänger dieses Glaubens ignorieren die Korruption und Verschwendung , die mit vielen Ausgaben des privaten Sektors einhergehen .
Und sie tolerieren lieber die totale Verschwendung von Millionen von Menschen , die nichts zu tun haben ( laut Brock sind 16 % der Amerikaner arbeitslos , unterbeschäftigt oder zu entmutigt für die Arbeitssuche ) , als die vielleicht teilweise Verschwendung innerhalb von Programmen , die diesen Menschen Arbeit geben , ihre Fähigkeiten fördern und Güter für das Land schaffen .
Im Detail sind die Schlussfolgerungen von Brock durchaus kritikwürdig : Durch ein tieferes Verständnis von Keynes hätte er eine überzeugendere Antwort auf die Behauptung finden können , dass , wenn staatlich finanzierte Projekte durchführenswert wären , sie bereits vom privaten Sektor in Angriff genommen worden wären .
Bald müssen wir Antworten auf diese Fragen finden , da die Haushaltsregeln vor der Rezession , die die Europäer nun lediglich zu stärken versuchen , ihren Zweck nicht erfüllt haben .
Von einer Theorie makroökonomischer Politik nach der Rezession sind wir noch weit entfernt , aber gewisse Elemente sind klar .
Zukünftig müssen Haushalts- und Geldpolitik Hand in Hand gehen : Keine von beiden kann von Natur aus instabile marktwirtschaftliche Systeme allein stabilisieren .
Die Geldpolitik muss viel mehr als vor 2008 dazu beitragen , die “ irrationalen Ausschweifungen ” der Finanzmärkte zu begrenzen .
Und wir brauchen ein neues , eindeutiges System haushaltspolitischer Buchführung , das zwischen steuerfinanzierten und selbstfinanzierten öffentlichen Ausgaben unterscheidet .
Vor allem aber müssen wir erkennen , dass die Rolle des Staates über die Bereitstellung externer Sicherheit und interner Ordnung hinausgeht .
Wie Adam Smith in Wohlstand der Nationen schrieb :
“ Die dritte und letzte Pflicht des Souverän .... ist die , öffentliche Institutionen und Leistungen zu schaffen und aufrecht zu erhalten , die , obwohl sie der Gesamtgesellschaft in höchstem Maße nutzen , doch so geartet sind , dass ihr Profit nie die Investition eines Individuums oder einer kleinen Gruppe zurückzahlen könnte , und von denen deshalb nicht erwartet werden kann , dass sie von einem Individuum oder einer kleinen Gruppe geschaffen oder aufrecht erhalten werden . ”
Die wichtigsten dieser öffentlichen Leistungen sind für Smith diejenigen , die “ den Handel eines Landes ermöglichen , wie gute Straßen und Brücken , befahrbare Kanäle und Häfen usw. ”
Ein weiteres Wissen , das wir vergessen haben und auch von Smith erwähnt wird , ist die Wichtigkeit von Ausbildung .
Und damit hat er recht , auch wenn manche der heutigen Defizitfalken so handeln , als seien sie gegenteiliger Ansicht .
