Von „ Les Bleus “ zu „ Les Misérables “
PARIS : Ist Fußball nur ein Spiegel , der die kollektiven Gefühle eines Landes reflektiert ?
Oder sollte man ihn stattdessen als Lupe betrachten , oder manchmal auch als Zerrspiegel , durch die die Frustrationen , Ängste , Ziele und Hoffnungen einer Nation offenbart werden ?
Es wäre verführerisch , dem Fußball eine „ Kartierung “ des Gefühlszustandes der Welt zuzuschreiben .
Asien schlägt sich bei der WM weniger gut als in wirtschaftlicher Hinsicht , doch es macht eindeutig Fortschritte , wobei es den gegenwärtigen Mangel an individuellen Spitzenspielern durch die von seinen Teams an den Tag gelegte größere Mannschaftsdisziplin ausgleicht .
Im Gegensatz dazu strahlt Lateinamerikas kreatives Flair weit über das in der Welt als aufstrebende Macht etablierte Brasilien hinaus und umfasst Länder wie Argentinien , Uruguay und sogar Chile .
Afrika bleibt trotz seltener nationaler Erfolge weiter hinter den Erwartungen zurück , und dies , obwohl die WM in seinem Hinterhof ausgerichtet wird .
Für mich als Franzosen , der das Verhalten der französischen Nationalmannschaft – auf dem Platz und abseits des Platzes – mit einer Mischung aus Traurigkeit und Scham beobachtete ( zum Glück ist diese Tortur nun vorbei ) , ergibt das Bild im Spiegel eine Menge Sinn .
Aber kann man so weit gehen , zu sagen , dass ein Land in der Krise nur ein Krisenteam hervorbringen kann ?
Es gibt viele Länder , in denen schlechtere soziale und wirtschaftliche Bedingungen herrschen als in Frankreich , deren Nationalmannschaften jedoch auf dem Platz glänzen .
Man denke an Portugal oder die Niederlande , von Spanien gar nicht zu reden .
Und gar Argentinien .
Man könnte fast von einer Umkehrrelation zwischen dem Selbstvertrauen eines Landes und dem seiner WM-Mannschaft reden .
Die katastrophale Leistung des französischen Teams in Südafrika könnte die nationale Depression sehr wohl verstärken .
Die Franzosen brauchen dringend einen Urlaub – und sei es nur für einen Monat – von der sozioökonomischen Realität ihres Landes .
Doch sollte man hier nicht Ursache und Wirkung verwechseln .
Die französische Mannschaftsleistung mag die Stimmung im Lande reflektieren , doch dass es die französischen Weltstars nicht schafften , als Team zu funktionieren , spiegelt mehr als alles andere einen völligen Mangel an Führung seitens der Verantwortlichen wider .
Zu viel Geld , zu wenig Respekt für die Ehre , das Mannschaftshemd tragen zu dürfen – der Zerfall von „ Les Bleus “ war kein einzelnes Ereignis , sondern ein Prozess , die Chronik einer angekündigten Katastrophe , um es in den Worten der französischen Sportministerin Roselyne Bachelot zu sagen .
In Wahrheit trifft , was für Frankreich gilt , auch auf viele andere Mannschaften zu , beispielsweise Italien .
Doch nirgends ist der Kontrast zwischen der jüngsten glorreichen Vergangenheit und der elenden Gegenwart so spektakulär wie in Frankreich .
Im Land Molieres muss das Scheitern – wie der Erfolg – theatralisch sein .
Im Jahr 1998 konnte Frankreich den multiethnischen Sieg von „ Les Bleus “ feiern .
2010 bläst es Trübsal , und manche beginnen , durch das Scheitern der Nationalmannschaft , die Grenzen des französischen Integrationsmodells zu erkennen .
„ Wir “ Franzosen waren 1998 so stolz beim Anblick des gigantischen , ikonenhaften Bild Zinedine Zidanes ( des französischen Kapitäns algerischer Herkunft ) , das am Champs-Élysées auf den Arc de Triomphe projiziert wurde . „ Wir “ Franzosen waren nicht nur Weltspitze ; wir waren übermannt von einem Gefühl des Stolzes , vergleichbar vermutlich dem vieler Amerikaner nach dem Wahlsieg Barack Obamas .
Freiheit , Fleichheit und Brüderlichkeit schienen als Werte unserer Republik sehr real .
Zwölf Jahre später lässt sich der „ Aufstieg und Niedergang von Les Bleus “ als beschleunigte Version von Gibbons Studie über den Niedergang des römischen Weltreiches interpretieren : Ein schwacher Kaiser ( der Präsident des französischen Fußballverbandes ) wählt einen inkompetenten General ( Trainer Raymond Domenech ) , der es nicht schafft , seine Söldner ( die Spieler ) zu inspirieren oder ihnen ein Gefühl kollektiver Aufopferung und Pflicht zu vermitteln .
Doch um zu verstehen , was mit der französischen Mannschaft passierte , ist eine andere Untersuchung noch viel nützlicher als Gibbons Analyse Roms : Marc Blochs meisterhafte Studie des französischen Zusammenbruchs im Jahre 1940 , Die seltsame Niederlage .
Wie bei der französischen Armee im Frühjahr 1940 waren Strategie und Technik der französischen Mannschaft nicht mehr zeitgemäß .
Will man einen Kriegsvergleich ziehen , so fällt einem dabei die alternde französische Militärverwaltung hinter der Maginot-Linie ein , die 1940 nicht in der Lage war , der meisterhaften Panzerstrategie General Heinz Guderians im Blitzkrieg etwas entgegenzusetzen .
Eine Frage bleibt .
Ist Frankreich lediglich ein Extrembeispiel für Europas traditionelles „ Großmachtproblem “ ?
In Europa gilt zumindest beim Fußball „ klein , aber oho “ , und als Fan ist man viel besser damit bedient , Holländer , Portugiese oder sogar Slowake zu sein als Italiener , Engländer oder natürlich Franzose .
Selbst Spanien und Deutschland haben , trotz ihrer Qualifikation für die nächste Runde , begonnen , ihre Fans mit durchwachsenen Ergebnissen in Angst und Schrecken zu versetzen .
Das WM-Finale 2006 war eine europäische Angelegenheit , bei der Italien Frankreich besiegte .
Das diesjährige Endspiel könnten durchaus die Lateinamerikaner unter sich ausmachen .
