Nach den Anschlägen von Paris
NEW YORK – Die von mit dem Islamischen Staat ( IS ) verbundenen Personen im unmittelbaren Gefolge der Bombenanschläge in Beirut und der Explosion , die ein russisches Passagierflugzeug über der Sinai-Halbinsel zum Absturz brachte , verübten Anschläge in Paris verdeutlichen , dass die terroristische Bedrohung in eine neue , noch gefährlichere Phase eingetreten ist .
Warum der IS sich entschied , seine Anschläge zu diesem Zeitpunkt zu verüben , ist Spekulation ; es könnte sein , dass er jetzt weltweit aktiv wird , um die jüngsten Gebietsverluste im Irak zu kompensieren .
Doch egal , welche Gründe dahinterstecken : Sicher ist , dass nun eine eindeutige Reaktion gefragt ist .
Tatsächlich ruft die vom IS ausgehende Herausforderung nach mehreren Reaktionen , da es keine eine Strategie gibt , die auszureichen verspricht .
Unterschiedliche Anstrengungen in unterschiedlichen Bereichen sind nötig .
Eine ist militärischer Art. Eine Intensivierung der Luftangriffe gegen die Militäranlagen , Öl- und Gaseinrichtungen und die Führung des IS ist wichtig .
Doch mit Luftschlägen allein – egal , wie umfassend – ist die Aufgabe nicht zu bewältigen .
Eine erhebliche Bodenkomponente ist nötig , wenn man Gelände erobern und halten will .
Unglücklicherweise ist dies nicht der Zeitpunkt , um eine Partnerstreitmacht neu aufzubauen .
Ein derartiger Versuch ist bereits gescheitert , und die arabischen Staaten sind entweder nicht in der Lage oder nicht bereit , derartige Streitkräfte zu stellen .
Die irakische Armee hat sich der Lage ebenfalls nicht gewachsen gezeigt .
Vom Iran unterstützte Milizen verschlimmern die Lage nur .
Die beste Option besteht in einer engeren Zusammenarbeit mit kurdischen Truppen und ausgewählten sunnitischen Stämmen im Irak und in Syrien .
Dies bedeutet die Bereitstellung von nachrichtendienstlichen Erkenntnissen und Waffen und die Bereitschaft , mehr als die dort bereits stationierten 3500 Amerikaner und möglicherweise in der Größenordnung von 10.000 Soldaten in die Region zu entsenden , um die örtlichen Kräfte zu schulen , zu beraten und bei der Koordinierung einer militärischen Reaktion zu unterstützen .
Dabei muss es sich um eine Gemeinschaftsanstrengung handeln .
Sie kann informeller Art sein – eine „ Koalition der Willigen “ , die die USA , Frankreich , Großbritannien , arabische Staaten und unter den richtigen Umständen sogar Russland umfassen könnte – oder unter Führung der NATO oder der Vereinten Nationen erfolgen .
Die Verpackung ist weniger wichtig als die Ergebnisse .
Symbolische Kriegserklärungen allerdings sollten vorsichtig überlegt sein , denn sonst könnte der IS an jedem Tag , wo er nicht verliert , als Sieger dastehen .
Eine diplomatische Komponente ist nicht weniger wichtig für eine Antwort .
Der syrische Präsident Bashar al-Assad ist ein Rekrutierungsinstrument für den IS und muss weg .
Doch eine Nachfolgerregierung muss in der Lage sein , Ordnung zu halten , und darf dem IS nicht gestatten , ein Machtvakuum auszunutzen , so wie er es in Libyen getan hat .
Auch ist ein geordneter politischer Wechsel nur mit russischer und iranischer Unterstützung möglich .
Eine kurzfristige Option , die zu erforschen sich lohnt , ist eine Koalitionsregierung , die nach wie vor von einem Vertreter der alawitischen Minderheit geleitet wird – ein Zugeständnis , das sehr wohl der Preis dafür sein könnte , Assad von der Macht zu verdrängen .
Im Prinzip und mit ausreichend Zeit könnte so eine stärker repräsentative nationale Regierung entstehen . Gerede freilich , dort in 18 Monaten Wahlen abzuhalten , ist in jedem Szenario illusorisch .
Es kann allerdings sein , dass sich ein Kompromiss entlang dieser Linien nicht erreichen lässt .
Deshalb sind verstärkte militärische Anstrengungen erforderlich , um größere und sicherere Enklaven zu schaffen , wo Zivilisten besser geschützt sind und von denen aus Angriffe gegen den IS eingeleitet werden können .
Syrien ist – egal in welchem Sinne – kein normales Land und wird es auch auf lange Zeit nicht und möglicherweise nie sein .
Ein Syrien der Enklaven oder Kantone ist auf absehbare Zeit ein realistischeres Modell .
Andere unverzichtbare Elemente jeder effektiven Strategie beinhalten eine Ausweitung der Hilfe für die Türkei – oder den Druck auf diese – , damit sie deutlich mehr tut , um den Strom der Rekruten hin zu IS aufzuhalten .
Und die Türkei braucht gemeinsam mit Jordanien und dem Libanon mehr Finanzunterstützung , denn diese Länder schultern die Hauptflüchtlingslast .
Arabische und muslimische Führer können ihr Teil beitragen , indem sie sich zu Wort melden , um die Vision des IS in Frage zu stellen und seinem Verhalten die Legitimation zu nehmen .
Es gibt zudem eine innenpolitische Dimension .
Heimatschutz und Strafverfolgung – die Verstärkung des Schutzes sowohl an den als auch innerhalb der Grenzen – werden sich an die verstärkte Bedrohung anpassen müssen .
Unabhängig agierende einzelne Terroristen oder kleine Terrorgruppen , die bewaffnete Angriffe gegen weiche Ziele in offenen Gesellschaften verüben , sind extrem schwer zu bekämpfen .
Die Drohung und die Realität der Anschläge werden ein größeres Maß an gesellschaftlicher Widerstandsfähigkeit und möglicherweise auch eine Neuabstimmung der Beziehung zwischen individueller Privatsphäre und kollektiver Sicherheit erfordern .
Zudem bedarf es einer gesunden Dosis Realismus .
Der Kampf gegen den IS ist kein konventioneller Krieg .
Wir werden den IS in absehbarer Zeit nicht ausmerzen oder vernichten können , denn er ist in gleichem Maße ein Netzwerk und eine Idee wie eine Organisation und ein faktischer Staat , der Gebiete und Ressourcen kontrolliert .
Tatsächlich ist der Terrorismus eine der Geißeln unserer Zeit und wird es auch bleiben .
Die gute Nachricht ist freilich , dass die vom IS ausgehende Gefahr für den Mittleren Osten und die übrige Welt sich durch nachhaltiges , konzertiertes Handeln drastisch verringern lässt .
Die zentrale Lehre aus dem Angriff auf Paris ist , dass wie bereit sein müssen , gleichermaßen über Zeit und Räume hinweg zu handeln .
