China und die Trockenheit
ANSHUN , PROVINZ GUIZHOU , CHINA -- Der Huangguoshu-Wasserfall in der Provinz Guizhou im Südwesten Chinas ist ein herrlicher Anblick , wenn es Wasser gibt .
Der größte Wasserfall Asiens ergießt sich tosend über eine mehr als 60 Meter hohe Felswand und bietet ein Schauspiel aus Schaum , Sprühnebel und Regenbogen .
Leider ist dieses Naturwunder neuerdings einer Demütigung ausgesetzt .
Es wird jeden Abend abgestellt , als wäre es ein Springbrunnen .
Dieser Teil des südwestlichen Chinas , der für seine starken Regenfälle , Berge , unterirdischen Flüsse und Höhlen und seine tropische Flora bekannt ist , wird seit Kurzem von einer Dürre heimgesucht , von der viele behaupten sie sei die schlimmste seit der Ming-Dynastie .
Nachdem all die Touristen , die kostbare Einnahmen in diese arme Region spülen , die Aussichtsplattformen unterhalb des Wasserfalls verlassen haben , schließen die Behörden die Schleusentore , die den Weißwasserfluss des bedrohlich niedrigen Stausees stromaufwärts zurückhalten und der Wasserfall versiegt .
Bevor die Touristen morgens wiederkommen werden die Schleusen wieder geöffnet und die beunruhigende Stille des Wasserfalls wird unvermittelt wieder vom trügerischen Schein der Normalität abgelöst .
Die Störung eines so elementaren Bestandteils der natürlichen Architektur dieser Region ist nur eine der Maßnahmen , mit denen den vielen Formen schwerwiegender Wetteranomalien begegnet wird – von Überschwemmungen und Dürren über jahreszeitlich untypische Schneestürme und gewaltige Staubstürme – , die in letzter Zeit in China für Verunsicherung sorgen .
Niemand kann mit Bestimmtheit sagen , was die Ursachen sind .
In dem Versuch diese gestörten Wetterlagen auszugleichen , haben chinesische Beamte eine beispiellose Reihe kostspieliger Projekte ins Leben gerufen .
Hierzu zählt das gigantische , 55 Milliarden Dollar teure Süd-Nord-Wassertransferprojekt , bei dem mit gewaltigem technischem Aufwand drei Kanäle gebaut werden , um Wasser aus dem normalerweise feuchten Süden Chinas in seinen trockenen Norden zu bringen ; eine umfassende Kampagne für die Bohrung immer tieferer Brunnen ; ein landesweites Aufforstungsprojekt und sogar umfangreiche Bemühungen zur „ Wetterbeeinflussung “ .
Zheng Guoguang zufolge , dem Direktor des chinesischen Amtes für Meteorologie , „ werden Wissenschaft und Technologie die Antwort auf die Gebete jener sein , die die schlimmste Dürre seit Jahrzehnten durchleben “ .
Er berichtet , dass zwei Drittel der beinahe 3.000 Bezirke in China künstliche Methoden zur Erzeugung von mehr Niederschlägen erprobt haben , was manchmal dazu führt , dass vor Gericht darum gestritten wird , wer das Recht hat den vorüberziehenden Wolken das Wasser zu entziehen .
Zheng zufolge werden bei diesen Versuchen etwa 6.533 Kanonen , 5.939 Raketenwerfer und zahlreiche Flugzeuge eingesetzt , um die Wolken über einem Drittel der chinesischen Landfläche mit Trockeneis , Ammoniak und Silberjodid zu impfen .
Können Wissenschaft und Technologie wirklich Probleme lösen , die China nicht allein verursacht ?
Immer mehr Wissenschaftler vermuten inzwischen , dass die Erderwärmung die radikal veränderten Niederschlagsmuster verursacht , die gegenwärtig in China beobachtet werden .
Wenn das stimmt , wird China eine Dürre wie zurzeit in Guizhou niemals allein bewältigen , egal wie viele groß angelegte technische Projekte die Regierung initiiert oder wie gut die Bemühungen für Abhilfe zu sorgen organisiert sind .
Letzten Endes erfordern globale Probleme globale Lösungen .
Unter der Herrschaft des Vorsitzenden Mao war eines seiner viel gepriesen Prinzipien zili gengsheng oder „ Vertrauen auf die eigene Kraft “ .
Da China über weite Teile der prägenden Jahre seines Lebens herumkommandiert worden war , Invasionen erlebt hat , teilweise kolonialisiert und sogar besetzt wurde , war er zutiefst misstrauisch , ob man sich darauf verlassen kann , dass irgendein anderes Land – sogar ein „ brüderlicher “ kommunistischer Verbündeter – China in Ruhe lassen , geschweige denn es tatsächlich unterstützen würde .
Infolgedessen war die Parteiführung von Argwohn und Misstrauen gegenüber der Außenwelt durchdrungen , insbesondere gegenüber den so genannten „ Großmächten “ .
Maos Revolution ist längst vorbei und die Globalisierung hat ein neues Geflecht der wechselseitigen Abhängigkeit zwischen China und anderen Ländern geschaffen , und doch lassen insbesondere ältere Führungsköpfen auch heute noch Vorsicht walten , wenn es darum geht , sich auf die Zusammenarbeit mit Außenstehenden zu verlassen , besonders wenn „ Kerninteressen “ betroffen sind .
Doch nicht nur die Weltmärkte haben China in neue Gemeinsamkeiten verwickelt .
Themen wie die Verbreitung von Atomwaffen und die globale Umwelt – und insbesondere der Klimawandel – haben Chinas Führungsriege ( und alle anderen ) eingeholt .
Ob es einem gefällt oder nicht : Regierungen auf aller Welt sind heutzutage in unausweichlichen Zusammenhängen miteinander verbunden .
Trotz Chinas Vorliebe für Reserviertheit ist Kooperation also nicht lediglich eine Option , sondern Notwendigkeit .
Und das bedeutet , dass China seine rigide Vorstellung von Souveränität überdenken muss .
Diese Anpassung fällt jedem Land schwer , insbesondere einer Nation wie China , die sich in der Vergangenheit als Mittelpunkt der Welt und zugleich als unantastbares System verstanden hat , das seine Türen schließen kann , wann immer es ihm beliebt .
Diese Zeiten sind vorbei .
Seit mehr als einer Generation hat sich Chinas Führung einem Prozess der „ Öffnung “ verschrieben .
Dennoch bleibt jeder Hinweis auf eine Einmischung von außen ein neuralgischer Punkt ; selbst die Andeutung , dass die Belange ihres Landes auch für andere Völker , und umgekehrt , von Belang sein könnten .
Die Dürre in Guizhou , was auch immer ihre Ursache sein mag , ist eine Mahnung , dass das Schicksal des chinesischen Volkes untrennbar damit verbunden ist , was andernorts geschieht , und dass kein Land mehr aussteigen oder unilaterale Lösungen finden kann , die vom Gemeinwohl weltweit losgelöst sind .
