Die falsche , britische Einwanderungsdebatte
LONDON – Sind britischen Wählern Ausländer verhasst oder lediglich Schmarotzer ?
Das ist im Wesentlichen die Frage , die der britische Premierminister David Cameron in seiner von den anderen Ländern der Europäischen Union lang erwarteten Rede zum Thema Einwanderung aufgeworfen hat , die er vergangenen Monat vor den Beschäftigten des britischen Baumaschinenherstellers JCB gehalten hat .
Cameron setzt darauf , dass Wähler nichts gegen Polen oder Litauer haben , die Baumaschinen von JCB auf Baustellen im gesamten Vereinigten Königreich bedienen .
Sie haben etwas gegen Leute , die nach Großbritannien einwandern , um die staatlichen Sozialleistungen auszunutzen .
Die Rede war Camerons Antwort auf das Überlaufen zwei seiner konservativen Abgeordneten zur EU- und migrationsfeindlichen UK Independence Party , von der er befürchtet , dass sie ihm bei den Parlamentswahlen im kommenden Mai Stimmen abjagen wird .
Doch so clever wie die Rede war , wird sie es vermutlich nicht schaffen , die UKIP zurückzuschlagen – und sie belässt das falsche Thema im Fokus der britischen Debatte über die EU-Mitgliedschaft .
Cameron ist mit seiner Rede ein Wagnis eingegangen , das staatsmännischer war als viele – sogar innerhalb seiner eigenen Regierung – erwartet hatten .
Einige seiner Bemerkungen in den letzten Wochen hatten darauf hingedeutet , dass er der Freizügigkeit von EU-Bürgern – einem der Gründungsprinzipien der Union – eine klare Absage erteilen könnte und andere europäische Regierungen herausfordert , sich gegen ihn zu wenden .
Stattdessen betonte Cameron , dass Großbritannien weiterhin weltoffen bleiben werde , während die Rechte von Zuwanderern aus der EU auf Sozialleistungen eingeschränkt würden .
Im Einzelnen schlug er vor , dass Zuwanderer aus der EU vier Jahre in Großbritannien gearbeitet haben müssen , bevor sie Anspruch auf die Sozialleistungen haben , mit denen gering verdienende Briten ihr Gehalt aufstocken und dass zugewanderte Arbeitskräfte kein Kindergeld mehr für ihre Kinder erhalten , die nicht in Großbritannien leben .
Derartige Schritte könnten zwar aufgrund von Diskriminierung vor dem Europäischen Gerichtshof angefochten werden , es ist jedoch unwahrscheinlich , dass Fälle zur Verhandlung kommen bevor die bevorstehenden Wahlen schon lange vorbei sind .
Für die Konservativen besteht die politische Gefahr darin , dass sie die öffentliche Meinung falsch einschätzen .
Möglicherweise haben Wähler ein ebenso großes Problem mit Ausländern wie mit Schmarotzern .
Wenn das der Fall ist , wird es nicht reichen , die Sozialleistungen von Einwanderern zu kürzen .
Das soll nicht heißen , dass Cameron Ausländer ins Visier nehmen soll .
Im Gegenteil , er muss das Thema wechseln und den Wählern versichern , dass ihnen eine rosige wirtschaftliche Zukunft bevorsteht .
Wie die Dinge stehen , finden die Briten , wie ihre Gegenüber anderswo in Europa , dass sie zu hohe Steuern für durchwachsene öffentliche Dienstleistungen zahlen , die fortwährend von Einsparungen betroffen sind , und sie sind wütend , dass ihre Einkommen seit fünf Jahren sinken .
Infolgedessen ärgern sich viele über Sozialhilfeempfänger und fürchten Konkurrenz um Arbeitsplätze – eine Stimmung , die populistischen , EU- und migrationsfeindlichen Parteien in ganz Europa Zulauf verschafft .
Der wesentliche Unterschied im Vereinigten Königreich ist , dass die UKIP trotz des raschen Wirtschaftswachstums ( mit über 3 % jährlich das höchste in der EU ) in der Gunst der Wähler steigt .
Bis Mai muss Cameron die Wähler überzeugen , das sich das kräftige Wachstum der britischen Wirtschaft fortsetzen und für steigende Realeinkommen sorgen wird .
Ein Themenwechsel wäre auch im nationalen Interesse .
Indem er sich weiter über Einwanderung auslässt , riskiert Cameron , das Thema in den Mittelpunkt der Frage rücken zu lassen , ob Großbritannien in der EU bleiben sollte .
Schließlich ist er der Politiker , der versprochen hat 2017 , wenn er dann noch Premierminister ist , ein Referendum über den Verbleib des Landes in der EU abzuhalten − nach einer Phase , die verschiedentlich als „ Neuverhandlung “ der Mitgliedschaft des Vereinigten Königreichs und als „ Reform “ der Struktur der EU beschrieben wird .
Gegenwärtig erweckt er den Anschein , dass Einwanderung der Prüfstein für dieses Bestreben sein wird .
Das ist ein großes Problem .
Zunächst einmal können andere EU-Regierungen kaum oder gar keine Zugeständnisse in Bezug auf den freien Personenverkehr machen , der im Gründungsdokument des europäischen Aufbauwerks verankert ist , den Römischen Verträgen von 1957 .
Ohnedies kommen mehr Zuwanderer aus Ländern außerhalb der EU als aus anderen EU-Ländern nach Großbritannien .
Und bei Migranten aus Polen , Italien oder Frankreich ist die Wahrscheinlichkeit viel höher als bei jenen aus Somalia , Syrien oder Indien , dass sie irgendwann in ihre Heimat zurückkehren werden .
Wenn die britische Öffentlichkeit Einwanderung wirklich ablehnt , meint sie wahrscheinlich die Einwanderung aus Nicht-EU-Ländern und nicht die Ankunft von , sagen wir mal , italienischen Akademikern .
Tatsächlich gibt es ein viel wichtigeres Thema , das im Mittelpunkt der britischen Diskussion über die EU stehen sollte : der zukünftige Status des Vereinigten Königreichs innerhalb der EU als ein Nichtmitglied des Euroraums .
Bevor die UKIP zum Höhenflug in den Meinungsumfragen angesetzt hat , war es das , worauf sich Cameron und der britische Finanzminister George Osborne konzentriert hatten .
Es ist an der Zeit , diese Frage erneut in den Mittelpunkt zu stellen .
Die Regierung Cameron muss erkennen , dass es nur einen guten Grund gibt sich zu fragen , ob das Vereinigte Königreich möglicherweise besser dran wäre , wenn es die EU verlässt : Das Risiko , dass ein Verbleib außerhalb des Euroraums den Briten einen erheblichen Nachteil in den Entscheidungsverfahren der EU beschert , selbst in Bezug auf Vorschriften , die den Binnenmarkt betreffen .
Das klingt ein wenig technisch und das ist es auch .
Doch die Klärung der Beziehung zwischen EU-Mitgliedern innerhalb und außerhalb des Euroraums kann in relativ kurzer Zeit ohne neue Verträge erfolgen ; tatsächlich sind diesbezüglich bereits Fortschritte erzielt worden .
Dann wären Cameron und Osborne in der Lage damit aufzutrumpfen , dass sie der britischen Öffentlichkeit das Beste von beidem verschafft haben : deutlich schnelleres Wachstum als im stagnierenden Euro-Währungsraum , kombiniert mit allen Vorteilen einer EU-Mitgliedschaft , einschließlich Zugang zum Binnenmarkt und größerem globalen Einfluss .
Diese Darstellung wäre viel beeindruckender als das Herumdoktern an den Ansprüchen von Einwanderern auf Sozialleistungen .
