Angebot oder Nachfrage ?
CHICAGO – In der Wirtschaft dreht sich alles um Angebot und Nachfrage .
Normalerweise sind beide ausgeglichen und wenn nicht , nähern sie sich durch starke Kräfte einander an .
Angesichts der hohen und anhaltenden Arbeitslosigkeit in den Vereinigten Staaten stellt sich jedoch eine reelle Frage nach dem Wesen des Problems : Ist die gesamtwirtschaftliche Nachfrage zu gering oder gibt es Probleme beim Angebot ?
Die Regierung von Präsident Barack Obama geht offenbar davon aus , dass das Problem nachfragebedingt ist und hat eine Konjunkturmaßnahme nach der anderen beschlossen , die Steuern gesenkt und Transferleistungen und Staatsausgaben erhöht , um den Konsum und Investitionen anzukurbeln .
Die US-Notenbank scheint einer ähnlichen Auffassung zu sein und hält nicht nur die kurzfristigen Zinsen extrem niedrig , sondern verfolgt eine abenteuerliche Politik hinsichtlich der langfristigen Zinsen .
Einigen progressiven Ökonomen ist das noch nicht genug .
Warum ist es dieser Politik bisher nicht gelungen die Arbeitslosigkeit zu verringern , obwohl sich das Wachstum bereits erholt ?
Die progressiven Wirtschaftswissenschaftler sagen , dass die Konjunkturmaßnahmen funktioniert und eine wesentlich tiefere Rezession – wenn nicht Schlimmeres – abgewendet haben , die Maßnahmen jedoch zu zaghaft waren , um für eine kräftige Erholung zu sorgen .
Die konservativen Ökonomen entgegnen , dass es eben gerade am freizügigen Umgang der Regierung mit dem Geld der Steuerzahler liegt , dass die Haushalte , in Furcht vor zukünftigen Steuern , eine abwartende Haltung einnehmen und vermehrt sparen .
Zudem hat die zunehmend aktivistische Regierung bei Unternehmen für Unsicherheit im Hinblick auf zukünftige regulatorische und steuerpolitische Maßnahmen gesorgt , die sich deshalb bei Investitionen in Zurückhaltung üben .
Die Wahrheit liegt wohl irgendwo dazwischen .
Staatsausgaben – besonders für Arbeitslosenunterstützung , Hilfen für die Bundesstaaten und einige Bauvorhaben – haben vermutlich dazu beigetragen , einen noch heftigeren Abschwung abzuwenden , aber anhaltend rote Zahlen beunruhigen die Haushalte , die ebenfalls versuchen ihre Ersparnisse wieder aufzubauen und die Schulden nach dem Kaufrausch abzubauen .
Die in Bereichen wie etwa dem Gesundheitswesen entstandene regulatorische Unsicherheit erschwert es nicht nur der Gesundheitsindustrie langfristige Investitionsentscheidungen zu fällen , sondern auch den Unternehmen langfristige Arbeitsverträge abzuschließen .
Bevor wir ein überstürztes Urteil über die gegenwärtige Politik fällen , sollten wir uns den Trend in den USA bei der Erholung von langsamem Beschäftigungszuwachs in der jüngeren Vergangenheit vergegenwärtigen .
Von 1960 bis 1991 erfolgte die Erholung von Rezessionen normalerweise zügig .
Ausgehend von der Talsohle der Rezession konnte die Wirtschaft die Arbeitsplatzverluste durchschnittlich in acht Monaten wettmachen .
Die Erholung von den Rezessionen der Jahre 1991 und 2001 ist ganz anders verlaufen .
So dauerte es etwa im Jahr 2001 nur ein Quartal bis sich die Wirtschaftsleistung , aber 38 Monate bis sich der Arbeitsmarkt erholt hatte .
Erklärungen gibt es in Hülle und Fülle .
Einige Wirtschaftswissenschaftler behaupten , dass die Arbeitsplatzverluste , die 1991 einsetzten dauerhafter waren als bei vorherigen Rezessionen , in denen Arbeitskräfte einer Branche entlassen wurden , nur um bei Beginn der Erholung wieder eingestellt zu werden .
Die Lage hat sich durch die abwartende Haltung der Unternehmen bis zur Rezession verschärft , in der schwierige Entscheidungen über die Schließung nicht tragfähiger Betriebe und den Abbau von Stellen getroffen wurden .
Infolgedessen mussten sich Arbeitslose Jobs in neuen Branchen suchen , was länger dauerte und Umschulungen voraussetzte .
Andere meinen , dass es das Internet Unternehmen erleichtert hat Arbeitsplätze schneller zu besetzen .
Anstatt also bei den ersten Anzeichen einer Erholung panikartig Arbeitskräfte einzustellen − aus Angst , dass es später nicht mehr möglich sein wird und sie Umsatzeinbußen hinnehmen müssen − würden die Unternehmen heute eher sichergehen , dass sich die Erholung durchgesetzt hat bevor sie Neueinstellungen vornehmen .
Daher heute auch die Zunahme befristeter Arbeitsverträge .
Unabhängig davon , welche Erklärung die richtige ist , lässt die Entwicklung von Rezessionen der jüngeren Vergangenheit darauf schließen , dass wir uns nicht wundern müssen , dass sich die Arbeitsmarkterholung hinzieht .
Bei einem Aspekt des Problems ist es dieses Mal allerdings anders : Entlassungen im Baugewerbe .
Hier finden sich eine weitere Erklärung für die zögerliche Erholung am Arbeitsmarkt , sowie eine heilsame politische Lehre .
Beim letzten Aufschwung sind wesentlich mehr Arbeitsplätze im Baugewerbe entstanden , da die Investitionen im Wohnungsbau als Teil des BIP von 1997 bis 2006 um 50 % gestiegen sind .
Wie mein Kollege Erik Hurst und seine Mitautoren gezeigt haben , tendierten die Bundesstaaten , die von 2000-2006 den größten Zuwachs im Baugewerbe als Teil des BIP verbuchen konnten , in den Jahren 2006-2009 in dieser Branche zur größten Schrumpfung .
Außerdem tendierten diese Bundesstaaten zwischen 2006 und 2009 zum höchsten Anstieg der Arbeitslosenquote .
Zu den Arbeitslosen zählen nicht nur Bauarbeiter , sondern auch Beschäftigte aus nebengeordneten Berufen wie Makler und Bankangestellte , sowie all jene , die an Häusern arbeiten wie etwa Installateure und Elektriker .
Die Arbeitsplatzeinbußen erstrecken sich also weit über das Baugewerbe hinaus .
Es ist schwer zu glauben , dass eine Erhöhung der Gesamtnachfrage den Wohnungsmarkt – der , erinnern wir uns , von Visionen stetig steigender Preise getragen wurde , die heute wohl kaum jemand hegt – ausreichend in Schwung bringen wird , um all diese Arbeitskräfte wieder zu beschäftigen .
Hurst schätzt , dass diese „ strukturelle “ Arbeitslosigkeit bis zu drei Prozentpunkte der Arbeitslosigkeit insgesamt ausmachen könnte .
Mit anderen Worten , wenn da nicht das Baugewerbe wäre , würde sich die Arbeitslosenquote in den USA auf 6,5 % belaufen – eine weitaus bessere Lage als heute .
Die politischen Entscheidungsträger sollten sich daran erinnern , dass der Immobilienboom von einer lockeren Geldpolitik geschürt wurde , die bestrebt war das Wachstum auf dem Arbeitsmarkt auszudehnen während sich die USA von ihrer letzten Rezession erholten .
Tatsächlich sank die Zahl der High-School-Abschlüsse in Las Vegas , als junge Leute die Schule verließen , um reichlich vorhandene Jobs als ungelernte Hilfsarbeiter im Baugewerbe anzutreten .
Bei diesen unqualifizierten Arbeitslosen ist die Arbeitslosenquote heute über dreimal so hoch wie bei College-Absolventen .
Es wird sehr schwer für sie sein , sich wieder in den Arbeitsmarkt einzugliedern .
Die Lehre für politische Entscheidungsträger ist eindeutig : Anstatt ständig zu versuchen die Ausgaben zu erhöhen und potenziell Probleme für die Zukunft zu schaffen , besteht eine nachhaltigere Methode das Wachstum auf dem Arbeitsmarkt zu fördern darin , für eine „ Neuqualifizierung “ der Arbeitslosen zu sorgen , insbesondere jener , die im Baugewerbe und nebengeordneten Tätigkeiten beschäftigt waren .
Ein qualifizierteres Arbeitskräfteangebot wird letzten Endes eine gesündere und nachhaltigere Nachfrage erzeugen .
