Die missverstandenen Opfer der globalen Erwärmung
BAMAKO , MALI – Medienunternehmen in wohlhabenden Ländern senden regelmäßig Reporter aus , um „ Opfer der globalen Erwärmung “ aufzuspüren .
In Berichten von den pazifischen Inseln , aus Bangladesch oder Äthiopien warnen Journalisten vor bevorstehenden Katastrophen .
Die Erderwärmung ist die bedrohlichste Herausforderung für diese Regionen , wird uns erzählt .
Sie muss unbedingt gelöst werden .
Doch hören wir selten von den Menschen vor Ort , von denen berichtet wird , sie seien in Gefahr .
Es ist nicht so , dass diese Menschen keine Stimme hätten ; wir schenken dem , was sie sagen , einfach kein Gehör .
Das Copenhagen Consensus Center hat angefangen , Menschen an den Brennpunkten der globalen Erwärmung über ihre Ängste und Hoffnungen zu befragen .
In Mojo , in Zentraläthiopien , trafen unsere Forscher Tadese Denkue , einen 68-jährigen ehemaligen Soldaten ohne regelmäßiges Einkommen . „ Ich weiß nie , wann ich mir wieder etwas zu essen kaufen kann “ , meinte er . „ Ich weiß nur , dass ich starke Not leide .
Das ist kein würdiges Leben . “
Tadese hat noch nie von globaler Erwärmung gehört .
Als sie ihm erklärt wird , winkt er ab .
Er hat unmittelbarere Probleme : „ Das Erste , was ich brauche , ist Essen und dann Arbeit . “
Tadese leidet an seinem zweiten Malariaschub in diesem Jahr .
Er hat den Überblick darüber verloren , wie oft er sich die Krankheit zugezogen hat .
Unser Forscher begleitet ihn zu einer kostenlosen Klinik .
Der Strom funktioniert nicht .
Ein Arzt gibt zu , dass die meisten Patienten ohne Tests oder Behandlung nach Hause geschickt werden : Der Klinik sind die Medikamente ausgegangen .
Die zunehmende Malariagefahr wurde benutzt , um für drastische CO2-Senkungen zu argumentieren .
Wärmeres , nasseres Wetter wird die Bedingungen für den Malariaparasit verbessern .
Die meisten Schätzungen gehen davon aus , dass bis 2100 durch die globale Erwärmung weitere 3 % der Erdbevölkerung dem Risiko einer Malariainfektion ausgesetzt sein werden .
Nach den Forschungsergebnissen von Richard Tol im Auftrag des Copenhagen Consensus Center würden die effizientesten , globalen CO2-Senkungen – mit denen der Temperaturanstieg unter zwei Grad Celsius bleiben soll – bis 2100 pro Jahr 40 Billionen US-Dollar kosten .
Im besten Fall würden diese Ausgaben die Risikobevölkerung um lediglich 3 % reduzieren .
Im Vergleich dazu könnte eine Ausgabe von 3 Milliarden Dollar jährlich für Moskitonetze , umweltverträgliche DDT-Sprays für Innenräume und für Subventionen für neue Kombinationstherapien die Gesamtanzahl der Infizierten innerhalb eines Jahrzehnts halbieren .
Für das Geld , das benötigt wird , um ein Leben mit CO2-Senkungen zu retten , könnten intelligentere Strategien 78 000 Leben retten .
Natürlich ist Malaria bei Weitem nicht der einzige Grund , aus dem uns die globale Erwärmung beunruhigt .
Zwanzig Kilometer von Mojo entfernt traf unser Forscher Desi Koricho und ihren acht Monate alten Sohn Michel .
Alle zwei Wochen legt Desi vier Stunden zu Fuß zurück , um Michel zum Gesundheitszentrum zu bringen .
Nach zweimonatiger Behandlung seiner Unterernährung ist Michel um einiges gewachsen , aber er ist immer noch nur halb so groß , wie es für einen Säugling in seinem Alter normal wäre .
Michel ist nicht Desis biologisches Kind .
Sie nahm ihn auf , nachdem sein Vater Selbstmord beging und er ganz allein war .
Wahrscheinlich leidet Desi selbst an nicht diagnostizierter Unterernährung .
Sie ist hier weit verbreitet .
Es gibt keine Straßen , keine Elektrizität oder andere Infrastruktur .
Die Bedingungen sind beengt und unhygienisch . „ Wir brauchen alles “ , sagt Desi .
Das Problem der Unterernährung zu lösen , wäre ein guter Anfang .
Aktivisten in ganz Europa und den USA nutzen drohende Hungersnöte , um für drastische CO2-Senkungen zu argumentieren .
In den meisten Regionen werden die Wetterveränderungen die landwirtschaftliche Produktivität erhöhen .
Grausamerweise ist dies nicht der Fall für Teile Afrikas , die bereits Hunger leiden .
Doch wie bei der Malaria deuten alle Fakten darauf hin , dass eine direkte Politik wesentlich effektiver ist als CO2-Senkungen .
Eine effektive , unterschätzte Intervention ist die Bereitstellung von Mikronährstoffen für Menschen mit Mangelerscheinungen .
Die Versorgung von 80 % der etwa 140 Millionen unterernährten Kinder auf der Welt mit Vitamin A und Zink würde lediglich ein Engagement von 60 Millionen Dollar jährlich erfordern .
Für 286 Millionen Dollar könnten wir über 2,5 Milliarden Menschen mit Eisen und Jod versorgen .
Es ist eine trostlose Wahl : Für wenige hundert Millionen Dollar könnten wir fast der Hälfte der Menschheit jetzt helfen .
Man vergleiche dies mit den Investitionen zur Bekämpfung des Klimawandels – 40 Billionen Dollar jährlich bis Ende des Jahrhunderts – die hundertmal weniger Verhungernde retten würden ( und das in 90 Jahren ! ) .
Für jeden Mensch , der durch Klimapolitik vor Unterernährung gerettet wurde , könnte dasselbe Geld bei einer direkten Maßnahme eine halbe Million Menschen vor der Unterversorgung mit Mikronährstoffen retten .
Einige argumentieren , dass die Wahl zwischen mehr Geld für CO2-Senkungen oder für direkte Maßnahmen ungerecht ist .
Aber es ist eine grundlegende Tatsache , dass kein Dollar zweimal ausgegeben werden kann .
Reiche Länder und Spender haben begrenzte Budgets und Aufmerksamkeitsspannen .
Wenn wir in dem falschen Glauben , die Malaria aufzuhalten und die Unterernährung zu reduzieren , große Geldmengen für CO2-Senkungen ausgeben , legen wir mit geringerer Wahrscheinlichkeit Geld für direkte Maßnahmen beiseite , die heute helfen würden .
Tatsächlich erreichen wir für jeden Dollar , der für starke Klimapolitik ausgegeben wird , wahrscheinlich 0,02 Dollar Gutes für die Zukunft .
Wenn wir denselben Dollar für einfache Maßnahmen ausgeben , die sofort gegen Unterernährung und Malaria helfen , könnten wir 20 Dollar oder mehr Gutes erreichen – das ist 1000-mal besser , wenn alle Auswirkungen berücksichtigt werden .
Auf dem Kilimandscharo in Tansania , wo die Auswirkungen der globalen Erwärmung bereits zu spüren sind , traf unser Forscher die 28-jährige Rehema Ibrahim .
Rehemas Mann ließ sich von ihr scheiden , und ihre Familie verstieß sie , nachdem sie keine Kinder geboren hatte .
Um herauszufinden , ob sie die Ursache für die Unfruchtbarkeit war , fing sie an , mit anderen Männern zu schlafen .
Jetzt ist sie HIV-positiv und eine Ausgestoßene in einer furchtbar armen Gesellschaft .
Rehema sind die Wetterveränderungen aufgefallen .
Sie sagt , dass der Schnee und das Eis schmelzen .
Sie weiß , was unser Forscher mit „ globaler Erwärmung “ meint .
Aber sie sagt : „ Die Schwierigkeiten , vor denen ich stehe , haben höhere Priorität .
HIV und die Probleme , die es verursacht , sind größer als das [ zurückweichende ] Eis . “
Aktivisten , die CO2-Reduzierungen fordern , betonen regelmäßig das Schmelzen von Schnee und Eis auf dem Kilimandscharo .
Doch müssen wir den Menschen , die im Schatten des Berges leben , ebensoviel Aufmerksamkeit schenken .
