Die Fed stellt eine neue Falle auf
NEW HAVEN – Die US-Zentralbank Federal Reserve befindet sich auf einem bekannten – und höchst gefährlichen – Weg .
Ohne ihre vergangenen Fehler wahrhaben zu wollen , verfolgt die Fed denselben inkrementellen Ansatz , der den Boden für die Finanzkrise von 2008-2009 mitbereitet hat .
Dies könnte zu einer ähnlichen Katastrophe wie damals führen .
Nehmen wir die Dezember-Sitzung des Offenmarktausschusses , deren Diskussionen über eine Erhöhung des Leitzinssatzes Federal Funds Rate nicht durch konkretes Handeln bestimmt waren , sondern durch Adjektive .
Entsprechend der bisherigen Vorhersagen , dass die Zinssätze nach dem Ende der Fed-Käufe langfristiger Wertpapiere im Oktober noch für eine „ erhebliche “ Zeit nahe Null liegen würden , erklärte der Offenmarktausschuss , dass er es sich nun erlauben könne , „ geduldig “ auf die richtigen Bedingungen für Zinserhöhungen zu warten .
Fügen wir dem noch die Erklärung der Fed-Vorsitzenden Janet Yellen hinzu , dass bis zu einem solchen „ Abheben “ noch mindestens zwei weitere Offenmarktsitzungen verstreichen werden , und wir sehen , dass die Fed den Weg zur Normalisierung ihrer Politik als lange Reise sieht .
Dies ähnelt auf gespenstische Weise dem Fahrplan von 2004-2006 , als der inkrementelle Ansatz der Fed zu dem beinahe tödlichen Fehler führte , die zunehmenden Exzesse an den Finanzmärkten und in der Realwirtschaft zu ignorieren .
Nachdem sie nach dem Platzen der Anlageblase der frühen 2000er Jahre die Federal Funds Rate auf ein 45-Jahres-Tief von 1 % gesetzt hatte , verzögerte die Fed die Normalisierung ihrer Politik übermäßig lang .
Und als sie die Leitzinsen schließlich erhöhte , geschah dies extrem langsam .
In den 24 Monaten nach dem Juni 2004 erhöhte der Offenmarktausschuss die Federal Funds Rate in 17 Schritten zu jeweils 25 Basispunkten von 1 % auf 5,25 % .
In der Zwischenzeit vergrößerten sich die Immobilien- und Kreditblasen massiv und führten zu exzessivem Konsum der Haushalte , einem Einbrechen der Sparquote und einem Rekordhoch des Leistungsbilanzdefizits – Ungleichgewichte , die den Boden für die darauf folgende Kernschmelze bereiteten .
Die Fed hat sich natürlich von jeder Schuld für den Sturz der US- und Weltwirtschaft in die große Krise freigesprochen .
Beide ehemaligen Fed-Vorsitzenden , Alan Greenspan und Ben Bernanke , argumentierten , es sei nicht die Schuld der Geldpolitik gewesen . Wenn überhaupt , meinten sie , habe es an zu wenig Regulierung gelegen .
Für die Politik und politische Kreise war dieses Argument überzeugend , und so wurde ein neuer Ansatz verfolgt , der sich um so genannte makroprudenzielle Werkzeuge wie Kapitalanforderungen oder Eigenkapitalanteil dreht , um die übermäßige Risikobereitschaft der Banken zu begrenzen .
Dieser Ansatz hat zwar seine Vorteile , aber er ist unvollständig , da er die eklatante Fehlbewertung von Risiken durch eine zu flexible Geldpolitik und die so entstehenden historisch niedrigen Zinssätze nicht einbezieht .
So betrachtet war der Inkrementalismus der Fed von 2004 bis 2006 ein Fehler epischen Ausmaßes .
Unter den momentan vorherrschenden Umständen scheint die Fed vor einem ähnlichen – oder möglicherweise noch schlimmeren – Fehltritt zu stehen .
Zunächst einmal scheint der heutigen Fed angesichts anhaltender Sorgen über nachkrisenbedingte Empfindlichkeiten und Deflationsrisiken jedes Mittel recht , ihre inkrementelle Normalisierung zu verlängern und dabei ein noch geringeres Tempo vorzulegen als vor zehn Jahren .
Wichtiger noch ist , dass die Bilanz der Fed inzwischen 4,5 Billionen Dollar umfasst und sich damit mehr als verfünffacht hat .
Die Fed hat zwar den Ankauf neuer Anleihen beendet , signalisiert aber keinerlei Bereitschaft , ihre übergroßen Bestände zu verringern .
Inzwischen hat sie die quantitative Erleichterung der Bank von Japan und der Europäischen Zentralbank überlassen , die beide zu einer Zeit niedrigster Zinssätze noch mehr neue Liquidität schaffen .
In diesen Tagen der Aufblähung stellt das Fortführen der ungewöhnlichen Maßnahmen in einem mit Liquidität gefluteten Finanzsystem eine große Gefahr dar .
Tatsächlich könnte dies die Lehre aus der aktuellen Wertpapier- und Währungsvolatilität und natürlich den fallenden Ölpreisen sein .
Bei so viel Zündelei ist der Weg zur nächsten Feuersbrunst nicht weit .
Die Zentralbanken haben sich verirrt .
Gefangen in einem Nachkrisensumpf aus Nullzinsen und aufgeblasenen Bilanzen haben die Notenbanken keine effektive Strategie , um die Kontrolle über die Finanzmärkte oder die Realwirtschaft wieder zu erlangen , die sie eigentlich ausüben sollten .
Die Maßnahmenhebel – sowohl die Leitzinsen als auch die Bilanzen der Zentralbanken – stehen weiterhin auf Notstellung , obwohl die Notlage bereits seit langem zu Ende ist .
Dieser Ansatz hat zwar erfolgreich die Finanzmärkte in die Höhe getrieben , konnte aber die angeschlagenen industriellen Volkswirtschaften , deren Erholung weiterhin schwach ist und die von Deflationsrisiken geplagt sind , nicht heilen .
Je länger außerdem die Zentralbanken die Aufblähung der Finanzmärkte fördern , desto abhängiger werden ihre Volkswirtschaften von diesen empfindlichen Märkten , und desto geringer sind die Anreize für Politiker und Haushaltsbehörden , sich um nötige Bilanzreparaturen und Strukturreformen zu kümmern .
Wir brauchen einen neuen Ansatz .
Die Zentralbanken müssen die krisenbedingten Maßnahmen so schnell wie möglich wieder normalisieren .
Natürlich werden sich die Finanzmärkte lauthals beschweren .
Aber zu was sind unabhängige Zentralbanken noch gut , wenn sie nicht in der Lage sind , sich den Märkten entgegen zu stellen und die schwierigen und disziplinierten Entscheidungen zu treffen , die für eine verantwortungsvolle wirtschaftliche Steuerung erforderlich sind ?
Die beispiellose Finanzpolitik der Zentralbanken der letzten sechs Jahre war entscheidend an der Entwicklung der Wertpapierpreise an den großen Märkten der Welt beteiligt .
Aber jetzt ist es Zeit , dass die Fed und die anderen Zentralbanken die Finanzmaßnahmen beenden und die Werkzeuge schmieden , die sie brauchen , um mit der unvermeidlichen nächsten Krise fertig zu werden .
Angesichts von Zinssätzen nahe Null und aufgeblähten Bilanzen ist es allerdings genau dies , was sie nicht tun .
