Äthiopiens neues Klima der Angst
WIEN – Die Europäische Union , die Vereinigten Staaten und andere große Geber werden in diesem Jahr etwa 2,5 Milliarden Dollar nach Äthiopien pumpen , eine Summe , die die Kosten für Medikamente , Hungerhilfe und unzählige andere Leistungen , die von gemeinnützigen Gruppen in einem der ärmsten Länder der Welt erbracht werden , noch nicht einmal ansatzweise mit einschließt .
Diese Hilfe wird gebraucht , denn Äthiopier sind anfällig für Unterernährung , Krankheiten und Naturkatastrophen .
Die wachsende Bevölkerung des Landes übersteigt seine Fähigkeit diese selbst zu ernähren bei weitem .
Die Lage in Äthiopien ist so hoffnungslos , dass wohltätige Aktionen von Prominenten – angefangen bei Bob Geldofs Live Aid Konzerten zugunsten der Hungerhilfe bis hin zu Angelina Jolies und Brad Pitts Adoption verwaister Babys – das ergänzen , was Geber unmöglich zur Verfügung stellen können .
Trotz all dieser Großzügigkeit wird Äthiopien faktisch ungestraft von einer autoritären Regierung beherrscht .
Premierminister Meles Zenawi , der seit 18 Jahren im Amt ist , hat die Opposition zerschlagen .
Seine Regierungspartei dominiert die öffentlichen Institutionen .
Schlimmer noch ist , dass die Untergebenen des Premierministers in einem riesigen und vorwiegend ländlich geprägten Land den Rundfunk kontrollieren und andere Medien im Würgegriff halten .
In diesem Monat vor vier Jahren hat Zenawis Äthiopische Volksrevolutionäre Demokratische Front ( EPRDF ) ihren schwersten Wahlverlust erlitten , seit die ehemalige Guerilla 1991 ein skrupelloses , von den Sowjets unterstütztes Regime gestürzt hat .
Statt ihre Verluste zu akzeptieren , reagierte die von der EPRDF geführte Regierung mit brutalem Durchgreifen , beanspruchte den klaren Sieg für sich und warf der Opposition vor , einen Aufstand anzuzetteln .
Sicherheitskräfte griffen friedliche Demonstranten an , sperrten Oppositionsführer ins Gefängnis , schickten Tausende ihrer Anhänger in grauenvolle Internierungslager und bezichtigten unabhängige Journalisten des Hochverrats – ein Vergehen , das mit dem Tode bestraft wird .
Einige Journalisten und Politiker suchten in anderen Ländern Asyl .
Während mehrere Monate andauernder Unruhen wurden etwa 200 Menschen ermordet .
Geberländer , die Zeit und Kapital in die Unterstützung des demokratischen Wandels in Äthiopien investiert hatten , wurden auf schändliche Art und Weise vor den Kopf gestoßen .
Viele der Journalisten und Oppositionellen wurden letztlich freigelassen oder begnadigt , die Schikanen gehen jedoch ununterbrochen weiter .
Ende April 2009 haben Sicherheitskräfte 40 Oppositionelle unter dem Vorwurf verhaftet , sie würden versuchen die Regierung zu stürzen .
Unterdessen vergreifen sich die Behörden weiter an unabhängigen Medien , indem sie launenhafte Regelungen zur Lizenzvergabe treffen , Verhöre durchführen und Reportern internationaler Rundfunksender wie Voice of America dann und wann ihre Zulassung entziehen .
Auf maßgebliche Journalisten wurden Angriffe verübt , die Täter nie gefunden . „ In Äthiopien gibt es nur die Angst , nicht die Freiheit der Meinungsäußerung “ , so ein führender Journalist .
Äthiopiens Journalisten sind nicht völlig unschuldig .
Einige Zeitungen haben die ethnischen und regionalen Feindseligkeiten im Land geschürt und nehmen es bei ihrer Berichterstattung alles andere als genau .
Journalisten zu bedrängen oder einzusperren stellt dennoch keine Lösung für etwas dar , das durch einen ehrenamtlichen Medienrat oder einen unabhängigen Ombudsmann geregelt werden kann .
Außerdem werden die vielen äthiopischen Reporter und Redakteure , die ihre Aufgabe ernst nehmen , durch die Bemühungen der Regierung , unabhängige Journalisten als bösartige Feinde darzustellen zu Unrecht verdammt .
Zenawi ist von Sanktionen seiner westlichen Verbündeten weitgehend verschont geblieben , teilweise weil der gebildete Ex-Marxist ein freundliches Verhältnis zum früheren britischen Premierminister Tony Blair pflegte und eng mit der Regierung Bush bei den Bemühungen im Antiterrorkampf am Horn von Afrika zusammenarbeitete .
Vollkommen geschwiegen wurde nicht .
Donald Payne , ein führendes Mitglied im Ausschuss des amerikanischen Repräsentantenhauses zur Außenpolitik , und Ana Gomes , portugiesische Abgeordnete im Europaparlament und Leiterin der EU-Beobachtergruppe bei den Wahlen 2005 , haben sich dafür eingesetzt nicht-humanitäre Hilfe enger mit Äthiopiens Verhalten in Bezug auf Pressefreiheit und andere Menschenrechte zu verknüpfen .
Großbritannien und andere europäische Regierungen reagierten mit einem vorübergehenden Einfrieren der Hilfe auf das harte Durchgreifen im Anschluss an die Wahlen .
Aber Äthiopien stellt jeden , der Menschenrechte und Demokratie wichtig nimmt , vor ein Dilemma .
Ein Einstellen der Hilfeleistungen kann katastrophale humanitäre Konsequenzen für 80 Millionen Äthiopier nach sich ziehen .
Zudem könnte eine fragile Region auf diesem Wege destabilisiert und neue Kriege mit dem benachbarten Somalia und Eritrea heraufbeschworen werden .
Es gibt dennoch Möglichkeiten , Zenawi unter Druck zu setzen :
· Geber sollten äthiopischen Ministern ihren Sitz an diplomatischen Tischen verwehren , wie etwa den begehrten Platz , den Zenawi beim G-20-Gipfel in London als Vorsitzender der Neuen Partnerschaft für Afrikas Entwicklung erhielt ;
· Der Ausschuss für Entwicklungshilfe , von der EU und anderen bedeutenden Spendern für die Koordination von Hilfsprojekten in Äthiopien entwickelt , hat zwar die Effizienz der Zuwendungen verbessert , eine rigorose Überwachungskomponente ist jedoch notwendig , um zu gewährleisten , dass internationale Mittel nicht zur Unterstützung von Maßnahmen eingesetzt werden , die im Widerspruch zu Menschenrechten stehen ;
· Die EU kann als einer der führenden Geber in Äthiopien erhebliche Macht ausüben und sollte diese bereitwilliger nutzen .
Die EU sollte dem Abkommen von Cotonou nachdrücklich Geltung verschaffen , das Äthiopien und anderen Empfängernationen europäischer Hilfe abverlangt „ Menschenrechte , demokratische Prinzipien und Rechtstaatlichkeit “ zu respektieren .
Cotonou soll im Jahr 2010 überarbeitet werden , deshalb müssen jetzt Mechanismen für seine Durchsetzung entwickelt werden , die deutliche Sanktionen festlegen , wenn die Menschenrechte und die Pressefreiheit nicht aufrechterhalten werden .
· Die EU und die USA sollten ihrem Einfluss bei der Weltbank und anderen internationalen Organisationen stärker geltend machen , um Entwicklungszuschüsse mit Fortschritten in den Bereichen Pressefreiheit und Menschenrechte zu verknüpfen .
Die Hilfe , die Äthiopien von seinen Freunden bekommt , mag ein geringer Preis dafür sein , Afrikas zweitgrößtes Land davor zu bewahren im Chaos zu versinken .
Doch das äthiopische Volk verdient mehr von seiner Regierung .
Pressefreiheit ist ein Anfang , nicht nur , weil diese ein grundlegendes Menschenrecht ist , sondern auch weil energische Medien eine wesentliche Rolle dabei spielen , Gesellschaften wachsam für die Art von Krisen bleiben zu lassen , die in Äthiopien allzu normal sind .
