Das Sterben vor Gericht
UTRECHT – Die Kanadierin Gloria Taylor leidet an amyotropher Lateralsklerose ( ALS ) , die auch als Lou-Gehrig-Syndrom bekannt ist .
Innerhalb weniger Jahre werden ihre Muskeln schwächer werden , bis sie nicht mehr gehen , ihre Hände nicht mehr gebrauchen , nicht mehr kauen , schlucken , sprechen und schließlich nicht mehr atmen kann .
Dann wird sie sterben .
Taylor will das nicht alles durchmachen .
Sie will zu einem selbst gewählten Zeitpunkt sterben .
Selbstmord ist in Kanada kein Verbrechen , deshalb kann Taylor , wie sie selbst sagt , „ einfach nicht verstehen , warum es nach dem Gesetz unheilbar Kranken , die körperlich dazu in der Lage sind , erlaubt ist , sich selbst zu erschießen , wenn sie es satt haben , weil sie eine Waffe gerade halten können , während mir , weil meine Krankheit meine Fähigkeit beeinträchtigt , meinen Körper zu bewegen und zu kontrollieren , keine mitfühlende Hilfe gestattet wird , um eine entsprechende Handlung mit tödlichen Medikamenten vorzunehmen . “
Taylor findet , dass sie das Gesetz vor eine grausame Wahl stellt : Entweder beendet sie ihr Leben , wenn sie es noch genießt , aber in der Lage ist , sich selbst umzubringen , oder sie gibt das Recht auf , das andere haben , nämlich ihr Leben zu einem selbst bestimmten Zeitpunkt zu beenden .
Sie ist mit der Argumentation vor Gericht gegangen , dass die Bestimmungen des Strafrechts , die ihr Beihilfe zur Selbsttötung untersagen , sich nicht mit der Kanadischen Charta der Rechte und Freiheiten vereinen lassen , die den Kanadiern das Recht auf Leben , Freiheit , persönliche Sicherheit und Gleichheit garantiert .
Das Gerichtsverfahren stach durch die Gründlichkeit hervor , mit der Richterin Lynn Smith die ihr vorliegenden ethischen Fragen untersuchte .
Angehört wurden die Meinungen von führenden Experten aus beiden Lagern , nicht nur von Kanadiern , sondern auch von Fachleuten aus Australien , Belgien , den Niederlanden , Neuseeland , der Schweiz , Großbritannien und den Vereinigten Staaten .
Zu den verschiedenen Fachgebieten zählten Allgemeinmedizin , Palliativmedizin , Neurologie , Disability Studies , Gerontologie , Psychiatrie , Psychologie , Rechtswissenschaften , Philosophie und Bioethik .
Viele dieser Experten wurden vor Gericht ins Kreuzverhör genommen .
Neben Taylors Recht zu sterben , kam die jahrzehntelange Debatte über Sterbehilfe auf den Prüfstand .
Letzten Monat gab Smith ihr Urteil bekannt .
Der Fall Carter gegen Kanada könnte als Lehrbuch über Fakten , Gesetzeslage und ethische Aspekte zur Sterbehilfe dienen .
Es gab beispielsweise große Diskussionen über den Unterschied zwischen der akzeptierten Praxis des Verweigerns von lebenserhaltenden Maßnahmen oder anderen Behandlungen in dem Wissen , dass der Patient ohne diese wahrscheinlich sterben wird , und der umstrittenen Praxis der aktiven Sterbehilfe .
Smith kommt in ihrem Urteil zu dem Schluss , dass „ eine unmissverständliche ethische Unterscheidung schwer fassbar ist “ und die Ansicht , dass es keinen derartigen Unterschied gibt , „ überzeugend “ ist .
Sie prüft und akzeptiert eine von dem anerkannten kanadischen Philosophen Wayne Sumner vertretene Argumentation : Sofern die Umstände des Patienten einen Selbstmord als ethisch zulässig erscheinen lassen , wenn der Patient dazu in der Lage wäre , so ist es für den Arzt auch ethisch zulässig , dem Patienten die dazu erforderlichen Mittel bereitzustellen .
Smith musste ebenfalls beurteilen , ob es gesellschaftliche Erwägungen gibt , die gegen eine Legalisierung der ärztlichen Beihilfe zum Sterben sprechen .
Ihr Urteil konzentriert sich vor allem auf das Risiko , dass wehrlose Menschen , z. & nbsp ; B. Ältere oder Behinderte , unter Druck gesetzt werden könnten , Sterbehilfe anzunehmen , obwohl sie dies gar nicht wirklich wollen .
Es gibt gegensätzliche Auffassungen darüber , ob die Legalisierung der freiwilligen Sterbehilfe in den Niederlanden und der ärztlichen Beihilfe zur Selbsttötung in Oregon dazu geführt hat , dass die Anzahl von wehrlosen Menschen , die getötet wurden oder ohne ihre vollständige , bewusste Zustimmung Sterbehilfe annahmen , gestiegen ist .
Seit vielen Jahren behauptet der Psychiater und Suizidexperte Herbert Hendin , dass die Sicherheitsklauseln in diesen Gesetzen wehrlose Menschen nicht genügend schützen .
Er kam in dem Verfahren zu Wort .
Für das andere Lager sprach Hans van Delden , ein niederländischer Arzt und Bioethiker , der in den letzten 20 & nbsp ; Jahren an allen großen empirischen Studien über Sterbeentscheidungen in seinem Land beteiligt war .
Die prominenteste amerikanische Bioethikerin Peggy Battin , die sich mit Beihilfe zum Suizid und Sterbehilfe beschäftigt , trat ebenfalls als Expertin auf .
In diesem Disput entscheidet sich Smith eindeutig für die Auffassung von van Delden und Battin und stellt fest : „ Die in den beiden Gerichtsbarkeiten gesammelten empirischen Belege unterstützen nicht die Hypothese , dass der Tod durch ärztliche Beihilfe sozial wehrlose Menschen einem besonderen Risiko aussetzt . “ Stattdessen führt sie aus : „ Die Beweislage unterstützt Dr. van Deldens Position , dass ein Staat ein System entwickeln kann , das es einigen Menschen ermöglicht , Zugang zu ärztlicher Sterbehilfe zu erhalten , und gleichzeitig wehrlose Menschen und Gruppen gesellschaftlich schützt .
( Der jüngste niederländische Bericht , der nach Smiths Urteilsverkündung veröffentlicht wurde , bestätigt , dass es in den Niederlanden keine dramatische Steigerung der Fälle von Sterbehilfe gab . )
Smith erklärte anschließend nach Abwägen des anzuwendenden Gesetzes , dass die Bestimmungen des Strafrechts , die die ärztliche Beihilfe zur Selbsttötung verbieten , nicht nur gegen das Recht auf Gleichheit , sondern auch gegen das Recht auf Leben , Freiheit und Sicherheit von Behinderten verstoßen .
Damit hat sie der ärztlichen Beihilfe zur Selbsttötung für alle an Schmerzen leidenden , unheilbar kranken und entscheidungsfähigen Erwachsenen die Tür geöffnet , wobei sich die Bedingungen nicht besonders von denen in anderen Gerichtsbarkeiten unterscheiden , in denen die Beihilfe von Ärzten zur Selbsttötung legal ist .
Gegen die Entscheidung wird mit hoher Wahrscheinlichkeit Berufung eingelegt , und das Endergebnis wird wahrscheinlich davon abhängen , wie der Berufungsrichter das kanadische Recht auslegt .
Doch erscheint es wahrscheinlich , dass Smiths Urteil zur Ethik der Beihilfe zur Selbsttötung – und zu den Fakten , die Gerichtsbarkeiten wie die Niederlande und Oregon betreffen , die sie eingeführt haben – noch lange gelten wird .
