Sonderziehungsrechte kommerzialisieren
BERKELEY – Zhou Xiaochuan , Gouverneur der Chinesischen Volksbank , hat im Vorfeld des jüngsten G-20-Gipfels mit seiner Forderung nach der Ablösung des Dollars als globale Reservewährung durch die Sonderziehungsrechte ( SZR ) des Internationalen Währungsfonds für Furore gesorgt .
Die Reaktionen , die seine Überlegungen hervorriefen , waren vor allem gemischt .
Sympathisanten räumten die Widersprüchlichkeiten eines Systems ein , in dem eine nationale Währungseinheit international verwendet wird .
Verständlicherweise bemühen sich Zentralbanken um mehr Reserven , wenn ihre Wirtschaft wächst .
Doch wenn diese Reserven im Wesentlichen die Form von Dollars annehmen , versetzt die wachsende Nachfrage danach die Vereinigten Staaten in die Lage , ihr Zahlungsbilanzdefizit zu künstlich niedrigen Kosten zu finanzieren .
So können sich wiederum unhaltbare Ungleichgewichte aufbauen , die zwangsläufig einen Zusammenbruch nach sich ziehen .
Die Vorfälle in der jüngsten Vergangenheit haben ein Schlaglicht auf dieses Problem geworfen – und Gouverneur Zhous Forderung nach einem anderen System hat somit Berechtigung .
Skeptiker bezweifeln allerdings , ob die SZR den Dollar jemals als führende internationale Reservewährung ablösen können − aus dem einfachen Grund , dass die SZR keine Währung sind .
Sie sind eine zusammengesetzte Recheneinheit , in der der IWF Kredite an seine Mitglieder vergibt .
Diese Kredite können beim IWF in Dollar und andere Währungen konvertiert und für offizielle Transaktionen zwischen den IWF-Mitgliedsländern verwendet werden .
Für die anderen Transaktionen , an denen Zentralbanken und Regierungen beteiligt sind , können sie jedoch nicht genutzt werden .
Sie können nicht eingesetzt werden , um in Devisenmärkten oder anderen Transaktionen mit Marktteilnehmern zu intervenieren .
Das bedeutet , dass die SZR keine attraktive Einheit für offizielle Reserven sind .
Es wäre nicht einfach , das zu ändern .
Trotz der Probleme und Sorgen der amerikanischen Wirtschaft bleiben Sicherheiten in Dollar aufgrund der beispiellosen Stärke und Liquidität der US-Märkte die vorherrschende Art von Reserve .
Zentralbanken können auf Dollar lautende Sicherheiten kaufen und verkaufen ohne diese Märkte zu bewegen .
Außerdem gibt es den Faktor der Bequemlichkeit : Die Nutzung von Dollars in einer Vielfalt anderer Transaktionen ist weitverbreitet .
Infolgedessen hat nicht einmal der Euro den Dollar als vorherrschende Reservewährung ernsthaft in Frage gestellt .
Für die SZR wäre dies sogar noch schwieriger .
Aber schwierig heißt nicht unmöglich .
Wenn es China ernst damit ist , die SZR auf den Rang einer Reservewährung zu erheben , sollte es Maßnahmen ergreifen , einen liquiden Markt an SZR-Forderungen zu schaffen .
Es könnte seine eigenen auf SZR lautenden Anleihen auflegen oder , noch besser , andere G-20-Länder ermutigen ebenfalls so zu verfahren .
Sie würden einen Preis dafür bezahlen , da Investoren in diesen Anleihen anfänglich eine Neuigkeitsprämie fordern würden .
Aber nichts ist umsonst .
Dieser Preis wäre eine Investition in ein stabileres internationales System .
Natürlich ist schon früher versucht worden , einen Handelsmarkt für auf SZR lautende Forderungen zu schaffen .
In den Siebzigerjahren wurden in begrenztem Umfang in SZR angegebene Verbindlichkeiten von Handelsbanken und in SZR angegebene Anleihen von Unternehmen emittiert .
Diese Bemühungen führten letzten Endes jedoch nirgendwo hin .
Durch die höhere Liquidität des Dollars erwies es sich als unmöglich , seinen Vorteil auszuräumen als erster im Markt gewesen zu sein .
Um diesen Vorteil wettzumachen , müsste jemand als Marktmacher für private sowie offizielle Transaktionen fungieren und den Markt in seiner Anfangsphase finanziell unterstützen .
Der naheliegende Jemand ist der IWF .
Der IWF könnte für alle Ankömmlinge , private wie offizielle , zum Ankauf und Verkauf von SZR-Forderungen bereitstehen ; zu geringen Bid-ask-spreads , die mit denen für Dollars konkurrenzfähig sind .
Ursprünglich hat der Dollar in den 1920er Jahren den Status als internationale Währung erlangt , als die neu gegründete US-Notenbank begann auf Dollar lautende akzeptierte Devisenwechsel zu kaufen und zu verkaufen , was den Markt absicherte und seine Liquidität verbesserte .
Wenn die internationale Gemeinschaft die SZR wirklich als internationale Währung etablieren will , wird sie den IWF bevollmächtigen müssen , ähnlich zu verfahren .
Auch dies wäre mit Kosten verbunden .
Der IWF würde reale Mittel zur Subvention des Marktes einsetzen bis es privaten Marktmachern attraktiv erscheint , diese Leistungen zu vergleichbaren Kosten anzubieten .
Die Aktionäre des IWF würden sich auf die Übernahme dieser Kosten einigen müssen .
Doch abermals : Was ist das , wenn nicht eine Investition in ein stabileres globales Währungssystem ?
Um die Sonderziehungsrechte in eine echte internationale Währung zu transformieren , müssten weitere Hürden genommen werden .
Der IWF müsste in der Lage sein , in Phasen der Knappheit zusätzliche SZR zu emittieren , so wie die US-Notenbank in der zweiten Jahreshälfte 2008 Dollar-Swaps bereitstellte , um eine adäquate Dollar-Liquidität zu gewährleisten .
Gegenwärtig müssen Länder , die 85 % des Stimmrechts im IWF innehaben , zustimmen , bevor SZR emittiert werden können , was kein Rezept für Liquidität darstellt .
Zudem müsste das Management des IWF Befugnis über die Entscheidung von SZR-Emissionen erhalten , genau wie die Fed entscheiden kann , Währungsswaps anzubieten .
Damit SZR eine echte internationale Währung werden können , müsste der IWF , mit anderen Worten , eher zu einer globalen Zentralbank und zum Kreditgeber letzter Instanz werden .
Vor der Krise wären solche Ideen kurzer Hand verworfen worden .
Sogar jetzt werden sie nicht über Nacht zustande kommen .
Doch das sind die realen Schlussfolgerungen , die sich aus den Äußerungen von Gouverneur Zhou ergeben .
