Das Abschmelzen der Wissenschaften in Europa
Nach dem Zweiten Weltkrieg stimmten die meisten Europäer überein , dass die wissenschaftliche Forschung nicht nur ihren Volkswirtschaften Auftrieb verleihen , sondern auch zu größerer technologischer Unabhängigkeit von den Vereinigten Staaten führen und als Katalysator sozialen Wandels wirken würde .
Die britische Royal Society sprach sich mit der Begründung , dass die Solidarität der internationalen wissenschaftlichen Gemeinschaften zur Versöhnung ehemaliger Feinde betragen würde , für die Schaffung der deutschen Max-Planck-Gesellschaft aus .
Das Ergebnis waren Großprojekte wie das Europäische Zentrum für Nuklearforschung ( CERN ) , die Europäische Weltraumagentur ( ESA ) und die Europäische Organisation für Molekularbiologie ( EMBO ) , die die europäischen Forschungsanstrengungen in der Grundlagenforschung bündeln helfen sollten .
Heute jedoch befinden sich die Wissenschaften in nahezu allen europäischen Ländern im Niedergang ( Schweden , Finnland und Island sind die Ausnahmen ) . Dies ist eine Vergeudung vorhandener Talente und macht die Wissenschaften für junge Leute unattraktiv .
In den USA erhalten europäische Nachwuchswissenschaftler durchschnittlich zweieinhalbmal so viel Forschungshilfe wie in Europa .
Es kann daher nicht überraschen , dass inzwischen die qualifiziertesten Köpfe abwandern .
Tatsächlich kommen in Europa auf 1.000 Einwohner lediglich fünf naturwissenschaftliche Forschungskräfte ; in den USA sind es acht und in Japan neun .
Trotz seiner ausgeprägten naturwissenschaftlichen Tradition sind die Zahlen für Mitteleuropa sogar noch schlechter , und die Kosten der EU-Integration dürften eine weitere Verlagerung der Prioritäten weg von Wissenschaft und Bildung zur Folge haben .
Auch etablierte Forscher leiden unter schrumpfenden Budgets .
In den Life-Sciences beispielsweise finden es Stiftungen inzwischen schwierig , hoch qualifizierte Europäer zu finden , denen sie Förderpreise verleihen können .
Dies liegt nicht an der schlechteren wissenschaftlichen Qualität , sondern an dem höheren Niveau nachhaltiger Förderung , das amerikanischen Teamleitern zur Verfügung steht , um neue Ideen in Entdeckungen umzusetzen .
Massive Investitionen im Militärbereich und im Gesundheitswesen seitens der US-Regierung haben eine kritische Masse an Research hervorgebracht , die ihrerseits private Fördermittel anzieht – darunter auch von europäischen Unternehmen , insbesondere aus der Pharmaindustrie .
Etwas Ähnliches kann auch in Europa funktionieren – und tut es bereits : In Finnland etwa haben zehn Jahre nachhaltiger öffentlicher Förderung nun private Investitionen ausgelöst und führen zu regelmäßigen Anstiegen der Forschungs- und Entwicklungsbudgets .
Die frühere europäische Kommissarin für Forschung Edith Cresson hat einmal gesagt , dass die „ direkte Förderung der Nanotechnologien lohnenswerter gewesen wäre als die Schaffung von CERN . “ Sie hatte Unrecht : Die Komplexität der modernen Naturwissenschaften erlaubt es niemandem , am wenigsten von allen der Bürokratie , vorherzusagen , wo Innovationen entstehen werden .
Öffentliche Fördermittel für die Grundlagenforschung und Investitionen seitens der Industrie sind gleichermaßen erforderlich , um eine langfristige technologische Entwicklung zu gewährleisten .
Obwohl es den meisten nationalen Förderagenturen in der Frage der europäischen Zusammenarbeit an Fantasie mangelt , ist sich eine Reihe von Institutionen des Verfalls der wissenschaftlichen Forschung in Europa und des Handicaps , dem Europas Naturwissenschaftler im Wettbewerb mit ihren Kollegen in den USA und Japan ( und zunehmend auch in Indien und China ) ausgesetzt sind , bewusst .
Auf einer für November 2005 vorbereiteten , vom Collège de France auszurichtenden Konferenz werden Nobelpreisträger , Wissenschaftshistoriker und Leiter europäischer Universitäten und Forschungseinrichtungen in Anwesenheit von Ministern und EU-Kommissaren die Notwendigkeit einer neuen Wissenschaftspolitik herausstreichen , die auch die Sozial- und Geisteswissenschaften umfasst .
Euroscience und die Europäische Wissenschaftsstiftung haben ebenfalls Vorschläge vorgelegt , um den politischen Willen zu stärken .
· Gründung eines Europäischen Forschungsrates : Diese ursprünglich von der Deutschen Forschungsgemeinschaft und der Zeitschrift Nature vorgelegte Initiative schlägt die Schaffung einer Europa übergreifenden Förderagentur zur Organisation des internationalen Wettbewerbs in „ harter “ und „ weicher “ Grundlagenforschung vor . Die meisten nationalen Forschungsorganisationen und die Europäische Kommission unterstützen die Idee .
( Benötigt werden mindestens zwei Milliarden Euro . Dies stellt etwa die Hälfte der von den EU-Regierungen zugesagten Erhöhung dar , durch welche die Ausgaben für Forschung und Entwicklung in 2010 auf 3 % des BIP angehoben werden sollen . )
Welche Mechanismen gewährleisten die Unabhängigkeit des Rates ? ( Dies ist eine wesentliche Bedingung dafür , dass Forschungsstipendien ausschließlich auf der Grundlage der wissenschaftlichen Qualität vergeben werden . )
· Umsetzung allgemeiner europäischer Fortbildungsprojekte : Bestehende Großeinrichtungen haben mehrere Generationen echter europäischer Wissenschaftler hervorgebracht .
Sie decken jedoch lediglich einen kleinen Bereich innerhalb der Wissenschaft ab ; in den meisten anderen Disziplinen bleibt die Ausbildung weitgehend national bestimmt .
Das auf die europaweite Harmonisierung der Universitätsausbildung abzielende Protokoll von Bologna könnte sich hier als nützlich erweisen .
Parallel dazu ist eine Neubewertung der europäischen Postdoktorandenprogramme erforderlich .
In den USA tragen solche Programme zur weiten Verbreitung von Kompetenzen bei , während die europäischen Laboratorien sie noch immer als Warteschlangen verwenden , ohne ausreichend Gewicht auf multinationale und multidisziplinäre Karriereverläufe zu legen .
· Angemessene Anerkennung , Gehälter und Autonomie für Nachwuchswissenschaftler : Unglücklicherweise werden Nachwuchswissenschaftler überwiegend als billige Arbeitskräfte angesehen , was die besten Studenten davon abhält , eine wissenschaftliche Karriere zu verfolgen .
Die derzeit von der Europäischen Kommission diskutierte neue Charta für Naturwissenschaftler dürfte die Situation verbessern , indem sie flexible Karriereverläufe mit übertragbaren sozialen Leistungen vereinbar macht .
Europa braucht eine vorausschauende Politik , um die Herausforderungen zu bewältigen , vor die uns die neuen Forschungsanforderungen in Bereichen wie der nachhaltigen Entwicklung , beim Klimawandel , der Naturgefahren und im öffentlichen Gesundheitswesen stellen – und um die sich hieraus ergebenden Chancen für neue Arbeitsplätze zu nutzen .
Die Schaffung eines internationalen Expertise-Pools könnte ein bedeutender Aktivposten für die europäischen Universitäten werden und zugleich die europäische Industrie in die Lage versetzen , neue Arbeitsplätze zu schaffen .
Europas Wissenschaftspolitik sollte außerdem einen „ New Deal “ für die Entwicklungsländer entwerfen .
Die wissenschaftlichen Beziehungen zwischen entwickelten und sich entwickelnden Ländern sind durch Ungleichheit gekennzeichnet ; bei wichtigen , auf Krankheiten aus der Dritten Welt basierenden genetischen Entdeckungen erhalten weder die Forscher vor Ort die ihnen gebührende Anerkennung , noch profitiert die örtliche Bevölkerung , die diese ermöglicht hat , in angemessener Weise .
Mehr noch : Die Kluft zwischen Nord und Süd im Bereich der öffentlichen Gesundheit ist eine ernste Bedrohung für die Zukunft der Menschheit .
Europa sollte danach streben , die Wissenschaft anwenderfreundlicher zu machen , und zwar sowohl für seine eigenen Forscher und angehenden Wissenschaftler als auch für jene in den Entwicklungsländern .
Wir wollen hoffen , dass Europas Politiker über die Weitsicht verfügen , um diese Herausforderungen in Angriff zu nehmen – bevor die europäische Wissenschaft unwiederbringlich marginalisiert wird .
