Die Verteidigung des Wachstums in Indien
Die Sorge in Indien um die regionale Instabilität in seinen Nachbarstaaten wird aller Wahrscheinlichkeit nach die Verteidigungsausgaben im kommenden Jahr steigen lassen .
Weil jedoch bereits etwa 20 % der indischen Staatsausgaben in die Verteidigung fließen , besteht das Risiko , dass die staatlichen Haushaltsdefizite eine nicht zu bewältigende Höhe erreichen könnten und das schwer erkämpfte Wachstum der letzten zehn Jahre gefährden .
Bereits bevor Amerika und seine Alliierten mit der Bombardierung der terroristischen Infrastruktur in Afghanistan begannen , waren die indischen Ausgaben für die Verteidigung schnell gestiegen .
Die Regierung hat für das im März 2002 endende Haushaltsjahr 731,4 Milliarden Rupien ( 15,2 Milliarden US- $ ) für die Verteidigung vorgesehen ; 12 % mehr im Vergleich zum vorangegangen Haushaltsjahr .
Bedingt durch diese Situation und das ohnehin zu hohe Haushaltsdefizit stehen Indien schwere Entscheidungen bevor , wenn es seinen Ruf als wirtschaftlicher Reformer behalten will .
Anfang der 90er Jahre löste sich Indien von dem trägen staatlichen System , das Nehru hinterlassen hatte , indem es eine marktfreundliche Politik annahm .
Diese Reformen gaben der Wachstumskurve eine neue Richtung . Das durchschnittliche reale BIP-Wachstum erreichte im Verlauf der vergangenen zehn Jahre 6 % , gegenüber weniger als 4 % durchschnittlichem jährlichen Wachstum in den vorangegangenen Jahrzehnten .
Die Inflationsrate blieb im Verlaufe der 90er Jahre einstellig und das Wirtschaftswachstum wurde , trotz rasch wachsender Haushaltsdefizite , stabiler .
Der globale Technologieboom trug seinen Teil dazu bei , denn Indien entwickelte seine eigene " New Economy " , die beträchtlichen Einfluss auf die Struktur der indischen Exporte hatte .
Die Zahl der High-Tech-Exporte schnellte von 16 % Jahreswachstum in den Jahren 1995 bis 96 auf 53,5 % in den Jahren 2000 bis 2001 hoch .
Und doch war High-Tech , wie in vielen anderen Ländern auch , nicht die Patentlösung .
Althergebrachte Engpässe in der Infrastruktur blieben weiter bestehen und behinderten die Expansion der Privatwirtschaft .
Obwohl Reformen die Produktivität im nicht-landwirtschaftlichen Sektor verbesserten und das Wirtschaftswachstum beflügelten , wurden bei der Verbesserung des Lebensstandards der Armen nur geringe Fortschritte erzielt .
Mehr als 65 % der indischen Arbeiter verdienen ihren Lebensunterhalt nach wie vor in der Landwirtschaft . Doch mit der Anpassung der Wirtschaft an die Reformen der 90er Jahre , steht weniger Kapital für Regierungsinvestitionen in die Landwirtschaft zur Verfügung .
Die Landwirtschaft wurde nicht modernisiert , sondern ist so abhängig wie eh und je von dem unberechenbaren Monsunregen und wurde sogar in der Produktion noch unbeständiger .
Die Vernachlässigung der Landwirtschaft war , in Anbetracht der eiligen Bemühungen der Regierung zu modernisieren , vielleicht zu erwarten . Dass sich die Regierung jedoch zunehmend auf dubiose Haushaltsstrategien verlassen würde war nicht absehbar .
Die Haushaltsdefizite sind auf unhaltbare Höhen gestiegen .
Die Höhe der Inlandsverschuldung lag in dem Haushaltsjahr , das im März 2001 endete , bei 36,8 % des BIP , verglichen mit 25,7 % des Jahres 1997 / 98.
Das gemeinsame Haushaltsdefizit der Zentralregierung und der Regierungen der Bundesstaaten übersteigt mittlerweile 10 % des BIP , in den Augen internationaler Rating-Agenturen ein ausschlaggebendes Risiko .
Sowohl Standard als auch Poor ' s and Moody ' s haben Indiens Bonität im Ausland herabgestuft indem sie die Aussicht auf langfristige Fremdwährungsverbindlichkeiten von stabil zu negativ , beziehungsweise von positiv zu stabil korrigierten .
Die größte Herausforderung für die Regierung besteht jetzt darin , das Haushaltsdefizit zu verringern , und doch gelingt es ihr bisher nicht einmal , die Einsparungen vorzunehmen , die in vorangegangenen Haushaltsplänen versprochen wurden .
Hinzu kommt , dass die Regierung , teilweise wegen der Hürden der indischen Bürokratie , nachweislich nicht in der Lage war , die Privatisierung voranzutreiben ( was den Staatseinnahmen zu Gute käme ) .
Diese Probleme entstehen jedoch nicht allein in Delhi .
Tatsächlich hat es die indische Zentralregierung in den letzten Jahren ( größtenteils ) geschafft , die gesetzten Ziele beim Haushaltsplan zu erreichen .
Stattdessen hat sich die Finanzlage der Bundesstaaten wesentlich verschlechtert und stellt eine zunehmende Belastung für den Regierungshaushalt insgesamt dar .
Diese Verschlechterung der Staatsfinanzen ist nicht auf rückläufige Einnahmen zurückzuführen , sondern auf deutliche Erhöhungen bei den Ausgaben ( etwa bei Löhnen , Subventionen , Zinsleistungen und Verteidigungsausgaben ) , die das Wachstum nicht annähernd so ankurbeln , wie es staatliche Investitionsausgaben können .
Das zunehmende Haushaltsdefizit hat jedoch zu einem höheren monetären Defizit geführt , was einen stärkeren Inflationsdruck auslöst .
Eine Zeit lang ist die Regierung den Schwierigkeiten ausgewichen , indem sie sich dem verbesserten lokalen Rentenmarkt zuwandte , wodurch die Kreditaufnahme bei der Zentralbank verringert werden konnte .
Doch die staatliche Kapitalmarktbeanspruchung schränkt die Möglichkeiten für den privaten Sektor ein , Kredite aufzunehmen .
Die Kredite , welche die Regierung am Kapitalmarkt aufnimmt , stiegen im Verhältnis zum Finanzierungsbedarf insgesamt auf 66,5 % im laufenden Haushaltsjahr , verglichen mit 20,6 % im Haushaltsjahr 1991 / 92.
Wenn Indien das zügigere Wachstum , das es im Laufe der vergangenen zehn Jahre erreicht hat , beibehalten will , muss es seinen Finanzsektor in Ordnung bringen , indem es die Staatsausgaben für den Verbrauch kürzt und die Privatisierung vorantreibt .
Es wird jedoch schwieriger werden , finanzielle Umsicht walten zu lassen , weil die nicht-landwirtschaftlichen Wirtschaftssektoren einen Rückgang erfahren und der Außenhandel sowie die Zahlungsbilanz aufgrund der globalen Wirtschaftsflaute schwächer werden .
Bedingt durch diese Abwärtstrends der Konjunktur , verfügen die Banken über reichlich Liquidität , was einen Aufwärtstrend auf dem inländischen Rentenmarkt unterstützt , während der Rückgang der Inlandsnachfrage den Bedarf an Bankkrediten verringert ( siehe Schaubild unten ) .
In einer Zeit des Konjunkturabschwungs erachten inländische Banken Staatsanleihen als ein sicheres Plätzchen , um ihr Geld zu parken , für die Regierung wird es damit einfacher , das steigende Haushaltsdefizit zu finanzieren .
Die Regierung kann selbstverständlich mit den momentanen Bedingungen leben , aber warum sollte man nicht eine kühnere und bessere Lösung anvisieren ?
Das Kernstück der indischen Reformagenda war eine Neuorientierung in Bezug auf die Rolle der Regierung in der Wirtschaft : Die Effektivität sollte durch die Minimierung unnötiger staatlicher Interventionen verbessert werden und so den privaten Sektor in die Lage versetzen , langfristiges wirtschaftliches Wachstum hervorzubringen .
Weil diese Agenda unerfüllt bleibt , ist jetzt nicht der richtige Zeitpunkt für Indien , dass Jahrzehnt an Reformen lediglich zu konsolidieren .
Obwohl die laxe Geld- und Kreditpolitik der letzten Jahre das Wachstum erwiesenermaßen relativ effektiv unterstützt hat , wird umfassendere finanzielle Disziplin gefragt sein , wenn mehr private Investitionen angelockt werden wollen .
Wenn Indien Wachstumsraten - von , sagen wir , 7 % bis 8 % - erreichen will , welche die Lebensbedingungen seiner Armen ansatzweise verbessern können , ist eine schnelle Liberalisierung von ebenso großer Bedeutung .
Nur Wachstum in dieser Höhe kann der Regierung das Geld zur Verfügung stellen , das sie braucht , um die Ausgaben für Ausbildung und Gesundheit parallel zu den Verteidigungsausgaben zu erhöhen ; und nur Investitionen in Humankapital können das langfristige Wachstum , nach dem Indien sich sehnt , auf Dauer aufrechterhalten .
