Gesunder Menschenverstand bei Kapitalkontrollen
SANTIAGO DE CHILE : Wenige politische Debatten sind seltsamer als die über Kapitalkontrollen .
Wenn Sie das Thema gegenüber einem Banker oder Mainstream-Ökonomen anschneiden , kriegen Sie vermutlich eine vehemente Antwort : Kapitalkontrollen funktionieren nicht , weil Spekulanten sie völlig oder nahezu kostenlos umgehen können , aber Länder sollten derartige Kontrollen nie einführen , weil sie das sehr teuer kommt .
Bin ich der Einzige , dem sich diese Logik nicht ganz erschließt ?
Die nächste Phase des Gesprächs läuft gewöhnlich genauso seltsam ab .
Wenn man es mit Flutwellen potenziell destabilisierender Kapitalzuströme zu tun hat , sind Kapitalkontrollen tabu , aber so etwas wie eine prudentielle Regulierung ist OK .
Kapitalkontrollen , so wird man Ihnen vermutlich erzählen , unterscheiden zwischen Transaktionen je nach Wohnsitzland der beteiligten Parteien , und das sei schlecht .
Prudentielle Regulierung unterscheide auf Basis der Währung oder Laufzeit der Transaktion , und das sei gut .
Falls das Gespräch bei einer Cocktailparty stattfindet , ist dies der Punkt , wo Sie gut beraten wären , um einen weiteren Drink zu bitten .
Aber genau dies war bis vor kurzem der Diskussionsstand .
Die große intellektuelle Änderung kam vom Internationalen Währungsfonds , früher ein erklärter Feind von Kapitalkontrollen .
Die IWF-Ökonomen haben nämlich aufgehört , das Thema als Frage von Gut und Böse zu behandeln , und betrachten es in einer Reihe von Studien inzwischen als alltägliche wirtschaftliche Entscheidung : Kapitalkontrollen haben Vor- und Nachteile , die sich messen und vergleichen lassen .
Der Fonds argumentiert nun , dass sie ein weiteres Hilfsmittel für umsichtige politische Entscheidungsträger sein sollten , das diese je nach Sachlage einsetzen können .
Eine weitere große Änderung kommt aus den schnell wachsenden Schwellenländern , von denen sich viele angesichts der Walze von Geld , das aus den langsam wachsenden hoch entwickelten Ländern zu ihnen strömt , ( und angesichts der Kosten , die große und volatile Kapitalflüsse mit sich bringen können , ) entschieden haben , Kapitalkontrollen einzusetzen .
Brasilien , Indonesien , Südkorea , Thailand und Taiwan haben alle vor kurzem Abwehrmaßnahmen gegen Kapitalzuflüsse eingeführt .
Andere Schwellenländer , wie Peru , haben mit demselben Ziel ihre innerstaatliche prudentielle Regulierung verschärft .
Diejenigen , die behaupten , dass Kapitalkontrollen ineffektiv seien , sagen selten dazu , wobei sie angeblich ineffektiv sind .
Eine aktuelle Arbeit der Ökonomen Marcos Chamon , Atish Ghosh , Jonathan Ostry und Mahvash Qureshi aus der Forschungsabteilung des IWF legt nahe , dass Kapitalkontrollen sehr wohl effektiv sein können .
Die Verfasser kommen zu dem Schluss , dass Kapitalkontrollen , indem sie den Anteil kurzfristiger Schulden in Fremdwährungen an den Gesamtverbindlichkeiten eines Landes reduzieren , die Anfälligkeit gegenüber Finanzkrisen verringern können .
Die IWF-Ökonomen untersuchten , wie es 50 Ländern während des jüngsten globalen Finanzgaus erging , wobei deren Entwicklung anhand des Wirtschaftswachstums 2008-09 im Vergleich zu 2003-2007 gemessen wurde .
Ihr zentrales Ergebnis war , dass es Ländern , die bereits vorher Kapitalkontrollen eingerichtet hatten , besser erging – ihre Wachstumsraten fielen während der Krise weniger stark .
Der Grund dafür war , dass sie weniger Schulden abzubauen hatten und es weniger freies Kapital im Lande gab , dass im Falle einer globalen Finanzklemme abgezogen werden konnte .
Dies heißt nicht , dass sich mit Kapitalkontrollen alle Probleme lösen lassen : Dieselbe Arbeit zeigt , dass sie relativ ineffektiv dabei sind , Kreditbooms – eine weitere wichtige Ursache wirtschaftlicher Anfälligkeit – zu verhindern .
Dies sollte nicht überraschen , da neben internationalen Schuldenflüssen viele weitere Faktoren dazu führen können , dass die Banken eines Landes alle Vorsicht in den Wind schlagen und anfangen , auf waghalsige Weise Kredite zu vergeben .
Die Arbeit zeigt jedoch auch , dass eine innerstaatliche prudentielle Politik – wie etwa die Begrenzung von privaten Hypothekenkrediten auf einen bestimmten Anteil vom Wert des Objekts oder die Erhöhung der Eigenkapitalanforderungen während eines Wirtschaftsaufschwungs – bei der Beschränkung von Kreditbooms effektiv sein können .
Dies legt nahe , dass Kapitalkontrollen und prudentielle Politik einander , anders als häufig angenommenen , ergänzen können .
Auch geben diese Ergebnisse nicht vor , dass Kapitalkontrollen nicht mit Kosten verbunden seien .
So erhöhen sie etwa , wie die MIT-Ökonomin Kristin Forbes dokumentiert hat , die Finanzierungskosten von kleinen und mittelgroßen Unternehmen .
Alle angehenden Ökonomen müssen die Kardinalregel der Disziplin erlernen : Regierungen ( und übrigens auch Personen ) sollten eine Maßnahme bis zu dem Punkt betreiben , an dem Nutzen und Grenzkosten identisch sind .
Jüngste Forschungen zeigen , dass sich diese gängige Logik bei sorgfältiger Quantifizierung von Kosten und Nutzen auch auf die Frage anwenden lässt , ob und wann man Kapitalkontrollen anwenden soll .
Für einen Ökonomen ist dies ein Grund zum Feiern – kein Cocktail erforderlich .
