USA : Hegemonie oder Primat ?
CAMBRIDGE – Kein Land in der modernen Geschichte hatte je eine solche globale Militärmacht wie die USA .
Trotzdem argumentieren einige Analysten nun , dass das Land in den Spuren Großbritanniens wandele , dem letzten globalen Hegemon , der einen Niedergang erlebte .
Diese historische Analogie führt trotz ihrer wachsenden Popularität in die Irre .
Großbritannien war nie so dominant , wie es die USA heute sind .
Zwar unterhielt es eine Flotte , die so groß war wie die beiden nächstgrößten Flotten zusammen , und sein Reich , in dem die Sonne nie unterging , herrschte über ein Viertel der Weltbevölkerung .
Doch bestehen große Unterschiede zwischen den relativen Machtressourcen des britischen Empire und denen des zeitgenössischen Amerikas .
Bei Ausbruch des Ersten Weltkrieges stand Großbritannien , was die Anzahl des militärischen Personals anging , weltweit nur auf Rang 4 unter den Großmächten ; beim BIP stand es ebenfalls an vierter und bei den Militärausgaben an dritter Stelle .
Die Herrschaft über das britische Empire stützte sich großteils auf örtliche Truppen .
Von den 8,6 Millionen britischen Soldaten im Ersten Weltkrieg kam fast ein Drittel aus den Übersehgebieten des Empire .
Dies erschwerte es der Regierung in London zunehmend , den Krieg im Namen des Empire zu erklären , als nationalistische Stimmungen an Intensität gewannen .
Bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkrieges hatte sich der Schutz des Empire zunehmend zur Belastung entwickelt .
Die Lage Großbritanniens in der Nähe von Mächten wie Deutschland und Russland erschwerte seine Lage zusätzlich .
Bei allem Gerede über das „ amerikanische Empire “ : Tatsache ist , dass die USA keine Kolonien haben , die sie verwalten müssen , und daher sehr viel mehr Spielraum haben als einst Großbritannien .
Und da sie von Ländern umgeben sind , von denen keine Bedrohung ausgeht , sowie von zwei Ozeanen , ist es für sie viel einfacher , sich zu schützen .
Damit sind wir bei einem weiteren Problem der Analogie vom globalen Hegemon angelangt : Der Verwirrung darüber , was „ Hegemonie “ tatsächlich bedeutet .
Einige Beobachter vermischen das Konzept mit dem Imperialismus ; dabei sind die USA der deutliche Beweis , dass ein Hegemon kein offizielles Großreich haben muss .
Andere definieren Hegemonie als die Fähigkeit , die Regeln des internationalen Systems zu bestimmen , doch wie viel Einfluss genau ein Hegemon im Vergleich zu anderen Mächten über diesen Prozess haben muss , bleibt unklar .
Wieder andere betrachten Hegemonie als Synonym für die Kontrolle über die meisten Machtressourcen .
Aber nach dieser Definition ließe sich das Großbritannien des 19. Jahrhunderts – das auf dem Höhepunkt seiner Macht 1870 beim BIP an dritter Stelle ( hinter den USA und Russland ) und bei den Militärausgaben ebenfalls an dritter Stelle ( hinter Russland und Frankreich ) stand – trotz seiner Beherrschung der Weltmeere nicht als Hegemon betrachten .
In ähnlicher Weise übersehen jene , die von einer Hegemonie Amerikas nach 1945 sprechen , dass die Sowjetunion mehr als vier Jahrzehnte lang ein militärisches Gegengewicht zu den USA bildete .
Obwohl die USA überproportionalen wirtschaftlichen Einfluss hatten , war ihr politischer und militärischer Spielraum durch die sowjetische Macht beschränkt .
Einige Analysten beschreiben den Zeitraum nach 1945 als US-geführte hierarchische Ordnung mit liberalen Merkmalen , in der die USA die öffentlichen Güter zur Verfügung stellten und dabei in einem lockeren System multilateraler Regeln und Institutionen agierten , das schwächeren Ländern Mitspracherechte zugestand .
Sie verweisen darauf , dass es für viele Länder vernünftig sein könnte , diesen institutionellen Rahmen zu bewahren , selbst wenn die amerikanischen Machtressourcen im Schwinden begriffen seien .
In diesem Sinne könnte die US-geführte internationale Ordnung Amerikas überlegene Machtressourcen überleben , auch wenn viele andere argumentieren , dass der Aufstieg neuer Mächte den Niedergang dieser Ordnung ankündige .
Doch waren die Fakten , was die Ära der angeblichen US-Hegemonie angeht , schon immer mit reichlich Fiktion durchsetzt .
Es handelte sich dabei weniger um eine Weltordnung als um eine Gruppe gleichgesinnter Länder überwiegend in Nord- und Südamerika und in Westeuropa , die weniger als die Hälfte der Welt umfassten .
Und ihre Auswirkungen auf Nichtmitglieder – darunter bedeutende Mächte wie China , Indien , Indonesien und den Ostblock – waren nicht immer freundlich .
Angesichts dieser Tatsachen ließe sich die Stellung der USA in der Welt präziser als „ halbe Hegemonie “ beschreiben .
Natürlich war Amerika nach 1945 wirtschaftlich dominant : Die Verheerungen des Zweiten Weltkriegs in so vielen Ländern hatten zur Folge , dass die USA fast die Hälfte des weltweiten BIP erwirtschafteten .
Diese Stellung hatte bis 1970 Bestand , als der US-Anteil am weltweiten BIP auf seinen Vorkriegsstand von einem Viertel fiel .
Doch vom politischen oder militärischen Standpunkt aus betrachtet war es eine bipolare Welt , in der die Sowjetunion Amerikas Macht ausglich .
Tatsächlich konnten die USA während dieses Zeitraums ihre Interessen häufig genug nicht verteidigen : Die Sowjetunion erwarb Atomwaffen ; in China , Kuba und der Hälfte Vietnams übernahmen die Kommunisten die Macht ; der Koreakrieg endete mit einem Patt , und die Volksaufstände in Ungarn und der Tschechoslowakei wurden niedergeschlagen .
Vor diesem Hintergrund scheint der Begriff „ Primat “ den überproportionalen ( und messbaren ) Anteil eines Landes an allen drei Arten von Machtressourcen – militärischer , wirtschaftlicher und „ weicher “ Macht – präziser zu beschreiben .
Die Frage ist nun , ob die Ära des Primats der USA sich ihrem Ende zuneigt .
Angesichts der Unvorhersehbarkeit der globalen Entwicklungen ist es natürlich unmöglich , diese Frage eindeutig zu beantworten .
Der Aufstieg transnationaler Kräfte und nichtstaatlicher Akteure , von aufstrebenden Mächten wie China gar nicht zu reden , legt nahe , dass uns große Veränderungen ins Haus stehen .
Doch spricht nach wie vor Einiges dafür , dass sich die USA zumindest für die erste Hälfte dieses Jahrhunderts ihr Primat an Machtressourcen bewahren und weiter die zentrale Rolle im globalen Gleichgewicht der Kräfte spielen werden .
Kurz gesagt : Auch wenn die Ära des US-Primats noch nicht vorbei ist , wird sich dieses in bedeutsamer Weise ändern .
Ob diese Veränderungen der Sicherheit und dem Wohlstand in der Welt dienlich sind , bleibt abzuwarten .
