Russland - vom Fußball zum Faschismus
MOSKAU – In Russland ging das Jahr 2010 mit einer beispiellosen Zunahme der ultra-nationalistischen Gewalt zu Ende .
Bilder von randalierenden , rechtsradikalen Jugendlichen beherrschten die Berichterstattung im Fernsehen .
Die Gewalt begann nach einem gewöhnlichen Streit zweier kleiner Gruppen junger Leute um ein Taxi .
Eine Gruppe bestand aus jungen Leuten aus dem Nordkaukasus , die anderen waren Fans des Moskauer Fußballvereins .
Einer der Anführer der Moskauer Fans , Jegor Swiridow , wurde ermordet .
Am nächsten Tag ging das Gerücht in der Stadt um , die Polizei habe alle Verdächtigen im Mordfall Swiridow laufen gelassen ( später stellte sich heraus , dass das der Wahrheit entsprach ) .
Spontane Proteste brachen vor dem Polizeihauptquartier aus , aber die Polizei schritt nicht ein .
Am 11. Dezember gab es eine weitere Demonstration am Tatort , die sich dann Richtung Zentrum zum Manegenplatz fortbewegte , der an den Kreml grenzt .
Die Menge begann , nationalistische Lieder zu singen und Passanten anzugreifen , die nicht slawisch aussahen .
Es dauert lange , bis die Polizei eintraf .
Die Schlägereien breiteten sich auf die U-Bahn aus , wo die Polizei die Situation nicht unter Kontrolle hatte .
Die Nacht endete mit vielen Verwundeten und einem weiteren Toten .
Am nächsten Tag erschien auf dem Manegenplatz neben dem Grabmal des unbekannten Soldaten ein riesiges Hakenkreuz .
Diese Ereignisse haben eine Vorgeschichte .
2002 bauten die Moskauer Behörden riesige Bildschirme auf dem Manegenplatz auf , um ein Weltmeisterschaftsspiel zwischen Russland und Japan zu übertragen .
Bis zum Anpfiff hatten sich jedoch bereits zehntausende junger Fans auf dem Platz versammelt , viele von Ihnen betrunken und aufgebracht .
Als das Spiel mit einem 1-0-Sieg für Japan abgepfiffen wurde , entlud sich die Wut der Menge spontan in Pogromen und Schlägereien .
Diesen Ereignissen ging eine Propagandakampagne voran , zu der auch von der Regierung kontrollierte Zeitungen , Fernseh- und Radiosender beigetragen hatten .
Man hatte beschlossen , die kommende Weltmeisterschaft für „ patriotische “ Zwecke zu nutzen .
Russische Politiker – allen voran der damalige Präsident Vladimir Putin – hatten beim Schüren der Fußballhysterie eine Vorreiterrolle inne .
Die Regierung baute die Bildschirme vor dem Kreml auf , um sicherzustellen , dass der Sieg , von dem alle ausgingen , in patriotischem Jubel enden würde .
Niemand hatte mit einer Niederlage gerechnet .
Sorglose Manipulation von patriotischen Gefühlen durch die Behörden hat sich als höchstriskante Angelegenheit erwiesen .
Aber der Kreml scheint immer noch nach diesem Mittel süchtig zu sein , um seine Legitimität unter normalen Russen zu untermauern .
Die gewaltigen Proteste in der Ukraine während der Orangenen Revolution vor fünf Jahren haben den Kreml davon überzeugt , dass er einen spontanen Ausbruch öffentlicher Emotionen unter keinen Umständen zulassen darf .
Man hat in der Regierung offenbar beschlossen , dass es besser sei , mit den Leidenschaften des Volkes zu flirten und sie so zu kontrollieren , als zu warten , bis sie von selbst ausbrechen .
Damals fürchtete sich der Kreml vor der Möglichkeit , dass eine so genannte „ bunte Revolution “ in Russland ausbrechen könnte .
Daher wurden enorme Ressourcen , sowohl in Form finanzieller Mittel als auch in Form von Beamtenzeit in Jugendbewegungen investiert , die von den Puppenspielern des Kremls ins Leben gerufen wurden . Verfolgt wurden dabei zwei Ziele : die Kontrolle der politischen Aktivität auf der Straße und die Vorbereitung der Brigaden auf künftige Auseinandersetzungen - einschließlich Wahlmanipulation - mit politischen Oppositionellen .
Zu diesem Zweck wurden auch Fußballfan-Kontingente benutzt .
Diese Art der Manipulation ist im Kreml nun eine Selbstverständlichkeit .
Zufällig traf an dem Sonntag , an dem der junge Fußballfan in Moskau getötet wurde , Wladislaw Surkow , der erste Stellvertreter in der Regierung von Präsident Dmitri Medwedew , Michael McFaul vom Nationalen Sicherheitsrat Präsident Obamas .
Dieses Treffen fand als Teil einer Veranstaltung russischer Jugendbewegungsaktivisten unter Surkow statt .
Ein Zitat von Surkow von dem Tag ist besonders viel sagend : „ Bereitet Euch auf die Wahlen vor , trainiert Eure Köpfe und Eure Muskeln .
Ihr könnt Euch immer auf unsere Unterstützung verlassen . “ Diese Muskeln wurden außerhalb des Kremls an demselben Tag noch benutzt .
Um zu verstehen , was hier auf dem Spiel steht , braucht man nur den Namen der wichtigsten Jugendorganisation zu kennen , die vom Kreml ins Leben gerufen wurde : Nashi oder „ Unser “ .
Es fällt schwer , an einen Namen mit mehr Explosivpotential zu denken , denn der Name verkündet stolz eine Trennung zwischen „ uns “ und „ ihnen “ – der älteste und zerstörerischste Instinkt des Menschen .
Und es fällt auch schwer , bei einem derart atavistischen Versuch der Regierung , Einfluss zu nehmen , bezahlt mit Steuergeldern , rationale Argumente zu finden .
Das Resultat ist , dass spezielle , vom Kreml geförderte Jugendbrigaden heute Aktivisten der „ anderen Seite “ zusammen schlagen .
Wenn die Polizei Nashi-Mitglieder festnimmt , kommt ein Telefonanruf von der Administration des Präsidenten und die Häftlinge werden frei gelassen .
Das ist der Grund , warum die Polizei gegen die randalierenden Jugendlichen nichts in der Hand hatte .
Der Kreml hat die Polizei erst dann angewiesen , die Kontrolle zu übernehmen , als er angesichts des Grads der durch die Nashi hervorgerufenen Gewalt Panik bekam .
Es ist unklar , ob die nationalistische Jugendrebellion unterdrückt werden konnte und ob die Menschen in Moskau die U-Bahn während der russischen Neujahrsfeierlichkeiten und der orthodoxen Feiertage angstfrei nutzen können .
Aber es besteht kein Zweifel daran , dass die verfassungswidrigen Aktivitäten des Kreml – die Bürger in die , die dazugehören , und die , die nicht dazugehören aufzuteilen – zu einer schwerwiegenden sozialen und politischen Destabilisierung geführt haben .
In einer Gesellschaft mit geschwächten Abwehrkräften gegen Extremismus – und mit einer komplett dysfunktionellen Regierung – spielen die Behörden vielleicht buchstäblich mit dem Feuer .
