Wie man sich mit dem Iran einigen kann
WASHINGTON , DC – Mit der Veröffentlichung des US National Intelligence Estimate , laut welchem der Iran sein Nuklearwaffenprogramm ausgesetzt hat , haben sich die Aussichten auf eine militärische Konfrontation mit der Bush-Regierung verringert .
Vorbei ist die Gefahr damit freilich noch nicht , denn der Iran hat keinen Verzicht auf Nuklearwaffen erklärt , für welche sein angereichertes Uran letztlich verwendet werden könnte .
Alle Parteien müssen eine Formel finden , um das Problem zu lösen , bevor erneut der Ausbruch eines Konfliktes droht .
Die westliche Diplomatie hat sich in den letzten Jahren auf den iranischen Präsidenten Mahmoud Ahmedinedschad als Schlüssel zur Beilegung der Krise konzentriert .
Dieser Ansatz allerdings führt in eine Sackgasse .
Man erinnere sich an das Schicksal der beiden Vorgänger Ahmedinedschads .
Muhammad Chatami ( 1997-2005 ) versuchte , drastische politische Reformen umzusetzen , während Akbar Hashemi Rafsandjani ( 1989-97 ) sich bemühte , die iranische Wirtschaft gegenüber dem Westen zu öffnen .
Beide scheiterten – weil es nicht die iranischen Präsidenten sind , die das Land führen .
Eine Lösung für das Nukleardilemma ( oder irgendein anderes Problem der auswärtigen Angelegenheiten des Iran ) liegt in den Händen des Obersten Führers , Ayatollah Ali Chamenei .
Chamenei ist u.a. Oberkommandierender der Streitkräfte , kontrolliert die Geheimdienste und ernennt die Direktoren der staatlichen Medien .
Die von ihm ernannten Personen kontrollieren praktisch die meisten Ministerien sowie die größten Städte des Iran .
Was die Diplomatie betrifft , so agiert Chamenei nach einer schlauen , aber erkennbaren Methode .
Er schickt verschiedene Diplomaten mit jeweils einander widersprechenden Instruktionen in die Verhandlungen .
Sie alle nehmen für sich in Anspruch , gemäß uneingeschränkter Autorität des Obersten Führers zu handeln , sind jedoch letztlich nicht in der Lage , Verpflichtungen einzugehen , weil sie kaum eine Ahnung haben , was Chamenei vorhat .
Nach einer Weile werden sie abberufen und durch eine neue Gruppe von Abgesandten ersetzt .
Um die Entscheidungsfindung zu dominieren , bevorzugt Chamenei schwache Präsidenten .
Das gilt auch für Ahmedinedschad .
Dessen politische Basis ist – aufgrund der sich vertiefenden iranischen Wirtschaftskrise , die sich durch den Konflikt mit dem Westen in der Nuklearfrage intensiviert hat – in Auflösung begriffen .
Besonders wenig Unterstützung scheint er bei den Parlamentswahlen im kommenden März zu haben , was westliche Beobachter zweifellos freuen wird .
Doch die Wahlergebnisse spielen keine Rolle : Auch das Parlament hat kaum Einfluss auf die iranische Außenpolitik .
Einigen westlichen Diplomaten ist die Rolle des Obersten Führers bewusst .
In der Praxis allerdings neigt die westliche Diplomatie dazu , Chamenei – der jeden Versuch , ihn als oberste Instanz in der iranischen Politik zu umgehen , sabotiert – zu ignorieren .
Dies könnte teilweise erklären , warum Chamenei Verhandlungen mit dem Westen mit Misstrauen begegnet .
Im Westen scheint man nicht zu verstehen , wer das Sagen hat .
Tatsächlich argumentieren einige Analysten , dass die Bemühungen des ehemaligen Präsidenten Bill Clinton um einen Durchbruch in den Beziehungen zum Iran scheiterten , weil sie sich an die iranischen Präsidenten richteten .
Der Westen sollte sich ein Beispiel am russischen Präsidenten Wladimir Putin nehmen , der erst in den Iran reiste , nachdem man ihm ein direktes Zusammentreffen mit Chamenei zusagte . Dabei machte Putin dann angeblich einen Vorschlag zur Beendigung der verfahrenen Nuklearsituation .
Eine Antwort gibt es noch nicht , doch es scheint sich zuletzt zwischen Russland und Iran in der Frage der Lieferung von Nuklearbrennstoffen für den umstrittenen iranischen Reaktor etwas bewegt zu haben .
Sicher , Chamenei triff sich nur widerwillig mit nichtmuslimischen ausländischen Führern .
Das freilich sollte den Westen nicht davon abhalten , sich um direkten Kontakt zu ihm oder um die öffentliche Ernennung seiner mit dem Westen verhandelnden Abgesandten zu bemühen .
Ein amerikanischer Politiker , der versteht , wie man mit der iranischen Machtstruktur arbeiten kann , ist der ehemalige Kongressabgeordnete Lee Hamilton , der heute das Woodrow Wilson Center leitet .
Als die am Wilson Center beschäftigte Wissenschaftlerin Haleh Esfandiari im Iran verhaftet wurde , schrieb Hamilton an Chamenei und bat um ihre Freilassung aus humanitären Gründen .
Chamenei reagierte – angeblich war es das erste Mal , dass er einem Amerikaner antwortete – und Esfandiari wurde innerhalb weniger Tage freigelassen .
Es würde Chamenei schwer fallen , eine direkte Einladung der USA zur Verhandlung über die zentralen Belange des Iran zu ignorieren .
Seine klare Priorität ist das Überleben der Islamischen Republik , nicht das Schicksal bestimmter iranischer Politiker .
Während Ahmedinedschads apokalyptische Vision dem Westen den Umgang mit ihm erschwert , will Chamenei nicht in eine militärische Konfrontation mit dem Westen stolpern , welche den Iran destabilisieren und möglicherweise zum Sturz des Regimes führen würde .
Um die bestehenden Probleme mit dem Iran zu lösen , sollte sich der Westen an die einzige Person wenden , die mächtig genug ist , um Absprachen zu treffen und Konzessionen einzugehen .
Diese Person ist Chamenei , nicht Ahmedinedschad .
