Frankreichs Ghettowirtschaft
Die Jugendlichen , die Frankreich verwüsten , erkennen , dass sie keine Zukunft haben .
Deshalb zünden sie Autos an .
Doch wie viele französische Politiker erkennen , dass ihr geliebtes „ Sozialmodell “ teilweise daran schuld ist ?
In Frankreich haben arme Einwanderer der zweiten Generation aus zwei Hauptgründen keine wirtschaftlichen Perspektiven .
Erstens wächst die Wirtschaft viel zu langsam .
Wie fast überall in Kontinentaleuropa war die wirtschaftliche Leistung in den letzten beiden Jahrzehnten ungemein enttäuschend .
Doch Frankreich hat es geschafft , noch schlechter abzuschneiden als seine Nachbarn .
In der Zeit von 1980 bis 2000 haben nur zwei OECD-Länder , Deutschland und Griechenland , ein langsameres Wachstum beim Pro-Kopf-Einkommen verzeichnet als Frankreich .
Doch musste Deutschland die enormen Kosten und das Trauma der Wiedervereinigung mit Ostdeutschland bewältigen , und Griechenland war durch die Kriege auf dem Balkan geschwächt .
Was ist Frankreichs Entschuldigung ?
Zweitens , egal , wie viel Wachstum Frankreich aufweist , es sickert nicht bis zu den Armen durch .
Viele junge Einwanderer der zweiten Generation sind vom Arbeitsmarkt regelrecht ausgeschlossen .
Die durchschnittliche Arbeitslosenquote stagniert seit einigen Jahren bei zirka 10 % – eine der höchsten Quoten in der OECD .
Doch die Arbeitslosigkeit unter Jugendlichen ist mehr als doppelt so hoch und erreicht bei den Schulabbrechern aus den Banlieues , die zu unbetretbaren Gegenden der Hoffnungslosigkeit geworden sind , teilweise über 40 % .
Aufgrund spezieller Arbeitsmarktinstitutionen tritt die Arbeitslosigkeit verstärkt bei den französischen Minderheiten auf .
In Frankreich gelten strenge Einstellungs- und Kündigungsvorschriften , die die Entlassung von Arbeitnehmern teuer machen und somit die Schaffung von Arbeitsplätzen bremsen .
Wer eine Stelle hat , wird geschützt , wer keine hat , wird benachteiligt .
Zudem können die Gehälter einen gesetzlichen Mindestlohn nicht unterschreiten , der so hoch ist , dass die unproduktivsten und am schlechtesten ausgebildeten Arbeiter vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen bleiben .
Löhne werden durch zentrale Verhandlungen von monopolistischen Gewerkschaften festgelegt und gelten für die gesamte Wirtschaft .
Aber den Gewerkschaften ist es egal , wenn die in Ghettos lebenden Söhne und Töchter von Einwanderern noch nicht einmal die Chance haben , in das Arbeitsleben einzusteigen .
Diese französischen Institutionen sind zu einem bestimmten Zweck geschaffen worden : um die „ Insider “ des französischen Arbeitsmarktes zu schützen .
Normale Arbeitnehmer erfreuen sich sicherer und gut bezahlter Stellen mit viel Freizeit und wenig Stress , besonders im öffentlichen Dienst .
Die armen Minderheiten , die ausgeschlossen bleiben , erhalten ein paar unterstützende Sozialleistungen .
Doch wird zu wenig unternommen , um sie in die Gesellschaft zu integrieren und ihre Chancen zu verbessern .
Der wirtschaftliche Schaden , den dieses korporativistische Sozialmodell verursacht , wird durch weit verbreitete staatliche Eingriffe in alle Bereiche der Wirtschaft verschlimmert .
Dienstleistungen sind vom Wettbewerb ausgenommen , wodurch in diesen Sektoren sowohl die Produktivitätssteigerung als auch die Schaffung von Arbeitsplätzen behindert werden .
Staatliche Eingriffe verzerren die Preise , was zu einer ineffizienten Ressourcenverteilung in Bereichen wie Gesundheit , Bildung und Landwirtschaft führt .
Französische Beamte , die davon überzeugt sind , dass sie Gewinnchancen besser erkennen als der Markt , betreiben eine proaktive Industriepolitik mit einer Reihe von Hilfsmitteln , zu denen das Zurückhalten von Minderheits- und Mehrheitsbeteiligungen an mehreren großen Unternehmen zählt .
All dies führt dazu , dass die Wirtschaft zu langsam wächst , wobei die Schwächsten dazu verdammt sind , ein Leben lang ausgeschlossen zu bleiben , und über keine Möglichkeit zum Aufstieg verfügen .
Wie ist Frankreich in diese Falle getappt ?
Daran ist nicht nur die kurzsichtige Verfolgung der wirtschaftlichen Interessen von Insidern schuld .
Frankreich ist auch durch starke ideologische Überzeugungen belastet .
Laut Meinungsumfragen , die in vielen Ländern im Rahmen der World Values Surveys 1999 bis 2000 durchgeführt wurden , fürchten die Franzosen Ungleichheit beim Einkommen viel mehr als die Bürger anderer Industrieländer .
Im Vergleich zu anderen Ländern mit einem vergleichbaren Entwicklungsstand zeichnet sich Frankreich durch sein hohes Misstrauen gegenüber den Vorteilen des Wettbewerbs aus ( nur Belgien ist in dieser Hinsicht noch etwas schlimmer ) .
Auch die politischen Institutionen Frankreichs sind in hohem Maße verantwortlich .
Frankreich ist eine stabile Demokratie , deren Regierungen oft von großen Mehrheiten im Parlament gestützt werden .
Doch wird diese Stabilität auf Kosten des Wandels erreicht .
Die Eintrittsbarrieren in die politische Elite Frankreichs sind außergewöhnlich hoch .
Der derzeitige Präsident , Jacques Chirac , wurde vor zehn Jahren gewählt und war bereits 1969 in der Regierung .
Sein Vorgänger , François Mitterand , wurde 1981 zum ersten Mal zum Präsidenten gewählt und war 1956 erstmalig an einer Regierung beteiligt .
Frankreich ist auch ein stark zentralisierter Staat , in dem die meisten Beamten aus einem engen Kreis von Politikberatern hochrangiger Politiker ausgewählt werden , die oft an denselben Einrichtungen ausgebildet wurden .
Es überrascht kaum , dass Veränderungen in Frankreich so selten sind .
Gewiss ist der korporativistische Sozialstaat nicht der einzige Grund für die aktuelle gallische Intifada .
Gewalttätige Ausschreitungen von Einwanderern und ethnischen Minderheiten haben ebenso in anderen Ländern stattgefunden , von London bis Los Angeles .
Doch letztendlich ist die beste Möglichkeit , auf sie zu reagieren und ihr Wiederaufleben zu verhindern , sicherzustellen , dass wirtschaftliche Chancen für diejenigen bestehen , die entschlossen sind , es zu versuchen .
Sozialleistungen ohne Hoffnung auf eine Verbesserung der individuellen Lage reichen nicht aus .
Es ist an der Zeit , dass Frankreich sein Wirtschaftsmodell hinterfragt .
In einer vor kurzem abgegebenen Stellungnahme zu den brennenden Vorstädten erklärte Chirac : „ Wenn die Zeit gekommen ist und die Ordnung wiederhergestellt , werden wir aus dieser Krise alle Lektionen ziehen müssen , und zwar mit viel Mut und Klarheit . “ Doch beinhalten diese Lektionen Reformen , die weiter reichen , als Chirac es wahrscheinlich jemals ins Auge fassen würde .
