Die Politik der deutschen Konservativen
Wenige politische Konzepte sind so dehnbar wie das des " Konservatismus " .
Auf der einen Seite seines Bedeutungsspektrums wurde dem Konservatismus ( während der letzten zwei Jahrzehnte ) nachgesagt , Habsucht und Raffgier zu sehr zu fördern .
Auf der anderen Seite ist der Konservatismus historisch in vielen Ländern Europas zu sehr in die Nähe der extremen Rechten gerückt .
Der Konservatismus im Deutschland von heute ist durch das Scheitern der Weimarer Republik anders geprägt als etwa im angelsächsischen Raum .
Aus dieser geschichtlichen Entwicklung ging der von der Christlich-Demokratischen Union ( CDU ) und der Christlich-Sozialen Union ( CSU ) heute praktizierte Konservatismus hervor , der auf Mäßigung und Ausgleich , Bewahrung und Innovation , sowie auf die Besetzung der politischen Mitte in Deutschland ausgerichtet ist .
Aufgrund der in diesem Herbst bevorstehenden Bundestagswahlen in Deutschland , wird nun viel über das Wesen des deutschen Konservatismus zu hören sein .
Die einen werden unter Berufung auf den politischen Schwerpunkt des CDU / CSU-Kanzlerkandidaten Edmund Stoiber - dem wirtschaftlichen Erfolg Bayerns - versuchen , den Unionsparteien eine gefährliche Nähe zum " anything goes " -Ansatz des Marktkonservatismus amerikanischer Prägung zu bescheinigen .
Die anderen wiederum werden aufgrund unserer Betonung konservativer gesellschaftlicher Werte meinen , wir agieren ebenso staatlich bevormundend wie die Sozialdemokraten .
Die Wahrheit ist jedoch um einiges vielschichtiger und daher auch langlebiger als diese simplen Vergleiche .
Die Grundlage für das Politikverständnis der CDU / CSU bildet selbstverständlich das Konzept der persönlichen Freiheit , aber wir glauben an einen durch die westliche Kultur und die christliche Tradition gemäßigten Individualismus .
Wir stehen dem ungezügeltem Individualismus skeptisch gegenüber , weil wir uns der Schuld und der Neigung zu Fehlern des Einzelnen , aber auch der historischen Verfehlungen und Verirrungen in der Geschichte Deutschlands im 20. Jahrhunderts bewusst sind .
Trotz dieser tief empfundenen Skepsis gegenüber der Natur des Menschen empfinden wir aufgrund der menschlichen Begabung zu Fortschritt und Innovation auch Zuversicht , da wir die Fähigkeit des Menschen , Fehler und Irrtümer zu korrigieren , erkennen .
Obwohl diese beiden Wesenszüge widersprüchlich erscheinen und sich gewiss von den Werten amerikanischer und britischer Konservativer unterscheiden , bilden beide zusammen eine gute Grundlage für realitätsnahen Pragmatismus und eine Absage an ideologisch fixierte Politik -also genau die Art von Politik , die Deutschland momentan braucht .
Sie verzichtet darauf , die Menschen zu ihrem Glück zwingen zu wollen , und hat zugleich ein Koordinatensystem , das auch um die Notwendigkeit von Grenzen weiß - die Grenzen des Staates , des Markets und jedes Einzelnen .
Dieses Politikverständnis sucht dauerhafte Widersprüche aufzulösen , wie zum Beispiel jenen zwischen Freiheit und Sicherheit , weil das eine ohne das andere nicht denkbar ist .
So wenig Sicherheit ohne Freiheit Sinn macht , so wenig taugt Freiheit ohne nationale und wirtschaftliche Sicherheit .
Auf diesen Prinzipien beruht die soziale Marktwirtschaft , die wir weiterhin mit Nachdruck vertreten .
Wettbewerb als die effizienteste Ordnung für den wirtschaftlichen Lebensbereich und sozialer Ausgleich durch institutionelle Vorkehrung für Chancengleichheit und Solidarität , auch um die Hypertrophie einer Ökonomisierung aller Lebensbereiche zu vermeiden .
Der Markt als Werkzeug und nicht als Antwort auf jedes menschliche Problem .
In Anerkennung dieser Tatsachen versuchen wir beispielsweise einen Ausgleich zwischen Ökonomie und Ökologie und stellen uns dabei globaler Verantwortung für die Umwelt , weshalb wir nationale Alleingänge ablehnen , wenn sie mit den Interessen der restlichen Welt nicht kompatibel sind .
Deshalb begreifen wir Globalisierung als Herausforderung und Chance , setzen aber zugleich auf Institutionen , die Nähe und Identität stiften , von der Familie über die lokale und regionale Selbstverwaltung bis zu Glaubensgemeinschaften und ehrenamtlichem Engagement , was in den letzten Jahren vernachlässigt wurde .
Das Subsidiarititätsprinzip liefert den Ordnungsrahmen , der den Vorrang der dem Einzelnen näheren Ebene ermöglicht .
Das ist vor allem im Hinblick auf unser Konzept einer Europäischen Union von herausragender Bedeutung , wo wir ein Gleichgewicht zwischen Nation und Europa anstreben .
Europäische Integration und nationale Identität verstehen wir im Unterschied zu unseren politischen Gegnern und so vielen anderen , nicht als Gegensätze , sondern als die zwei Seiten einer Medaille .
Die Europäischen Gemeinschaften wurden gegründet , weil man erkannte , dass bestimmte Ziele nur durch Zusammenarbeit erreicht werden können .
Jahrzehnte danach benötigt die Europäische Union für ihre Legitimität noch immer die Bindekräfte , die Nationalstaaten und historisch gewachsene regionale Strukturen innerhalb dieser Nationalstaaten vielen Menschen vermitteln , weil europäisches Selbstverständnis sich nur allmählich herausbildet und für eine längere Zeit allein zur Begründung einer Freiheitsordnung mit staatlichem Gewaltmonopol und Mehrheitsprinzip noch nicht ausreicht .
Im Wesentlichen setzt die Regierungsform , die wir für Deutschland und ganz Europa anstreben , stärker auf die Moralität von Diskurs und Entscheidungsverfahren , als auf die dauerhafte Alleingültigkeit jeweils konkreter Lösungen .
So kann tatsächlich nur die anhaltende Skepsis gegenüber populären politischen Patentlösungen - sowohl den staatlichen , als auch den marktfundamentalistischen - pluralismustauglich und toleranzfördernd sein und einer ausufernden Bürokratie , die unsere Wirtschaft schwächt , Einhalt gebieten .
Angesichts einer sich rasch ändernden Welt ist diese Skepsis der politischen Mitte die einzig vernünftige Position , die eine verantwortungsbewusste politische Partei und Regierung einnehmen kann .
Unser Politikansatz würdigt diesen humanen und realistischen Pragmatismus , denn nur er bietet die Chance , Stabilität und Wandel gegen die Versuchungen der Wechselbäder von Fortschrittseuphorie und Zunkunftsangst dauerhaft zu ermöglichen .
Das sichert Mäßigung und Toleranz gleichermaßen wie Reformfähigkeit .
