Griechenlands Katharsis ?
ATHEN : Die Parlamentswahl in Griechenland am Sonntag wird entscheiden , ob das Land auf Konfrontation oder Verhandlungen setzt , um die Bedingungen des griechischen Refinanzierungsvertrages mit der Eurozone zu ändern .
Statt Griechenland zu helfen , seine Krise zu überwinden , hat die seit Mai 2010 verfolgte Austeritätspolitik das Land in eine tiefe Rezession gestürzt , die die Haushaltsdefizite zum Dauerzustand macht und die finanzielle Unsicherheit verschärft .
Es wird immer deutlicher , dass die Eurozone , falls Griechenland einseitige Maßnahmen ergreifen sollte – sei es durch Rücknahme der unpopulären Spargesetze oder indem es dem Vertrag selbst abschwört – , die Auszahlung des Kredites aussetzen wird .
Die Regierung wird es dann unmöglich finden , ihren grundlegenden Verpflichtungen wie der Fortzahlung von Löhnen und Renten nachzukommen , und das Land wird offiziell seine Zahlungsunfähigkeit erklären .
Die internationalen Banken werden dann keine Kredite an griechische Unternehmen mehr vergeben , was auch den Import umfassen und zur Verknappung von Treibstoffen , Lebensmitteln und Medikamenten führen wird .
Und mit abstürzendem Vertrauen in den Verbleib Griechenlands in der Eurozone wird ein Sturm auf die Einlagen einsetzen , der dazu führt , dass das Bankensystem – und damit letztendlich die Realwirtschaft – zusammenbricht .
Der nächste Schritt ist dann die erzwungene Aufgabe des Euro und die Wiedereinführung der Drachme . Dies würde einen drastischen Rückgang des Lebensstandards mit sich bringen , u.a. aufgrund einer sofortigen Abwertung der neuen Währung und hoher Inflation .
Zugleich wären die resultierenden Wettbewerbsfähigkeitsvorteile aufgrund der schmalen Exportbasis sehr beschränkt und würden sich in einem Teufelskreis von Abwertungen und Zinserhöhen ganz verflüchtigen .
Das wahrscheinliche Resultat einer Konfrontation mit der Eurozone wären langfristige Stagnation und hohe Arbeitslosigkeit , was nur den Weg über Nachverhandlungen offen lässt .
Das neue politische Gleichgewicht , dass sich in Europa nach dem Sieg der Sozialisten bei den französischen Präsidentschaftswahlen abzeichnet , schafft Raum für Veränderungen der Bedingungen des Kreditvertrages , die zu einer Stärkung des Wirtschaftswachstums beitragen würden .
Die Entscheidung für Nachverhandlungen setzt den Sieg der eurofreundlichen politischen Kräfte bei der Wahl am Sonntag voraus .
Diese Gruppe umfasst Nea Dimokratia , Pasok und Demokratische Linke , während Syriza und einige kleinere Parteien am rechten und linken Rand einen Konfrontationskurs gegenüber der Eurozone befürworten , der letztlich zum Austritt aus dem Euro führen würde .
Falls es am 17. Juni eine eurofreundliche Mehrheit gibt , wird die wichtigste Herausforderung der neuen Regierung darin bestehen , ein neues politisches Programm vorzulegen und anschließend eine überarbeitete Übereinkunft mit der Eurozone auszuhandeln .
Der Schlüssel zu mehr Wachstum ist eine Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit durch Steigerung der Produktivität und Senkung der Produktionskosten .
In den 1990er Jahren , im Vorfeld des Eurobeitritts , erzielte Griechenland an dieser Front erhebliche Fortschritte .
Die steil fallende Inflation führte zu steigenden Realeinkommen .
Die Haushaltsdefizite verringerten sich .
Wichtige Strukturreformen wurden umgesetzt , insbesondere Privatisierungen .
Die Investitionen stiegen , und es wurden bedeutende Infrastrukturprojekte verwirklicht .
Die stabile Lage führte zu hohen Wachstumsraten .
Leider ließen diese Anstrengungen während des vergangenen Jahrzehnts nach .
Es setzten sich Partikularinteressen durch .
Konzerne versuchten , bestimmte Märkte zu vereinnahmen .
Die Gewerkschaften des öffentlichen Sektors kämpften für die Bewahrung bestehender Privilegien .
Die Steuerdisziplin nahm weiter ab .
Der Wohlfahrtsstaat verwandelte sich in ein System endemischer Verschwendung .
Es entstand eine Lücke zwischen der Produktivbasis der Volkswirtschaft , die stagnierte , und den rasch zunehmenden Erwartungen ( und Forderungen ) der Griechen .
Der Vertrag mit der Eurozone war ein Versuch , diese Lücke auf unbeholfene und fehlgeleitete Weise zu schließen .
Statt sich auf Strukturreformen zu konzentrieren , um die wirtschaftlichen Produktivkräfte freizusetzen , verließ er sich auf Einkommenssenkungen und Steuererhöhungen .
Die Inkompetenz der den Vertrag umsetzenden Regierungen , die Strukturreformen zur Nebensache machten und nur die die Austerität betreffenden Bestimmungen umsetzten , verschärfte diesen Mangel .
Die Nachverhandlungen sollten auf folgende Veränderungen des derzeitigen politischen Kurses abzielen :
Verlängerung des Zeitrahmens für die Rückführung des Haushaltsdefizits , um die Tiefe der Rezession zu begrenzenVermeidung neuer Einkommenssenkungen oder Steuern bei gleichzeitiger sofortiger Verringerung der indirekten SteuernMaßnahmen zur sozialen Absicherung insbesondere für die ArbeitslosenEinrichtung eines europäischen Marshallplans durch Fördermittel aus den EU-Strukturfonds und Kredite der Europäischen Investitionsbank , um die Wirtschaftsaktivität aufrechtzuerhalten und neue Arbeitsplätze zu schaffenEin Erreichen dieser Ziele setzt voraus , dass Griechenlands neue Regierung alle mit der Eurozone vereinbarten strukturellen Änderungen umsetzt .
Privatisierung , eine Öffnung abgeschotteter Märkte und Berufe , die Förderung des Unternehmertums und die Beseitigung der Verschwendung im öffentlichen Sektor sollten während der kommenden Monate mit hohem Tempo vorangetrieben werden .
Ein europäischer Marshallplan böte eine einzigartige Chance zur Neuausrichtung des wachstumspolitischen Kurses .
Griechenland sollte seinen traditionellen Fokus auf Sektoren wie Tourismus , Schifffahrt und Bauwesen überwinden und nach neuen Bereichen suchen , in denen das Land Wettbewerbsvorteile hat , wie die erneuerbaren Energien , Dienstleistungen mit hoher Wertschöpfung und ausgewählte Bereiche im Fertigungssektor , die vom Forschungspotenzial des Landes profitieren .
Falls Griechenland es schafft , die Vorgaben eines überarbeiteten Finanzierungsvertrages mit der Eurozone zu erfüllen , könnte es die Vertrauenswette gewinnen , indem es die Finanzmärkte von seiner Entschlossenheit zur Umsetzung seiner Ziele überzeugt .
Vertrauen wird die Tür zur wirtschaftlichen Erholung aufstoßen .
Die Angst vor der Rückkehr zur Drachme wird sich legen , der Konsum sich langsam erholen und der Abfluss von Einlagen nachlassen .
Das Bankensystem wird gestärkt .
Die Anleger werden die sich ihnen bietenden Chancen für die Durchführung neuer Initiativen neu bewerten .
Ein Tugendkreis könnte in Gang gesetzt werden , der dazu führt , dass das Land irgendwann der Krisenzone entkommt .
Der Ausgang der Wahlen am Sonntag entscheidet , welchen Weg Griechenland einschlägt – und zugleich natürlich , wie das sich entfaltende griechische Drama die Zukunft der Eurozone beeinflusst .
