Ein Schwerkrafttest für den Euro
CAMBRIDGE , MASS . : Mir ist bewusst , dass Wechselkurse nie leicht erklärbar oder verständlich sind . Trotzdem empfinde ich den heutigen relativ robusten Kurs des Euro als etwas mysteriös .
Glauben die Gnomen an den Devisenmärkten ernsthaft , dass das letzte „ umfassende Rettungspaket “ für den Euro mehr als ein paar Monate Bestand haben wird ?
Der neue Plan beruht auf einer fragwürdigen Mischung zweifelhafter finanztechnischer Gimmicks und vager Versprechen eines bescheidenen asiatischen Engagements .
Selbst der beste Teil des Plans – der vorgeschlagene ( aber nicht wirklich vereinbarte ) Haircut für Inhaber griechischer Schuldverschreibungen aus dem Privatsektor von 50 % – reicht zur Stabilisierung der profunden Schulden- und Wachstumsprobleme des Landes nicht aus .
Wie also kommt es , dass der Euro mit einem Aufschlag von 40 % auf den US-Dollar gehandelt wird , obwohl die Anleger südeuropäische Staatsanleihen weiter mit großer Skepsis betrachten ?
Mir fällt ein sehr guter Grund ein , warum der Euro fallen muss , und sechs weniger überzeugende Gründe , warum er stabil bleiben oder aufwerten sollte .
Beginnen wir damit , warum der Euro fallen muss .
In Ermangelung eines klaren Pfades hin zu einer sehr viel engeren fiskalischen und politischen Union , der nur über eine Verfassungsänderung führen kann , erscheint der aktuelle Mittelweg des Eurosystems zunehmend unhaltbar .
Es scheint klar , dass die Europäische Zentralbank gezwungen sein wird , deutlich größere Mengen an ( hoch spekulativen ) Staatsanleihen aus der Eurozone zu kaufen .
Das mag kurzfristig funktionieren , doch falls sich staatliche Ausfallrisiken manifestieren – was , wie meine Forschungen mit Carmen Reinhard nahe legen , wahrscheinlich ist – wird man nun ihrerseits die EZB rekapitalisieren müssen .
Und falls die stärkeren nördlichen Euroländer nicht bereit sind , diesen Transfer zu schlucken – und der politische Widerstand ist groß – , könnte die EZB gezwungen sein , sich durch Geldschöpfung zu rekapitalisieren .
So oder so droht mit hoher Wahrscheinlichkeit eine schwere Finanzkrise .
Was für Argumente stützen vor diesem Hintergrund den gegenwertigen Wert des Euro oder seinen weiteren Anstieg ?
Erstens reden sich die Anleger möglicherweise ein , dass die nördlichen Länder Europas die schwächeren Länder faktisch herausdrängen und so einen Supereuro schaffen werden .
Da mag etwas dran sein , doch wäre jedes Auseinanderbrechen der Eurozone mit Sicherheit hochgradig traumatisch , und der Euro würde abstürzen , bevor sich seine Rumpfform erholen würde .
Zweitens könnten sich die Anleger daran erinnern , dass die Folgen der Finanzpanik von 2008 – obwohl sich der Dollar in deren Epizentrum befand – so weit ausstrahlten , dass die US-Währung paradoxerweise sogar im Wert stieg .
Obwohl der Weg dorthin schwer vorstellbar sein mag , könnte eine schwere Eurokrise durchaus einen Schneeballeffekt in den USA und anderswo nach sich ziehen .
Möglicherweise könnte die Übertragung über die US-Banken ablaufen , von denen viele aufgrund ihrer dünnen Kapitaldecke und enormen , deutlich über Marktwert bilanzierten Hypothekenportfolios nach wie vor anfällig sind .
Drittens sind möglicherweise ausländische Notenbanken und Staatsfonds an weiteren Eurokäufen interessiert , um Risiken in Bezug auf die USA und ihre eigenen Volkswirtschaften abzusichern .
Staatliche Investoren werden nicht zwangsläufig durch Überlegungen zur Ertragsmaximierung angetrieben , die private Anleger motivieren .
Falls der wahre Grund für die Eurostärke in der Nachfrage ausländischer Staaten liegt , besteht freilich das Risiko , dass diese ausländischen staatlichen Käufer irgendwann aus dem Euro flüchten werden , ganz so , wie es private Investoren täten – nur schneller und in konzentrierterer Weise .
Viertens glauben die Anleger möglicherweise , dass die US-Risiken letztlich genauso groß sind wie die Europas .
Wahr ist , dass das politische System der USA , was die Entwicklung eines Plans zur mittelfristigen Stabilisierung der Haushaltsdefizite angeht , blockiert zu sein scheint .
Zwar wird sich der „ Superausschuss “ des US-Kongresses , der den Auftrag zur Schnürung eines Pakets zur Haushaltskonsolidierung hat , wohl einen Vorschlag einfallen lassen , doch ist alles andere als klar , ob Republikaner und Demokraten bereit sein werden , in einem Wahljahr einen Kompromiss zu akzeptieren .
Zudem könnten die Anleger Angst haben , dass sich die US Federal Reserve mit einer dritten Runde der „ quantitativen Lockerung “ einschalten könnte , was den Dollar weiter nach unten drücken würde .
Fünftens scheint der aktuelle Wert des Euro auf Kaufkraftbasis nicht allzu sehr aus dem Rahmen zu fallen .
Ein Wechselkurs von 1,4 Dollar zu einem Euro ist für die Exportmacht Deutschland , die vermutlich noch mit einem sehr viel stärkeren Euro gut zurechtkäme , billig .
Für den südlichen Rand der Eurozone freilich ist schon der jetzige Eurokurs schwer zu bewältigen .
Während eine deutsche Unternehmen ihre Mitarbeiter überredeten , Lohn- und Gehaltssenkungen zu akzeptieren , um die Finanzkrise zu abzuwettern , sind die Löhne und Gehälter in den Peripheriestaaten im Süden trotz stagnierender Produktivität stetig gestiegen .
Doch da der Gesamtwert des Euro eine Balance zwischen dem Norden und dem Süden der Eurozone darstellen muss , lässt sich argumentieren , dass ein Kurs von 1,4 innerhalb einer angemessenen Spanne liegt .
Und schließlich könnte es ganz einfach sein , dass die Anleger glauben , dass der aktuelle Plan der Eurozone funktionieren wird , auch wenn zuvor ein Dutzend Pläne fehlgeschlagen sind .
Abraham Lincoln wird der Satz zugeschrieben : „ Man kann manchen Menschen immer etwas vormachen und allen Menschen manchmal etwas vormachen , aber man kann nicht allen Menschen immer etwas vormachen . “ Analog lässt sich sagen , dass es sicher irgendwann eine umfassende Eurolösung für manche Euroländer , aber auf absehbare Zeit keine umfassende Lösung für alle Euroländer geben wird .
Es gibt also eine Menge vage plausibler Gründe , warum der Euro , trotz seiner sich hinziehenden Krise , gegenüber dem Dollar bisher so fest geblieben ist .
Aber zählen Sie im kommenden Jahr nicht auf einen stabilen Wechselkurs vom Euro zum Dollar – und schon gar nicht auf einen noch stärkeren Euro .
