Obama : Europas Herausforderung
PARIS : Markieren das Jahr 2009 und der Beginn der Präsidentschaft von Barack Obama den Beginn einer neuen Ära in den transatlantischen Beziehungen ? Oder werden – genährt von der Tiefe und Schwere der Wirtschaftskrise – die alten Trennungslinien fortbestehen ?
Wird die Krise beiderseits des Atlantiks zu einer nationalistischen , selbstsüchtigen Haltung führen , die die lang erwartete Wiederannäherung oder gar eine vollständige Aussöhnung verhindert ?
Für eine Antwort ist es natürlich zu früh .
Selbst wenn der linke Flügel der europäischen Linken – wie auch die „ Liberalsten “ unter den Demokraten in den USA – Besorgnis äußert , dass Obama ein viel zu zentristisches Kabinett ausgewählt hat , wird eine klassische Form des Antiamerikanismus in Europa mit Sicherheit zurückgehen : Es ist sehr unwahrscheinlich , dass die Europäer auf die Straße gehen , um das „ Wesen “ der Vereinigten Staaten – was Amerika ist ebenso sehr , wie was es tut – zu verurteilen , so wie sie es während der Bush-Ära und selbst der Clinton-Jahre taten .
Amerikas Image in Europa hat sich seit dem 4. November grundlegend verändert , und der Stil von Obamas Diplomatie nach seinem Amtsantritt wird diesen Wandel vermutlich bekräftigen .
Doch im Bereich der transatlantischen Beziehungen ist es – wie global auch – unklug , zu viel von einem einzigen Menschen zu erwarten , egal , über welche herausragenden Qualitäten dieser verfügen mag .
Grundlegende Probleme bleiben , und neue dürften dazukommen .
Erstens : Ungeachtet des brutalen Stils des neuen Russlands unter Wladimir Putin und Dmitri Medwedew – die Sowjetunion existiert nicht mehr . Damit fehlt jene gemeinsame Bedrohung , die das Bündnis bis 1989 zusammenschweißte .
Sofern nichts richtig Schlimmes passiert , wird kein neuer Kalter Krieg ausbrechen .
Zweitens : Es besteht ein fortdauerndes strukturelles Ungleichgewicht zwischen der Art , in der Europa Amerika betrachtet , nämlich mit Leidenschaft und Sorge , und der Weise , in der Amerika Europa betrachtet , nämlich mildem Interesse , das immer mehr der Gleichgültigkeit weicht .
Während des Kalten Krieges war Europa Amerikas erste Verteidigungslinie .
Im aktuellen globalisierten Zeitalter werden Asien , der Nahe Osten und vielleicht sogar Afrika für die USA größere Prioritäten darstellen .
Drittens : Selbst falls Amerika unter Obama das Hohelied des Multilateralismus singt und diesen vielleicht sogar praktiziert , sind die Amerikaner noch lange nicht so weit , die Realität einer multipolaren Welt zu akzeptieren .
Sie mögen konzeptionell darüber schreiben , doch die Bedeutung dieser Realität – eine Welt , in der ihr Land lediglich „ Primus inter Pares “ ist – hat die nationale Psyche bisher nicht wirklich durchdrungen .
Amerikas Internationalismus beruht weiterhin auf der Vorstellung vom amerikanischen „ Exzeptionalismus “ – einer Sonderstellung , die mit entsprechendem Sendungsbewusstsein einhergeht .
Es ist eine Einstellung gegenüber der Welt , die zu akzeptieren Europäern sehr schwer fällt .
Selbst unter einem Präsidenten Obama könnten sie schnell darauf verfallen , jene Kombination aus Arroganz und Scheinheiligkeit zu verdammen , die ihrer Ansicht nach mit Amerikas Vorstellung seiner „ besonderen und einzigartigen Mission “ verknüpft ist .
Viertens : Falls sich die US-Diplomatie von Stil und Inhalt her ändert , wird Europa dann bereit sein , sich der Herausforderung zu stellen , wenn Amerika Hilfe einfordert ?
Ein früher Testfall dürfte Afghanistan sein ; ein lächelnder , aber unnachgiebiger Barack Obama wird sich Europa zuwenden und ganz direkt sagen : „ Ihr habt mich in enormer Zahl unterstützt .
Dafür danke ich euch .
Aber jetzt brauche ich nicht eure symbolischen Stimmen ; ich brauche eure konkrete Unterstützung .
Ich brauche das anhaltende Engagement eurer Truppen in Afghanistan ! “
Ich vermute , dass die europäischen Führer nicht begeistert reagieren werden .
Die meisten sind überzeugt , dass es in Afghanistan keine militärische Lösung gibt , und sie wissen , dass die öffentliche Meinung – insbesondere in Zeiten großer wirtschaftlicher Not – keine Lust auf derartige Operationen hat .
Die Europäer neigen traditionell dazu , das militärische Abenteurertum Amerikas lauthals zu verurteilen und sich gleichzeitig , was ihren Schutz angeht , auf Amerika zu verlassen .
Fünftens : Diesen „ alten “ Problemen ist ein neues hinzuzufügen – die wahrscheinlichen Auswirkungen der schwersten Finanzkrise seit Jahrzehnten auf die transatlantischen Beziehungen .
Protektionismus im klassischen Sinne des Begriffs ist unwahrscheinlich .
Wir haben die Lehren von 1929 gelernt .
Doch öffentliche Subventionen an „ nationale Champions “ könnten sich für das Klima internationaler Zusammenarbeit als ebenso destabilisierend erweisen wie die Zollbarrieren der Vergangenheit .
Die Versuchung , die leidenden Bevölkerungen mit populistischen , selbstsüchtigen Maßnahmen zu „ beschwichtigen “ , könnte steigen , je mehr sich die Krise vertieft .
Paradoxerweise könnte zudem das „ Ergrünen “ Amerikas – die späte , aber leidenschaftliche Erkenntnis der eigenen Verantwortung für das Überleben des Planeten – zu einem transatlantischen Wettrennen um den ersten Preis im ökologisch korrekten Verhalten führen .
Die Liste möglicher Spannungsursachen ließe sich weiter fortsetzen . Sie reicht von der nuklearen Abrüstung – zu viel für die Franzosen , zu wenig für viele andere – bis hin zur besten Art und Weise , mit dem Iran , Russland und China umzugehen .
Die Kernfrage liegt woanders .
Für Europa ist die Wahl Barack Obamas eine entscheidende Prüfung .
Wird Europa sich der Lage gewachsen zeigen und die durch die mutige , aufregende Wahlentscheidung Amerikas geschaffene Gelegenheit ergreifen , sich selbst und der Welt zu beweisen , dass der alte Kontinent als Macht und geeinter Akteur existieren kann ?
