Die Neudefinition unternehmerischer Kompetenz
DURHAM , NORTH CAROLINA , USA – Einer der interessantesten Aspekte meiner Arbeit als Dekan einer Wirtschaftshochschule ist die Möglichkeit , mit Führungskräften aus allen Unternehmensbereichen offene Gespräche zu führen .
Seit ein paar Jahren höre ich immer wieder dieselbe Klage : Unternehmensleiter spüren eine Art von öffentlicher Missachtung , die sonst Politikern vorbehalten war .
Das Problem ist Vertrauen – oder vielmehr mangelndes Vertrauen .
Laut dem Edelman-Vertrauensbarometer von 2014 glaubt weniger als ein Fünftel der Öffentlichkeit , Führungskräfte aus Wirtschaft und Politik würden , wenn sie vor einem schwierigen Problem stehen , die Wahrheit sagen .
Diese öffentliche Einschätzung beeinflusst die Unternehmenskultur weltweit .
Eine Umfrage des CFO-Magazins der Duke University zum weltweiten unternehmerischen Ausblick ergab , dass fast 60 % der Finanzchefs in den Vereinigten Staaten glauben , das unternehmerische Umfeld sei durch mangelndes Vertrauen der Öffentlichkeit beschädigt .
In anderen Teilen der Welt sind diese Prozentwerte sogar noch höher .
Wer kann es der Öffentlichkeit vorwerfen , dass sie angesichts andauernder Sicherheits- und Datenschutzverletzungen und der Finanzmanipulationen durch die weltweit anerkanntesten Banken so fühlt ?
Heute brauchen wir mehr als je zuvor Unternehmensführer , die das Vertrauen der Öffentlichkeit zurück gewinnen können .
Dazu müssen wir neu definieren , was einen kompetenten Firmenchef ausmacht .
Traditionell misst die Gesellschaft unternehmerische Kompetenz an der intellektuellen Fähigkeit einer Person , auf umfassende und tiefe Weise Probleme untersuchen zu können .
Um aber die heutigen globalen Möglichkeiten zu nutzen , müssen wir eine neue Dimension betonen : die Fähigkeit , gemeinsame Werte aufzustellen und eine Kultur zu fördern , in der diese Werte gelten .
Dies erfordert drei , manchmal unbequeme , Schritte :
Erstens müssen Führungskräfte ihre Angst überwinden , von anderen zu lernen .
Dies hört sich einfach an , aber wie viele Manager können zugeben , nicht alles zu wissen oder nicht die klügste Person im Raum zu sein ?
Viele Führungskräfte reden ausführlich über Diversität , umgeben sich aber mit Menschen , die genau so sind wie sie .
Eng mit anderen zusammen zu arbeiten , die anders denken , kann beängstigend und frustrierend sein .
Aber die besten Führungskräfte haben den Mut , sich selbst und andere zur Authentizität zu ermutigen .
Zweitens ist es wichtig , den Ehrgeiz der anderen zu akzeptieren .
Der Niedergang vieler Unternehmensführer in den letzten Jahren war durch Gier und selbstsüchtigen Ehrgeiz verursacht .
Große Führungspersönlichkeiten beziehen sich auf andere und nicht auf sich selbst .
Sie gelangen zu der Einstellung , dass „ dein Erfolg mein Erfolg “ ist .
So können sie unter Teammitgliedern Vertrauen schaffen und dazu beitragen , dass sich alle intensiv für eine gemeinsame Vision engagieren .
Auch müssen Führungskräfte anderen vertrauen , dass sie das in sie gesetzte Vertrauen nicht missbrauchen .
Und schließlich müssen leitende Manager die Zusammenarbeit mit anderen wertschätzen .
Von Führungskräften , die Angst und Frustration überwinden , den Ehrgeiz der anderen anerkennen und einen starken Charakter sowie großes Zielbewusstsein besitzen , kann erwartet werden , dass sie facettenreiche Teams aufstellen , deren Mitglieder in Einklang miteinander gemeinsame Ziele verfolgen , aber immer noch auf authentische Weise sie selbst sind .
Die Forschung hat gezeigt , dass solche Teams mehr leisten als andere , also einen enormen Wettbewerbsvorteil darstellen können .
Zusammenarbeit ist also nicht nur wichtig , sondern auch erfolgreich .
Stellen wir uns das immense Potenzial zur Lösung einiger der weltweit größten Probleme vor , dass sich entwickeln könnte , wenn Unternehmensführer diese Strategie verfolgen .
Nehmen wir die weltweite Bedrohung durch Ebola .
Nun endlich werden Medikamente zur Behandlung der Krankheit erforscht , hergestellt und verteilt .
Aber bis jetzt wurde Ebola durch die Pharmakonzerne weitgehend ignoriert , da die Entwicklung von Medikamenten für Kranke , die sie nicht bezahlen können , keinen Profit verspricht .
Die New York Times berichtete im letzten Monat , dass die US-Behörden planen , die Produktion eines experimentellen Medikaments zu steigern , aber die Nachfrage würde dadurch wahrscheinlich immer noch nicht befriedigt .
Hätten einige der klügsten Köpfe in Wirtschaft und Gesundheitspolitik einen Weg gefunden , Ebola-Medikamente vor dem tatsächlichen Ausbruch der Krankheit herzustellen , hätten vielleicht Tausende von Leben gerettet werden können .
Die Art von Unternehmensführung , für die ich eintrete , ist keine Bedrohung für die Erträge der Firmen .
Ganz im Gegenteil : Sie ist erst der Ausgangspunkt dafür , dass ein Unternehmen sein volles Potenzial entwickeln kann .
Wie Bob McDonald , der ehemalige Geschäftsführer von Procter & amp ;
Gamble und aktuelle US-Minister für Kriegsveteranen , gern sagt , sind Führungskräfte dafür verantwortlich , dass ihr Unternehmen „ gut funktioniert und sich gut verhält “ .
Unternehmen können der rote Faden sein , mit dem positive Veränderungen durch die Welt gewoben werden .
Um dieses Ziel zu erreichen , brauchen wir Führungskräfte , die die Vision , die Fähigkeiten und das Engagement dafür mitbringen , Profit zu machen und gleichzeitig die Welt zu verbessern .
Ein neuer Standard für unternehmerische Kompetenz , der mehr als finanziellen Gewinn umfasst , kann die Grundlage dafür sein , das Vertrauen der Öffentlichkeit zurück zu gewinnen .
