Augen zu und durch bei der Klimaerwärmung
Mit dem Kyoto-Protokoll über den Klimaschutz wurde , wie es Harvard-Professor Rob Stavins formuliert , „ zu rasch zu wenig “ beschlossen .
Einerseits war das Protokoll kein langfristig wirksames Instrument zum Schutz vor den Gefahren der Klimaerwärmung , weil es nur jene Länder erfasst , die bis zur Mitte des Jahrhunderts ungefähr für die Hälfte der weltweiten Treibhausgasemissionen verantwortlich sind .
Weil man damit aber andererseits von den Industrieländern kurzfristig signifikante und kostspielige Emissionssenkungen verlangte , drohten damit auf die Volkswirtschaften in Amerika , Europa und Japan immense unmittelbare Kosten zuzukommen .
Kurzum , das Kyoto-Protokoll verursacht kurzfristig schmerzliche Einschnitte , bringt aber langfristig keinen allzu großen Nutzen .
Die Europäische Union und Ökonomen in der Regierung Clinton befürworteten die Verabschiedung des Kyoto-Protokolls nur für den Fall , dass man Modelle schafft , die aber nichts mit dem Protokoll zu tun hatten .
Man rechnete damit , dass die Entwicklungsländer eines Tages in das Kyoto-Rahmenwerk eingebungen würden und ihre Rechte zur Emission von CO2 und anderen Treibhausgasen den Vereinigten Staaten und Europa im Gegenzug für Entwicklungshilfe überlassen werden .
Allerdings habe ich nach all den Jahren bis heute niemanden getroffen , der genau weiß , wie das funktionieren soll und der bereit wäre , Kyoto als eine weltweit relevante politische Strategie zu verteidigen . Die einen sagen „ es war ein Anstoß , um Bewegung in die Sache des Klimaschutzes zu bringen “ , andere wiederum meinen „ es war ein Weckruf , um der Welt den Ernst der Lage bewusst machen ” .
Keine dieser Interpretationen lässt den Schluss zu , dass diejenigen , die das Kyoto-Protokoll verhandelten und unterzeichneten , der Welt damit einen guten Dienst erwiesen .
Natürlich ist auch festzuhalten , dass der Welt seither noch viel schlechtere Dienste erwiesen wurden .
Präsident George W. Bush schlug sich auf die Seite seines Vizepräsidenten Dick Cheney und stellte die Existenz des Problems der globalen Erwärmung überhaupt in Abrede ( sein Finanzminister Paul O ’ Neill und die Leiterin der US-Umweltschutzbehörde Christine Whitman widersprachen ihm ) .
Das hat der Welt bei der Entwicklung einer Strategie zur Lösung des Problems möglicherweise ein Jahrzehnt gekostet , vor allem , wenn man bedenkt , dass diese bewusste Untätigkeit noch bis zum Ende von Bushs Amtszeit anhalten wird .
Im November 2008 allerdings , wenn Amerika einen neuen Präsidenten wählt , werden die politischen Karten neu gemischt und es wird einen „ New Deal “ in Sachen globaler Erwärmung geben .
Um 2009 könnten die USA wieder ein Außenministerium haben , das bereit ist , deutlich Stellung zu beziehen .
Denn , sofern nicht ein extremer Glücksfall eintritt und die Klimatologen einen immens wichtigen Kanal zur Kohlenstoffspeicherung übersehen haben , werden die Vorhersagemodelle zur globalen Erwärmung im Jahr 2009 noch immer in beängstigender Weise zutreffend sein .
Wenn die Zeit der Neuausrichtung internationaler politischer Strategien aber gekommen ist , sollten zwei Dinge im Vordergrund stehen .
Erstens müssen die Industrieländer Anreize für die Entwicklungsländer schaffen , ihre Industrialisierung umweltfreundlich unter Vermeidung zu hoher Kohlendioxid- und Methanemissionen voranzutreiben .
Der langsame Anstieg von Treibhausgasemissionen in rasch wachsenden Volkswirtschaften muss von glaubwürdigen Versprechen begleitet sein , Ländern wie China , Indien , Mexiko , Brasilien und vielen anderen Entwicklungsländern bei der Bewältigung so gewaltiger Aufgaben wie Industrialisierung , Bildung und Urbanisierung massive Unterstützung zu gewähren .
Zweitens müssen die Industrieländer Anreize für ihre Energieproduzenten schaffen , in neue Technologien zu investieren , mit denen bis zur Mitte des Jahrhunderts eine Wirtschaftsstruktur geschaffen wird , die auf sinkenden Kohlendioxidemissionen und erhöhter Kohlenstoffspeicherung beruht .
Es wird nicht einfach werden , Anreize für effektive Forschung und Entwicklung zu schaffen .
Staatliche Programme funktionieren nicht so gut , wenn der beste Weg zur Erreichung des Ziels strittig ist - in diesem Fall die vielversprechendsten Technologien zur Vermeidung des Kohlendioxidausstoßes .
Die Förderung privater F & E ist schwierig , wenn die Investoren befürchten , dass die Früchte ihrer Arbeit von irgendwelchen öffentlichen Institutionen geerntet werden und die Ergebnisse auf der ganzen Welt zur Anwendung kommen , ohne für die Investoren eine Rendite abzuwerfen .
Die Welt kann vor der globalen Erwärmung weiterhin die Augen verschließen und auf das Beste hoffen : Auf wärmeres Klima , von dem man mancherorts profitieren würde ( wie in Sibirien , Nordeuropa und Kanada ) , aber mancherorts auch Schaden nehmen könnte ( wie in den bereits jetzt sehr heißen Regionen , die noch heißer und trockener werden ) . Überdies könnte man hoffen , dass der Golfstrom Europa weiterhin wärmt , die Monsunregen weiterhin eintreffen und das Ganges-Delta nicht durch stärkere Taifune überflutet wird .
Oder vielleicht hoffen wir einfach , dass „ wir “ , deren Interessen bei wichtigen Entscheidungen berücksichtigt werden , nicht zu den großen Verlierern zählen werden .
Vielleicht werden wir auch weiterhin unsere Augen vor dem Problem verschließen .
Unsere Chancen , auf dieser Welt ein nachhaltigeres System zu etablieren , wären allerdings größer , wenn wir uns im letzten Jahrzehnt nicht von einem PR-Trick namens Kyoto-Protokoll und der ganz normalen Idiotie namens Bush-Administration hätten blenden lassen .
