Demokratie in Not
PARIS – Sind Demokratien zu langsam , um auf Krisen zu reagieren , und zu schnelllebig , um langfristig planen zu können ?
In einer Zeit immer tieferer wirtschaftlicher und sozialer Krisen in vielen der weltweit reichsten Demokratien ist diese Frage von großer Bedeutung .
In Italien beispielsweise hat Premierminister Mario Monti den nötigen und legitimen Ehrgeiz , umfassende Reformen durchzuführen .
Er ist kompetent und ehrlich , aber steht einem quasi strukturellen Hindernis gegenüber : Während Politiker einst drei Jahre hatten , um Wähler von den Vorzügen ihrer Politik zu überzeugen , haben sie nun drei Stunden , um den Rückhalt der Finanzmärkte für ihre Maßnahmen zu gewinnen .
Kann Monti , gefangen zwischen den Märkten mit ihrem unmittelbaren Bedürfnis nach Sicherheit und der italienischen Gesetzgebung , die diese Veränderungen nicht versteht , seine natürliche Vorsicht überwinden und mit genügend Klarheit und Entschiedenheit handeln ?
Auch in den Vereinigten Staaten wird das politische System zunehmend dysfunktional .
Der politische Philosoph Francis Fukuyama sagt bereits , dass unabhängig davon , wer 2012 die Präsidentenwahl gewinnt , die “ Vetokratie ” über die Demokratie triumphieren könnte .
Das Prinzip der Gewaltenteilung , eingeführt von den Gründervätern der USA unter dem Einfluss von Philosophen wie Montesquieu , führt heute zu politischer Lähmung .
Demokratien leiden nicht nur unter ihrer langen Reaktionszeit angesichts von Krisen , sondern auch unter der Schwierigkeit , sich in die Zukunft zu projizieren und langfristig zu planen .
Auf beiden Seiten des Atlantiks wissen Politiker , was sie für ihre Länder tun müssen , aber wenn sie es tun , wissen sie nicht , wie sie wiedergewählt werden sollen .
Strukturell gesehen scheinen sie zur Kurzfristigkeit verdammt zu sein .
Aber nicht nur aufgrund dieses “ Zeitproblems ” scheint die Ära der Demokratien für manche dem Ende zuzugehen .
China ist zu Recht stolz auf seine Fähigkeit , für das 21. Jahrhundert planen zu können .
Aber diese Möglichkeit des langfristigen Denkens liegt viel mehr in der chinesischen Kultur begründet , als im politischen System des Landes .
Chinesen denken langfristig , weil sie Chinesen sind , und nicht , weil sie keine Demokraten sind .
Natürlich kann die chinesische Führung auf Ereignisse reagieren , ohne sich allzu sehr um die öffentliche Meinung im Land kümmern zu müssen .
Schließlich träumt die große Mehrheit der Chinesen nicht von Demokratie , auch wenn sich eine Art Zivilgesellschaft entwickelt , was zu neuen Interessen und Anforderungen führt , die im Gegensatz zur Vergangenheit nicht mehr vollständig kontrolliert oder manipuliert werden können .
Aber genau darin liegt die Schwäche nicht-demokratischer Regimes in einem globalen Zeitalter der Transparenz : Wer träumt schon davon , chinesischer Staatsbürger oder gar Einwohner von Singapur zu werden ?
Nach der kürzlichen Erbfolge in Nordkorea betonen strategische Denker zu Recht die Schlüsselrolle Chinas für die Zukunft der Halbinsel .
Aber trotz der hysterischen Szenen nach dem Tod des “ großen Führers ” Kim Jong-il träumen die meisten Nordkoreaner wahrscheinlich davon , sich an das demokratische Südkorea anschließen zu können ( auch wenn viele Südkoreaner diese Aussicht fürchten ) .
Vielleicht möchten die meisten Chinesen nicht nach westlichem Stil regiert werden , aber es wäre falsch , anzunehmen , ihr einziges Ziel bestünde darin , den westlichen Lebensstandard zu erreichen .
Je erfolgreicher sie werden , desto mehr werden sie zu Individualisten und erwarten Respekt und gutes Verhalten von ihrer Regierung .
Falls sich Chinas Wirtschaftswachstum dagegen abschwächen sollte , was in den kommenden Jahren wahrscheinlich ist , werden die Proteste gegen Korruption – eine Schwachstelle jeglichen Regimes – eskalieren .
Tatsächlich ist es wichtig , sich daran zu erinnern , dass im Zuge des anstehenden chinesischen Führungswechsels lediglich die Besetzungen für die zwei obersten Posten bereits feststehen , und dies durch einen graduellen Auswahlprozess unter höchstens hundert Personen .
Die aktuelle Krise in den Industriestaaten , die durchaus zu einer globalen Rezession führen könnte ( wenn dies nicht bereits eingetreten ist ) , enthüllt nicht nur die vielen Schwächen demokratischer Regimes , sondern fördert und beschleunigt diese sogar noch .
Und trotzdem könnten die Auswirkungen auf nicht demokratische Systeme noch großer sein . Diese erscheinen zwar effizienter , sind aber in Wirklichkeit viel zerbrechlicher .
Dies wird an den zunehmenden Unruhen in Russland und China erkennbar .
Entgegen vieler Annahmen ist die Demokratie gegenüber ihren Alternativen langfristig widerstandsfähiger .
Dies wird so lang der Fall sein , wie die Demokraten von dieser Tatsache überzeugt bleiben .
Nicht-demokratische Modelle können die Demokratie nicht wirklich gefährden .
Dies kann nur durch das Fehlverhalten von Demokraten geschehen .
