Kredit , wem Kredit gebührt
Früher , als die kommunistische Zentralplanung die chinesische Wirtschaft erstickte , waren Anlageninvestitionen das Mittel des Regimes zu wirtschaftlichem Fortschritt .
Je mehr Tonnen Stahl produziert , Betonplatten gegossen und Gallonen Rohöl aus dem Boden gepumpt wurden , desto besser .
Die konsumbasierte Wirtschaft , der der kapitalistische Westen anscheinend erlegen war , wurde als Papiertiger abgeschrieben .
Oberflächlich betrachtet , hat sich nicht viel verändert .
China ist nach wie vor investitionswütig – 2005 machte der Bau von Fabriken und Infrastruktur 41 % des BIP und ungefähr die Hälfte des Wirtschaftswachstums aus .
Auch sind die anhaltend hohen Anlageinvestitionen des Landes gerechtfertigt – Straßen , Wasserrohre , U-Bahnsysteme , Telekommunikationsnetze und Elektronikfabriken zu bauen ist das , was ein großes Land mit rasanter Modernisierung tun muss .
Doch hat die Führungsriege der Kommunistischen Partei beschlossen , dass Frisöre , Buchhalter , Karaoke-Hostessen , Fremdenführer und Filmregisseure im nächsten Jahrzehnt die neuen Säulen der Wirtschaftsleistung sein werden .
Während sich das Investitionswachstum verlangsamt und die Exportmärkte ihre unvorhersehbaren Geschäftszyklen und protektionistische Launen ertragen , wird China immer mehr auf den Konsum angewiesen sein , um Arbeitsplätze und Einkommen zu schaffen – und im Dienstleistungssektor findet der meiste Konsum statt .
Es gibt nur ein Problem : Die Chinesen scheinen nicht konsumieren zu wollen , zumindest nicht nach den üblicherweise zitierten Daten .
2005 beliefen sich die nationalen Ersparnisse auf 50 % des BIP , was wohl bedeutet , dass die Haushalte so viel Angst vor Krankenhausrechnungen , Schulgebühren und der Anzahlung für die neue Traumwohnung haben , dass sie jeden Cent sparen , den sie verdienen .
Doch hinter dieser Sparquote verbirgt sich etwas Entscheidendes .
Chinesische Haushalte sparen viel , ungefähr ein Viertel ihres Einkommens .
Doch , wie Louis Kuijs von der Weltbank bemerkte , unterscheidet nicht die Tatsache , dass die Haushalte einen außergewöhnlich hohen Anteil ihres Einkommens sparen , China von anderen Entwicklungsländern , sondern dass Unternehmen so viel sparen .
Tatsächlich ist der reale private Verbrauch in China in den letzten sieben Jahren jährlich um ca. 10 % gestiegen .
Das bedeutet , dass es kein hoffnungsloses Unterfangen ist , chinesische Haushalte dazu zu bewegen , mehr auszugeben .
Nach dem Kreditkarteninstitut MasterCard wird die chinesische Mittelschicht 2010 auf 100 Millionen Menschen kommen , jeder von ihnen mit $ 5.590 zur freien Verfügung , dazu kommen 7,5 Millionen Wohlhabende , von denen jeder $ 13.500 ausgeben kann .
Doch warum soll man bis 2010 warten ?
Wenn eine anständige Kreditkultur geschaffen werden kann , können die Menschen heute auf das Einkommen von morgen zugreifen .
Mittzwanziger könnten sich Geld leihen , um ein Haus zu bauen , eine Familie zu gründen und in Urlaub zu fahren , das Geld zahlen sie zurück , wenn sie in den Fünfzigern sind und lieber zu Hause bleiben würden , um sich an ihren Enkeln zu erfreuen .
Verbraucherkredite gibt es in China erst seit den späten 90er Jahren , als die Vorschriften den Banken gestatteten , Hypothekendarlehen zu vergeben , die jetzt etwa 10 % der Gesamtdarlehen ausmachen .
Laut einer neueren Studie der Volksbank ( der Zentralbank ) geben die Haushalte in den zehn größten Städten durchschnittlich ca. 35 % ihres monatlichen Einkommens für Hypothekenrückzahlungen aus , was mit anderen Ländern vergleichbar ist .
Kredite für Bildung und Autokauf sind jetzt auch möglich , und 2 % der Haushalte haben Kreditkarten , was verglichen mit 75 % in den Vereinigten Staaten offensichtlich immer noch wenig ist , doch gab es noch vor fünf Jahren gar keine solchen Haushalte .
Obwohl Kundenkarten nach wie vor bei weitem üblicher sind , haben Banken wie die China Merchants Bank offensiv echte Kreditkarten ausgegeben .
Ein Hauptproblem bei der Ausgabe von Kreditkarten ist , dass das Zahlungssystem noch nicht steht .
UnionPay , der Marktführer , ist für Einzelhändler teuer zu installieren , und viele Läden ziehen die Barzahlung vor , um Steuern zu umgehen .
Jedoch steigt der Anteil an ausstehendem Kredit auf Karten jährlich um mehr als das Vierfache , laut Beratungsunternehmen McKinsey lag er 2004 bei 0,18 % des BIP .
Trotzdem müssen mehrere andere Hindernisse überwunden werden , um den Konsum anzukurbeln .
Erstens verfügen die Banken über wenige verlässliche Mittel , um die Kreditwürdigkeit der Kreditnehmer zu überprüfen , wie z. B. vorhergehende Darlehen von anderen Banken .
Bildungskredite sollten im städtischen und ländlichen China boomen , doch wissen die Banken nicht , wem sie Geld leihen sollen , also boomen sie nicht .
Zweitens sind die Banken bei nicht zurückgezahlten Krediten wehrlos .
Der Autokreditmarkt durchlief 2003 bis 2004 einen Mini-Boom , doch nicht geleistete Rückzahlungen von über 50 % zwangen die Banken zum Rückzug .
Die Schwierigkeiten bei der Wiederinbesitznahme ( wo hat der Kreditnehmer das Auto geparkt ? ) und beim Verkauf ( der Markt für Gebrauchtwagen steckt noch in den Kinderschuhen ) bedeuteten , dass die meisten dieser nicht zurückgezahlten Kredite abgeschrieben werden mussten .
Auch hängen dunkle Wolken über dem Hypothekenmarkt , seit ein Urteil des Obersten Volksgerichts von 2003 die Wiederinbesitznahme von Häusern verbietet , die als Hauptwohnsitz bewohnt werden .
Eine jüngere Revision dieser Entscheidung ermöglicht es den Banken , Häuser wieder in Besitz zu nehmen , jedoch nur , wenn sie bei der Suche einer alternativen günstigeren Unterkunft behilflich sind – ein verwaltungstechnischer Alptraum für Kreditgeber , besonders wenn viele Leute zur gleichen Zeit in Zahlungsverzug geraten .
Drittens haben die Verbraucher im Allgemeinen keine Erfahrung im Umgang mit Zinssatzrisiken .
Fast alle Hypotheken haben variable Zinssätze , die sich nach dem Fünfjahres-Darlehenszins richten , der von der Volksbank festgelegt wird .
Jedoch haben die Everbright Bank und einige andere Ende letzten Jahres begonnen , Festsatzhypotheken anzubieten .
Sie wurden nur langsam angenommen , doch die überraschende Erhöhung der Bankzinsen 2006 trägt vielleicht dazu bei , ein höheres öffentliches Bewusstsein für das Zinssatzrisiko zu schaffen .
Und schließlich braucht China eine größere Vielfalt an Finanzprodukten .
Bis vor kurzem konnten die Banken lediglich einfache Sparkonten anbieten .
Doch werden strukturierte Depots – z. B. Depots , deren Rendite an die Leistung der New Yorker Börse gekoppelt ist – immer beliebter .
Investmentfonds mit Wertpapieren machen derzeit rund 30 % der Börsenkapitalisierung handelbarer Aktien aus , obwohl diese nur 0,9 % des BIP darstellt , verglichen mit über 5 % in Indien .
Die wirtschaftliche Bedeutung neuer Finanzprodukte wird wahrscheinlich schneller steigen , sobald ausländische Banken auf den Markt gelangen .
Wenn die chinesischen Behörden die richtigen Lizenzen vergeben , wird der Finanzsektor eine entscheidende Rolle dabei spielen , einen Nährboden für die Konsumgesellschaft von morgen zu schaffen und diese zu erhalten .
