Korruption : Der Feind im Inneren
TIFLIS , GEORGIEN : Korruption ist ein bösartiger Tumor , der nur unter Schmerzen beseitigt werden kann .
In meinem Land ist er so weit verbreitet , dass fast jede Staatsinitiative durch Korruption angesteckt zu sein scheint , mit dem Ergebnis , dass die Durchführung einiger Regierungsprogramme den Argwohn vieler einfacher Leute hervorruft .
Die Maßlosigkeit der Korruption beschädigt nicht nur die Autorität der Regierung zu Hause , sondern Georgiens gesamtes Ansehen als ein unabhängiger Staat im Ausland .
Um diese Unabhängigkeit zu bewahren , um unsere innen- und aussenpolitischen Prioritäten zu erfüllen , muss die Unterdrückung der Korruption die dringlichste Priorität meines Landes sein .
Für acht Jahre habe ich als Präsident ein unabhängiges Georgien regiert .
Den Bürgerkrieg zu beenden , der fast gleichzeitig mit Georgiens Unabhängigkeit ausbrach , und den blutigen Konflikten und Versuchen der Spaltung , die folgten , Einhalt zu gebieten , machte es notwendig , dass ich zeitweise in einigen Sachverhalte Kompromisse einging , um wichtigere Werte zu schützen – wie beispielsweise das gesamte Leben des Landes .
Die acht Jahre meiner Präsidentschaft waren in der Tat der Umwandlung eines in den Anfangsjahren der Unabhängigkeit kranken georgischen Staates in einen gesunden gewidmet .
Schwere Entscheidungen wurden getroffen bezüglich der Probleme , die als erstes zu lösen waren , und der Probleme , die noch aufgeschoben werden konnten .
Nun , da der heimische Frieden wieder hergestellt ist , muss ich erklären , dass es nichts wichtigeres für Georgien gibt , als die Korruption zu bekämpfen .
Diese Entscheidung ist umso wichtiger , als Georgiens Wirtschaft endlich wieder im Aufschwung begriffen ist .
In der ersten Hälfte diesen Jahres ist das BSP um 5 % , der Industrieertrag um 11 % angewachsen .
Die Exporte steigen - ebenso wie die Nettoeinkommen – an .
Mit dem Rückgang der finanziellen Panik können nicht gezahlte Löhne , Pensionen und andere Verpflichtungen des Staates erfüllt werden .
Aber dieser Erfolg – und auch die Stabilität , die er mit sich bringt – werden nur vorübergehend sein , wenn die Korruption weiterhin wie eine ätzende Säure an Wirtschaft und Staat frisst .
Bis heute waren wir nicht untätig beim Versuch , den “ Korruptionsraum ” innerhalb unserer Wirtschaft und Politik einzudämmen .
Es wurde eine ordnungsgemäße , funktionierende gewählte Legislative geschaffen , was sehr wichtig ist , da eine demokratische Aufsicht der verlässlichste Anti-Korruptions-Wachhund ist .
Ein Straf- , Zivil- und Verwaltungsrecht , das Georgiens gegenwärtige demokratische und auf dem Markt basierende Realität reflektiert , ist an die Stelle der alten leninistischen Normen getreten , die eine offene Einladung für korrupte Praktiken waren .
Die allgemeinen Gerichte und der Oberste Gerichtshof haben nun ihre eigene unabhängige , institutionelle Grundlage im Gesetz .
Viele Lizenzierungs- , Monopol- , Wettbewerbs- und Staatsausgabengesetze , die auf die Ursachen der ( und Möglichkeiten zur ) Korruption abzielen , sind nun unter Dach und Fach .
Das öffentliche Bekanntmachen des Reichtums von Staatsangestellten wird ebenfalls dazu beitragen , das Eindringen der Korruption in die Aktivitäten des Staates einzuschränken .
Das Strafsystem wurde unter dem Justizministerium reorganisiert .
Tatsächlich wurden in den vergangenen drei Jahren über zweitausend Leute wegen Machtmissbrauchs und Unterschlagung von Staatseigentum verhaftet .
Sechshundert wurden inhaftiert .
Ungeachtet dieser Gesetze und institutionellen Reformen haben unsere Anti-Korruptions-Vorstöße bisher noch nicht zum erwünschten Erfolg geführt .
Einzelne , begrenzte Programme beim Aufbau ordnungsgemäß funktionierender Staatsmechanismen sind gescheitert .
Korruption ist in der Tat so beherrschend , dass der gegen sie in Form einzelner Gesetze und Aktionen unternommene Kampf unmöglich erscheint .
Darüber hinaus mögen populistische und demagogische Kampagnen gegen die Korruption schlagzeilenträchtig sein , doch führen sie am Ende zu nichts .
Sie könnten sogar zu einer Verfestigung der Korruption führen , dadurch , dass sie ihre wahren Ursachen und Schuldigen verschleiern .
Während meiner jüngsten Kampagne zur Wiederwahl hätte ich beispielsweise meine Popularität steigern können , wenn ich den Befehl zur Verhaftung des einen oder anderen unserer einheimischen Oligarchen gegeben hätte .
Doch solchermaßen konstruierte “ Schauprozesse ” hätten Georgien keinerlei dauerhafte Vorteile eingebracht .
Um die Korruption in dem Ausmass zu bekämpfen , auf der Georgien ihr gegenübersteht , muss der Angriff koordiniert sein und viele Facetten haben .
Meine lange Erfahrung am Steuerrad meines Landes hat mich davon überzeugt , dass unvorbereitete Aktionen , unkoordinierte Kampagnen überflüssig sind und nur kurzfristige Resultate liefern .
Um diesen Anti-Korruptions-Vorstoß zu koordinieren , habe ich kürzlich ein Präsidialdekret zur Verabschiedung des “ Nationalen Anti-Korruptions-Programms ” unter der Leitung von Lado Chanturia , dem Vorsitzenden des Obersten Gerichtshofes Georgiens , erlassen .
Kompromisslose Aufgabe des Programms ist , sicherzustellen , dass kein einzelnes Organ sich seiner Verantwortung in diesem Kampf entzieht .
Mit der Macht bewaffnet , von jeder staatlichen Behörde die Informationen einzufordern , die sie braucht , wird die Kommission die Korruption durch das Reformieren des Staates systematisch ausrotten .
Schlüsselelemente der Arbeit der Kommission beinhalten das Suchen von Wegen zur :
· Einschränkung bürokratischer Machtbefugnis , so dass Möglichkeiten zur Korruption zu verschwinden beginnen ;
· Steigerung der Privatisierung , da Privatisierung die Wählerschaft stärkt , die die Legalität unterstützt ;
· Zunahme von Offenheit , weil Wettbewerb Korruption reduziert ;
· Begrenzung der Regulierung dessen , was Verwaltungs- und Justizsysteme abwickeln , weil Einfachheit , Einheitlichkeit und die Beseitigung spezieller Vorrechte notwendig sind , wenn der Missbrauch von Machtbefugnissen mit dem Vorsatz der Korruption ausgerottet werden soll ;
· Reform des Staatsdienstes und Einführung von Konkurrenzdruck innerhalb der Regierung durch das Schaffen von überschneidenden Zuständigkeiten und Durchsetzungspflichten .
Bei diesem Kampf müssen die unabhängigen Medien Georgiens ihre Rolle spielen .
Die Medien sind die bisher bemerkenswerteste Errungenschaft der georgischen Demokratie .
Wenn unbehindert , können sie ihren Beitrag im Kampf gegen die verwurzelte Korruption leisten .
Georgiens erneuerte Unabhängigkeit wurde vor fast einer Dekade aus einer Gewalt heraus geboren , die Georgier sich nicht aussuchten .
Nun , da der Frieden zurückgekehrt ist und als ein täglicher Aspekt des Lebens akzeptiert wird , soll niemand am Willen Georgiens zweifeln , zur Etablierung von Bedingungen und Institutionen für dauerhafte Zivilrechtlichkeit und Wohlstand .
