Europas finanzielle Verwundbarkeit
WIEN – Die bemerkenswertesten Innovationen der letzten beiden Jahrzehnte haben im Finanzwesen stattgefunden .
Wie bei der technologischen Innovation geht es bei Finanzinnovationen um die ständige Suche nach mehr Effizienz – in diesem Fall um eine Reduzierung der Kosten für den Transfer von Geldmitteln von den Sparern an die Investoren .
Kosteneinsparungen , die für die Gesellschaft einen Reingewinn darstellen , sind begrüßenswert .
Doch wie die aktuelle Finanzkrise zeigt , müssen wir dort , wo Finanzinnovationen dazu entwickelt werden , Aufsicht und Besteuerung zu umgehen , vorsichtiger sein .
Bedauerlicherweise war die Finanzrevolution zumeist eher von Profitgier geprägt als von dem Ziel , das allgemeine Wohlergehen zu fördern .
Sie beruhte darauf , zwei entscheidende Bestandteile der Bankenkosten , die eng mit Aufsichtsvorschriften verbunden sind , zu beseitigen oder zumindest zu reduzieren .
Einer ist die Pflicht von Banken und anderen Finanzinstituten , flüssige Reserven bereitzuhalten .
Je weniger liquide die Aktiva einer Bank sind , desto mehr braucht sie solche Reserven .
Doch ist der Ertrag für derartige Reserven gering , also lohnt es sich , bei ihnen zu sparen .
Das Debakel der britischen Northern Rock im letzten Jahr wird lange ein Beispiel dafür bleiben , wie man solche Risiken nicht handhaben sollte .
Darüber hinaus kann die Erhöhung des Verschuldungsgrad einer Bank sehr gewinnbringend sein , wenn die Investitionsrentabilität die Kosten der Finanzierung übersteigt .
Eine fahrlässige Bilanzexpansion auf der Jagd nach Profiten wird in Schach gehalten , wenn sich die Finanzunternehmen an den gesetzlich vorgeschriebenen Kapitalbedarf halten , der eine Eigenkapitalquote von ca. 8 & # 160 ; % vorgibt .
Doch haben viele versucht , diese Einschränkung zu missachten , zu ihrem eigenen Nachteil : Die Eigenkapitalquote der Carlyle Capital Corporation , einer Tochtergesellschaft der Carlyle Group mit Sitz in den Vereinigten Staaten , betrug 1 zu 32 – sie besaß einen Dollar Kapital für je 32 Dollar Anlagen – , bevor widrige Marktentwicklungen das Unternehmen ausradierten .
Die Umgehung der Aufsichtsvorschriften steht im Zentrum der derzeitigen Finanzkrise , verschärft durch den Zusammenbruch des Vertrauens in ein System , das auf Vertrauen beruht .
Dadurch ist die Zerbrechlichkeit des Bankensystems , einschließlich bankähnlicher Institute , deutlich geworden , wie das Beispiel von Bears Sterns , Lehman Brothers und anderer US-Investmentbanken und in Europa von Northern Rock , UBS , WestLB und vieler anderer zeigt .
Der vielleicht tragischste Aspekt dieser Geschichte ist die Ausbeutung von Familien mit geringem Einkommen , die in die so genannte Subprime-Hypothekenkrise verwickelt wurden , bei der Kunden mit geringer Kreditwürdigkeit Hypotheken mit variablen Raten angeboten wurden .
Eigentlich ist „ variable Rate “ eine Fehlbezeichnung , da vorprogrammiert war , dass die künstlich niedrig gehaltenen Anfangsraten dieser Hypotheken nach einigen Jahren einen großen Anstieg mit sich bringen würden .
Danach steigen die Raten mit dem Marktsatz , fallen jedoch nicht , wenn die Marktsätze sinken .
Diese Struktur kann nur ersonnen worden sein , um so viele Kunden wie möglich anzuziehen , wobei den langfristigen Folgen wenig Beachtung geschenkt wurde .
Als der Immobilienmarkt boomte , versprachen zukünftige Kapitalgewinne unermesslichen Reichtum .
Und die meisten Hypothekennehmer wollten ihre Hypotheken wahrscheinlich umschulden , bevor der steigende Zinssatz ihre monatlichen Rückzahlungen verdreifachte oder vervierfachte .
Ein weiterer Vorteil , den sie sich erhofften , war , dass die Kapitalgewinne in Wohnungsbaudarlehn umgewandelt werden konnten , wodurch sich der Lebensstandard der Eigentümer stark verbessert hätte .
Das jähe Erwachen kam , als die Immobilienpreise anfingen zu sinken .
Wer kein Kapitalpolster hatte , konnte keine Umschuldung vornehmen , und die steigenden Zinsen führten zu Zahlungsverzug , Verfall der Hypothek und Obdachlosigkeit .
Nun hören wir , dass Subprime-Hypothekennehmer die Schuld bei sich selbst suchen sollen .
Niemand redet vom Bankmanager , der unter Druck steht , „ Finanzprodukte “ zu verkaufen und eifrig darauf bedacht ist , neue Kunden zu gewinnen , selbst wenn die Produkte nicht im ureigensten Interesse der Kunden waren .
Der Banker stellte ein Bonussystem nicht in Frage , das ein Jahr mit fantastischen Gewinnen , gefolgt vom Konkurs , zwei Jahren mit moderaten , aber stabilen Ergebnissen vorzog .
Es ist erstaunlich , dass Subprime-Hypotheken und ähnliche Produkte als verbriefte Wertpapiere neu verpackt und verkauft wurden .
Dass diese CMOs ( Collateralized Mortgage Obligations , private Schuldverschreibung mit Erträgen aus hypothekarisch gesicherten Forderungen des Wertemittenten ) sowohl in den USA als auch im Ausland einen bereitwilligen Markt fanden , zeigt ein Versagen an mehreren Fronten .
Die Beschaffenheit dieser CMOs hätte für Risikomanager ersichtlich sein müssen .
Jeder finanziell gebildete Fondsmanager weiß , dass zwischen Risiko und Ertrag eine positive Korrelation besteht .
Jedem Fondsmanager , der behauptet , er sei durch die offenbar günstigen Risiko-Ertrag-Eigenschaften der CMOs oder ähnlicher Kreditinstrumente irregeführt worden , kann man vorwerfen , er sei Milton Friedmans „ kostenlosem Mittagessen “ auf den Leim gegangen .
Risikomodelle sind keine Rechtfertigung dafür , seine natürliche Ungläubigkeit aufzugeben .
In der heutigen Welt , in der Kapital über die internationalen Grenzen fließen kann , hat sich die Krise in den USA auf Europa ausgeweitet .
Dies ist eine neue Form der Ansteckung , die die Landesgrenzen überschreitet und durch eine internationale Vertrauenskrise verstärkt wird .
Deshalb ist das globale Problem heute viele Male größer als die Sparkassenkrise der 1980er und 90er Jahre , deren Bereinigung die amerikanischen Steuerzahler schätzungsweise $ & # 160 ; 150 & # 160 ; Milliarden gekostet hat .
Die globale Integration der Finanzmärkte heute bedeutet , dass Probleme überall und jederzeit auftauchen können .
Die Zentralbanken versuchen derzeit , ein Leck zu stopfen , während schon das nächste zum Vorschein kommt .
Doch wenn die Dämme des Finanzsystems brechen , kann uns ein Jahrzehnt der schweren Deflation bevorstehen , was Expansionsimpulse sinnlos macht .
Als die US-Notenbank Federal Reserve 1913 gegründet wurde , war ihre wichtigste Funktion , für Banken , die in Schwierigkeiten geraten waren , als Kreditgeber der letzten Instanz zu fungieren und ihnen über ihr Diskontgeschäft schnell Liquidität zu verschaffen .
Die aktuelle Krise legt nahe , dass dies nicht mehr ausreicht .
Zentralbanken weltweit sind gezwungen , als Marktmacher der letzten Instanz auf dem Wertpapiermarkt aufzutreten .
Die Anzeichen sind bereits zu sehen .
Der Europäischen Zentralbank ist es ebenfalls nicht gelungen , lokale Blasen in Europa zu bekämpfen .
Die Rechtfertigung lautete , die EZB kümmere sich um Inflation , nicht um relative Preisanpassungen .
Das bedeutet , dass die Geldpolitik auf die Bedürfnisse großer Länder wie Deutschland abgestimmt ist , nicht auf die von Ländern wie Belgien .
Doch angesichts der Ausmaße der Risiken einer ausgereiften Finanzkrise für die europäische Wirtschaft ist diese Rechtfertigung für Inaktivität nicht mehr sinnvoll .
