In Osteuropa auf Kurs bleiben
STOCKHOLM – Dass sich die Politiker der Europäischen Union in Riga auf einem Gipfel mit den sechs Mitgliedstaaten der EU- „ Ostpartnerschaft “ treffen , erinnert viele an die dramatische Konferenz von Vilnius im November 2013 .
Dort hatte sich der damalige ukrainische Präsident Viktor Janukowitsch unter starkem russischen Druck geweigert , das zwischen 2007 und 2012 ausgehandelte Assoziierungsabkommen zwischen der EU und der Ukraine zu unterzeichnen .
Natürlich wurde Janukowitsch bei seiner Rückkehr in sein Land von Tausenden Demonstranten auf dem Maidan ( Unabhängigkeitsplatz ) von Kiew erwartet .
Entschlossen , ihn an sein Versprechen zu erinnern , das EU-Abkommen zu unterzeichnen und keine Zollunion mit Russland einzugehen , haben die Demonstranten das Land mobilisiert .
Janukowitsch konnte die Proteste nicht niederschlagen , und ihm blieb nur die Flucht .
Angesichts des russischen Verhaltens in der Ukraine seit dieser Zeit ist die Ostpartnerschaft noch wichtiger geworden .
Die Ostpartnerschaft wurde 2009 auf Initiative von Polen und Schweden gegründet . Damals war ich schwedischer Außenminister .
Die Absicht war , Armenien , Aserbeidschan , Belarus , Georgien , Moldawien und der Ukraine die Integrationsinstrumente zu geben , die dazu beigetragen haben , dass die mitteleuropäischen und baltischen Staaten zu den Demokratien – und EU-Mitgliedern – werden konnten , die sie heute sind .
Die Ostpartnerschaft wurde auch Gegengewicht zum Ansatz der EU betrachtet , Russland an die erste Stelle zu setzen .
In das Verhältnis zu Russland wurden enorme Ressourcen investiert , aber die Länder dazwischen gingen weitgehend leer aus – darunter auch der wichtigste dieser Nachbarn , die Ukraine .
Bis 2013 schien die EU-Ostpartnerschaft dem Kreml keine Sorgen zu bereiten .
Auf keinem der hochrangigen bilateralen Treffen wurde sie erwähnt , und auch auf keiner der Konferenzen , an denen ich damals teilnahm .
Der Kreml hielt sie wahrscheinlich für unwichtig .
Dies änderte sich , als Wladimir Putin 2012 erneut russischer Präsident wurde .
Sein geopolitisches Hauptprojekt war nun die Gründung der Eurasischen Union , und er wusste , dass er dazu die Ukraine von ihrem Weg in Richtung EU abhalten und in Richtung Russland lenken musste .
Während die EU-Vision einer Vergrößerung Europas auf sanfter Machtausübung , wirtschaftlicher Integration und langfristigem Aufbau von Institutionen beruht , setzt Putin bei seiner Politik einer Vergrößerung Russlands auf Einschüchterung und Gewalt .
Die EU verfolgt geoökonomisch langfristige Ziele , während der Kreml kurzfristige , harte Weltpolitik betreibt .
Deshalb tauchten kurz nach Janukowitschs Flucht nach Russland Putins „ kleine grüne Männchen “ auf der Krim auf , und kurz danach erschienen in der östlichen Donbas-Region der Ukraine russische Buk-Flugabwehrraketen und Kampfeinheiten .
Durch die Annektierung der Krim und das Anstacheln separatistischer Gewalt in Donbas wurde das Ziel des Kreml klar , die Ukraine zu destabilisieren , um sie unter russische Kontrolle zu bringen .
In der Tat stellt die russische Führung , darunter auch Putin , die Anerkennung eines unabhängigen ukrainischen Staates offen in Frage .
In Riga werden die EU-Politiker die so genannten tiefen und umfassenden Freihandelsabkommen mit der Ukraine , Moldawien und Georgien neu bestätigen .
Das wichtigste Signal dabei wird die Zusicherung der EU sein , dass diese Abkommen umgesetzt werden .
Trotz massiver Propaganda , intensivem wirtschaftlichem Druck und offener militärischer Aggression kann und will die EU bei ihrer Ostpartnerschaft und ihren Angeboten an ihre Nachbarn auf Kurs bleiben .
Sicherlich sollte niemand in Europa die Herausforderungen unterschätzen , die vor uns liegen .
Als ich 2013 das Treffen von Vilnius verließ , konnte ich natürlich sehen , dass sich ein Sturm zusammenbraute , aber ich wusste nicht , dass Putin zu so viel Aggressionen und Aufruhr bereit war .
Und heute spricht alles dafür , dass wir uns in Europa auf die langfristigen Bemühungen vorbereiten sollten , die nötig sind , unseren Nachbarn auf ihren eingeschlagenen Wegen zu helfen .
Aber dies erfordert eine stärkere politische und wirtschaftliche Verpflichtung als bisher .
Seit Jahrzehnten wird die Ukraine schlecht regiert , und bevor sie die Früchte des Abkommens und der Integration in die EU ernten kann , wird sie ein tiefes Tal der Tränen an Reformen durchqueren müssen .
Leider ist es für Russland viel einfacher , kurzfristig Unfrieden zu stiften , als für Europa der langfristige Aufbau von Stabilität .
Aber dem Kreml und seinen Verbündeten das Feld zu überlassen , würde nicht nur die Länder der Ostpartnerschaft unterminieren , sondern auch den Frieden in Europa selbst .
Immerhin wächst der Appetit beim Essen , zumindest bei der Kreml-Strategie einer Vergrößerung Russlands .
Die Gefahr einer offenen Konfrontation zwischen der NATO und Russland könnte wachsen .
Sogar China in seiner Rolle als Russlands Freund und Förderer sollte die Folgen eines solchen riskanten Vorgehens für sich selbst bedenken .
Ein Zusammenstoß dieser Art muss verhindert werden .
Durch die Bestätigung der Ostpartnerschafts-Abkommen müssen die EU-Staatsführer zeigen , dass sie der neuen Teilung des Kontinents im Jalta-Stil , die die Partnerländer um ihr Recht bringt , ihr Schicksal selbst zu bestimmen , nicht stillschweigend zusehen .
Das Treffen in Riga wird wahrscheinlich keine schlagzeilenträchtigen neuen Initiativen hervorbringen .
Aber dies ist auch nicht nötig .
Angesichts dessen , dass die Ostpartnerschaft seit 2013 gegen Hindernisse kämpfen muss , die von massiver Desinformation bis hin zu Panzern und Soldaten reichen , ist es bereits ein mächtiges Zeichen von Erfolg , wenn Europa einfach auf Kurs bleibt .
Und im Interesse der langfristigen Stabilität in ganz Europa sollte dies begrüßt werden – sogar in Putins nationalistisch aufgepeitschten Russland .
