Eine Neuauflage der Containment-Debatte
PARIS – Bei Anbruch des Kalten Krieges gab es eine intensive Debatte in den USA zwischen denjenigen , die den Kommunismus eindämmen wollten ( Containment ) , und jenen , die ihn zurückdrängen wollten ( Rollback ) : War es ausreichend , den Ambitionen der Sowjetunion Grenzen zu setzen , oder war eine aggressivere Haltung – manchmal als „ Containment plus “ bezeichnet – erforderlich ?
Die jüngste Plänkelei zwischen US-Präsident Barack Obama und seiner ehemaligen Außenministerin ( und möglichen Nachfolgerin ) Hillary Clinton scheint diese Debatte wiederbelebt zu haben .
Aber wie nützlich ist ihr Bezugsrahmen heute , wo sich der Westen gleichzeitigen Herausforderungen durch den Islamischen Staat im Nahen Osten und durch ein revisionistisches Russland gegenübersieht ?
Haben die westlichen Führungen mit ihrer Annahme Recht , dass beide Herausforderungen nichts miteinander zu tun haben und dass im Falle Russlands ein Containment ausreichen wird , während im Falle des Islamischen Staates ein Rollback absolut notwendig ist ?
Die Überlegung dabei ist , dass der Westen Russland genauso braucht wie Russland den Westen , während ( gelinde gesagt ) niemand eine Schutzzone für islamistische Fanatiker im Herzen des Nahen Ostens braucht .
Daher müsse man Russland durch eine Kombination aus Wirtschaftssanktionen , strategische Einigkeit und diplomatisches Engagement zum Kurswechsel bewegen . Den Ambitionen des Islamischen Staates dagegen ließen sich keine Grenzen setzen ; deshalb müssten sie unterdrückt werden .
Doch der Westen muss seine Strategie überdenken , weil die beiden Herausforderungen eben nicht völlig voneinander abgrenzbar sind .
Hätte Obama vor einem Jahr nach einem Angriff auf einen Vorort von Damaskus nicht versäumt , seine „ rote Linie “ bezüglich des Einsatzes von Chemiewaffen in Syrien durchzusetzen , wäre der russische Präsident Wladimir Putin in der Ukraine vermutlich weniger waghalsig gewesen , als er es dann war .
Genauso könnte die Unterstützung der Kurden gegen den Islamischen Staat dem Kreml die richtige Botschaft schicken .
Dieser doppelten Herausforderung zu begegnen , setzt eine Kombination aus langfristigem , koordiniertem strategischen Denken und pädagogischen Fähigkeiten voraus .
Politische Führer müssen erklären und verdeutlichen .
Nur zu sagen : „ Dummes Zeug mache ich nicht . “ , wie es Obama kürzlich in einem Interview mit der New York Times tat , reicht angesichts der Komplexität , Dringlichkeit und Größenordnung der Bedrohungen , vor denen Amerika und der Westen stehen , nicht aus .
Die Einfachheit des Kalten Krieges machte Erläuterungen weitgehend unnötig .
Der Westen hatte dabei nur einen Gegner , und beiden Seiten waren die Spielregeln ( d.h. , die Logik des Gleichgewichts des Schreckens ) klar .
Vor allem aber war die „ sowjetische Mentalität “ relativ einfach zu entschlüsseln .
Die Komplexität der heutigen Herausforderungen besteht nicht bloß darin , dass es mehrere sind , sondern auch in der Schwierigkeit , die „ dschihadistische Mentalität “ zu durchschauen .
Natürlich kann man sagen , dass der Traum des Islamischen Staates der Wiederherstellung eines sunnitischen Kalifats genauso anachronistisch ist wie Putins neoimperialer Ehrgeiz .
Man kann zudem sagen , dass sowohl Putin als auch der Islamische Staat einen Großteil ihrer Stärke aus der Schwäche des Westens schöpfen , insbesondere aus dessen Versäumnis , ihrem Handeln klare , glaubwürdige Grenzen zu setzen und diese durchzusetzen .
Doch obwohl Putin und der Islamische Staat von der Verwirrung , Zögerlichkeit und Uneinigkeit des Westens im Umgang mit ihnen profitiert haben , sind sie keine Papiertiger .
Wären sie das , müsste der Westen nur abwarten , bis seine Gegner unter dem Gewicht ihrer eigenen Widersprüche zusammenbrächen – im Falle Russlands dessen Überschätzung der eigenen Mittel und im Falle des Islamischen Staates den Folgen seines schrecklich grausamen Verhaltens .
Doch dieses Szenario scheint bestenfalls optimistisch .
Obwohl der Islamische Staat nicht unüberwindlich ist , stellt er eine viel größere Herausforderung dar , als es die Al Qaeda je tat .
Er hat sich selbst ein konkretes territoriales Ziel gesetzt und verfügt über umfangreiche Finanzmittel , hochentwickelte Waffen und ein sehr kompetentes Militärkommando .
Aber es wäre ebenso gefährlich , die Fähigkeiten des Islamischen Staates heute zu überschätzen , wie es in der Vergangenheit gefährlich war , sie zu unterschätzen .
Dasselbe gilt für Putins Russland .
Die Inbesitznahme der Krim war ein schnelles , gut ausgeführtes Manöver . Doch im durch größere Komplexität und Uneinigkeit gekennzeichneten Kontext der Ostukraine hat diese Taktik nicht funktioniert .
Es kann sogar durchaus sein , dass Russland durch die Art und Weise , wie es sich die Krim einverleibt hat , die Ukraine verspielt hat .
In seiner klassischen Abhandlung Strategy : The Indirect Approach betont B.H. Liddell Hart unter Bezugnahme auf seine Erfahrungen im Ersten Weltkrieg auf die Dummheit direkter Angriffe gegen einen fest verschanzten Feind . „ In der Strategie “ , so argumentiert er , „ ist der längste Umweg häufig der schnellste Weg zum Ziel . “
Heute würde Liddell Hart den Westen vermutlich ermutigen , seine Bemühungen darauf zu konzentrieren , den kurdischen Kämpfern im Nahen Osten zu helfen und die ukrainische Regierung in Osteuropa zu unterstützen – ohne diese Partner freilich zu idealisieren .
Sie sind nicht einfach deshalb „ gut “ , weil der Westen sie unterstützt .
Aber sie sind in jedem Fall unendlich viel besser als die Kräfte , denen sie Widerstand leisten .
Egal , ob Containment oder Rollback : Die Spielregeln müssen klar sein .
Indem er „ den Anderen “ Grenzen setzt , wird der Westen – mit neu gefundener Klarheit – definieren , wer und was er selbst ist .
