Europas ukrainische Rettungsleine
NEW YORK – Die Wahlen zum Europaparlament und die Präsidentschaftswahlen in der Ukraine vom vergangenen Wochenende haben deutlich kontrastierende Ergebnisse hervorgebracht . Während Europas Wähler ihre Unzufriedenheit über die Weise artikulierten , wie die Europäische Union gegenwärtig funktioniert , brachte die Bevölkerung der Ukraine ihren Wunsch nach Assoziierung mit der EU zum Ausdruck .
Die EU war ursprünglich als immer enger werdende Gemeinschaft souveräner Staaten konzipiert , die bereit waren , zugunsten des Gemeinwohls einen allmählich wachsenden Anteil ihrer Souveränität zusammenzuführen . Es war ein kühnes Experiment in internationaler Regierungsführung und Rechtsstaatlichkeit , das darauf abzielte , den Nationalismus und den Einsatz von Gewalt zu ersetzen .
Leider hat die Eurokrise die EU in etwa radikal anderes verwandelt : eine Beziehung zwischen Gläubigern und Schuldnern , in der die Gläubigerländer Bedingungen durchsetzen , die ihre Vorherrschaft dauerhaft festschreiben . Angesichts der geringen Wahlbeteiligung bei den Wahlen zum Europäischen Parlament und wenn man die Unterstützung für den italienischen Ministerpräsidenten Matteo Renzi den EU-feindlichen Stimmenanteilen auf der linken und der rechten Seite hinzuzählt , ließe sich argumentieren , dass die Mehrheit der Bürger die aktuellen Umstände ablehnt .
Zugleich tritt , just da Europas kühnes Experiment in internationaler Regierungsführung ins Wanken geraten ist , mit Russland ein gefährlicher Rivale der EU auf den Plan , der geopolitische Ambitionen auf globaler Ebene verfolgt und bereit ist , Gewalt einzusetzen . Putin instrumentalisiert dabei eine ethnisch-nationale Ideologie , um sein Regime zu stützen .
Die russische Konjunktur schwächt sich derzeit trotz des hohen Ölpreises ab , was durch die Flucht von Kapital und Talenten bedingt ist . Der Einsatz von Gewalt auf dem Maidan von Kiew hat zur Geburt einer neuen Ukraine geführt , die entschlossen ist , nicht Teil eines neuen russischen Reiches zu werden .
Der Erfolg der neuen Ukraine könnte eine existenzielle Bedrohung für Putins Herrschaft in Russland darstellen – weshalb er sich so bemüht , die Ukraine zu destabilisieren , indem er die selbsterklärten separatistischen Republiken in der Ost-Ukraine unterstützt .
Angesichts der Tatsache , dass der größte Arbeitgeber des Donezbeckens Proteste gegen die Separatisten mobilisiert , wird Putins Plan möglicherweise nicht aufgehen , und es ist nun wahrscheinlich , dass er das Ergebnis der Präsidentschaftswahlen akzeptiert und so zusätzliche Sanktionen vermeidet . Doch wird sich Russland wohl um andere Wege zur Destabilisierung der neuen Ukraine bemühen – was ihm , da die Sicherheitskräfte , die dem korrupten Regime des ehemaligen Präsidenten Wiktor Janukowitsch dienten , demoralisiert und der neuen Führung nicht gerade treu ergeben sind , nicht allzu schwer fallen dürfte .
All dies ist sehr schnell und vor sehr kurzer Zeit passiert . Sowohl die EU als auch die USA sind derzeit mit internen Problemen beschäftigt und sich der geopolitischen und ideologischen Bedrohung , die von Putins Russland ausgeht , überwiegend nicht bewusst .
Dies würde die Wirtschaft trotz der politischen Turbulenzen am Laufen halten und den Ukrainern signalisieren , dass die EU und die USA – und zwar Regierungen und private Investoren gleichermaßen – zu ihnen stehen . Die Unternehmen würden auf den neu geöffneten , vielversprechenden Markt strömen , wenn sie für durch außerhalb ihrer Kontrolle liegende politische Risiken verursachte Verluste vollständig entschädigt würden .
Dasselbe gilt für öffentliche Organisationen wie die Multilaterale Investitionsgarantie-Agentur der Weltbank und die Overseas Private Investment Corporation der US-Regierung . Diese Versicherer müssen jedoch beträchtliche Prämien erheben , um die Rückversicherungskosten zu decken .
Angesichts hoher Prämien freilich würden die meisten Unternehmen schlicht dafür optieren , abseits zu stehen und abzuwarten , bis sich der Sturm gelegt hat . Darum müssen die betreffenden Regierungen die Rückversicherungsfunktion übernehmen und dürfen ihre Agenturen nur zur Verwaltung der Versicherungsverträge einsetzen .
Die EU müsste den Fiskalpakt dergestalt modifizieren , dass das Abrufkapital nicht unter seine Regeln fiele und tatsächliche Verluste über eine Anzahl von Jahren abgeschrieben werden könnten . Bürgschaften dieser Art haben eine merkwürdige Eigenschaft : Je überzeugender sie sind , desto unwahrscheinlicher ist es , dass sie eingefordert werden ; die Rückversicherung dürfte also überwiegend kostenlos sein .
Was ich für die Ukraine vorschlage , könnte außerdem zu Hause umgesetzt werden . Solange so viele Produktivressourcen nicht genutzt werden , wäre es sinnvoll , Investitionen , die sich langfristig selbst tragen , von den Bestimmungen des Fiskalpaktes auszunehmen .
Mit europäischer Unterstützung könnte die Ukraine vergleichsweise besser abschneiden . Und sollte eine derartige Initiative zugleich den Beginn einer Wachstumspolitik markieren , wie Europa sie so dringend braucht , würde Europa sich durch Rettung der Ukraine zugleich selbst retten .
