Vier Auswege
BERKELEY – Wenn eine Volkswirtschaft in eine Depression verfällt , kann die Regierung vier Dinge ausprobieren , um die Beschäftigungszahlen zurück auf ein normales Niveau und die Produktion auf ihr „ potenzielles “ Niveau zu bringen .
Nennen wir sie Fiskalpolitik , Kreditpolitik , Geldpolitik und Inflation .
Inflation ist am einfachsten zu erklären : Die Regierung druckt jede Menge Geldscheine und gibt sie aus .
Das zusätzliche Bargeld in der Wirtschaft lässt die Preise steigen .
Wenn die Preise steigen , wollen die Menschen kein Geld mehr in der Tasche oder auf ihrem Konto haben – sein Wert könnte täglich dahinschmelzen – , also beschleunigen sie ihr Ausgabetempo und versuchen , ihr Vermögen von Bargeld , das an Wert verliert , auf reale Wirtschaftsgüter umzuschichten , die etwas wert sind .
Diese Ausgaben führen die Menschen aus der Arbeitslosigkeit in Arbeit und pushen die Kapazitätsauslastung auf ein normales und die Produktion auf ihr „ potenzielles “ Niveau .
Doch würden Menschen bei klarem Verstand Inflation eher vermeiden .
Es ist ein sehr gefährliches Mittel , das Wertestandards untergräbt , ökonomische Berechnungen praktisch unmöglich macht und Besitz nach dem Zufallsprinzip umverteilt .
Wie John Maynard Keynes schon sagte : „ Es gibt kein feineres und sichereres Mittel , die bestehenden Grundlagen der Gesellschaft umzustürzen , als die Vernichtung der Währung .
Dieser Vorgang stellt alle geheimen Kräfte der Wirtschaftsgesetze in den Dienst der Zerstörung , und zwar in einer Weise , die nicht einer unter Millionen richtig zu erkennen imstande ist … “ Doch bevor die Regierungen eine weitere Weltwirtschaftskrise zulassen , werden sie auf Inflation zurückgreifen – man sollte besser nicht in diese Lage geraten , wenn es irgendeine andere Möglichkeit gibt , das Beschäftigungs- und Produktionsniveau wiederherzustellen .
Normalerweise werden einsetzende Depressionen durch Geldpolitik bekämpft .
Wenn Beschäftigung und Produktion abzunehmen drohen , kauft die Zentralbank Staatsanleihen gegen sofortiges Bargeld auf , und verkürzt damit die Dauer der sicheren Vermögenswerte der Investoren .
Wenn es auf dem Finanzmarkt weniger sichere , Geld bringende Vermögenswerte gibt , steigt der Preis für sicheres Vermögen .
Damit wird es für Unternehmen lohnender , in die Expansion ihrer Kapazitäten zu investieren und somit Bargeld , das sie an ihre Aktionäre verteilen könnten , für eine bessere Marktposition auszugeben , die es ihnen ermöglichen wird , ihre Aktionäre in der Zukunft zu belohnen .
Diese Steigerung der zukunftsorientierten Ausgaben heute holt die Menschen aus der Arbeitslosigkeit und steigert die Kapazitätsauslastung .
Das Problem mit der Geldpolitik ist , dass die Zentralbanken der Welt als Antwort auf die derzeitige Krise so viele sichere Staatsanleihen für so für viel Geld gekauft haben , dass der Preis für sicheres Vermögen in nächster Zukunft absolut flach ist – der nominale Zinssatz für Staatspapiere beträgt null .
Die Geldpolitik kann sicheres Vermögen in der Zukunft nicht wertvoller machen .
Und das ist wirklich schlimm , denn wenn wir eine Depression allein durch die Geldpolitik verhindern könnten , so würden wir das tun , da sie das politische Instrument zur makroökonomischen Stabilisierung ist , das wir am besten kennen und das die geringste Gefahr für störende Nebeneffekte mit sich bringt .
Das dritte Instrument ist die Kreditpolitik .
Wir würden die Ausgaben gern sofort ankurbeln , indem wir Unternehmen dazu bringen , nicht nur in Projekte zu investieren , die Geld , das heute sicher ist , gegen sichere Gewinne in der Zukunft eintauschen , sondern auch in Projekte , die riskant oder ungewiss sind .
Doch wenige Unternehmen sind derzeit in der Lage , dafür Geld aufzubringen .
Riskante Projekte sind heute ungeheuer billig , da die Risikotoleranz des Finanzmarktes im Privatsektor zusammengebrochen ist .
Niemand ist bereit , Vermögenswerte zu kaufen und zusätzliche Unsicherheit auf sich zu nehmen , weil alle Angst haben , dass jemand anders mehr weiß als sie – und zwar dass man schön blöd wäre , jetzt zu kaufen .
Obwohl die Zentralbanken und Finanzministerien der Welt viele erfinderische und innovative Maßnahmen ersonnen haben , um die Kreditvergabe anzukurbeln , hatten sie bislang keinen großen Erfolg .
Das bringt uns zum vierten Instrument : der Fiskalpolitik .
Das bedeutet , die Regierung leiht sich Geld und gibt dieses aus , wodurch sie die Menschen aus der Arbeitslosigkeit holt und die Kapazitätsauslastung auf ein normales Niveau bringt .
Das hat Nachteile : den darauf folgenden Nettowohlfahrtsverlust bei der Finanzierung der zusätzlich entstandenen Staatsschulden , und die Angst , dass ein zu rasches Schuldenwachstum private Investoren vom Bau physischer Wirtschaftsgüter abhalten könnte – und diese bilden die Besteuerungsgrundlage für zukünftige Regierungen , welche die zusätzlichen Schulden tilgen müssen .
Doch wenn einem nur zwei Instrumente bleiben , von denen keines perfekt für die Aufgabe ist , so ist das Vernünftigste , beides – die Kreditpolitik und die Fiskalpolitik – gleichzeitig auszuprobieren .
Und das versucht die Regierung Obama derzeit .
