Amerikas Günstlingskapitalisten ziehen in den Krieg
Als 1997 die Finanzkrise in Asien ausbrach , warf die amerikanische Führung den asiatischen Regierungen Günstlingskapitalismus vor .
Rückblickend erscheint diese Anschuldigung wie blanke Heuchelei .
Mit den Bilanzskandalen der letzten Jahre und seiner momentanen Politik im Irak hat Amerika bewiesen , dass es selbst Vorreiter in Sachen Günstlingskapitalismus ist .
Asiatische Kapitalisten mögen zwar geborgte Gelder gestohlen haben , aber zumindest vermischen sie Finanzen nicht mit Krieg .
Ungeachtet der sonstigen im Irakkrieg verfolgten Ziele scheint die Bush-Administration jedenfalls fest entschlossen , die Taschen ihrer Günstlinge prall zu füllen und gleichzeitig die Kontrolle über Ölvorräte und Pipelines im Mittleren Osten zu verstärken .
Nur ein paar lästige Hindernisse - die UNO und die irakische Bevölkerung - stehen ihnen dabei im Weg .
Der Irakkrieg wurde vorgeblich wegen Saddams Massenvernichtungswaffen begonnen , aber mit jedem Tag , der verstreicht wird klarer , dass dieses Bedrohungsszenario aufgebauscht wurde .
Ein noch viel größeres Ziel verlockte : Die Kontrolle über 11 % ( oder mehr ) der weltweiten Ölreserven und die langfristige Kontrolle über Pipelines zwischen dem Mittelmeer , dem Kaspischen Meer und dem Indischen Ozean .
Da man Saddams Massenvernichtungswaffen nicht gefunden hat , rückt nun Amerikas Zugriff auf das irakische Öl in den Brennpunkt des Interesses .
Die Mannschaft rund um Cheney und Rumsfeld benimmt sich so arrogant , als könnte sie die Übernahme der Ölreserven im Mittleren Osten öffentlich zur Schau zu stellen und Fragen einfach beiseite wischen .
In Afghanistan installierten die Amerikaner im Vorjahr Hamid Karzai , einen ehemaligen Berater des Ölgiganten Unocal , als Übergangspräsidenten .
Ein weiterer Unocal-Berater , Kalmay Khalilzad , - eigentlich Karzais Chef- wurde zum Sonderbeauftragten ernannt .
Khalilzad und Karzai haben sich in den späten neunziger Jahren intensiv um den Bau einer amerikanischen Gaspipeline von Turkmenistan über Afghanistan und Pakistan zum Indischen Ozean bemüht .
Noch bevor die Bombardierung Bagdads beendet war , wurde Khalilzads Mandat als Sonderbeauftragter auf den Irak ausgeweitet .
Zu seinen wahrscheinlichen Aufgaben im Irak wird die Sicherung einer Pipeline gehören , in der irakisches Öl aus Mosul über Syrien nach Haifa in Israel fließen soll .
Um den syrischen Widerstand zu brechen , drohen die USA nun auch Syrien .
Khalilzad wird auf die breite Unterstützung der Bush-Administration zählen können , in der sich zahlreiche Führungskräfte aus der Ölindustrie befinden .
Die nationale Sicherheitsberaterin Condeleeza Rice war vor ihrem Eintritt in den Nationalen Sicherheitsrat leitende Angestellte beim Ölmulti Chevron-Texaco .
Sogar ein Öltanker wurde nach ihr benannt .
Handelsminister Don Evans ist ebenfalls Vorstandsvorsitzender einer Ölgesellschaft .
Vizepräsident Richard Cheney war in seiner Zeit als Vorsitzender von Halliburton eigentlich der oberste Boss dieses weltgrößten Zulieferers der Ölindustrie .
Halliburton steht nun als Auftragnehmer für Wiederaufbauprojekte im Irak an erster Stelle . Diese Verträge werden völlig intransparent und ohne jede Ausschreibung vergeben .
Was hier vor sich geht , ist aber mehr als nur , ,guilt by association " , also Schuld durch Nähe zur Ölindustrie .
Die Bush-Administration setzt sich über alle Bestimmungen hinweg , um ihren Günstlingen Vorteile zu verschaffen .
Bevor er ins Pentagon kam , war auch Donald Rumsfeld ein Key-Player im Geschäft .
Als langjähriger Kumpel Cheneys fuhr Rumsfeld 1983 und 1984 auf Geheiß des früheren Präsidenten des Bechtel-Konzerns , George Shultz , nach Bagdad . Anschließend verbrachte er als US-Außenminister kurze Zeit außerhalb der Geschäftswelt .
Rumsfelds geheime Mission in Bagdad war , Saddams Unterstützung für eine von Bechtel zu errichtende Ölpipeline vom Irak über Jordanien bis zum Golf von Aqaba zu gewinnen .
Hier handelt es sich um den gleichen Bechtel-Konzern , der Saddam mit seiner , ,Mehrzweck " -Chemieindustrie ausstattete . Vor kurzem wurde Bechtel ohne Ausschreibung mit einem Megaauftrag im Wert von 600 Milliarden Dollar zum Wiederaufbau irakischer Infrastruktur bedacht .
Amerikanische Zeitungen berichten , dass der ehemalige Vorstandsvorsitzende von Shell , Philip Carroll , zum Verantwortlichen für die irakische Ölproduktion eingesetzt werden soll .
Carroll arbeitete zuletzt als Vorstandschef von Fluor , einem gigantischen Baukonzern , der zusammen mit Bechtel und Halliburton auf den großen Geldregen aus dem Wiederaufbau im Irak wartet ( der aus dem Verkauf irakischen Öls finanziert wird ) .
Großbritannien kann sich in punkto Günstlingswirtschaft nicht mit den USA messen , aber seine Unterstützung der USA im Krieg hat ebenfalls einen kommerziellen Hintergrund .
Während Saddam Ölverträge an Firmen aus Frankreich , Russland und China vergab , gingen britische Firmen wie BP leer aus .
Zweifellos rechnen britische Firmen nun im Windschatten der Amerikaner mit ihrer Rückkehr in den Irak .
Bevor die USA die Übernahme des irakischen Öls durch ihre Cliquenwirtschaft vollenden können , sind nur noch ein paar Hürden zu überwinden .
Amerika wird in Kürze versuchen im Irak ein Regime zu etablieren , das viele von Saddams Ölverträgen mit Frankreich , Russland und China stornieren soll , um sie an amerikanische und britische Firmen zu vergeben .
Zur Erreichung dieses Ziels bedarf es allerdings mehr als der Entsendung der amerikanischen Armee .
Die USA können irakisches Öl nicht auf legalem Weg vermarkten und schon gar nicht in neue Ölfelder investieren , bevor die UNO nicht ihre Sanktionen gegen den Irak aufhebt .
Der Rest der Welt ist allerdings der Auffassung eine Aufhebung der Sanktionen käme der Übergabe der irakischen Zukunft in die Hände der amerikanischen und britischen Besatzungskräfte und ihrer Günstlinge aus den Konzernen gleich .
Aufschlussreicher und langfristig auch bedeutender sind die momentan im Irak bemerkenswert stark aufwallenden Ressentiments gegen die USA und Großbritannien .
Die Amerikaner und Briten werden nicht als Befreier begrüßt , sondern als koloniale Besatzungsmächte angesehen . Die Iraker mobilisieren bereits , um die Besatzer loszuwerden .
Den USA könnte etwas gelungen sein , womit nur wenige gerechnet hatten : Den Zusammenschluss der Schiiten und Sunniten für eine gemeinsame Sache .
Im Irak könnte die Demokratie Einzug halten und der Wille der Bevölkerung wird es sein , die Plünderungen der natürlichen Ressourcen ihres Landes durch die amerikanischen Günstlingskapitalisten zu stoppen .
