Lehren aus dem Kalten Krieg für George W. Bush
Vor kurzem zog Präsident Bush eine Parallele zwischen dem derzeitigen Kampf gegen den brutalen jihadistischen Terror und dem Kalten Krieg .
In einem Punkt hat er Recht : Terrorwellen haben die Tendenz , sich über Generationen hinzuziehen .
Unglücklicherweise wird der gegenwärtige „ Krieg gegen den Terror “ ebenso wie der Kalte Krieg wahrscheinlich keine Sache von Jahren , sondern von Jahrzehnten sein .
Bush hat allerdings eine weitere Lehre aus seiner Analogie nicht erkannt , nämlich die Bedeutung des Einsatzes von kultureller Soft Power .
Der Kalte Krieg wurde durch eine Kombination aus militärischer Macht , die der Abschreckung der Sowjetunion diente , und der Attraktivität westlicher Kultur und Ideen gewonnen .
Die Berliner Mauer wurde im Jahr 1989 nicht durch Artilleriebeschuss , sondern mit Bulldozern und Hämmern zum Einsturz gebracht .
Leider hat Bush diese Lektion nicht gelernt .
Der akademische und wissenschaftliche Austausch während des Kalten Krieges spielte eine bedeutende Rolle bei der Verbreitung amerikanischer Soft Power .
Während manche Skeptiker in Amerika befürchteten , sowjetische Wissenschaftler und KGB-Agenten würden amerikanische Technologie klauen , entging ihnen , dass die Besucher neben wissenschaftlichen Geheimnissen auch politische Ideen aufsogen .
Aus vielen dieser Wissenschaftler wurden später führende Menschenrechtsaktivisten und Kämpfer für die Liberalisierung in der UdSSR .
Ungefähr 50.000 Sowjets – Schriftsteller , Journalisten , Beamte , Musiker , Tänzer , Sportler und Wissenschaftler – besuchten zwischen 1958 und 1988 die Vereinigten Staaten .
Alexander Jakowlew wurde durch sein Studium an der Columbia University im Jahr 1958 stark beeinflusst .
Er wurde später Mitglied des Politbüros und einer der wichtigsten Vorkämpfer der Liberalisierung um Michael Gorbatschow .
Oleg Kalugin , ein späterer hoher KGB-Beamter , sagte rückblickend im Jahr 1997 : „ Dieser Austausch war für die Sowjetunion ein trojanisches Pferd und spielte eine gewaltige Rolle bei der Aushöhlung des Sowjetsystems ...
Immer mehr Menschen wurden über die Jahre hinweg geistig infiziert . ” Doch heute unterhält die Bush-Administration ein umständliches Visumprogramm , das die Anzahl derartiger Austauschbesuche , vor allem jener der Muslime , einschränkt .
Auch die Populärkultur spielte während des Kalten Krieges eine wichtige Rolle .
Zahlreiche Intellektuelle missbilligen die Populärkultur aufgrund ihres gnadenlosen Kommerzialismus .
Eine derartige Verachtung ist allerdings deplatziert , denn populäre Unterhaltung enthält oftmals subtile Bilder und Botschaften über Individualismus , Kaufentscheidungen und andere Werte , die bedeutende politische Auswirkungen haben .
In amerikanischen Filmen beispielsweise wird Sex , Gewalt und Materialismus dargestellt , aber das ist nicht die ganze Geschichte .
Zu sehen ist auch wie sich das Leben in Amerika abspielt : offen , mobil , individualistisch , skeptisch gegenüber dem Establishment , pluralistisch , eigenständig und frei .
Der amerikanische Lyriker Carl Sandburg formulierte es 1961 folgendermaßen : „ Ob Hollywood wichtiger ist als Harvard ?
Nun ja , nicht so sauber wie Harvard , aber trotzdem weitreichender . “
Die Grenze zwischen Information und Unterhaltung war nie so deutlich ausgeprägt , wie manche Intellektuelle vermuten und sie verschwimmt immer mehr .
Songtexte aus der Popmusik können ebenfalls politische Auswirkungen haben .
Durch das Verhalten von Sportmannschaften oder Stars werden kulturelle Botschaften ebenso transportiert wie durch Bilder in Fernsehen oder Kino .
Bilder transportieren Werte vielfach stärker als Worte .
Selbst der Verzehr von Fast Food kann eine implizite Botschaft enthalten .
Eine indische Familie beispielsweise beschrieb ihren Besuch bei McDonald ’ s als Ausflug , bei dem man sich „ ein Stück Amerika “ holen wolle .
Obwohl in der Sowjetunion westliche Streifen nur beschränkt zugänglich waren und zensuriert wurden , hatten Filme , die diese Schranken überwanden , verheerende politische Auswirkungen .
Ein sowjetischer Journalist gab nach dem Besuch einer inoffiziellen Vorführung von Filmen , die sich kritisch mit der amerikanischen Atomwaffenpolitik auseinandersetzten , folgenden Kommentar ab : „ Das hat uns zutiefst schockiert ... Langsam verstehen wir , dass uns bei einem Atomkrieg das gleiche passieren könnte wie ihnen . “
Aber selbst wenn das sowjetische Publikum unpolitische Filme zu sehen bekam , erfuhr es , dass man sich im Westen nicht in langen Schlangen um Lebensmittel anstellen musste , nicht in volkseigenen Wohnungen wohnte und ein Privatauto besaß .
All das brachte die von den sowjetischen Medien verbreitete Negativpropaganda in Verruf .
Sogar der Rock ’ n ’ roll spielte eine Rolle .
Ein Gefolgsmann Gorbatschows bekannte später : „ Die Beatles waren das heimliche Mittel , um unsere Ablehnung gegen ‚ das System ’ auszudrücken , mit dem man sich im Großen und Ganzen abgefunden hatte “ .
Die tschechischen Kommunisten verurteilten eine Gruppe junger Menschen in den 1950er Jahren zu Haftstrafen , weil sie „ dekadente amerikanische Musik “ gehört hatten . Diese Aktion erwies sich allerdings als kontraproduktiv .
Im Jahr 1980 nach der Ermordung von John Lennon wurde ihm nämlich in Prag spontan ein Denkmal gesetzt und an seinem Todestag gab es jedes Jahr Demonstrationen für Frieden und Demokratie .
Im Jahr 1988 gründeten die Organisatoren den Lennon Peace Club , der den Abzug der sowjetischen Truppen forderte .
Lennon triumphierte über Lenin .
Der Kalte Krieg wurde durch eine Mischung aus Hard und Soft Power gewonnen .
Nicht jede Form der Soft Power kam aus Amerika – man denke hier nur an die BBC und die Beatles .
Es wäre allerdings falsch , die Rolle der Populärkultur völlig zu negieren .
Bei der Anwendung der Lehren von damals in der Gegenwart ist allerdings Vorsicht angebracht .
Die Kulturen in Osteuropa sind der westlichen Kultur viel näher als muslimische Kulturen .
In manchen fundamentalistischen Kreisen und unter Terroristen wirkt die westliche Kultur nicht anziehend , sondern ruft Abscheu hervor .
Aber selbst im Iran , wo die regierenden Mullahs Amerika als „ großen Satan “ bezeichnen , möchten die jungen Menschen im privaten Kreis amerikanische Videos sehen .
Umfragen in der muslimischen Welt zeigen , dass die amerikanische Kultur für eine gemäßigte Mehrheit durchaus attraktiv ist .
Die Unbeliebtheit Amerikas ist auf die amerikanische Politik zurückzuführen .
Als erstes könnte Bush einmal aus dem Weg gehen und so zu einer Förderung der zwischenmenschlichen Kontakte beitragen .
