Lateinamerikas Weg aus dem Stillstand
Eines der größten Rätsel der Weltwirtschaft ist die schlechte Wirtschaftsleistung Lateinamerikas .
Seit den frühen 1980er Jahren gab es in Lateinamerika wenig Fortschritte . In weiten Teilen der Region stiegen die Pro-Kopf-Einkommen nur langsam ( wenn überhaupt ) und eine große Krise jagte die andere .
Man probierte es mit vielen Strategien , vor allem mit Handelsliberalisierung , der Privatisierung ineffizienter Staatsbetriebe und mit Haushaltsreformen .
Aber irgendetwas hält Lateinamerika zurück .
Das Fehlen eines dynamischen Wachstums ist angesichts der vielen Vorteile und der sozialen Erfolgsgeschichten Lateinamerikas umso verblüffender .
Bodenschätze sind ebenso wie fruchtbares Ackerland im Überfluss vorhanden .
Die Gesundheitsversorgung funktioniert einigermaßen und alle lateinamerikanischen Länder konnten Erfolge im Kampf gegen den Analphabetismus verbuchen . Die Alphabetisierungsrate beträgt unter der erwachsenen Bevölkerung 90 % und mehr .
Außerdem sind die Fruchtbarkeitsraten stark bis auf ein Niveau gefallen , auf dem sie sich wahrscheinlich in vielen Ländern in den nächsten Jahrzehnten einpendeln werden .
Die Stellung der Frauen hat sich verbessert und Mädchen haben die gleichen Bildungschancen . In vielen Ländern besuchen schon mehr Mädchen als Buben die Bildungseinrichtungen .
Lateinamerika mag zwar für seine „ Macho-Kultur " bekannt sein , aber die Teilnahme der Frauen am Arbeitsmarkt steigt und sie erreichen hohe politische Ämter und gesellschaftliche Positionen .
Lateinamerika kann sich noch weiterer langfristiger Vorteile rühmen .
Die meisten Menschen leben in Küstennähe und verfügen daher über guten Zugang zum internationalen Handel . Die Mehrheit lebt in Städten - ein weiterer Wachstumsvorteil .
Gemessen an internationalen Standards ist die Region nicht arm , sondern eher gefangen im mittleren Einkommensbereich zwischen den ärmsten und den reichsten Ländern der Welt in Nordamerika , Europa und Ostasien .
Was ist nun also der Grund für die rätselhafte Abwesenheit realen Wachstums in den letzten 25 Jahren ?
Ich mache dafür zwei ungelöste , aber durchaus lösbare Probleme verantwortlich .
Das erste Problem besteht bereits seit Jahrhunderten : Die sozialen Trennlinien reichen zurück bis zur Eroberung des amerikanischen Kontinents durch die Europäer im sechzehnten Jahrhundert .
Mehr als andere Länder war Lateinamerika das Produkt einer gewaltsamen Eroberung .
Die Europäer unterwarfen die amerindianischen Völker und brachten massenhaft Sklaven aus Afrika vor allem in die Karibik und nach Brasilien .
Europäer , amerikanische Ureinwohner und Afrikaner verheirateten sich untereinander , wodurch ethnisch gemischte Gesellschaften entstanden , aber die langfristige Tendenz europäischer Dominanz , die Unterwerfung der indigenen und afroamerikanischen Bevölkerungsteile und die tief verwurzelte Armut hinterließen Narben in den lateinamerikanischen Gesellschaften .
Selbst heute sind die Einkommensungleichheiten in Lateinamerika höher als anderswo auf der Welt und spiegeln die alten Muster der ethnischen Trennungen wider .
Einkommensungleichheiten werfen lange Schatten .
Die Reichen haben lange gegen Steuern gekämpft , die für vermehrte Investitionen in das Bildungs- und Gesundheitswesen für die Armen nötig gewesen wären . Dadurch vertieften sich die sozialen Klüfte noch weiter und viele Menschen stehen ohne Gesundheitsversorgung und Ausbildung da , die sie aber im internationalen Wettbewerb benötigen würden .
Mancherorts bessert sich die Situation heutzutage , wie beispielsweise in Brasilien , das einer positiven Zukunft entgegensieht .
In anderen Gegenden - wie zum Beispiel in Guatemala und in Teilen der Andenregion - sind die sozialen Trennlinien allerdings noch immer von Gewalt und Misstrauen überschattet .
Darüber hinaus wurde ein grundsätzlicher Fehler in der wirtschaftspolitischen Strategie zum größten Teil übersehen , ein Fehler , der offenbar wird , wenn man den Hauptunterschied in den politischen Diskussionen zwischen Lateinamerika und Asien betrachtet .
In Asien dreht sich die öffentliche Debatte um Technologie : Wie kann Asien aufholen ?
Die Regierungen in Asien bemühen sich unermüdlich , die wissenschaftliche und technologische Basis ihrer Volkswirtschaften zu verstärken .
In Lateinamerika steht die globale technologische Revolution eher im Hintergrund der öffentlichen Diskussionen und die Förderung von Wissenschaft und Technologie findet auch nur selten Niederschlag in den nationalen politischen Strategien .
Die Folge ist , dass Lateinamerika nicht entsprechend von den globalen technologischen Revolutionen profitiert hat .
In den Entwicklungsländern Asiens werden heute Computer , Halbleiter , Pharmazeutika und Software produziert .
Im Gegensatz dazu ist sogar das lateinamerikanische Vorzeigeland Chile eine hauptsächlich ressourcenbasierte Exportökonomie geblieben , die sich hauptsächlich auf die Ausfuhr von Kupfer und landwirtschaftlichen Produkten stützt .
Diese Sektoren arbeiten zwar mit ausgereifter Technologie , sind aber nur eine schwache Basis für langfristige Entwicklung .
Die Situation ist aber alles andere als hoffnungslos .
Brasilien zeigt das Potenzial zu einer technologischen Exportmacht .
Besonders erfolgreich ist man im Export von Flugzeugen und langlebigen Verbrauchsgütern .
Auch Mexiko beginnt seine bedeutenden technologischen Möglichkeiten zu mobilisieren .
Bei entsprechender Förderung könnten sich Argentinien , Chile und andere Länder als Produzenten im High-Tech-Agrarbereich profilieren , beispielsweise als Vorreiter im Bereich der Agrobiotechnologie .
Doch die Länder Lateinamerikas haben noch keinen Versuch unternommen , eine technologische Revolution in Gang zu setzen , zumindest nicht mit der Bestimmtheit , Fertigkeit , dem Engagement und den finanziellen Mitteln , wie asiatische Länder dies getan haben .
Ein derartiger Vorstoß könnte ein wichtiger Schrittmacher für das Wirtschaftswachstum sein .
Wie in den asiatischen Entwicklungsländern wäre eine derartige Politik auch mit der Verpflichtung für eine substanzielle Erhöhung der Investitionen in Forschung und Entwicklung verbunden .
Die Länder Lateinamerikas sollten darauf abzielen , ihre Ausgaben in diesen Bereichen auf 2 % ihres BSP ( von momentan 0,5 % ) zu erhöhen . Gelingen sollte dies teilweise durch öffentliche Unterstützung für Laboratorien und Universitäten und teilweise durch Anreize für privatwirtschaftliche F & E. Außerdem sollte man für multinationale High-Tech-Konzerne den roten Teppich ausrollen , so wie Asien dies getan hat .
Man sollte das Augenmerk vermehrt auf die wissenschaftliche und technologische Ausbildung richten und eine größere Anzahl von Schülern zu einem Universitätsstudium motivieren .
Staatliche Stipendien für die Studienjahre und neue , größere Universitäten können in diesem Zusammenhang eine ebenso große Rolle spielen wie Investitionen in Computer und Informationstechnologie in Schulen und Gemeinden .
Die soziale Agenda ist von der technologischen Agenda nicht zu trennen .
Beide appellieren an die Gesellschaften Lateinamerikas mehr in ihre Menschen zu investieren , so dass die Lateinamerikaner eine führende Rolle im Bereich der globalen Produktivität einnehmen können .
Wenn diese Investitionen sämtliche Teile Lateinamerikas , die armen und die reichen , erfassen , werden sich die Aussichten dieser Region enorm verbessern .
