Europas Fiskalpakt ist nichtssagend
CAMBRIDGE – Die treibende Kraft der europäischen Wirtschaftspolitik ist das „ europäische Projekt “ der politischen Integration .
Dieses Ziel spiegelt sich in der Schaffung eines „ Fiskalpaktes “ wider , der derzeit im Mittelpunkt der Europäischen Union steht und im Rahmen dessen die Verpflichtung der Mitgliedsstaaten zu Defizitobergrenzen in der Verfassung verankert würde , die angeblich nicht überschritten werden dürfen .
Bedauerlicherweise ist der Vertrag wahrscheinlich ein weiteres Beispiel dafür , dass Europa die wirtschaftliche Realität dem Wunsch der Politiker unterordnet , mit Fortschritten in Richtung einer „ immer engeren Union “ prahlen zu können .
Die Pläne für einen Fiskalpakt sind in den vergangen Monaten rasant weiterentwickelt worden . Eine politisch unpopuläre „ Transferunion “ wurde in einen gefährlichen Plan für Sparmaßnahmen umgewandelt , um dann letztendlich in einer modifizierten Version des überholten Stabilitäts- und Wachstumspaktes aus dem Jahr 1997 zu münden .
Letzten Endes wird die Vereinbarung , die im Laufe dieses Jahres entstehen wird , kaum dazu beitragen − wenn überhaupt − die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen in Europa zu ändern . & amp ;
In der ursprünglich von der deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel vorgeschlagenen „ Transferunion “ sollten Deutschland und andere starke Volkswirtschaften der Eurozone Jahr für Jahr Zahlungen an Griechenland und andere schwache Länder transferieren und im Gegenzug die Befugnis erhalten , über die öffentlichen Haushalte und Steuereinnahmen der Empfängerländer zu bestimmen und diese zu überwachen .
Die deutsche Öffentlichkeit lehnte die Vorstellung dauerhafter Transfers von deutschen Steuerzahlern an Griechenland ab , während die griechischen Behörden und die griechische Öffentlichkeit die Vorstellung ablehnten , dass Deutschland die Finanzpolitik ihres Landes kontrollieren würde .
Der nächste Schritt waren die Ende vergangenen Jahres in Brüssel beschlossenen Pläne für eine verstärkte fiskalpolitische Zusammenarbeit , mit denen die Vorstellung einer Transferunion vollständig zugunsten einer Vereinbarung aufgegeben wurde , im Rahmen derer sich jedes Land der Eurozone zum Ausgleich seines Haushaltes verpflichtet .
Im Rahmen dieser Regelung würde „ automatisch “ eine Strafzahlung für jedes Land verhängt , das sich nicht an diese Verpflichtung hält .
Sind die Staatshaushalte überall ausgeglichen , gibt es keinen Bedarf für Transferzahlungen .
Aber wie sollte die Regel für einen ausgeglichenen Haushalts genau definiert sein ?
Jörg Asmussen , das deutsche Direktoriumsmitglied der Europäischen Zentralbank , betonte in einem Brief an die Unterhändler der Vertragsverhandlungen , dass ein ausgeglichener Haushalt eben genau das bedeute .
Auch wenn ein Land ein Haushaltsdefizit aufweist , weil ein Konjunkturabschwung zu sinkenden Steuereinnahmen und höheren Sozialleistungen führt , sollte es verpflichtet sein , die Steuern zu erhöhen oder die Ausnahmen zu kürzen , um wieder einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen . & amp ;
Würde dieser Vorschlag tatsächlich umgesetzt , würde dies dazu führen , dass kleine Rezessionen zu großen Konjunkturabschwächungen werden .
Glücklicherweise wurde dieses Rezept für die Entstehung zukünftiger wirtschaftlicher Depressionen in Europa schnell fallengelassen .
Die wahrscheinlichste Version des Fiskalpaktes scheint inzwischen auf eine ausgesprochen milde Vereinbarung hinauszulaufen , die jedes Land verpflichtet , „ im Verlauf des Konjunkturzyklus ein Haushaltsgleichgewicht zu erreichen “ .
Im Prinzip würde eine Nichteinhaltung zu automatischen Strafzahlungen führen , es ist jedoch schwer vorstellbar , wie eine solche Nichteinhaltung bei einem Land wie Spanien festgestellt werden könnte .
An welchem Punkt in der Zukunft würde man von Spanien , einem Land mit einer anhaltend hohen Arbeitslosenquote von 15 % , verlangen die Steuern zu erhöhen und die Sozialleistungen zu kürzen ?
Anstatt des „ automatisch “ eingeleiteten Verfahrens , das seine Befürworter versprechen , könnte es Sache der Europäischen Kommission sein , Spanien diese Anordnung zu erteilen und so eine politische Entscheidung darstellen .
Wenn das der Kerngehalt des Fiskalpaktes ist , auf den man sich letztlich einigt , wird er keine vorhersehbaren Auswirkungen auf das Verhalten der Länder in der Eurozone haben .
Der einzige Effekt wird darin bestehen , dass die Staats- und Regierungschefs der Eurozone behaupten können , sie hätten eine Fiskalunion geschaffen und Europa somit der politischen Union nähergebracht , die ihr höchstes Ziel ist .
Diese Auffassung von einer Fiskalunion ist aber etwas ganz anderes als das , was die meisten Menschen darunter verstehen .
So zieht etwa der amerikanische Staat ungefähr 20 % des BIP der Vereinigten Staaten ein und zahlt eine vergleichbare Summe aus .
Diese Zentralisierung der Steuern und Ausgaben erzeugt einen automatischen Stabilisator für Regionen , die von einem Wirtschaftsabschwung betroffen sind : Die Einwohner der betroffenen Region zahlen weniger Geld an Washington und erhalten höhere Transferzahlungen .
In der Eurozone , wo Steuern und Ausgaben auf nationaler Ebene anfallen , gibt es kein vergleichbares Verfahren .
Aufgrund der zentralisiert auf Bundesebene erhobenen Steuern in den USA können die einzelnen Bundesstaaten mit tatsächlich ausgeglichen Haushalten arbeiten , die lediglich durch relativ geringe Rücklagen „ für schlechte Zeiten “ voneinander abweichen .
Doch obwohl der gegenwärtige politische Prozess in Europa nicht für strenge Haushaltsdisziplin sorgen wird , werden die Finanzmärkte die Regierungen der Eurozone wahrscheinlich zwingen , ihre Staatsverschuldung zu verringern und ihre Haushaltsdefizite zu begrenzen .
Während des ersten Jahrzehnts der Einheitswährung hat der Glaube privater Investoren an die Gleichheit aller Staatsanleihen der Eurozone dafür gesorgt , die Zinssätze in den peripheren Ländern niedrig zu halten , sogar als deren Regierungen hohe Defizite und massive Schulden anhäuften .
Die Investoren werden diesen Fehler nicht noch einmal begehen : Ein gebranntes Kind scheut das Feuer .
Für die Regierungen der Eurozone heißt das , dass die Finanzmärkte nunmehr durchsetzen werden , was der politische Prozess nicht erreichen kann .
Unabhängig von seiner endgültigen Fassung wird der Fiskalpakt der EU kaum mehr als ein Nebenschauplatz sein .
