Globales Handeln für eine globale Erholung
WASHINGTON , D.C. – Die Weltwirtschaft ist in eine gefährliche neue Phase eingetreten .
Es gibt einen Weg für eine nachhaltige Erholung , aber er wird zusehends schmaler .
Um diesen Weg zu beschreiten , benötigen wir weltweit einen starken politischen Willen – wir brauchen Führung und weniger waghalsige Politik , mehr Kooperation und weniger Wettbewerb , Agieren und weniger Reagieren .
Gegenwärtig besteht eines der größten Probleme in der zu hohen Verschuldung des weltweiten Finanzsystems – der Regierungen , der Banken , der privaten Haushalte und insbesondere der Industrieländer .
Das Vertrauen wird beschädigt und die Nachfrage , Investitionen und die Schaffung von Arbeitsplätzen werden gebremst .
Diese Länder sind mit einer schwachen und holprigen Erholung und einer inakzeptabel hohen Arbeitslosigkeit konfrontiert .
Die Schuldenkrise der Eurozone hat sich verschärft und die finanziellen Belastungen steigen .
Die politische Unentschlossenheit in einigen Lagern verschlimmert die Situation .
Unter der Oberfläche brodelnde soziale Spannungen könnten ihr Übriges zur Verschärfung der Vertrauenskrise beitragen .
In dieser Situation ist unser gemeinsames Handeln für eine globale Erholung in vier wesentlichen Bereichen gefragt : reparieren , reformieren , für ein erneutes Gleichgewicht sorgen und wiederaufbauen .
Erstens , reparieren .
Bevor wir irgendetwas anderes unternehmen , müssen wir Druck aus den Bilanzen von Staaten , privaten Haushalten und Banken nehmen , der die Erholung drosseln könnte .
Industrieländer benötigen glaubwürdige mittelfristige Strategien zur Stabilisierung und Verringerung der öffentlichen Verschuldung .
Allerdings kann eine zu rasche Konsolidierung die Erholung beeinträchtigen und die Beschäftigungsaussichten verschlechtern .
Glaubwürdige Maßnahmen , die mittelfristig und nachhaltig für Einsparungen sorgen , werden dazu beitragen heute Raum für Wachstum zu schaffen – indem sie ein langsameres Konsolidierungstempo zulassen .
Natürlich ist der genaue Weg für jedes Land ein anderer , da einige unter dem Druck des Marktes stehen und keine Wahl haben , während andere über größeren Handlungsspielraum verfügen .
Ebenso wichtig ist es , Druck von den privaten Haushalten und Banken zu nehmen .
Im Hinblick auf die Vereinigten Staaten begrüße ich die jüngsten Vorschläge von Präsident Barack Obama zur Stärkung des Wirtschaftswachstums und Schaffung von Arbeitsplätzen . Maßnahmen , die Eigenheimbesitzern zu niedrigeren Zinsen verhelfen oder aggressive Programme zur Verringerung ihrer Kreditsummen wären ebenfalls hilfreich .
In Europa müssen die Staaten ihre Finanzierungsprobleme durch eine glaubwürdige Konsolidierung ihrer Haushalte angehen .
Zusätzlich müssen Banken über einen ausreichenden Kapitalpuffer verfügen , um das Wachstum zu fördern .
Der zweite Punkt sind Reformen , wobei der Finanzsektor Priorität genießt .
Positiv ist zu sehen , dass weitgehend Einigkeit über höhere Qualitätsstandards für Kapital und Liquidität mit geeigneten Verfahren zur stufenweisen Einführung besteht .
Es gibt noch immer erhebliche Lücken , die durch internationale Kooperation geschlossen werden müssen , um Aufsichtsarbitrage zu verhindern .
Auch die soziale Dimension sollte im Zeichen von Reformen stehen – insbesondere die Notwendigkeit , Wachstumsquellen zu identifizieren und zu fördern , die in der Lage sind genügend Arbeitsplätze zu schaffen .
Das ist besonders wichtig für die Jugend .
Dem dritten Ziel des gemeinsamen Handelns , der Wiederherstellung eines Gleichgewichts , kommt eine doppelte Bedeutung zu .
Zum einen muss die Nachfrage wieder vom staatlichen zum privaten Sektor verlagert werden , wenn dieser der Belastung gewachsen ist .
Das ist bislang nicht geschehen .
Zum anderen muss die globale Nachfrage künftig von jenen Ländern ausgehen , die einen Handelsbilanzüberschuss haben und nicht ein Defizit .
Während die entwickelten Staaten weniger ausgeben und mehr sparen , müssen die Schwellenländer die entstandene Lücke ausfüllen und für die Nachfrage sorgen , die die globale Erholung vorantreibt .
Doch auch dieser Neuabgleich konnte bisher nicht in ausreichendem Maße hergestellt werden und wenn die Industrieländer in der Rezession versinken , wird es für niemanden ein Entkommen geben .
Die vierte politische Notwendigkeit ist Wiederaufbau .
Viele Länder , einschließlich derer mit niedrigen Einkommensniveaus , müssen ihre wirtschaftlichen Abwehrkräfte wieder in Stand setzen – etwa , indem sie ihre Haushaltspositionen stärken – , um sich gegen zukünftige Stürme zu wappnen .
Dies wird auch dazu beitragen , den nötigen Raum für wachstumsfördernde öffentliche Investitionen und wichtige soziale Sicherungsnetze zu schaffen .
Unter diesen Umständen ist der Internationale Währungsfonds – mit seinen 187 Mitgliedsländern – in einer einzigartigen Position unser gemeinsames Handeln zu fördern .
Unsere politische Beratung kann dazu beitragen , die drängenden aktuellen Fragen zu erhellen – Wachstum , grundlegende Schwachstellen und die Verbundenheit der Staaten .
Unsere Kreditvergabe kann Ländern in Schwierigkeiten Luft verschaffen .
Und , wenn wir einen Blick über den Krisenhorizont hinaus werfen , kann der IWF auch dazu beitragen ein sicheres und stabileres internationales Finanzsystem aufzubauen .
Durchlavieren oder halbherzige Maßnahmen sind fehl am Platz .
Wenn wir den Moment nutzen , können wir gemeinsam einen Weg aus der Krise finden und wieder für starkes , nachhaltiges und ausgewogenes weltweites Wachstum sorgen .
Aber wir müssen schnell handeln – und geschlossen .
