Maßnahmen gegen die kommende Liquiditätskrise
SAO PAULO – In diesem Monat kommen in Antalya ( Türkei ) die Staats- und Regierungschefs der G20 zu ihrem 10. Gipfeltreffen seit der globalen Finanzkrise von 2007 zusammen .
Doch trotz all dieser Treffen – öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen unter Beteiligung der führenden Entscheidungsträger aus den einflussreichsten Volkswirtschaften der Welt – wurden auf dem Weg zu einer Reform der internationalen Finanzarchitektur bisher keine rechten Fortschritte erzielt .
Tatsächlich hat sich die Gruppe seit dem Gipfel von Seoul 2010 nicht ernsthaft mit diesem Thema befasst .
Schlicht gesagt : Die G20 wird ihrem hauptsächlichen und ursprünglichen Ziel , der Verbesserung der weltweiten Finanz- und Geldstabilität , nicht gerecht .
Ein großer Teil des Problems ist , dass die Tagesordnung der G20 im Laufe der Jahre zunehmend überladen wurde .
In einer Zeit drohender Finanzturbulenzen muss die G20 aufhören , zu versuchen , eine breite Palette von Themen gleichzeitig in Angriff zu nehmen – ein Ziel , das sich als unmöglich erwiesen hat – und zu ihren Grundlagen zurückkehren .
Die US-Notenbank ( Federal Reserve ) bereitet derzeit eine Erhöhung der Zinssätze vor , die sie seit der Krise in Nullnähe gehalten hat .
Eine Straffung der Geldpolitik mag notwendig sein ; nur geht davon das Risiko einer ernsten Liquiditätskrise in den Entwicklungsländern aus , die erhebliche Auswirkungen auf Wirtschaftswachstum und Entwicklung hätte .
Daher müssen sich die Teilnehmer des G20-Gipfels in diesem Monat darauf konzentrieren , ein glaubwürdiges institutionelles Sicherungsnetz für die vor uns liegenden schwierigen Zeiten zu schaffen .
Insbesondere sollte die G20 Schritte unternehmen , um den Internationalen Währungsfonds zu stärken , indem sie ihn einerseits drängt , seine bisherigen Befugnisse stärker zu nutzen , und andererseits für institutionelle Reformen eintritt .
Der indische Notenbankchef Raghuram Rajan hat dies bei den jüngsten Jahrestagungen des IWF und der Weltbank in Lima ( Peru ) betont , als er den Fonds aufforderte , ein nachhaltiges globales Sicherheitsnetz aufzubauen , um Ländern in kommenden Liquiditätskrisen zu helfen .
Der notwendige institutionelle Rahmen dafür besteht bereits : die IWF-Abteilung für Sonderziehungsrechte .
Innerhalb dieser Abteilung können offizielle Einrichtungen Sonderziehungsrechte – die internationale Reservewährung des IWF – gegen andere Währungen eintauschen .
Zudem kann der IWF ein Land mit starker Zahlungsbilanzposition verpflichten , einem anderen Mitgliedsland , das Liquidität braucht , diese zur Verfügung zu stellen .
Durch diesen sogenannten „ Designationsmechanismus “ – der noch nie eingesetzt wurde – kann der IWF in Krisenzeiten die Sicherheit des Zugangs zu globalen Währungen gewährleisten .
Natürlich sind Reformen unverzichtbar , wenn die Abteilung für Sonderziehungsrechte des IWF ein globales Liquiditätszentrum werden soll , das imstande ist , künftige Krisen abzufedern .
Im Idealfall würden die Großmächte Bemühungen zur Stärkung des IWF unterstützen .
Doch die USA waren bisher nicht bereit , das zu tun ; der Kongress hat die entsprechenden Reformen bisher aus parteipolitischen Gründen abgelehnt .
Obwohl die G20 IWF-stärkende Reformen nicht aufgeben sollte , sollte sie auf Nummer sicher gehen .
Konkret sollte sie mit einer „ Koalition der Willigen “ zusammenarbeiten – darunter den großen Schwellenländern , besorgten hochentwickelten Ländern und anderen Entwicklungsländern – , um einen institutionellen Mechanismus zu schaffen , mit dem man effektiv auf die nächste globale Liquiditätskrise reagieren kann .
Eine offensichtliche Option wäre es , das institutionelle Design der Abteilung für Sonderziehungsrechte zu replizieren , indem man es in eine Übereinkunft zwischen den Koalitionsländern einbezieht .
Die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich , die der Kontrahent in Devisen-Swaps im Rahmen des Bretton-Woods-Nennwertsystems der 1960er Jahre war , könnte als Manager dieses Systems agieren .
Dieser Ansatz weist offensichtlich erhebliche Schwächen auf .
Tatsächlich ginge dabei der Hauptvorteil der IWF-Abteilung für Sonderziehungsrechte – dass es sich dabei im ein quasi universelles , regierungsgesteuertes System handelt , in dem Währungen gegen zuverlässige „ Sicherheiten “ ( die Sonderziehungsrechte ) getauscht werden – verloren .
Aber man darf das Bessere nicht zum Feind des Guten machen .
Solange ein ideales System unerreichbar ist , muss man sich mit einer weniger perfekten Alternative behelfen .
Angesichts des sich verschärfenden Risikos einer Liquiditätskrise und einer bestehenden internationalen Finanzarchitektur , die einer derartigen Krise nicht gewachsen wäre , ist Nichtstun keine Alternative .
In den letzten Jahren hat die Fragmentierung des internationalen Finanzsystems ständig zugenommen . Exemplarisch steht hierfür die Zunahme bilateraler und multilateraler Devisen-Swap-Vereinbarungen .
So umfasst die Chiang Mai Initiative Multilateralization die ASEAN-Länder plus China , Japan und Südkorea .
Und das Contingent Reserve Arrangement ( CRA ) wurde von den BRICS-Staaten ( Brasilien , China , Indien , Russland und Südafrika ) ins Leben gerufen .
Swap-Kontrakte umfassen zugesagte Finanzmittel , die nicht an eine internationale Organisation mit einer speziellen institutionellen Mission übertragen werden .
Stattdessen werden die Devisenreserven – d. h. Liquidität in für internationale Zahlungszwecke akzeptierten Währungen – bis zur Aktivierung des Swaps von nationalen Agenturen gehalten .
Es ist also nicht garantiert , dass eine Notenbank im Krisenfall die zugesagte Swap-Linie tatsächlich zur Verfügung stellt – jedenfalls nicht , ohne daran politische Zugeständnisse zu knüpfen .
Beim CRA etwa können die Mitglieder die Unterstützung verweigern – und sie können eine vorzeitige Rückzahlung verlangen , falls sich eine zahlungsbilanzbedingte Notwendigkeit hierzu ergibt .
Das immer weiter wachsende weltweite Netz von Devisen-Swap-Vereinbarungen ist ganz eindeutig alles andere als ein zuverlässiger Mechanismus zur Krisenbewältigung .
Dies ist insbesondere für die derzeit besonders gefährdeten Schwellenländer problematisch .
Die Türkei , die derzeit den G20-Vorsitz innehat , und China , das den Vorsitz im nächsten Jahr übernimmt , hätten jede Menge Grund , Maßnahmen zur Schaffung von Sicherheitsmechanismen gegen die aktuellen Liquiditätsrisiken zu verlangen .
Sie sollten nicht nur die USA drängen , einer Reform der Leitung des IWF zuzustimmen , sondern hart daran arbeiten , eine Koalition der Willigen zusammenzubringen und einen effektiven Mechanismus zur Reaktion auf Krisen zu konzipieren .
Die Türkei scheint diesbezüglich bisher zu wenig zu tun : Sie tritt bisher für eine überladene , ineffektive Tagesordnung ein .
Es steht zu hoffen , dass ihre Führung schnell zur Besinnung kommt , damit der anstehende Gipfel die Ergebnisse hervorbringen kann , die bisherige Gipfeltreffen nicht erbracht haben – und die die Welt derzeit dringender braucht denn je .
