Europas anti-ideologische Wahl
PARIS – In jedem der 27 Staaten der Europäischen Union hat der Wahlkampf für die gerade beendeten Wahlen zum Europäischen Parlament in einer Atmosphäre des Desinteresses bei Wählern , Kandidaten und den Medien stattgefunden , die sich im Wesentlichen auf inländische Angelegenheiten konzentriert haben .
Vermutlich aus eben diesem Grund ist der Prozentsatz der Stimmenthaltungen ( durchschnittlich 57 % ) der höchste seit der ersten Abstimmung im Jahr 1979 , während die Zusammensetzung des Parlaments mit ihrer rechtsgerichteten Mehrheit keine bedeutenden Änderungen erfahren hat .
Nach den Wahlen 2004 hielt die Europäische Volkspartei ( EVP ) , die aus konservativen und Mitte-Rechts-Parteien zusammengesetzt ist , mit 288 Abgeordneten 785 Sitze im Parlament .
Mit 267 von insgesamt 736 Abgeordneten ist sie im Jahr 2009 nach wie vor stärkste Kraft im neuen Parlament : Die Verringerung der Mitgliedszahlen beruht unter anderem auf der Ankündigung der britischen Konservativen und der tschechischen rechten Partei sich von der EVP abzuspalten , um eine eigene Partei mit einer stärker rechtsgerichteten politischen Linie zu gründen .
Das öffnet die Tür für eine mögliche Rückkehr von José Manuel Barroso als Kommissionspräsident für eine zweite Amtszeit .
Die Situation ist paradox , da Europa eine der schlimmsten Wirtschaftskrisen in seiner Geschichte erlebt , mit einem Beschäftigungsrückgang , sinkenden Lebensstandards und zunehmender Besorgnis über die Zukunft .
Man hätte erwarten sollen , dass der rechte Flügel in den Ländern , in denen er regiert , abgestraft wird .
Doch diese Drohung hat sich nicht bewahrheitet . Tatsächlich zeigen die jüngsten Ergebnisse so ziemlich das Gegenteil – in Frankreich , Italien , Polen , Dänemark und sogar in Deutschland , wo die CDU bei den Wahlen im Jahr 2004 eine große Anzahl von Abgeordneten errungen hatte .
In Ländern wie etwa Spanien und Portugal , in denen die Rechte in der Opposition ist , konnte sie ihre Position verbessern .
Die Sozialistische Partei hat im Gegensatz dazu beinahe überall Unterstützung eingebüßt , insbesondere in Ländern – Spanien , Portugal , Ungarn und den Niederlanden – in denen sie an der Macht ist .
Die Sozialdemokratische Partei Europas ( SPE ) , die im alten Parlament 215 Abgeordnete umfasste , konnte sich lediglich 160 Sitze sichern . In Frankreich und Dänemark , wo die Sozialistische Partei in der Opposition ist , ist es ihr nicht besser ergangen .
Die einzige Ausnahme ist Griechenland .
In Frankreich wurde die Sozialistische Partei beinahe von Europe Ecologie überholt , einer grünen Koalition , die der charismatische Daniel Cohn-Bendit zusammengeführt hat .
Die Liberalen bleiben mit etwa 80 Abgeordneten im Vergleich zu vorher 100 Mitgliedern weiterhin die dritte Kraft im Europäischen Parlament .
Die Grünen scheinen die großen Nutznießer der Wahlen zu sein und werden die vierte Kraft : Sie werden etwa 55 Sitze erhalten , ein Zuwachs von über 10 Sitzen .
Extreme Parteien haben ebenfalls von der Wahl profitiert , sowie auch einige „ euroskeptische “ Parteien .
Jean-Marie Le Pens Partei in Frankreich ist bedeutend geschwächt worden , aber in den Niederlanden hat die von Geert Wilders angeführte Anti-Islam-Partei 17 % der Stimmen gewonnen und in Österreich , Dänemark , Ungarn , der Slowakei und sogar in Großbritannien haben die Rechtsextremen besser abgeschnitten als erwartet .
Die rechtsextreme Britische Nationalpartei hat sogar zum ersten Mal überhaupt einen Sitz errungen .
Diejenigen , die über zunehmenden Extremismus in Europa in Sorge sind , sollten jedoch etwas Mut aus der Tatsache schöpfen , dass es zwischen diesen Parteien viele Meinungsverschiedenheiten gibt .
Die Vorherrschaft der Konservativen im zukünftigen Europäischen Parlament verlangt nach einer Erklärung .
Der Hauptgrund könnten die Geschicke der sozialdemokratischen Parteien sein , die jetzt nur acht Regierungen in der EU stellen und denen es seit 2000 trotz ihrer Bemühungen nicht gelungen ist , ihren schwindenden Einfluss innerhalb ihrer traditionellen Wählerschaft zu minimieren – Arbeiter und Angestellte im öffentlichen Sektor , mittlere Führungskräfte und Beamte .
Das gilt nicht nur für die großen sozialdemokratischen Parteien Nordeuropas ( Dänemark und Schweden ) , sondern auch für Parteien , die versuchen sich zu „ modernisieren “ , indem sie Sozialismus und Liberalismus kombinieren ( Großbritannien und Spanien ) und sogar für Europas traditionellere sozialistische Parteien ( Belgien und Frankreich ) , denen es trotz lokaler Erfolge schwer gefallen ist , nationale Macht zurückzuerobern .
Währenddessen riskieren Parteien , die einen Linksruck anstreben , wie etwa die Linke in Deutschland , von der radikal antikapitalistischen Linken geschlagen zu werden .
Angesichts einer Krise , die Jahrzehnte des finanzgetriebenen Kapitalismus und der Dominanz einer Ideologie des freien Marktes in Frage stellt , und trotz weitverbreiteter Erwartungen eines Wiederauflebens des Sozialstaates , scheint es als hätte das sozialdemokratische Ideal es nicht geschafft , eine Mehrheit der Europäer zu überzeugen , dass es wirksame Lösungen bereithält .
Wenn es darum geht , einer tiefen und komplexen Krise Herr zu werden , neigen europäische Wähler dazu , der Erfahrung konservativer Politiker den Vorzug zu geben .
Dies ist umso bemerkenswerter in einer Zeit , in der rechtsgerichtete Regierungen Regulierung und sogar staatliches Eingreifen begrüßen – die Eckpfeiler linksgerichteter Ideologien .
Zugleich mehren sich in den jüngsten Generationen überall in Europa die Forderungen nach Transparenz und dem Schutz der Umwelt , was den Zuwachs der grünen Parteien in vielen Ländern erklärt .
Kurz gesagt hat die globale Wirtschaftskrise die ideologischen Lager destabilisiert , die die politische Landschaft in Europa lange definiert haben und neue Trennlinien geschaffen .
Diese neuen Spaltungen könnten das wichtigste langfristige Ergebnis der Wahl zum Europaparlament sein .
