Geständnisse eines finanziellen Deregulierers
BERKELEY – Damals , im Amerika der späten 1990er Jahre , gab es zwei Denkrichtungen , die sich für stärkere finanzielle Deregulierung einsetzten – das heißt , für die Aufhebung der rechtlichen Trennung des Investmentbanking von den Geschäftsbanken , für die Reduzierung der Kapitalanforderungen an die Banken und für aggressivere Erzeugung und Verwendung von Derivaten .
Wenn Deregulierung heute so unbeliebt ist , warum war sie es damals nicht ?
Die erste Denkrichtung war überwiegend die der Republikanischen Partei der USA . Ihr zufolge war finanzielle Regulierung schlecht , weil jede Regulierung schlecht war .
Die zweite , die hauptsächlich von der Demokratischen Partei vertreten wurde , war etwas komplizierter und das Ergebnis aus vier Beobachtungen :
· Zumindest in Bezug auf den industriellen Kern der Weltwirtschaft war es über 60 Jahre her , dass finanzielle Zerrüttung mehr als einen lediglich minimalen Einfluss auf die Produktions- und Beschäftigungsraten hatte .
Die modernen Notenbanken haben zwar Schwierigkeiten , mit Inflationsschocks umzugehen , aber es ist Generationen her , dass es einen Deflationsschock gab , mit dem sie nicht fertig wurden .
· Die Profite der Oligarchie der globalen Investmentbanken ( darunter Goldman Sachs , Morgan Stanley und JP Morgan Chase ) waren viel höher , als es in einem dem Wettbewerb ausgesetzten Markt angemessen gewesen wäre . Gründe dafür waren die tiefen Taschen dieser Banken und ihre Fähigkeit , sich im Dickicht der Regulierungen zurecht zu finden .
· Der langfristige Steigerung der Marktrendite – und damit die Fähigkeit derer mit den tiefen Taschen und der Geduld , in Immobilien , Aktien , Derivate und andere Risiken zu investieren , Überrenditen zu erzielen – schien anzuzeigen , dass die Finanzmärkte nicht in der Lage waren , die Kapazität der Gesellschaft zur Risikoübernahme zu mobilisieren .
· Die ärmeren zwei Drittel der US-Bevölkerung schienen keine Möglichkeiten zu haben , zu vernünftigen Zinssätzen Kredite aufzunehmen und Investitionen mit hohen Renditen einzugehen , wie es das reiche obere Drittel konnte .
Diese vier Beobachtungen zeigten , dass es Zeit für ein paar institutionelle Experimente war .
Aufgrund der bekannten Fähigkeit der US-Notenbank , Brandwände zwischen finanzielle Krisen und die Gesamtnachfrage zu bauen , schien es nicht dringlich , Risikobeschränkungen aus der Depressionszeit einzuführen .
Neue Arten der Kreditaufnahme und der Risikoverteilung schienen kaum Nachteile zu haben .
Höherer Wettbewerb für die oligarchischen Investmentbanken durch die reichen kommerziellen Banken und Versicherungen schien geeignet , die maßlosen Profite des Investmentbankings zu reduzieren .
Es schien einen Versuch wert zu sein .
Aber leider ist er gescheitert .
Analytisch gesehen sammeln wir immer noch die Scherben dieses Experiments auf .
Warum waren die Risikokontrollen der hoch gehebelten Universalbanken so schlecht ?
Warum waren die Notenbanken und Regierungen in der Zeit , als die Finanzkrise und ihre Effekte private Investitionen und Konsumnachfrage erstickte , nicht bereit , einzuspringen und den Fluss der Gesamtnachfrage aufrecht zu erhalten ?
Weitere Fragen ergeben sich aus der Reaktion der Politik auf die nachfolgende Rezession .
Warum waren die Regierungen , als das Ausmaß des Abschwungs sichtbar wurde , nicht bereit , einzuspringen und die Arbeitslosigkeit auf normale Werte zu reduzieren , zumal wenig Inflation oder Preisdruck erwartet wurde und noch nicht einmal die Gefahr bestand , dass Zinserhöhungen die private Investitionstätigkeit blockieren würden ?
Und wie hat es die Finanzindustrie geschafft , wieder genug politische Macht zu erlangen , um regulatorische Reformen blockieren zu können ?
Darüber hinaus ist es immer noch unklar , wie das Finanzsystem überhaupt reguliert werden könnte .
Von der Trennung des Investment- vom Geschäftsbankenwesen durch den Glass-Steagall-Act hat die etablierte Oligarchie der Investmentbanken stark profitiert , aber auf mysteriöse Weise hat der Markteintritt der Wettbewerber in Form von Geschäftsbanken und Versicherern die Gewinne der Finanzinstitute noch gesteigert .
Es gab bemerkenswerte Profitmöglichkeiten für Finanzvermittler , indem sie brachliegende Kapazitäten zur Risikoübernahme ausfindig machten , entsprechende Wertpapiere schufen und so mit Gewinn Risiken ausgleichen konnten , die die Investoren selbst hätten tragen können .
Aber die sich immer weiter verbreitenden Derivate haben das Risiko konzentriert , anstatt es zu verteilen , da noch mehr Geld damit zu verdienen war , Risiken an Leute zu verkaufen , die nicht wussten , wie sie diese einschätzen sollten – oder überhaupt nicht wussten , welche Risiken sie eingingen .
Und dass die Notenbanken ihre Hauptaufgabe nicht darin sahen , das Nominaleinkommen zu stabilisieren – und ihr Versagen nicht nur als Keynesianer , sondern sogar als Monetaristen – wirft die Frage auf , ob das Notenbanksystem nicht selbst möglicherweise drastisch reformiert werden muss .
Bereits im Jahr 1825 erkannte der Gouverneur der Bank von England , Cornelius Buller , dass , wenn der private Sektor plötzlich panische Nachfrage nach sicheren und fungiblen Finanzanlagen entwickelt , es die Verantwortung der Bank ist , diese Nachfrage zu befriedigen und Insolvenzen sowie Depression zu verhindern .
Wie kann es sein , dass seine Nachfolger weniger wissen als er ?
Möglicherweise müssen wir sogar zum sehr viel enger reglementierten Finanzsystem der ersten Generation nach dem zweiten Weltkrieg zurückkehren .
Dieses System hat , soweit wir aus makroökonomischer Gesamtsicht erkennen können , dem industriellen Kern gutgetan .
Und mit Sicherheit wissen wir , dass unser jetziges System nicht funktioniert .
