Die Moralökonomie der Verschuldung
LONDON – Jeder wirtschaftliche Zusammenbruch bringt die Forderung nach einem Schuldenerlass hervor .
Die zur Rückzahlung von Krediten benötigten Einnahmen sind verschwunden , und die als Sicherheiten hinterlegten Vermögenswerte haben an Wert verloren .
Die Gläubiger verlangen ihr Pfund Fleisch ; die Schuldner fordern lautstark Entlastung .
Man betrachte etwa die aus der Occupy-Bewegung hervorgegangene Organisation Strike Debt , nach eigener Beschreibung „ eine landesweite Bewegung von Schuldenverweigerern , die für wirtschaftliche Gerechtigkeit und demokratische Freiheit kämpft “ .
Ihre Website argumentiert , dass die Menschen „ angesichts stagnierender Löhne , struktureller Arbeitslosigkeit und Einschnitten bei den öffentlichen Dienstleistungen “ gezwungen werden , sich zu verschulden , um grundlegendste Lebensnotwendigkeiten zu erwerben , was dazu führt , dass sie „ ihre Zukunft den Banken preisgeben “ .
Eine der Initiativen von Strike Debt , das sogenannte „ Rolling Jubilee “ , sammelt Geld , um Schulden aufzukaufen und zu vergeben – ein Prozess , den die Organisation als „ kollektive Verweigerung “ bezeichnet .
Der Fortschritt der Gruppe ist beeindruckend ; sie hat bereits mehr als 700.000 US-Dollar aufgebracht und damit Schulden im Wert von fast 18,6 Millionen Dollar getilgt .
Es ist die Existenz eines Sekundärmarktes für Schulden , der Rolling Jubilee in die Lage versetzt , Schulden so billig aufzukaufen .
Finanzinstitute , die nicht mehr von der Fähigkeit ihrer Schuldner zur Schuldentilgung überzeugt sind , verkaufen diese Schulden mit großem Abschlag an Dritte , häufig für bloße 5 % ihres Nennwertes .
Die Käufer versuchen dann , einen Gewinn zu erzielen , indem sie die Schulden ganz oder teilweise bei den Schuldnern eintreiben .
Der US-amerikanische Anbieter von Studentenkrediten Sallie Mae hat zugegeben , umgeschichtete Schulden für nur 15 % ihres Nennwertes zu verkaufen .
Um die Aufmerksamkeit auf die häufig schändlichen Praktiken der Schuldeneintreiber zu lenken , hat Rolling Jubilee kürzlich die Studentenkredite von 2761 Studenten des Everest College vergeben . Everest College ist ein gewinnorientiertes Bildungsinstitut , dessen Muttergesellschaft Corinthian Colleges von der US-Regierung gegenwärtig wegen unlauterer Kreditvergaben verklagt wird .
Das Kreditportfolio des Everest College war mit knapp 3,9 Millionen Dollar bewertet ;
Rolling Jubilee kaufte es für 106.709,48 Dollar , das sind knapp 3 % des Nennwertes .
Dies jedoch ist nur ein Tropfen auf dem heißen Stein .
Allein in den USA sind die Studenten mit mehr als einer Billion US-Dollar verschuldet , das sind rund 6 % vom BIP .
Und sie sind nur eine von vielen derart verschuldeten gesellschaftlichen Gruppen .
Tatsächlich hat der wirtschaftliche Abschwung der Jahre 2008-2009 die private und öffentliche Schuldenlast gleichermaßen ansteigen lassen – und zwar so sehr , dass die Unterscheidung zwischen öffentlich und privat inzwischen verschwimmt .
In einer Rede in Chicago erklärte der irische Präsident Michael D. Higgins kürzlich , wie aus privaten Schulden staatliche Schulden wurden : „ Infolge der Notwendigkeit , zur Finanzierung der laufenden Kosten Kredite aufzunehmen , und vor allem aufgrund der in Bezug auf Vermögen und Schulden der wichtigsten irischen Banken erteilte Globalgarantie , ist Irlands Staatsverschuldung von 25 % vom BIP im Jahr 2007 auf 124 % im Jahr 2013 gestiegen . “
Ziel der irischen Regierung war natürlich die Rettung des Bankensystems .
Doch die unbeabsichtigte Folge der Rettungsaktion war , dass dadurch das Vertrauen in die Solvenz der Regierung erschüttert wurde .
In der Eurozone mussten Irland , Griechenland , Portugal und Zypern ihre Staatsschulden umstrukturieren , um einen offenen Zahlungsausfall zu vermeiden .
Die steigenden Schuldenquoten überschatteten die Haushaltspolitik und entwickelten sich zur hauptsächlichen Begründung für die die Wirtschaftskrise verlängernde Austeriätspolitik .
Dies ist alles nichts Neues .
Konflikte zwischen Gläubigern und Schuldnern sind seit babylonischen Zeiten Gegenstand der Politik .
Die Orthodoxie hat zu allen Zeiten die heiligen Rechte der Gläubiger hochgehalten ; politische Notwendigkeit erforderte häufig eine Entlastung der Schuldner .
Welche Seite gewinnt , hängt vom Umfang der Not der Schuldner und der Stärke der sich jeweils bekämpfenden Gläubiger- und Schuldnerkoalitionen ab .
Geistiges Zahlungsmittel in diesen Konflikten war immer die Moral .
Die Gläubiger , die ihr Recht auf vollständige Rückzahlung geltend machen , haben traditionell so viele rechtliche und politische Hürden wie möglich für Zahlungsausfälle aufgebaut und beharren auf harten Sanktionen – Einkommenspfändungen etwa und im Extremfall Inhaftierung oder sogar Sklaverei – , wenn Kreditnehmer ihren Schuldverpflichtungen nicht nachkommen .
Von Regierungen , die sich im Rahmen kostspieliger Kriege verschuldet hatten , wurde erwartet , dass sie jährliche Tilgungsfonds zur Rückzahlung einrichteten .
Allerdings war die Moral nicht völlig auf Seite der Gläubiger .
Im Griechischen des Neuen Testaments bedeutet Verschuldung „ Sünde “ .
Doch obwohl es eine Sünde sein mag , sich zu verschulden , unterstützt Matthäus 6 : 12 eine Absolution : „ Vergib uns unsere Schuld , wie auch wir vergeben unseren Schuldigern . “ Der weit verbreitete gesellschaftliche Widerstand gegenüber den Ansprüchen der Gläubiger auf das Eigentum der Schuldner bei Nichtzahlung hat dazu geführt , dass Zwangsvollstreckungen selten ins Extrem geführt werden .
Die Stellung der Schuldner wurde darüber hinaus durch das Verbot des Wuchers – der Berechnung ungerechtfertigt hoher Zinsen – gestärkt .
Der gesetzliche Höchstzins wurde in Großbritannien erst 1835 abgeschafft ; die seit 2009 vorherrschenden , von der Zentralbank erhobenen Zinsen in Nähe des Nullpunktes sind ein aktuelles Beispiel für Bemühungen zum Schutz der Kreditnehmer .
In Wahrheit kennt , wie David Graeber in seinem majestätischen Debt : The First 5,000 Years darlegt , die Beziehung zwischen Gläubigern und Schuldnern kein ehernes moralisches Gesetz ; vielmehr handelt es sich um eine gesellschaftliche Beziehung , die immer verhandelt werden muss .
Wo quantitative Präzision und ein kompromissloser Ansatz in Bezug auf schuldnerische Verpflichtungen die Regel sind , folgen rasch Konflikte und Not .
In dem Bemühen , periodische Schuldenkrisen einzudämmen , führten traditionelle Gesellschaften Bestimmungen über eine allgemeine Schuldenvergebung ein , mit der zeremoniell ein Neuanfang eingeleitet wurde . „ Die Bestimmungen zur allgemeinen Schuldenvergebung “ , so Graeber , „ sahen vor , dass im ‚ Sabbatjahr ‘ ( also nach sieben Jahren ) alle Schulden automatisch vergeben und alle , die aufgrund derartiger Schulden in Knechtschaft lebten , freigelassen werden sollten . “ Das Rolling Jubilee ist eine zeitgemäße Erinnerung an die fortdauernde Relevanz eines der ältesten Gesetze des gesellschaftlichen Lebens .
Die Moral von der Geschichte läuft nicht auf die Ermahnung des Polonius an seinen Sohn Laertes – „ Kein Borger sei und auch Verleiher nicht “ – hinaus .
Ohne beides würden die Menschen möglicherweise immer noch in Höhlen leben .
Vielmehr müssen wir die Nachfrage nach und das Angebot von Krediten auf das beschränken , was die Volkswirtschaft produzieren kann .
Wie man dies tut und dabei die unternehmerische Freiheit wahrt , ist eine der großen ungelösten volkswirtschaftlichen Fragen .
