Tut die EZB genug ?
FRANKFURT – Von Konrad Adenauer , dem ersten deutschen Bundeskanzler nach dem Zweiten Weltkrieg , stammt das berühmte Zitat : „ Was kümmert mich mein Geschwätz von gestern ? “ Er meinte damit , dass sich Entwicklungen bisweilen schneller vollziehen , als wir sie erfassen können .
Nun neigt sich das Jahr 2014 dem Ende zu , und es ist sinnvoll , rückblickend zu fragen , ob wir bei der Europäischen Zentralbank schnell genug reagiert haben , um die Preisstabilität angesichts von Risiken zu wahren , wie es unser Mandat verlangt .
Ich glaube , das können wir bejahen .
Wir stellten fest , dass unsere Geldpolitik nicht mehr die gewohnten Auswirkungen auf die Kreditkosten des privaten Sektors hatte .
Offensichtlich funktionierten die Kreditkanäle im Bankensystem nicht mehr ; extrem restriktive Kreditkonditionen hemmten die Nachfrage massiv .
Darauf reagierte die EZB genau so , wie es jede Zentralbank getan hätte : Wir ergriffen Maßnahmen , um die Relation zwischen unserer Geldpolitik und den Kreditkosten wiederherzustellen und den durchschnittlichen Zinssatz für private Haushalte und Unternehmen zu senken .
Im Juni haben wir eine Reihe von gezielten längerfristigen Refinanzierungsgeschäften ( sogenannten GLRGs ) eingeführt , um den Banken für einen Zeitraum von bis zu vier Jahren zu sehr niedrigen Festzinsen Mittel zur Refinanzierung bereitstellen zu können .
Zweck der GLRGs ist es , die Chancen , dass die Banken die Refinanzierungserleichterungen an die Kreditnehmer weitergeben , zu maximieren .
Unsere Programme zum Kauf von Asset-Backed Securities und gedeckten Schuldverschreibungen wurden so zugeschnitten , dass sie die Weitergabe der niedrigeren Refinanzierungskosten von den Banken an ihre Kunden ebenfalls erleichtern .
Zusammengenommen stellen diese Maßnahmen eine überzeugende Antwort auf die Ursachen der gestörten Kreditvergabe der Banken dar und vereinfachen die Vergabe neuer Kredite an die Realwirtschaft .
Und es gibt gewisse Anzeichen dafür , dass sie zu ersten spürbaren Verbesserungen für die Wirtschaft im Euro-Währungsgebiet geführt haben .
Unterdessen sind die Inflationsraten weiter rückläufig .
Im November sank die jährliche Teuerungsrate im Euro-Währungsgebiet – hauptsächlich bedingt durch den drastischen Rückgang der Ölpreise seit dem Ende des Sommers – auf einen zyklischen Tiefstand von 0,3 % .
Doch der Rückgang der Kerninflation ( ohne volatile Energie- und Nahrungsmittelpreise ) deutet auch auf eine schwache gesamtwirtschaftliche Nachfrage hin .
Und in der Tat schätzen die Experten der EZB in ihren jüngsten Projektionen die gesamtwirtschaftlichen Perspektiven deutlich schlechter ein .
Die sinkenden Ölpreise und die Aussicht auf eine anhaltende Phase niedriger Inflation scheinen auch die Inﬂationserwartungen gedämpft zu haben .
Angesichts der Heftigkeit des jüngsten Ölpreisschocks besteht das Risiko , dass die Inflationsrate in den kommenden Monaten vorübergehend in den negativen Bereich rutscht .
Normalerweise würde jede Zentralbank einen positiven Angebotsschock begrüßen , schließlich steigern niedrigere Ölpreise die Realeinkommen und können zu einer höheren künftigen Wirtschaftsleistung führen .
Trotzdem ist dies nicht unbedingt ein Grund zum Feiern .
Schließlich sind fest verankerte Inflationserwartungen für eine mittelfristige Preisstabilität unerlässlich . Deshalb muss die Geldpolitik auf die Gefahr einer Entankerung reagieren .
Aus diesem Grund hat der EZB-Rat einstimmig die Absicht bekräftigt , im Rahmen seines Mandats weitere unkonventionelle Instrumente einzusetzen , falls es erforderlich werden sollte , den Risiken einer zu lang anhaltenden Phase niedriger Inflation entgegenzutreten – oder falls die geldpolitischen Impulse nicht ausreichen , um zu gewährleisten , dass sich die Bilanz der EZB wie beabsichtigt in Richtung der Größenordnung von Anfang 2012 bewegt .
Damit würden sich Anfang des nächsten Jahres Umfang , Tempo und Struktur unserer Maßnahmen ändern . Mitarbeiter der EZB und der nationalen Zentralbanken haben daher zusätzliche technische Vorbereitungen für weitere , gegebenenfalls zeitnah zu ergreifende Maßnahmen getroffen .
Falls wir zu dem Schluss kommen , dass die Wirtschaft weitere Impulse braucht , wäre beispielsweise die Ausweitung der endgültigen Wertpapierkäufe der EZB auf andere Anlageklassen denkbar .
Dabei darf jedoch nicht vergessen werden , dass Wertpapierkäufe kein Selbstzweck sind .
Sie sind ein Instrument und kein Ziel der Geldpolitik .
Ein wichtiges Kriterium für die Auswahl zusätzlicher Maßnahmen sollte der Umfang ihrer Auswirkungen auf die allgemeinen Finanzierungsbedingungen in der Privatwirtschaft sein .
So würden etwa Käufe von Anleihen nichtfinanzieller Kapitalgesellschaften im Euroraum wahrscheinlich eine gewisse unmittelbar durchschlagende Wirkung auf die Finanzierungskosten der Unternehmen haben .
Doch im Vergleich zu anderen Anlageklassen ist der Markt für derartige Anleihen eher eng .
Etwas anderes wäre es , wenn wir beschließen würden , Anleihen von Staaten des Euro-Währungsgebiets zu kaufen , des einzigen Marktes mit einer ausreichenden Größe .
Interventionen an diesem Markt würden sicherlich deutlicher signalisieren , dass die EZB an der Wahrung eines akkommodierenden geldpolitischen Kurses über einen längeren Zeitraum hinweg festhält .
Wie wirksam Interventionen am Staatsanleihemarkt sind , d. h inwieweit sie die Kreditkosten der privaten Haushalte und Unternehmen senken können , hängt auch von der Lage des Bankensektors ab .
Höhere Eigenkapitalquoten , eine geringere Belastung durch notleidende Kredite und transparentere Bilanzen verbessern die Chancen , dass die quantitativen Impulse der EZB der Wirtschaft insgesamt zugutekommen .
Deshalb werden der Abschluss der umfassenden Bewertung der Bankbilanzen durch die EZB und der Beginn der europaweiten Bankenaufsicht dazu beitragen , die zögerliche Kreditvergabe im Euro-Währungsgebiet wieder anzukurbeln .
Insbesondere werden mehr Klarheit und Transparenz bei den Bankbilanzen und eine bessere Eigenkapitalausstattung des Bankensektors günstigere Voraussetzungen für die Kreditvergabe schaffen .
Doch ein Beschluss zum Kauf von Staatsanleihen müsste auch an die institutionellen Besonderheiten des Euroraums , darunter auch die durch den EU-Vertrag gesteckten Grenzen , anknüpfen und diese berücksichtigen .
Wir nehmen diese Grenzen sehr ernst .
Das kommende Jahr wird von Herausforderungen und Unsicherheit geprägt sein .
Doch wenn die Vergangenheit eines gezeigt hat , dann , dass wir nicht zögern zu handeln , wenn die Erfüllung unseres Mandats auf dem Spiel steht .
