Europa aus amerikanischer Sicht
Die Europäer werden ständig darauf hingewiesen , was es an Amerika alles auszusetzen gibt .
Aber vielleicht sollten die Europäer einmal umgekehrt denken : Was läuft aus amerikanischer Sicht in Europa falsch ?
Die Amerikaner sehen Europa vor allem als den Kontinent der selbstverschuldeten Stagnation - und das mit gutem Grund .
Das Wirtschaftswachstum in der EU betrug im Jahr 2003 beinahe null .
Etliche Länder , allen voran Deutschland und Frankreich , scheinen durch unflexible Arbeitsmärkte lahm gelegt und von Bestimmungen behindert , die jede Dynamik hemmen .
Die vor ein paar Jahren groß angekündigte „ Lissabon-Strategie " der Europäischen Union , in der verkündet wurde , Europa bis zum Jahr 2010 zur wettbewerbsfähigsten Region zu machen , scheint den Amerikanern angesichts ihrer eigenen , ständig Höchstwerte erreichenden Produktivität lachhaft .
Außerdem nimmt man Europa als übermäßig und manchmal in gefährlicher Weise auf sich selbst konzentrierten Kontinent wahr .
Noch schlimmer ist , dass informierte Amerikaner in Europa einen ungezügelten Antisemitismus konstatieren und fremdenfeindliche politische Parteien agieren sehen , die ein Land nach dem anderen einnehmen .
Nicht einmal das friedliebende Skandinavien ist davon ausgenommen .
Die Amerikaner diagnostizieren eine totale Unfähigkeit der Europäer , die Einwanderung so zu lenken , dass damit Dynamik und Vielfalt gefördert werden , anstatt zu Feindschaft und noch höheren Staatsausgaben zu führen .
Dies scheint für Amerikaner umso erstaunlicher als sie erkennen , wie bitter nötig Europa angesichts seiner extrem niedrigen Geburtenraten neue Einwanderer hätte .
Die in Amerika wahrgenommene Haltung der Europäer gegenüber Schurkenstaaten und dem weltweiten Terrorismus verstärken den Eindruck einer selbstzufriedenen Nabelschau noch .
Die Amerikaner mögen hinsichtlich ihrer Irakpolitik geteilter Meinung sein , aber es herrscht Einigkeit darüber , dass ihr Land sich seiner führenden Rolle und Verantwortung für die Entwicklungen in Nordkorea , den Nahen Osten , Pakistan / Indien , Taiwan und anderswo nicht entziehen kann .
Die Amerikaner sagen sich : Da draußen ist der Dschungel und nicht jedes Problem und jeder Konflikt kann durch die Art friedlicher und langwieriger Verhandlungen gelöst werden , wie sie die EU bevorzugt .
Deutschland und Frankreich waren dagegen , Saddam Hussein mit militärischer Gewalt zu begegnen , aber einen Alternativvorschlag , den Schlächter von Bagdad zu beseitigen , blieben sie schuldig . „ Wie lautete die europäische Antwort auf das Problem Saddam Hussein ? " , fragte der amerikanische Senator Joe Biden vor kurzem bei einer Podiumsdiskussion beim Weltwirtschaftsforum Davos .
Biden ist Demokrat und ein harter Kritiker von Präsident Bush . „ Diese Frage stellte ich führenden französischen und deutschen Vertretern , aber eine glaubhafte Antwort darauf bekam ich nicht . "
„ Wir sind nicht einmal bereit , Konflikte auf unserem eigenen Kontinent mit Nachdruck zu lösen " , seufzte der polnische Staatspräsident Alexander Kwasniewski .
Die bosnischen Muslime danken Amerika und nicht der EU für ihre Rettung vor der Abschlachtung .
Europa wendet halb so viele finanzielle Mittel für Militärausgaben auf wie die USA , erreicht aber damit nur ein Zehntel der Militärkraft Amerikas , merkte Pat Cox , der Präsident des Europäischen Parlaments , an .
Zusätzlich zur militärischen Schwäche Europas beobachten Amerikaner auch den Verlust der europäischen Führungsrolle im Bereich der Wissenschaft .
Zwei Drittel aller Nobelpreisträger in den letzten fünfundzwanzig Jahren waren Amerikaner . Viele andere Wissenschafter forschten und forschen an amerikanischen Universitäten .
Nach Angaben des Magazins Time arbeiten derzeit 400.000 europäische Wissenschafter in den USA .
Geldmangel , Bürokratien , die sogar die Anschaffung eines gebrauchten Computers zum Problem machen und Hierarchien , welche die Freude an Neugier und Kreativität lähmen , sind die Barrieren , mit denen europäische Wissenschafter zu kämpfen haben und die für den heutigen „ Brain Drain " nach Amerika verantwortlich sind .
Dazu kommen noch ökonomische Aspekte .
Preisvorschriften und andere unüberlegte politische Strategien in Europa tragen dazu bei , dass 60 % aller neuen Medikamente in den USA entwickelt werden . Vor zehn Jahren waren es nur 40 % .
Diese Ineffizienz und Trägheit machen Europa für Amerikaner immer uninteressanter .
Daher wendet man in Amerika den Blick auf andere Länder : Auf China mit seinen 1,3 Milliarden Menschen und einer Volkswirtschaft , die jährlich zwischen 8 und 10 % wächst , oder auf Indien mit seinen 1,1 Milliarden Einwohnern und einer Wachstumsrate von jährlich 6 % .
Tatsächlich verfügt Indien heute über einige der besten Ingenieure , IT-Techniker und Mediziner der Welt .
In Indien existiert der wahrscheinlich weltgrößte Mittelstand .
Mit den neu in Kraft tretenden Patentrechten wird Indien für die pharmazeutische Industrie ebenso interessant wie bisher für den IT-Bereich . Klinische Studien für neue Medikamente können zu einem Viertel der Kosten in Europa und den USA durchgeführt werden .
Während die Bevölkerungszahl in Amerika aufgrund normaler Reproduktions- und großer Zuwanderungsraten leicht ansteigt , liegt der europäische Anteil an der Weltbevölkerung bei mageren 4 % . Durch weiteren Bevölkerungsschwund steigt auch die Überalterung .
Der demographische Wandel in den USA trägt auch zu einer globalen Umorientierung Amerikas bei .
Durch die von Lateinamerikanern und Asiaten dominierte Einwanderung , nehmen die Amerikaner ihre europäischen Wurzeln immer weniger wahr .
In ähnlicher Weise verschiebt sich auch das innenpolitische Gravitationsfeld der USA in Richtung Süden und Westen , in Regionen , die dem lateinamerikanischen und asiatischem Raum zugewandt sind .
Durch den Zusammenbruch des sowjetischen Imperiums verringerten sich naturgemäß auch die amerikanischen Sicherheitsinteressen in Europa .
Ist der amerikanische Blick auf Europa unfair ?
Vielleicht .
Dennoch ist er nicht unfairer als das Bild Amerikas , das heutzutage in den europäischen Medien regelmäßig gezeichnet wird .
Aber selbst wenn die Amerikaner den Europäern gegenüber kritisch eingestellt sind , so sind dennoch selbstkritisch und zwar in höherem Ausmaß als die meisten Europäer .
Ein europäischer Redakteur schrieb angesichts der vorher erwähnten Abwanderung von Wissenschaftern nach Amerika : „ Das Bedauerlichste ist , dass die Europäer noch immer glauben , ihre Gesellschaft wäre der Inbegriff der Kultur , während sich die USA dem Untergang nähern .
Was , wenn es in Wirklichkeit umgekehrt ist ? "
Jeder Europäer sollte diese Möglichkeit in Betracht ziehen , zumindest für einen Augenblick , bevor er sich wieder auf seine momentane Aversion gegen alles Amerikanische konzentriert .
