Ein globales Lösungsnetzwerk
NEW YORK – Große gesellschaftliche Veränderungen finden auf unterschiedliche Art statt .
Ein technischer Durchbruch – die Dampfmaschine , Computer , das Internet – kann eine große Rolle dabei spielen .
Visionäre wie Mahatma Gandhi , Martin Luther King Jr. und Nelson Mandela können das Verlangen nach Gerechtigkeit aufkeimen lassen .
Politische Führer können eine große Reformbewegung ins Rollen bringen , wie Franklin Roosevelt den New Deal .
Unsere eigene Generation muss dringend eine neue Ära des großen gesellschaftlichen Wandels vorantreiben .
Dieses Mal müssen wir handeln , um die Erde vor einer von der Menschheit herbeigeführten Umweltkatastrophe zu retten .
Jeder von uns spürt diese Herausforderung fast täglich .
Hitzewellen , Dürren , Überschwemmungen , Waldbrände , schrumpfende Gletscher , verschmutzte Flüsse und extreme Unwetter suchen den Planeten aufgrund menschlicher Aktivitäten in dramatisch ansteigender Häufigkeit heim .
Unsere Weltwirtschaft mit einem jährlichen Volumen von 70 Billionen US-Dollar unterwirft die natürliche Umgebung einem noch nie zuvor dagewesenen Druck .
Wir werden neue Technologien , Verhaltensweisen und eine neue , auf soliden Beweisen fußende Ethik benötigen , um die weitere wirtschaftliche Entwicklung umweltverträglich zu gestalten .
In seiner einmaligen Position zwischen globaler Politik und Gesellschaft nimmt der Generalsekretär der Vereinten Nationen Ban Ki-moon diese beispiellose Herausforderung an .
Auf politischer Ebene ist die UN der Versammlungsort , an dem 193 Mitgliedstaaten internationales Recht verhandeln und gestalten , wie in dem wichtigen Vertrag zum Klimawandel beim Rio-Umweltgipfel 1992 .
Auf der Ebene der Weltgemeinschaft repräsentiert die UN die Bürger der Welt – „ Wir , die Völker “ , wie es in der UN-Charta heißt .
Auf gesellschaftlicher Ebene geht es bei der UN um die Rechte und Verantwortung von uns allen , einschließlich zukünftiger Generationen .
In den letzten zwei Jahrzehnten haben die Regierungen nicht genügend Lösungen für Umweltbedrohungen geliefert .
Die Politiker haben es versäumt , die auf dem Umweltgipfel 1992 geschlossenen Verträge richtig umzusetzen .
Ban weiß , dass ein entschlossenes Handeln der Regierungen entscheidend bleibt , doch erkennt er auch , dass die Zivilgesellschaft ebenso eine größere Rolle spielen muss , vor allem weil zu viele Regierungen und Politiker Eigeninteressen verfolgen und nicht genug Politiker in Zeithorizonten denken , die über die nächste Wahl hinausgehen .
Um die Weltgemeinschaft zum Handeln zu befähigen , hat Ban eine mutige , neue globale Initiative angeregt , für die ich mich dankbar freiwillig zur Verfügung stelle .
Das Sustainable Development Solutions Network ( Netzwerk für Lösungen für nachhaltige Entwicklung ) der UN ist eine gewaltige Initiative , um globales Wissen zur Rettung des Planeten zu mobilisieren .
Die Idee ist , mit globalen Wissens- und Aktionsnetzwerken neue , hochmoderne Ansätze für nachhaltige Entwicklung auf der Welt zu erkennen und zu demonstrieren .
Das Netzwerk wird mit Regierungen , UN-Organisationen , zivilgesellschaftlichen Organisationen und dem privaten Sektor zusammenarbeiten und diese unterstützen .
Die Menschheit muss neue Verfahren lernen , um CO2-arme Energie zu produzieren und zu verwenden , Nahrungsmittel nachhaltig anzubauen , lebbare Städte zu errichten und die globalen Gemeingüter Ozeane , Biodiversität und Atmosphäre zu verwalten .
Doch wird die Zeit sehr knapp .
Heutige Megastädte beispielsweise müssen bereits mit gefährlichen Hitzewellen , steigendem Meeresspiegel , mehr extremen Unwettern , starken Staus sowie Luft- und Wasserverschmutzung fertigwerden .
Landwirtschaftliche Regionen müssen schon jetzt widerstandsfähiger gegen stärkere klimatische Schwankungen werden .
Und wenn eine Region in einem Teil der Welt eine bessere Möglichkeit findet , Transport , Energiebedarf , Wasserversorgung oder Nahrungsmittelversorgung zu meistern , so sollten diese Erfolge schnell in die globale Wissensbasis aufgenommen werden , damit andere Regionen davon auch rasch profitieren können .
Universitäten kommt in dem neuen UN-Wissensnetzwerk eine besondere Rolle zu .
Genau vor 150 Jahren , 1862 , schuf Abraham Lincoln Amerikas „ land-grant universities “ , um lokalen Gemeinden bei der Verbesserung der Agrarwirtschaft und der Lebensqualität durch Wissenschaft zu helfen .
Heute brauchen wir Universitäten in allen Teilen der Welt , um den jeweiligen Gesellschaften zu helfen , die Herausforderungen Armutsbekämpfung , saubere Energie und nachhaltige Nahrungsmittelversorgung sowie andere Probleme zu bewältigen .
Indem sie sich miteinander vernetzen und ihre Studienpläne online stellen , können die Universitäten der Welt wissenschaftliche Lösungen für komplexe Probleme sogar noch effektiver entdecken und verbreiten .
Auch der weltweite Unternehmenssektor muss eine bedeutsame Rolle bei der nachhaltigen Entwicklung spielen .
Derzeit hat die Unternehmenswelt zwei Gesichter .
Sie ist die Quelle für hochmoderne nachhaltige Technologie , Pionierforschung und ‑ entwicklung , erstklassiges Management und führende Ideen für die Umweltverträglichkeit .
Gleichzeitig geht vom Unternehmenssektor aber auch aggressive Lobbyarbeit aus , mit dem Ziel Umweltvorschriften auszuhöhlen , die Steuern für Unternehmen zu drücken und sich der eigenen Verantwortung für Umweltzerstörung zu entziehen .
Manchmal operiert das gleiche Unternehmen auf beide Seiten dieser Wasserscheide .
Wir brauchen dringend weitsichtige Unternehmen , die sich dem Sustainable Development Solutions Network anschließen .
Diese Unternehmen sind in besonderem Maße dazu in der Lage , neue Ideen und Technologien in Frühphasen-Demonstrationsprojekte umzusetzen und dadurch die globalen Lernzyklen zu beschleunigen .
Ebenso wichtig ist eine kritische Masse an angesehenen führenden Unternehmen , die ihresgleichen dazu drängen , umweltfeindlichen Lobbyismus und Wahlkampffinanzierungspraktiken zu beenden , die die Untätigkeit von Regierungen bewirken .
Nachhaltige Entwicklung ist eine generationsübergreifende Herausforderung und keine kurzfristige Aufgabe .
Die Neuerfindung der Energie- und Nahrungsmittelversorgung , des Transportwesens sowie anderer Systeme wird nicht Jahre , sondern Jahrzehnte dauern .
Doch sollte uns die Langfristigkeit dieser Herausforderung nicht in Untätigkeit verfallen lassen .
Wir müssen jetzt anfangen , unsere Produktionssysteme neu zu erfinden , gerade weil der Weg des Wandels so lang sein wird und die Umweltgefahren schon jetzt drängen .
Auf dem Rio + 20-Gipfel im vergangenen Juni stimmten die Regierungen der Welt zu , neue Ziele in Bezug auf die nachhaltige Entwicklung für den Zeitraum nach 2015 aufzunehmen , um an den Erfolg der Millenniumsentwicklungsziele bei der Bekämpfung von Armut , Hunger und Krankheit anzuknüpfen .
In der Zeit nach 2015 werden der Kampf gegen die Armut und der Kampf zum Schutz der Umwelt Hand in Hand gehen und sich gegenseitig bestärken .
Generalsekretär Ban Ki-moon hat bereits mehrere globale Prozesse angestoßen , um die neuen Ziele für die Zeit nach 2015 unter dem Gesichtspunkt der Offenheit , Partizipation und Wissensbasiertheit zu etablieren .
Die Schaffung des Sustainable Development Solutions Network durch den Generalsekretär ist daher besonders zeitgemäß .
Die Welt wird sich nicht nur neue Ziele setzen , um nachhaltige Entwicklung zu erreichen , sie wird auch über ein neues globales Netzwerk verfügen , in dem Fachkenntnisse ausgetauscht werden und das dazu beiträgt , diese entscheidenden Ziele zu erreichen .
