Die Schaffung einer europäischen Weltsicht
WARSCHAU – Mancherorts hört man Klagen , dass es der Europäischen Union an einer „ Weltsicht ” fehle .
In Wahrheit aber besteht das Problem der EU darin , dass sie zu viele davon hat . & nbsp ;
Aufgrund ihrer gemeinsamen Erfahrungen und Interessen sollten die Europäer eine gemeinsame Sichtweise in globalen Fragen haben .
Die betrübliche Realität ist allerdings , dass die EU-Mitglieder durch politische , soziale und wirtschaftliche Sachzwänge in unterschiedliche Richtungen gestoßen werden . Eine gemeinsame Geschichte , so scheint es , ist eine ungenügende Basis für eine gemeinsame Politik . & nbsp ;
Dennoch : Je pragmatischer die europäische Politik , desto größer ihre Erfolgsaussichten , nicht zuletzt wenn es um globale Themen geht .
Bei zahlreichen Problemen dieser Welt gelangen die Europäer zu einer einheitlichen Einschätzung und bringen oftmals gemeinsam Methoden und Strategien zu deren Lösung vor .
So herrscht beispielsweise in Fragen des Klimawandels , der Immigration und der Entwicklungshilfe ebenso zunehmender Konsens wie in den Bereichen Energiepolitik und Weiterentwicklung der Europäischen Sicherheitsstrategie .
Die Einigkeit in diesen Fragen spiegelt nicht nur einen kleinsten gemeinsamen Nenner wider . Vielmehr hat Europa in jedem dieser Bereiche einen wichtigen Mehrwert auf globaler Ebene geschaffen .
Tatsächlich werden gemeinsame europäische Haltungen zu einem Synonym für die Lösung von globalen Problemen .
Schließlich waren Klimawandel , Energiesicherheit und demographische Herausforderungen über viele Jahre Teil des europäischen Diskurses . Und nun wird dieser Diskurs zunehmend in anderen Teilen der Welt übernommen .
Die globale Finanz- und Wirtschaftskrise könnte auch als Katalysator zur Förderung von Europas Vorstellung einer neuen Weltordnung fungieren .
Die EU-Vision einer gezähmten kapitalistischen Ökonomie , die sozialen Fortschritt bringt und - statt Laissez-faire – verschiedenen Regulierungen unterliegt , gewinnt an Einfluss .
Neue Wirtschaftsmächte wie China , Indien und Brasilien müssen ihre eigenen Wege finden , um soziale Ungerechtigkeit einzudämmen und Chancengleichheit zu fördern . Das europäische Modell erscheint ihnen aber dabei zunehmend attraktiv . & nbsp ;
Dennoch herrschen zwischen Gesellschaften innerhalb der EU noch immer zahlreiche Unterschiede .
In vielen wesentlichen globalen Fragen gibt es abweichende Ansichten .
Und obwohl diese Unterschiede mit der Zeit kleiner werden könnten , nehmen sie gelegentlich erschreckend deutliche Formen an , wie etwa im Falle der von den USA geführten Invasion des Irak .
Es ist dennoch beruhigend , dass die europäischen Differenzen hinsichtlich globaler Fragen keine übermäßig großen Auswirkungen auf die interne Dynamik der EU hatten .
Der Krieg im Irak führte zu keiner Verzögerung der „ Urknallerweiterung “ der Union und war auch kein Grund für das Scheitern der Volksabstimmungen über den Verfassungsvertrag und den Vertrag von Lissabon in Frankreich und den Niederlanden . & nbsp ;
Und Europa muss Strukturen und Prozesse der Entscheidungsfindung entwickeln , mit denen man Interessenskonflikte durch Kompromisslösungen eindämmen kann .
Das ist ja Kernpunkt des Vertrages von Lissabon , der dazu gedacht ist , neue Institutionen und Mechanismen für die Schaffung einer einheitlicheren EU-Außenpolitik zu schaffen .
Der Transfer von mehr Kompetenzbereichen wie Auslandshilfe und Entwicklungspolitik an EU-Institutionen hilft der Union , sich an neue internationale Realitäten anzupassen , indem man damit ihre wachsende Bedeutung als europäisches Zentrum der Entscheidungsfindung unterstreicht . & nbsp ;
Die Gestaltung einer gemeinsamen Vision der Welt sollte in Europas unmittelbarer Nachbarschaft ihren Ausgang nehmen .
Die Erweiterung der NATO und der EU betraf etwa ein Dutzend Staaten in Mittel- und Osteuropa sowie am Westbalkan .
Aber trotz dieser Errungenschaften ist die europäische Integration noch lange nicht vollständig und wird es auch nicht sein , bis alle europäischen Staaten dem gleichen Weg der Entwicklung folgen können .
Dieses Versäumnis war auch der Hauptgrund für die Tragödie auf dem Balkan in den 1990er Jahren .
Glücklicherweise scheint die Zeit der bewaffneten Konflikte in dieser Region definitiv zu Ende zu sein , nun da sich die Balkanstaaten auf dem Weg in die NATO- und EU-Mitgliedschaft befinden .
Aber auch Osteuropa - vor allem die Ukraine und die Republik Moldau - muss als Region von besonderer Bedeutung behandelt werden . & nbsp ;
Die Einwohnerzahl der Ukraine von 46 Millionen Menschen ist viel zu groß und zu wichtig als dass man sie von jeder europäischen Zukunftsvision ausschließen kann .
Doch die Strategie der EU gegenüber der Ukraine war doppelbödig und unklar .
Der Reformwillen der Orangen Revolution wird nicht nur durch die innenpolitische und die wirtschaftliche Krise gebremst oder sogar zum Stillstand gebracht , sondern auch durch die gefühlte Gleichgültigkeit der Union gegenüber dem Schicksal der Ukraine . & nbsp ;
Spitzenpolitiker in der EU beklagen die politischen Trennlinien in der Ukraine sowie das langsame Tempo bei den Reformen . Die ukrainischen Politiker müssen sich dieser Kritik annehmen .
Aber dieser mangelnde Fortschritt ist auch ein Ausdruck des Versäumnisses der EU , die Ukraine einzuschließen .
Die Reform der politischen und ökonomischen Institutionen eines Landes gehen normalerweise Hand in Hand mit seinem Beitritt zu EU und NATO , weil die Aussicht auf eine Mitgliedschaft , den Wählern schmerzhafte Entscheidungen annehmbarer erscheinen lässt .
Kurzum : Es ist unrealistisch , wenn sich die EU in Ländern wie der Ukraine und Moldau europäische Verhältnisse erwartet ohne ihnen volles Engagement zu widmen . & nbsp ;
Glücklicherweise ändert sich dieser Ansatz .
Das Anfang dieses Jahres zwischen der EU und der Ukraine unterzeichnete Gasabkommen über die Ausweitung und Nutzung des ukrainischen Gaspipeline-Netzes ist ein perfektes Beispiel : als Gegenleistung für politische Unterstützung und die Finanzierung des Pipelinenetz-Ausbaus hat die Ukraine zugestimmt , EU-Bestimmungen für das Management und den Zugang zu den Gaspipelines zu übernehmen .
Als Teil ihrer Mitgliedschaft bei der Europäischen Energiegemeinschaft erklärte sich die Ukraine einverstanden , die relevanten EU-Energierichtlinien umzusetzen .
Das ist ein erster Schritt in Richtung Integration der Ukraine in den EU-Binnenmarkt .
Die aktuell mangelnde Einmütigkeit der EU in weltpolitischen sowie auch europäischen Angelegenheit wie der Ukraine ist kein Grund zur Verzweiflung .
Ein Kunstgriff der EU wäre , gemeinsame Lösungen zu entwickeln und gemeinsame außenpolitische Aktionen durchzuführen , auch wenn verschiedene EU-Regierungen die Dinge anders sehen .
