Günstlingskapitalismus der amerikanischen Art
Erinnern Sie sich noch an die Krise in Ostasien , als das US-Finanzministerium und seine Verbündeten im IWF den Günstlingskapitalismus , den Mangel an Transparenz und schlechte Führung der Unternehmen für die Probleme der Region verantwortlich machten ?
Den Ländern wurde empfohlen dem amerikanischen Modell zu folgen , amerikanische Wirtschafts-prüfungsgesellschaften zu engagieren und amerikanische Unternehmer ins Land zu holen , die ihnen sagen könnten , wie sie ihre Unternehmen zu führen hätten .
( Dass Ostasien in den drei Jahrzehnten zuvor unter der Führung seiner eigenen Unternehmer schneller - und stabiler - als jede andere Region wuchs , wurde geflissentlich verschwiegen ) .
Die Enthüllungen im Enron-Skandal verleihen zwei populären amerikanischen Redensarten neuen Sinn : " Was du säst , wirst du ernten " und " Wer im Glashaus sitzt , soll nicht mit Steinen werfen " .
Enron benutzte ausgeklügelte Buchhaltungstricks und komplizierte Finanzprodukte ( Derivate ) um seinen wirklichen Wert für Investoren zu verschleiern .
Von Transparenz also keine Rede .
Enron benutze sein Geld , um sich Einfluss und Macht zu kaufen , die Energiepolitik der Vereinigten Staaten zu bestimmen und Gesetze zu umgehen ..
Günstlingskapitalismus ist weder neu , noch ist er die Domäne einer einzigen Partei .
Der frühere US-Finanzminister Robert Rubin soll angeblich im Namen von Enron versucht haben die momentane Regierung zu bewegen , für Enron in seinem Konflikt in Indien zu intervenieren .
Während seiner Amtszeit intervenierte er , als das vermeintlich unabhängige Gremium zur Etablierung von Rechnungslegungsvorschriften Ordnung in die Buchhaltung der Aktienbezugsrechte der Vorstandsmitglieder bringen wollte .
Dieser Intervention haben wir es teilweise zu verdanken , dass die Bestrebungen für mehr Transparenz in den Konzernbuchhaltungen im Sande verliefen .
Die Bereitschaft Amerikas viele Millionen Dollar in die Stützung von Luftfahrtgesellschaften zu stecken oder neue Kartelle zum Schutz seiner Stahl- und Aluminiumindustrie zu schaffen läßt den Verdacht aufkommen , dass die Ideologie des freien Marktes nur ein dünner Deckmantel für die altmodische Unternehmenswohlfart , " corporate Welfare " , ist : Gib denen mit den besten Verbindungen .
Manche interpretieren die Tatsache , dass Enron nicht finanziell unterstützt wurde und die Probleme ans Tageslicht gebracht wurden , als Beleg für die Abwesenheit von Günstlingskapitalismus .
Ich deute die Sachlage anders : Es ist ein Beweis für die Bedeutung einer freien Presse , die den Missbrauch zwar nicht abschaffen , aber doch einschränken kann .
Als die Presse anfing , sich näher mit Enron zu beschäftigen , wurde klar , wie viele Kongressabgeordnete Geld von Enron genommen hatten .
Wahlkampffinanzierung war nicht nur ein Zeichen für Demokratiebewusstsein , sondern eine Investition .
Und wie so viele von Enrons Investitionen , funktionierten sie kurzfristig sehr gut , zahlten sich aber langfristig nicht aus .
So manche Lektion kann daraus gelernt werden .
Manche davon betreffen die Politik : Der Enron-Skandal beweist , wie wichtig eine Reform der Wahlkampffinanzierung wäre und wie groß der Bedarf für noch strengere Gesetze hinsichtlich ihrer Offenlegung ist .
Demokratien werden durch die Macht der Konzerne , sich Wahlergebnisse letztlich kaufen zu können , ausgehöhlt .
Die Bush-Administration verweigert jedoch die Offenlegung von Informationen , die darlegen würden , in welcher Weise Konzerninteressen ihre Energiepolitik beeinflussen .
Andere Lektionen betreffen die Wirtschaft und hier vor allem die Information .
Damit Märkte funktionieren und für eine effiziente Allokation finanzieller Ressourcen benötigen Investoren so viel Information wie möglich .
Hier begegnen wir einem Interessenskonflikt : Eigentümer und Manager folgen natürlich dem Anreiz , ein so rosiges Bild wie möglich zu präsentieren .
Die Wirtschaftsprüfer sollen potenziellem Missbrauch begegnen .
Aber wer bewacht die Wächter und wer prüft die Prüfer ?
Wir sind sehr stark auf Anreize angewiesen .
Wirtschaftsprüfer möchten ihren guten Ruf erhalten .
Aber die Verbindung von Beratung und Prüfung bringt andere perverse Anreize ins Spiel : den Anreiz , die Klienten zufriedenzustellen , die keine ungünstigen Berichte möchten .
Der ehemalige Vorsitzende der US-Wertpapier- und Börsenaufsichtsbehörde Arthur Levitt erkannte den Konflikt : Die Konzentration vieler Wirtschaftsprüfungsunternehmen auf ihre eigenen kurzfristigen Interessen , könnte die Integrität ihrer Prüfungen beeinträchtigen .
Er ist möglicherweise der heimliche Held in dem ganzen Fiasko .
Die Wirtschaftsprüfer und ihre Klienten lehnten seinen Vorschlag einer Trennung von Beratung und Prüfung rundweg ab - kein Wunder , wenn man an das Ränkespiel denkt , das sich hier entwickelte .
Was Levitt erkannte - und was die Enron-Pleite so deutlich zeigt - ist , dass Anreiz eine Rolle spielen , aber dass freie Märkte an sich nicht die richtigen Anreize bieten können .
Die Märkte mögen keinen Anreiz zur Schaffung von Reichtum bieten , allenfalls bieten sie einen Anreiz für die Art von Machenschaften , die Enron beging .
Die komplizierten neuen Finanzinstrumente der " New Economy " vergrößern das Problem zuverlässiger Rechnungslegungsbestimmungen , eigentlich erleichtern sie die Verschleierung .
Statt dieses Problem offen anzugehen , verschließen die amerikanischen Konzerne systematisch ihre Augen davor - unterstützt und mit Beihilfe des Günstlingskapitalismus amerikanischer Art.
Die zentrale Frage unserer Zeit ist , das richtige Gleichgewicht zwischen staatlichen Eingriffen und dem freien Markt zu finden .
Die Anhänger des Status Quo werden sagen , dass Enron eine Ausnahme ist , dass Betrug der Grund für seinen Niedergang war und dass wir Gesetze gegen Betrug haben , mittels derer die Gesetzesbrecher auch zur Verantwortung gezogen werden können .
Aber vieles von dem was Enron tat , war legal .
Seine Prüfer behaupten , dass sich die zentralen Geschäftspraktiken durchaus innerhalb des gesetzlichen Rahmens bewegten und dass Tausende Firmen das Gleiche machen .
Sie haben recht - und das ist das Problem .
Investoren müssen darauf vertrauen können , dass die ihnen zur Verfügung gestellte Information auch die tatsächliche wirtschaftliche Situation eines Unternehmens widerspiegelt .
Mit den momentanen gesetzlichen Bestimmungen und Kontrollmechanismen , mit Finanzderivaten und anderen nicht in der Bilanz ausgewiesenen Verpflichtungen , haben Investoren keine Chance diese Sicherheit zu gewinnen .
Wir brauchen bessere Standards und strengere Gesetze .
Es wird uns zwar nicht gelingen , jeden Missbrauch abzustellen , aber wir können die richtigen Anreize schaffen .
Wir können versuchen , bessere ethische Standards zu etablieren , aber wir dürfen uns nicht auf sie verlassen , wenn es so viele Menschen gibt , denen jegliches Unrechtsbewusstsein fehlt .
Sie geben vor , Interessenskonflikte auszuräumen , aber wir sehen , dass sie sie nur zu ihrem eigenen Vorteil ausräumen .
Selbst wenn nun Beweise für derartige Missbräuche vorliegen , so eröffnen sich immer neue Möglichkeiten für den Missbrauch - es sei hier nur an die Aufhebung des Glass Steagall Acts erinnert , der eine strikte Trennung von Investment- und Kommerzbanken vorsah .
Wir waren nun wiederholt mit den Konsequenzen exzessiver Deregulierung und freier Märkte konfrontiert .
Nun müssen wir der Versuchung widerstehen in das andere Extrem zu fallen .
Die Herausforderung ist , das richtige Gleichgewicht zu finden .
