Ausstieg aus dem internationalen Recht
Vor kurzem nahm ich an einer Konferenz in Belgrad teil , die den Namen „ Umgang mit der Vergangenheit in Ex-Jugoslawien “ trug .
Obwohl das übrige postkommunistische Europa vor zehn Jahren vor solchen Fragen stand , blieben durch die Balkankriege in den 1990ern sowohl die Täter als auch die Opfer in einer Zeitschleife der verzögerten Gerechtigkeit stecken .
Als sich die Konferenzteilnehmer ihren Weg in das Belgrader Hyatt Hotel bahnten , wurden sie von einem wütenden Trupp zumeist älterer Demonstranten begrüßt , die Plakate mit der Aufschrift „ Befreit Milosevic “ trugen .
In einem Wirrwarr aus Medien und Sicherheitsdiensten traten sie Carla Del Ponte entgegen , der Chefanklägerin am Internationalen Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien ( IStGHJ ) in Den Haag .
Del Ponte übt Druck auf Serbiens Regierung aus , in den immer noch ungelösten Fällen Radovan Karadzic und Ratko Mladic zu kooperieren , welche das Massaker an 7000 muslimischen Männern und Jungen in Srebrenica 1995 befahlen , durchführten und überwachten .
Die Demonstranten sind nicht unrepräsentativ für die Stimmung in Serbien .
Fast ein Jahrzehnt , nachdem der IStGHJ seine Arbeit aufgenommen hat , tobt weiterhin der Streit um die Verantwortung für Kriegsverbrechen , wobei sogar bei den grundlegendsten Fakten des Konflikts in Bosnien , Kroatien und im Kosovo nur geringe Übereinstimmung erzielt werden konnte .
Der Versuch des serbischen Ministerpräsidenten ( damals Präsident ) Vojislav Kostunica im Jahr 2001 , eine Wahrheitskommission einzusetzen , war von Anfang an durch Vorwürfe der Parteilichkeit zum Scheitern verurteilt und wurde innerhalb eines Jahres aufgegeben .
Der IStGHJ steckt auch in Schwierigkeiten .
Gewiss steht Milosevic in Den Haag für Kriegsverbrechen , Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Völkermord vor Gericht , doch haben sich die Vergleiche mit den Nürnberger Prozessen nach dem Zweiten Weltkrieg langsam erschöpft : Während sich die Verfahren hinziehen , fragen sich Beobachter , warum es bis zur Anerkennung der strafrechtlichen Verantwortung so lange gedauert hat .
Schließlich wurde in Nürnberg die Führungsriege des Dritten Reiches innerhalb von Monaten angeklagt und verurteilt .
Dagegen hat Milosevic die Vorgehensweise des IStGHJ ausgenutzt , um seinen Prozess hinauszuzögern , während er die Zuständigkeit und Legitimität des Gerichtshofes in Frage stellte .
Das kommt in der Heimat gut an , wo Kriegsverbrecher unter Anklage immer noch als Kriegshelden verkauft werden .
Tatsächlich wurde Serbiens letzte Präsidentschaftswahl zu so etwas wie einem Volksentscheid über Milosevic – und damit über Serbiens Beziehungen zum Westen und der übrigen Welt .
Der Milosevic unterstützende Kandidat Tomislav Nikolic hat verloren , aber er erhielt 46 % der Stimmen .
Entgegen seiner Wahlversprechen hat Serbiens Präsident Boris Tadic bisher nicht mit dem IStGHJ kooperiert und die Auslieferung Mladics unterstützt , der bestimmt gegen Milosevic aussagen würde ( Karadzic befindet sich wahrscheinlich nicht in Serbien ) .
Man kann seine Angst verstehen : Der erste Ministerpräsident nach Milosevic , Zoran Djindjic , arbeitete mit dem Gerichtshof zusammen und bezahlte dafür mit dem Leben .
Solche Verzögerungstaktiken entlarven die grundlegende Schwäche des IStGHJ : Anders als bei den Nürnberger Prozessen wurde er von der internationalen Gemeinschaft
Dies erschwert weiterhin den Prozess gegen Milosevic und wirft die Frage auf , ob es genügend Beweise gibt , die ihn direkt mit der Politik des Völkermordes und der ethnischen Säuberung in Verbindung bringen , obwohl dies wahrscheinlich weniger problematisch ist , da die Vorwürfe gegen ihn nicht auf der „ Vorgesetztenverantwortlichkeit “ beruhen , sondern auf den im Statut des IStGHJ festgelegten Prinzipien der individuellen Verantwortlichkeit .
Diese berechtigen implizit zur strafrechtlichen Verfolgung der Verantwortlichen für ein „ gemeinsames kriminelles Unternehmen “ , wobei die Verantwortung für kriminelles Verhalten , z. B. für Deportationen und Festnahmen , mit anderen absehbaren Gräueltaten in Verbindung gebracht wird .
Doch die Zeit wird immer knapper .
Der IStGHJ muss neue Anklagen dieses Jahr unter Dach und Fach bringen und bis 2008 abwickeln .
Er geht mit geringeren Ressourcen und nachlassender politischer Bereitschaft innerhalb der internationalen Gemeinschaft in dieses Endspiel .
Was ist das Vermächtnis des Gerichtshofs ?
Von Anfang an waren die Ziele des IStGHJ ehrgeizig , da er von den friedensstiftenden Mächten des UN-Sicherheitsrates gegründet wurde .
Wenn das bedeutet , dass der Gerichtshof vor weiteren Gewalttaten abschrecken sollte , hat er versagt , zumindest vorerst .
Schließlich wurden die Gräueltaten wie z. B. das Massaker in Srebrenica fortgesetzt , nachdem der IStGHJ seine Arbeit aufnahm .
Was ist mit der ethnischen Aussöhnung ?
Der erste Chefankläger des IStGHJ Richard Goldstone forderte die Verurteilung ethnischer Verfolgung , um allen Seiten die Möglichkeit zu geben , die Identitätspolitik hinter sich zu lassen und sich zu einer liberaleren politischen Ordnung hinzubewegen .
Die individuelle Verantwortlichkeit sollte irgendwie die Kette ethnischer Identität und gemeinschaftlicher Rache durchbrechen .
Doch ist die Förderung ethnischer Aussöhnung viel verlangt für ein Gericht , und der IStGHJ hat dies noch nicht geschafft .
Eine liberale politische Ordnung setzt eine Rechtsstaatlichkeit voraus , die Präzedenzfälle und analoges Denken anerkennt .
Doch halten viele Serben an ihrem Gefühl des historischen Exzeptionalismus und des einzigartigen Leidens fest .
Tatsächlich sorgte das Zusammentreffen des NATO-Bombardements 1999 mit der Anklage Milosevics dafür , dass beide Ereignisse in „ Angriffe auf das serbische Volk “ umgedeutet wurden .
Die Geschichtsleugnung ist in Kroatien nicht weniger offenkundig , wo die Gegenpole von Anschuldigung und Leiden einfach umgekehrt wurden .
Auch dort wird der IStGHJ nicht vermisst werden .
Nun geht es in den derzeitigen Gesprächen um die richtige „ Ausstiegsstrategie “ aus dem internationalen Recht .
Wohin werden die nicht abgeschlossenen Fälle des IStGHJ weitergeleitet , wenn dieser seine Pforten schließt ?
Del Ponte hat zu „ neuen Partnerschaften für die Gerechtigkeit “ aufgerufen .
Das klingt gut , doch welche Möglichkeiten stehen , realistisch betrachtet , zur Auswahl ?
Können die Ermittlungen und Anklagen des IStGHJ wirklich an nationale Gerichte übergeben werden ?
Bisher sieht es nicht besonders viel versprechend aus : Die wenigen nationalen Prozesse in der Region spiegeln nach wie vor die sie umgebende verdrießliche Politik und vorherrschende ethnische Voreingenommenheit wider .
Wie in vielen Teilen der Welt kann es mehrere Generationen dauern , bevor die regionalen Verbrechen aufgearbeitet werden können .
Die Verantwortung des IStGHJ sollte darin liegen , eine Aufzeichnung der Geschehnisse festzuhalten und zu verbreiten , die die Möglichkeit zur Geschichtsleugnung begrenzt .
