Europas Hund in der Nacht
BRÜSSEL – Die neue Europäische Kommission unter Jean-Claude Juncker hat einen holperigen Start hingelegt .
An den Schlagzeilen freilich ist das nicht zu erkennen .
Wie schon Sherlock Holmes wusste , fällt es normalerweise nicht auf , wenn ein Hund des Nachts nicht bellt .
Im Falle Europas geht es um die Haushaltsregeln der Europäischen Union , und die Kommission – im Prinzip der Wachhund der EU – sollte bei Verstößen laut anschlagen .
Im vergangenen Monat schien lautes Gebell unvermeidlich , nachdem zwei große EU-Länder , Italien und Frankreich , Haushaltspläne für 2015 vorlegten , die klar gegen die Sparzusagen ihrer Regierungen verstießen .
Zunächst lehnte die Kommission beide Haushalte pflichtgemäß als mit den Regeln des Stabilitäts- und Wachstumspaktes unvereinbar ab .
Aber dann passierte etwas , das genauso „ merkwürdig “ war wie in der Geschichte von Arthur Conan Doyle .
Innerhalb von zwei Tagen legten beide Länder minimale Anpassungen ihrer Haushaltsentwürfe vor , die sich auf rund 0,2 % vom BIP beliefen , und ihre Finanzminister schrieben an die Kommission , dass ihre Haushalte nun genehmigt werden sollten .
Die Kommission reagierte nicht , sodass die französische und die italienische Führung nun für sich in Anspruch nehmen konnten , sie selbst und nicht die Bürokraten in Brüssel hätten das letzte Wort .
Tatsächlich fällt die neueste Prognose für dieses Jahr für Frankreich und Italien noch schlechter aus als ursprünglich angekündigt : Frankreichs Defizit dürfte 2015 leicht steigen , und Italiens konjunkturbereinigtes Defizit dürfte sich verschlimmern .
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt schreibt eine jährliche Verbesserung von mindestens 0,5 % vom BIP vor .
Der neuen Kommission droht also bereits unmittelbar nach Amtsantritt ein Autoritätsverlust .
Ob es dazu kommt , ist eine zentrale Frage , denn der Erhalt eines hohen Maßes an Glaubwürdigkeit ist für die Wirtschaftspolitik der Eurozone unverzichtbar .
Um das zu verstehen , lohnt es , sich zu erinnern , dass die ursprünglichen Regeln des Stabilitätspaktes von einem früheren Kommissionspräsidenten ( Romano Prodi ) als „ dumm “ beurteilt wurden , weil ihr hartnäckiges Beharren auf einem Defizit unter 3 % vom BIP in Rezessionszeiten unangemessen sein könnte .
Dieses Argument wurde akzeptiert , und der Pakt wurde dann vorgeblich „ intelligenter “ gemacht , indem man beispielsweise die konjunkturelle Bereinigung der Haushaltsdefizite gestattete , mittelfristige Ausgabeziele hinzufügte und Ausnahmeregeln einführte .
Doch bedürfen die neuen Regeln ganz offensichtlich der Auslegung durch eine starke Institution , deren Urteil von allen akzeptiert wird .
Zu prüfen , ob ein Haushalt unter der Defizitgrenze von 3 % vom BIP liegt , mag unkompliziert sein , doch es kann begründete Uneinigkeit darüber geben , ob die konjunkturelle Bereinigung auf 0,5 % oder 0,8 % vom BIP geschätzt werden sollte oder ob ein Land sein mittelfristiges Ausgabeziel einhält .
Hier sollte eigentlich die Kommission das letzte Wort haben und so die Glaubwürdigkeit und einheitliche Anwendung der Regeln gewährleisten . Doch sie scheint diesen Kampf schon in der ersten Runde verloren zu haben .
Natürlich lässt sich argumentieren , dass der Stabilitätspakt abgeschafft gehört , weil Sparpolitik keinen Sinn ergibt , wenn der Eurozone eine Deflation droht .
Das aber sollte die Kommission entscheiden und nicht Mitgliedsländer mit einer fragwürdigen Haushaltspolitik .
Das andere Problem für Europa ist ein Hund , der grundlos anschlägt : das Vereinigte Königreich , das aufgefordert wurde , einen zusätzlichen Beitrag zum EU-Haushalt von rund zwei Milliarden Euro zu zahlen ( was einem Rundungsfehler des britischen Haushalts entspricht ) .
Der Grund dieser zusätzlichen Abgabe ist , dass das nationale britische Statistikamt vor ein paar Wochen stolz verkündete , dass das Bruttonationaleinkommen ( BNE ) des Landes viel höher ausgefallen sei als bisher gedacht – und zwar nicht nur 2013 , sondern auch in allen Vorjahren .
Einschließlich der Korrekturen für den Zeitraum von 2002 bis 2012 beläuft sich die Differenz auf etwa 350 Milliarden Pfund Sterling ( ca. 450 Milliarden Euro ) .
Weil alle EU-Mitgliedsstaaten verpflichtet sind , rund 1 % ihres BNE an den Unionshaushalt abzuführen , führte die britische Datenprüfung zwangsläufig zu einer milliardenschweren Nachzahlung .
Doch die Regierung des britischen Premierministers David Cameron hat erklärt , sie habe nicht die Absicht , Geld zu bezahlen , das „ die Europäische Kommission nicht erwartet hat und nicht braucht “ .
Diese beiden Fälle – der Hund , der hätte anschlagen müssen , aber das nicht tat , und der Hund , der ohne Grund anschlug – bedrohen die grundlegende Funktionsweise der EU , die auf klaren , von einer starken Kommission strikt durchgesetzten Regeln basiert .
Wenn diese Regeln verbogen oder gebrochen werden können , um den innenpolitischen Prioritäten der großen Mitgliedsstaaten Rechnung zu tragen , droht Junckers Kommission , vom Start weg ihre Autorität zu verlieren .
Die Kommission muss ihre politische und intellektuelle Führungsstellung zurückgewinnen und sich entscheiden : Entweder sie muss erklären , warum die Regeln des Stabilitätspaktes selbst jetzt , im Angesicht einer Deflation , gelten müssen , oder sie muss sich auf die Seite derer schlagen , die argumentieren , dass das gegenwärtige Umfeld Steuerimpulse erfordert .
Sie kann es nicht vermeiden , Partei zu ergreifen , indem sie öffentlich auf Austeritätsregeln beharrt und dann zulässt , dass die Mitgliedsstaaten sie brechen .
Auch die führenden Politiker in den Mitgliedsstaaten müssen ihre Rolle spielen .
Sich bei den Populisten anzubiedern , mag aufgrund kurzfristiger Stimmenzuwächse attraktiv sein , doch die langfristigen Kosten bei der Glaubwürdigkeit – ihrer eigenen und jener der EU – werden sehr hoch sein .
