Tod durch Renminbi
WASHINGTON , D.C. : Während der vergangenen Wochen hat die Abwertung des Dollars gegenüber Euro und Yen weltweite Aufmerksamkeit erregt .
In einer normalen Welt wäre die Abschwächung des Dollars willkommen , da sie den USA helfen würde , ihr nicht aufrecht zu erhaltendes Handelsdefizit in den Griff zu bekommen .
Doch in einer Welt , in der China seine Währung zu einem unterbewerteten Wechselkurs an den Dollar bindet , ist mit der Abwertung des Dollars ein Risiko enormer weltwirtschaftlicher Schäden verbunden , die eine Erholung von der aktuellen weltweiten Rezession weiter erschweren werden .
Eine Wertanpassung des Dollars ist längst überfällig .
Seine Überbewertung begann mit der Krise des mexikanischen Pesos 1994 und fand durch die Politik des „ starken Dollars “ , die die USA nach der ostasiatischen Finanzkrise von 1997 verfolgten , ihren offiziellen Ausdruck .
Diese Politik führte zu kurzfristigen Konsumgewinnen für Amerika , was erklärt , warum sie unter amerikanischen Politikern beliebt war , hat jedoch der US-Wirtschaft schwere langfristige Schäden zugefügt und zur aktuellen Krise beigetragen .
Der überbewertete Dollar sorgte dafür , dass die US-Wirtschaft Blut ließ : durch erhöhte Ausgaben für Importe , Arbeitsplatzverluste infolge von Offshoring und Investitionen in Ländern mit unterbewerteten Währungen .
In unserer heutigen , durch flexible und mobile Produktionsnetze gekennzeichneten Ära der Globalisierung beeinflussen Wechselkurse mehr als nur Export und Import .
Sie beeinflussen auch Produktions- und Investitionsstandorte .
China ist einer den wichtigsten Nutznießer der amerikanischen Politik des starken Dollars , an die es seine eigene Politik des „ schwachen Renminbi “ knüpfte – mit der Folge , dass Chinas Handelsüberschuss gegenüber den USA von 83 Milliarden Dollar im Jahre 2001 auf 258 Milliarden Dollar im Jahre 2007 , unmittelbar vor der Rezession , anstieg .
Im bisherigen Jahresverlauf 2009 macht Chinas Handelsüberschuss 75 % des gesamten US-Handelsdefizits bei Waren außer Ölprodukten aus .
Der unterbewertete Renminbi hat China zudem zu einem bedeutenden Empfänger ausländischer Direktinvestitionen gemacht – 2002 sogar zur weltweiten Nr. 1 , eine atemberaubende Leistung für ein Entwicklungsland .
Der Umfang der jüngsten US-Handelsdefizite war nie aufrecht zu erhalten , und der Dollar ist daher gegenüber Yen , Euro , brasilianischem Real sowie dem australischen und kanadischen Dollar gefallen .
China jedoch hat seine Politik des unterbewerteten Wechselkurses beibehalten , sodass der Renminbi gegenüber dem Dollar relativ gesehen weniger aufgewertet hat .
In Verbindung mit dem raschen Wachstum der chinesischen Fertigungskapazitäten verspricht dieses Muster eine neue Runde globaler Ungleichgewichte .
Chinas Politik führt zu einer feindlichen Währungskonkurrenz mit der übrigen Welt .
Durch seine unterbewertete Währung hindert China die USA daran , ihr bilaterales Handelsdefizit abzubauen .
Zudem ist das Problem kein rein amerikanisches .
Chinas Währungspolitik verleiht dem Land einen Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Ländern und ermöglicht ihm , deren Exporte in die USA auszustechen .
Schlimmer noch : Andere Länder , deren Währungen gegenüber dem Renminbi aufgewertet haben , können sich nun auf eine chinesische Importinvasion freuen .
Chinas Währungspolitik hat zur Folge , dass die Dollarabwertung , statt zu einer Verringerung des US-Handelsdefizits zu führen und den Verlust an amerikanischen Arbeitsplätzen und Investitionen zu stoppen , diese Probleme unbeabsichtigterweise auf die übrige Welt ausweitet .
Tatsächlich fördert China damit neue Ungleichgewichte zu einer Zeit , in der die Länder bereits mit dem von der Finanzkrise verursachten Nachfragerückgang zu kämpfen haben .
Der Dollar ist Teil eines Wechselkurs-Rubikwürfels .
Solange China an seiner Politik der Unterbewertung seiner Währung festhält , kann die Dollarabwertung die globalen Deflationskräfte verschärfen .
Doch eine Kombination politischer Faktoren hat zu einer verblüffenden Weigerung der Politik geführt , China entgegenzutreten .
Auf US-Seite hat eine anhaltende Kalter-Krieg-Mentalität – kombiniert mit der überheblichen Annahme amerikanischer wirtschaftlicher Überlegenheit – dazu geführt , dass man dort noch immer davon ausgeht , dass Wirtschaftsfragen hinter geopolitischen Anliegen zurückzustehen haben .
Dies erklärt die Vernachlässigung der US-chinesischen Wirtschaftsbeziehungen , eine Vernachlässigung , die den USA angesichts ihres geschwächten wirtschaftlichen Zustands inzwischen gefährlich wird .
Was die übrige Welt angeht , so finden es viele leicht , den USA die Schuld zu geben – häufig aus Verstimmung über deren als arrogant empfundenes Verhalten .
Darüber hinaus gibt es unter südlichen Ländern eine alte Mentalität , dass sie in ihren Beziehungen zum Norden nichts Falsches tun könnten und dass sie , was diese Beziehungen angeht , miteinander solidarisch sein sollten .
Und schließlich dürften alle Länder so kurzsichtig gewesen sein , sich einzubilden , dass ihr Schweigen ihnen von chinesischer Seite wirtschaftliche Vergünstigungen eintragen würde .
Doch dieses Schweigen erlaubt es China lediglich , die Gemeinschaft der Nationen auszunützen .
Die Weltwirtschaft hat bereits einen hohen Preis gezahlt für die Komplizenschaft mit der und das Schweigen über die Wirtschaftspolitik der letzten 15 Jahre , die in der tiefsten und gefährlichsten Rezession seit den 1930er Jahren kulminierte .
Dieser Preis wird sich noch erhöhen , wenn die Politik in Bezug auf Chinas destruktive Währungspolitik weiter passiv bleibt .
