Brandanschlag auf Nachrichtenüberbringer in Armenien
Ende des letzten Monats , während wir dabei waren , der nächsten Ausgabe unserer Zeitung Haykakan Zhamanak ( Die armenische Zeit ) den letzten Schliff zu geben , hörten wir eine Explosion vor unserem Büro .
Die hinausstürzenden Mitarbeiter fanden mein Auto in Flammen vor .
Die Explosion kam nicht unerwartet – genauso wenig die Erklärung der armenischen Polizei , dass das Auto aufgrund technischer Probleme Feuer gefangen hatte .
Doch das wirkliche Problem ist die Zensur , denn die Explosion stellt nur die jüngste Offensive in Armeniens heimlichem Krieg gegen die Presse dar .
Für uns begann der Kampf um die Pressefreiheit 1999 , kurz nach der Gründung unserer Zeitung , die damals Oragir ( Tagebuch ) hieß .
Sie zeigte sofortige Wirkung , jedoch nicht so , wie wir uns das erhofft hatten .
Im Laufe des Jahres 1999 gab es mehr Gerichtsverfahren gegen Oragir als gegen alle anderen armenischen Medien zusammen seit der Unabhängigkeit 1991 .
In einem Fall erhob die Staatsanwaltschaft Anklage gegen mich als Chefredakteur . Mir wurde vorgeworfen , eine politische Persönlichkeit in Armenien verleumdet und einen Staatsbeamten beleidigt zu haben .
Demzufolge verurteilte mich das Gericht zu einem Jahr Gefängnis .
Durch einen glücklichen Zufall befand sich am Tag der Urteilsverkündung Lord Russell Johnston , Präsident der Parlamentarischen Versammlung des Europarates , in Armenien .
Lord Johnston drückte seine Meinung zu meinem Fall in seinen Gesprächen mit den Behörden aus , die daraufhin beschlossen , mich nicht ins Gefängnis zu schicken .
Ich blieb auf freiem Fuß , nur um von der Polizei überwacht zu werden .
Ein zweiter Prozess gegen unsere Zeitung hatte schlimmere Folgen : eine Geldstrafe von $ 25.000 ( hier ein sehr hoher Betrag ) , die auf der Anschuldigung beruhte , dass wir den Ruf der Mika Armenia Company beschädigt hätten . Diese wird vom so genannten Karabach-Clan geleitet , der in Armenien mitregiert .
Das Gerichtsurteil beruhte auf gefälschten Unterlagen .
Nach dem Urteil konfiszierten Gerichtsvollzieher unsere Ausrüstung , verboten dem Verlag , unsere Zeitung zu drucken , und beschlagnahmten vor allem unsere Bankkonten , sodass wir die Strafe nicht bezahlen konnten .
Diese Ereignisse wurden durch einen Rechtsstreit mit Sersch Sarkissjan ausgelöst , dem damaligen Minister für nationale Sicherheit und innere Angelegenheiten .
Wir verlangten eine Entschuldigung dafür , dass er den Ruf unserer Zeitung beschädigt hatte , er zeigte uns wegen Verleumdung an .
Die Manipulationen funktionierten : Oragir wurde geschlossen , was uns dazu zwang , unter dem Namen Haykakan Zhamanak zu erscheinen .
Als meine Zeit unter polizeilicher Überwachung vorbei war , leitete die Staatsanwaltschaft erneut ein Gerichtsverfahren wegen Verleumdung gegen mich ein .
Dieses Mal hatte mich der Chef der armenischen Zivilluftfahrt angezeigt .
Die Untersuchungen dauerten mehrere Monate , bevor der Ankläger durch den Druck internationaler Organisationen und der öffentlichen Meinung dazu gezwungen war , die Klage fallen zu lassen .
Später , nach seiner Entlassung aus der Position , beichtete dieser Zivilluftfahrtchef , dass ihm der armenische Präsident Robert Kotscharjan geraten hatte , die Klage einzureichen .
Bei der Pressekonferenz , einige Stunden nachdem mein Auto explodiert war , gab ich meinen Verdacht bekannt , dass die Explosion von Gagik Tsarukyan organisiert worden war , einem Abgeordneten mit dem Spitznamen „ Dodi Gago “ ( „ dod “ bedeutet auf Armenisch dumm ) , der auch einer der reichsten Männer des Landes und ein enger Freund der Familie des Präsidenten ist .
Viele Armenier glauben , dass Tsarukyan über eine Blankovollmacht verfügt , jederzeit das zu tun , was er will .
Tatsächlich darf er sogar seine eigene Geschichte schreiben .
Denn obwohl Gagik Tsarukyan in der Sowjetära für ein Sexualverbrechen verurteilt wurde , entlasteten ihn vor zwei Jahren die armenischen Gerichte , indem sie das Urteil des sowjetischen Gerichts aufhoben .
Es gibt tatsächlich so etwas wie ein Tabu , was das Schreiben über Tsarukyan angeht , und das aus gutem Grund : Er ist nicht nur reich , sondern hat außerdem eine Armee gehorsamer Skinheads unter sich .
In Armenien kann häufig beobachtet werden , wie Skinheads Reporter angreifen , die über Kundgebungen der Opposition berichten , und einmal wurde ein führender Oppositionspolitiker schwer verprügelt .
Vor fünf Jahren führte Tsarukyan selbst seine Schläger bei einem Einbruch in unser Büro an , bei dem meine Mitarbeiter mehrere Stunden in Geiselhaft genommen wurden .
Vor kurzem versuchte Tsarukyan , mich zu einem Treffen einzuladen , nachdem er einige unschmeichelhafte Artikel über sich in unserer Zeitung gelesen hatte .
Ich lehnte ab .
Armeniens Oberoligarch kochte .
Er versprach , mich zu bestrafen , und dass er handeln würde , sobald Haykakan Zhamanak das nächste Mal eine berühmte Person kritisieren würde .
Die Autoexplosion geschah einen Tag , nachdem wir Armeniens Polizeipräsidenten eine Rüge erteilt hatten .
Niemanden von uns überrascht es , dass die Polizei die Explosion meines Autos nicht untersuchen will .
Sie fing damit erst zehn Tage später an , als die Feuerwehr erklärte , dass das Feuer wahrscheinlich das Ergebnis einer Explosion war , die durch „ äußere Einwirkung “ verursacht wurde .
Solche Schikanen stehen für Journalisten in dem Gebiet , das Wladimir Putin den „ postsowjetischen Raum “ nennt , auf der Tagesordnung .
Armenien hat sich 1995 zwar eine neue Verfassung mit hübschen Sätzen über die Redefreiheit gegeben , doch sowohl die kleinlichen Schikanen als auch die Todesdrohungen aus der Sowjetzeit sind geblieben .
Natürlich glaubten wir niemals , dass die Pressefreiheit einfach zu erreichen wäre .
Wir wussten von Anfang an , dass wir jeden Tag darum kämpfen müssten .
Aber wir hatten uns nie vorgestellt , in welchem beängstigenden Maße der Staat – der dabei Hand in Hand mit den neureichen Oligarchen arbeitet – sich unserer Sache entgegenstellen würde .
Wir geben uns nicht geschlagen .
Ein verbranntes Auto ist ein geringer Preis im Kampf um die Freiheit .
