Der politische Stellenwert von Elizabeth Warren
WASHINGTON , D.C. – In den Vereinigten Staaten und weltweit hängen Finanzreformen in der Schwebe .
Die Probleme , die uns die schwere Krise der Jahre 2007-08 beschert haben , sind nicht behoben worden .
Einige der zugrunde liegenden Schwächen sind tatsächlich noch ausgeprägter als vor zehn Jahren , einschließlich des Problems globaler Megabanken , die als systemrelevant oder „ too big to fail “ gelten .
Europa rückt vom Thema Finanzreformen ab ; seine politischen Entscheidungsträger sind zu sehr damit beschäftigt , die Eurozone zusammenzuhalten .
In den USA wird es mit dem gegenwärtig amtierenden Kongress keine neuen Gesetze geben – und das wird sich wahrscheinlich auch so bald nicht ändern .
Die 2010 verabschiedeten Dodd-Frank-Finanzmarktreformen könnten sich als Rahmen für eine wirksame Regulierung erweisen oder sich als eine weitere Reihe leerer Versprechungen entpuppen .
Bislang verläuft ihre Umsetzung schleppend .
Die Umsetzung von Finanzreformen hängt von Aufsichtsbehörden ab – von denen einige sehr gute Arbeit leisten , während andere weiterhin den großen Wall Street Banken hörig sind .
Die Themen sind detailreich und fachspezifisch und die Finanzlobby hat eine kleine Armada hochbezahlter Experten mit der Aufgabe betraut , für Verzögerungen , Verwässerung und Ablenkung zu sorgen .
Der Prozess unterliegt nach wie vor der politischen Kontrolle , aber wenn die Gespräche wirklich ins Detail gehen , lassen sich viele Politiker leicht aus dem Konzept bringen .
Aus diesem Grund erweist sich die neu gewählte Senatorin Elizabeth Warren aus Massachusetts jetzt schon als äußerst effektiv .
Warren beschäftigt sich schon seit vielen Jahren eingehend mit den Problemen des Finanzsektors .
Sie hatte die entscheidenden Ideen , die zur Einrichtung des „ Consumer Financial Protection Bureau “ führten und hat dazu beigetragen , diese Verbraucherschutzbehörde auf die Beine zu stellen .
Sie ist aber auch schon seit Jahr und Tag in alle anderen praktischen Details von Finanzmarktreformen involviert – teilweise aufgrund ihrer Erfahrung als Vorsitzende des Ausschusses im Kongress , der das Troubled Asset Relief Program ( TARP ) kontrollieren soll , mit dem staatliche Rettungsmittel für den Kapitalmarkt bereitgestellt werden .
Jetzt bringt Elizabeth Warren ihren Sachverstand dort zum Tragen , wo er am dringendsten gebraucht wird – unmittelbar gegenüber den führenden Aufsichtsbehörden .
Am stärksten konnte sie sich bislang bei einer Anhörung des Bankenausschusses des Senats am 14. Februar profilieren , als sie führende Vertreter der Aufsichtsbehörden geißelte , indem sie zunächst die einfache Frage stellte : Wann haben Sie das letzte Mal eine große Bank vor Gericht gebracht ?
Alle relevanten Aufsichtsbehörden waren vertreten : Mary Miller , die für die amerikanischen Finanzmärkte zuständige Staatssekretärin des US-Finanzministeriums ;
Dan Tarullo , Gouvernor der US-Notenbank Fed ;
Marty Gruenberg , Vorsitzender des US-Einlagensicherungsfonds ( FDIC ) ;
Tom Curry , Leiter der US-Bankenaufsichtsbehörde ( OCC ) ;
Richard Cordray , Direktor der Verbraucherschutzbehörde für Finanzprodukte ( CFPB ) ;
Elisse Walter , Chefin der US-Börsenaufsicht ( SEC ) und Gary Gensler , Vorsitzender der Aufsichtsbehörde für Termingeschäfte ( CFTC ) .
Ihre Antworten waren wenig beeindruckend oder geradewegs ausweichend .
( Die US-Notenbank , das Finanzministerium und die Bankenaufsichtsbehörde tragen gemeinsam mit dem Justizministerium , das nicht bei der Anhörung vertreten war , die Hauptverantwortung . )
Dann hat Elizabeth Warren sie an einer empfindlichen Stelle getroffen : „ Es gibt da draußen Bezirks- und Bundesstaatsanwälte , die ganz gewöhnliche Bürger Tag für Tag mit bisweilen sehr dürftigen Begründungen zur Kasse bitten und ihnen den Prozess machen , um ein Exempel zu statuieren , wie sie es nennen .
Ich mache mir wirklich Sorgen , dass aus ‚ zu groß , um zu scheitern ‘ ‚ zu groß , um vor Gericht gestellt zu werden ‘ geworden ist . “ Nachdem sich das Video mit Warrens Äußerung im Internet verbreitet hatte , unterzeichneten über 13.000 Menschen eine Petition , in der sie echte Verantwortlichkeit forderten .
Der gängigen politischen Narrative zufolge – tröstlich für die großen Banken und ihre Freunde in der Regierung Obama – hat das Finanzministerium alles in seiner Macht stehende getan , um das System zu reformieren .
Dieser Darstellung zufolge ist jeder , der sich nun zum Beispiel über mangelnde Anklagen gegen Banken beschwert , eine Art gefährlicher Demagoge .
Doch die 12 Präsidenten der regionalen Federal Reserve Banken in den Distrikten des Fed-Systems drängen auf weitere Fortschritte bei Geldmarktreformen .
Die Generalinspektorin für das TARP-Programm der Regierung äußert weiterhin Vorbehalte über die Folgen bedingungsloser Bail-outs .
Glaubwürdige Akteure wie Richard Fisher ( Präsident der regionalen Fed in Dallas ) , Tom Hoenig ( FDIC ) und Jeremiah Norton ( FDIC ) sprechen öffentlich über die anhaltenden Probleme , die „ too big to fail “ darstellt .
Jeremy Stein , der erst vor kurzem in den Vorstand des Federal Reserve System berufen wurde , hat unlängst eine Rede gehalten , in der er erläuterte , warum sich gefährliche Probleme durch Anreize in großen Finanzinstituten nicht durch Gesetze lösen lassen werden .
Nichtsdestotrotz hat ein hoher Beamter des Justizministeriums unlängst erklärt , dass gegen große Finanzinstitute keine Anklage erhoben werden könne , weil Experten ihm sagen , dass dies der Wirtschaft schaden würde .
Anders gesagt ist die Gleichheit vor dem Gesetz – ein fundamentaler Gerechtigkeitsgrundsatz in den USA – verschwunden .
Die politische Macht globaler Megabanken ist außer Kontrolle .
Sie versuchen in Washington genauso tonangebend zu sein , wie sie es im Vorfeld der Krise in den Jahren 2007-2008 gewesen sind .
Vernünftige öffentliche Akteure setzen sich dagegen zur Wehr , aber sie brauchen politischen Rückhalt – gewählte Vertreter , die sie im Kongress unterstützen .
Die Kerngruppe der Senatoren , die auf Finanzreformen drängen , hat bereits Gewicht und umfasst unter anderem Sherrod Brown , Jeff Merkley , Carl Levin und Jack Reed .
Und nun bemüht sich Elizabeth Warren mit ihren Kollegen im Senat – Demokraten und Republikaner – intensiv darum , verantwortungsbewusst und kenntnisreich Druck auf Aufsichtsbehörden und Staatsanwälte auszuüben .
Wie Christy Romero , die amtierende Generalinspektorin für das TARP-Programm , in einer schriftlichen Erklärung darlegte , die sie für die Anhörung am 14. Februar eingereicht hat , sind unsere größten Finanzinstitute , ähnlich einem Kartenhaus , „ … weiterhin auf gefährliche Weise von gegenseitiger Abhängigkeit gekennzeichnet .
Und sie sind in den letzten vier Jahren faktisch nur noch größer geworden . “
Eine breite Koalition aus Reformern macht diesen Punkt bei jeder sich bietenden Gelegenheit unmissverständlich klar .
Die politische Narrative ändert sich – und Elizabeth Warren hat die Rolle der Vorreiterin übernommen .
