Die Machtstellung Amerikas
Der Präsidentschaftswahlkampf in Amerika nimmt an Schärfe zu , und damit auch die Debatte über die Machtstellung Amerikas .
Vor einem Jahr , nach dem schnellen Sieg in dem nur vier Wochen dauernden Irak-Krieg , meinten viele , diese Frage sei ein für alle Mal geklärt .
Die nachfolgenden Schwierigkeiten im Irak - und in den außenpolitischen Beziehungen der USA im Allgemeinen - haben das Thema jedoch in den Kern des Wahlkampfes gerückt .
Es fällt schwer , sich daran zu erinnern , aber vor gerade mal einem Jahrzehnt war die vorherrschende Meinung - und zwar sowohl innerhalb als auch außerhalb der USA - , dass Amerika sich im Niedergang befände .
1992 erklärte der Gewinner der Vorwahlen in New Hampshire : „ Der Kalte Krieg ist vorbei - und Japan hat gewonnen . "
Als ich im Jahre 1990 meine Studie Bound to Lead veröffentliche , sagte ich den anhaltenden Anstieg der amerikanischen Macht voraus .
Heute allerdings sehe ich es als gleichermaßen wichtig an , die landläufige Meinung zu hinterfragen , dass Amerika unbesiegbar sei und dass ein „ neuer Unilateralismus " die US-Außenpolitik bestimmen sollte .
Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion beschrieben einige Analysten die neu entstandene Welt als unipolar und betrachteten die amerikanische Machtfülle als weitgehend unbeschränkt .
Dies ist irreführend .
Staatliche Macht ist in unserem globalen Informationszeitalter nach einem Muster verteilt , das an ein kompliziertes dreidimensionales Schachspiel erinnert .
Auf der obersten Ebene des Schachbrettes steht die überwiegend unipolare militärische Macht .
Die USA sind das einzige Land der Welt , das über große , moderne und weltweit einsetzbare Luft- , See- und Landstreitkräfte verfügt - die Erklärung für den schnellen Sieg im Irak im vergangenen Jahr .
Die auf der mittleren Ebene anzusiedelnde wirtschaftliche Macht allerdings ist multipolar : Die USA , Europa , Japan und China machen zusammen zwei Drittel der Weltproduktion aus .
Auf dieser wirtschaftlich bestimmten Ebene wird die Macht der USA häufig durch die anderer Länder ausgeglichen .
Die unterste Ebene des Schachbretts beschreibt jene grenzüberschreitenden transnationalen Beziehungen , die außerhalb staatlicher Kontrolle liegen .
Am gutartigen Ende des Spektrums sind hier Akteure wie Bankiers zu nennen , die enorme Summen elektronisch transferieren ; am anderen Ende stehen Terroristen , die Waffen verschieben , oder Hacker , die den Internetbetrieb stören .
Auf dieser untersten Ebene ist die Macht weiträumig gestreut , und es ist sinnlos , hier von Unipolarität , Multipolarität oder Hegemonie zu sprechen .
Diejenigen , die gestützt auf traditionelle Beschreibungen amerikanischer Macht auf eine unilaterale US-Außenpolitik setzen , legen dabei eine beklagenswert unzulängliche Analyse zugrunde .
Viele der wahren Herausforderungen amerikanischer Macht entstehen nicht auf der obersten , militärischen Ebene , auf die sich die Unilateralisten konzentrieren , sondern auf der unteren , transnationalen Ebene .
Ironischerweise könnte die Versuchung , im Alleingang zu handeln , die USA auf dieser Ebene letztendlich schwächen .
Warum ist dies so ?
Die heutige Revolution bei der Informationstechnologie und die mit ihr verbundene Form der Globalisierung sind dabei , die Welt zu verwandeln und kleiner werden zu lassen .
Zu Beginn des 21. Jahrhunderts förderten diese beiden Kräfte die Macht der USA , insbesondere durch ihre Fähigkeit , andere durch eine attraktive - oder , wie ich es nenne - „ weiche " Macht für sich zu gewinnen .
Im Laufe der Zeit jedoch werden sich die technologischen Fortschritte auf andere Länder und Völker ausweiten , was Amerikas relative Überlegenheit mindern wird .
So stellt Amerika heute beispielsweise 5 % der Weltbevölkerung , aber mehr als die Hälfte aller Internetnutzer .
In ein oder zwei Jahrzehnten jedoch könnte Chinesisch die von den meisten Internetnutzern gesprochene Sprache sein .
Es wird Englisch als Lingua franca nicht ersetzen , aber ab einem bestimmten Punkt wird der asiatische Markt von größerer Bedeutung erscheinen als der amerikanische .
Wichtiger noch , die Revolution in der Informationstechnologie ist dabei , nationale Grenzen überschreitende virtuelle Communities und Netzwerke hervorzubringen , und transnationale Unternehmen und nichtstaatliche Akteure - darunter auch Terroristen - werden zunehmend eine größere Rolle spielen .
Viele Organisationen werden über eigene „ weiche " Macht verfügen und Bürger in nationale Grenzen überschreitende Koalitionen einbinden .
Die Terrorangriffe auf New York , Washington und nun Madrid sind schreckliche Symptome dieser sich bereits abzeichnenden tief greifenden Veränderungen .
Die Technologie hat zu einer Diffusion der Macht weg von den Regierungen geführt und Einzelne und Gruppen in die Lage versetzt , eine Rolle in der Weltpolitik zu spielen - und dabei auch enorme Verwüstungen anzurichten - , wie es früher Regierungen vorbehalten war .
Die Privatisierung war das Leitmotiv der Wirtschaftspolitik der vergangenen Jahre ; auf allgemein politischer Ebene aber ist die Privatisierung des Krieges der Terrorismus .
Überdies haben aufgrund der im Rahmen der Globalisierung schrumpfenden Entfernungen Ereignisse an weit entfernt liegenden Orten , wie etwa Afghanistan , größere Auswirkungen auf unser aller Leben .
Die Welt ist vom Kalten Krieg in das globale Informationszeitalter eingetreten , aber die herrschenden Paradigmen der Außenpolitik haben mit ihrem Tempo nicht Schritt halten können .
Die wachsenden , durch ihre Interdependenzen gekennzeichneten globalen Netzwerke unserer Tage setzen neue Themen auf die nationalen und internationalen Tagesordnungen , und die Amerikaner sind , auf sich allein gestellt , vielfach schlechthin nicht im Stande , diese zu bewältigen .
Die Stabilität der internationale Finanzmärkte etwa ist eine unerlässliche Voraussetzung , um Wohlstand zu gewährleisten , aber die USA sind auf die Kooperation anderer angewiesen , um diese Stabilität zu gewährleisten .
In einer Welt , in der die Grenzen durchlässiger werden als je zuvor - und zwar in jeder Hinsicht : von Drogen über ansteckende Krankheiten bis hin zum Terrorismus - , werden die Amerikaner gezwungen sein , mit anderen Ländern jenseits der eigenen Grenzen zusammenzuarbeiten .
Aufgrund ihrer führenden Rolle bei der Revolution der Informationstechnologie und ihrer enormen Investitionen in traditionelle Machtressourcen werden die USA bis weit in das neue Jahrhundert hinein das eindeutig mächtigste Land bleiben .
Auch wenn sich potenzielle Koalitionen zur Eindämmung der amerikanischen Macht bilden dürften , ist es unwahrscheinlich , dass sich hieraus feste Allianzen entwickeln werden , sofern USA ihre harte , auf Zwang beruhende Macht nicht auf eine überhebliche unilaterale Weise ausüben und so ihre „ weiche " oder attraktive Macht unterminieren .
