Demokratie versus Eurozone
BRÜSSEL – Die Europäische Union ist gewissermaßen ein freiwilliger Bund aus souveränen und demokratischen Staaten , in dem jedes Land bestrebt ist sein Schicksal , ungeachtet der Wünsche seiner Partner , selbst in die Hand zu nehmen und in dem Wahlen eine bedeutende Rolle spielen .
Inzwischen sollte allerdings allen klar geworden sein , dass bei der Gestaltung der Eurozone eine ganz andere institutionelle Konzeption beabsichtigt worden war .
Diese konzeptionelle Lücke hat sich als wichtige Ursache für die gegenwärtige Krise der Währungsunion entpuppt .
Im vergangenen Oktober hat der damalige griechische Ministerpräsident Giorgos Papandreou eine Volksabstimmung über das just beim EU-Gipfel in Brüssel beschlossene zweite Rettungspaket vorgeschlagen .
Die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel und der ehemalige französische Ministerpräsident Nicolas Sarkozy haben ihm umgehend eine Absage erteilt , und es ist nie zu einer Abstimmung der Griechen gekommen .
Doch weniger als ein Jahr später findet das Referendum de facto trotzdem statt .
In einer Union aus Demokratien ist es unmöglich , souveräne Länder zur Einhaltung von Regeln zu zwingen , wenn diese von Bürgern dieser Länder nicht mehr akzeptiert werden .
Die Folgen sind weitreichend : All die grandiosen Pläne zur Gestaltung einer politischen Union , die den Euro mit einer gemeinsamen Fiskalpolitik stützt , können nicht funktionieren , solange die EU-Mitgliedsländer sowohl demokratisch als auch souverän bleiben .
Regierungen können Verträge unterzeichnen und sich feierlich verpflichten , ihre Fiskalpolitik den EU-Regelungen unterzuordnen ( oder , genauer gesagt , den Wünschen Deutschlands und der Europäischen Zentralbank ) .
Doch letzten Endes bleibt das „ Volk “ der wirkliche Souverän und es kann sich entscheiden , die Versprechungen seiner Regierungen zu ignorieren und Anpassungsprogramme aus „ Brüssel “ abzulehnen .
Im Gegensatz zu den Vereinigten Staaten kann die EU keine Bundespolizisten losschicken , um ihre Abkommen durchzusetzen oder Schulden einzutreiben .
Jedes Land kann die EU und somit die Eurozone verlassen , wenn die empfundene Belastung aus seinen Verpflichtungen zu schwer wird .
Bislang war angenommen worden , dass die Kosten eines Austritts so hoch sein würden , dass er niemals in Betracht gezogen würde .
Das trifft nicht mehr zu , jedenfalls nicht für Griechenland .
Die Verpflichtungen der EU allgemein haben sich mittlerweise relativiert , was bedeutet , dass gesamtschuldnerisch garantierte Eurobonds nicht die Wunderwaffe sein können , die sich einige erhoffen .
Solange Mitgliedsstaaten uneingeschränkt souverän bleiben , kann niemand Investoren uneingeschränkt zusichern , dass sich einige Länder nicht einfach weigern werden zu zahlen oder sich zumindest weigern für die anderen zu zahlen , wenn es zu einem Zerfall der Eurozone kommen sollte .
Es ist nicht überraschend , dass Anleihen , die von der Europäischen Finanzstabilitätsfazilität ( dem Rettungsschirm der Eurozone ) begeben werden , mit einem erheblichen Aufschlag im Vergleich zu deutschen Bundesanleihen gehandelt werden .
Alle Varianten der EU-Anleihen sind an vermeintlich strenge Bedingungen geknüpft .
Länder , die Eurobonds nutzen wollen , müssen strenge haushaltspolitische Bedingungen erfüllen .
Aber wer garantiert , dass diese Bedingungen tatsächlich eingehalten werden ?
Der Sieg von François Hollande über Nicolas Sarkozy bei den französischen Präsidentschaftswahlen zeigt , dass ein offenkundiger Konsens über die Notwendigkeit einer Sparpolitik schnell bröckeln kann .
Worauf werden Gläubigerländer zurückgreifen können , wenn die Schuldnerländer in der Mehrheit sind und beschließen die Ausgaben zu erhöhen ?
Die unlängst vereinbarten Maßnahmen zur Stärkung der wirtschaftspolitischen Koordinierung in der Eurozone ( das so genannte „ Sixpack “ ) beinhaltet im Prinzip , dass die Europäische Kommission in solchen Angelegenheiten als Schiedsrichter fungieren soll und dass ihre Anpassungsprogramme nur durch eine Zweidrittelmehrheit der Mitgliedsländer offiziell aufgehoben werden dürfen .
Es ist allerdings unwahrscheinlich , dass die EU-Kommission jemals in der Lage sein wird , einem großen Land ihren Standpunkt aufzuerlegen .
Spaniens Erfahrungen sind diesbezüglich aufschlussreich .
Nach den jüngsten Wahlen dort hat die neue Regierung von Ministerpräsident Mariano Rajoy verkündet , dass sie sich nicht an das mit der EU vereinbarte Anpassungsprogramm gebunden fühlt , dem die vorherige Regierung zugestimmt hatte .
Für die Form seiner Ankündigung wurde Rajoy zwar scharf zurechtgewiesen , inhaltlich hat sie sich jedoch als richtig erwiesen : Spaniens Defizitziel ist gelockert worden .
Die Realität ist , dass die größeren Mitgliedsstaaten gleicher sind als die anderen .
Das ist natürlich nicht fair , aber die Unfähigkeit der EU , demokratischen Ländern ihren Standpunkt aufzuerlegen könnte sich manchmal tatsächlich zum Besten kehren , wenn man bedenkt , dass sogar die EU-Kommission nicht unfehlbar ist .
Die allgemeinere Botschaft der Wahlen in Griechenland und in Frankreich lautet , dass der Versuch , die Diktatur eines wohlwollenden Gläubigers durchzusetzen , mit der Auflehnung des Schuldners rechnen muss .
Die Finanzmärkte haben so stark reagiert wie wir es gesehen haben , weil Investoren realisieren , dass der „ Staat “ in „ Staatsschulden “ ein Wahlvolk ist , das sich einfach dagegen entscheiden kann zu zahlen .
In Griechenland ist das bereits der Fall , aber das Schicksal des Euro wird sich in den größeren , systemisch wichtigen Ländern wie Italien und Spanien entscheiden .
Nur das entschlossene Handeln ihrer Regierungen , mit der Unterstützung ihrer Bürger , wird zeigen , dass sie die vorbehaltlose Unterstützung der restlichen Eurozone verdienen . Nichts weniger als das kann die Gemeinschaftswährung an diesem Punkt retten .
