Bildung ohne Grenzen
LONDON – In Kürze jährt sich der Beginn des syrischen Bürgerkrieges zum dritten Mal . Zugleich ist ein Rennen gegen die Zeit im Gange , um ein bahnbrechendes Bildungsprojekt für die von dem Konflikt am schwersten betroffenen Opfer umzusetzen – hunderttausende von Flüchtlingskindern .
Schockierende drei Millionen syrischer Kinder wurden inzwischen vertrieben .
Mehr als eine Million von ihnen sind aus Syrien geflohen und schmachten in Lagern in benachbarten Ländern , insbesondere im Libanon , in Jordanien und der Türkei .
Diese Kinder durchleiden nun ihren dritten Winter fern von zu Hause , ohne Schulen und Freunde .
Viele wurden von ihren Familien getrennt , und jeden Tag erhöht sich die Zahl der Vertriebenen um weitere tausende . Es entwickelt sich die größte humanitäre Katastrophe unserer Zeit .
Doch eine wegweisende Initiative im Libanon , an der Lehrer , Hilfsagenturen und Wohltätigkeitsorganisationen aus dem Bildungssektor beteiligt sind , hat ein kleines Fenster der Hoffnung aufgestoßen .
Inmitten des Chaos der Lager , Behelfshütten und des Elends hat ein Kampf um ein wichtiges neues Prinzip der internationalen Hilfe begonnen : dass Kinder selbst in Konfliktzeiten einen Zugang zur Bildung haben müssen .
Vor anderthalb Jahrhunderten etablierte das Rote Kreuz die Norm , dass medizinische Betreuung selbst in Konfliktzonen geleistet werden kann und sollte .
Dieser Grundsatz wurde von Gruppen wie Médicins sans Frontières weitergeführt , dessen Ärzte seit vier Jahrzehnten ihr Leben riskieren , um an den gefährlichsten Orten der Welt medizinische Betreuung zu leisten .
Jetzt ist der Libanon Standort eines Pilotprogramm , um die Idee voranzubringen , dass man Flüchtlingskindern in gleicher Weise eine Bildung verschaffen kann – und dass dies nicht weniger wichtig .
In 1500 Gemeinwesen in diesem problembelasteten geteilten Land , in dem syrische Flüchtlingskinder inzwischen 20 % der Bevölkerung im Schulalter stellen , wird versucht , das Recht der Kinder auf Bildung als humanitäre Priorität zu etablieren .
Ein typisches Flüchtlingskind verbringt mehr als zehn Jahre fern der Heimat .
Und jeder Monat , in dem ein Kind nicht zur Schule geht , macht es unwahrscheinlicher , dass es je dorthin zurückkehren wird .
Vor drei Jahren besuchten die meisten syrischen Kinder eine Schule , und fast jeder im Land hatte eine Grundschulbildung .
Heute wird Millionen von Kindern die Chance vorenthalten , ihre Begabungen zu realisieren .
Diese Wunden werden für Jahrzehnte fortbestehen .
In Syrien und der es umgebenden Region wächst also bereits eine verlorene Generation heran : Kinder , die inzwischen acht oder neun Jahre alt sind und noch nie eine Schule besucht haben , Kinder , die verurteilt sind , als Kinderarbeiter zu schuften , und hunderte von Mädchen , die in frühe Ehen gezwungen werden .
Es gibt erschütternde Berichte über junge Menschen , die gezwungen waren , ihre Nieren oder andere Organe zu verkaufen , nur um zu überleben .
Natürlich müssen wir für Lebensmittel , Unterkünfte und Impfungen sorgen .
Doch was Kinder in Konflikten wie diesem über den materiellen Grundbedarf hinaus brauchen , ist Hoffnung .
Und es ist Bildung , die den Kindern die Hoffnung bietet , dass es ein Licht am Ende des Tunnels gibt – Hoffnung , dass sie für die Zukunft planen und sich auf Arbeitsplätze und das Erwachsenendasein vorbereiten können .
Das von Kevin Watkins vom United Kingdom ’ s Overseas Development Institute konzipierte und vom UN-Kinderhilfswerk UNICEF und vom UN-Flüchtlingshilfswerk UNHCR geleitete Pilotprojekt im Libanon eröffnet die Möglichkeit , unabhängig aller Grenzen ein Recht auf Bildung zu etablieren .
Tatsächlich ist es darauf ausgelegt , alle 435.000 syrischen Flüchtlingskinder zu versorgen , die sich heute im Lande aufhalten .
Dank einer historischen Übereinkunft mit der libanesischen Regierung können innerhalb von Wochen Plätze für hunderttausende von Kindern geschaffen werden , indem 1500 libanesische Schulen auf ein Zwei-Schichten-System umgestellt werden .
In einem kleinen Dorf namens Akroum im Norden des Landes ist das Projekt bereits angelaufen .
Die libanesischen Kinder werden während der ersten Schicht unterrichtet , und die syrischen Kinder während der zweiten .
Die Nutzung derselben Schulen durch beide Schülergruppen bedeutet , dass der Unterricht zum Preis von nur £ 400 ( $ 670 ) pro Kind und Jahr durchgeführt werden kann .
Um Plätze für alle Flüchtlingskinder zu schaffen , versuchen wir , 195 Millionen Dollar pro Jahr für UNICEF und UNHCR aufzubringen . Der Plan soll vor Ort durch NGOs und die libanesischen Behörden umgesetzt werden .
Ziel ist es , die gesamte Finanzierung im März sicherzustellen , während die Welt sich des dritten Jahrestages dieses tragischen Exodus aus Syrien bewusst ist .
Wir haben bereits eine Koalition aus zehn Geberländern zusammen , die dabei die Führung übernimmt , doch wir brauchen zehn weitere Geber , um das Projekt komplett zu finanzieren .
Wir appellieren an die Geber , nicht nur tausende von Schulplätzen für verzweifelt bedürftige Kinder , sondern zugleich einen Präzedenzfall für die 20 Millionen weiteren Kinder zu schaffen , die durch gewaltsame Konflikte in Flüchtlingslagern und Behelfssiedlungen getrieben wurden .
Es kann keine universelle Bildungschance für die Kinder der Welt geben ohne die Übereinkunft , dass wir uns der Kinder in Konfliktzonen annehmen .
Eine Million afghanischer Kinder leben in Lagern entlang der Grenze zu Pakistan .
Tausende von Kindern im Südsudan warten noch immer auf ihre erste Chance , eine Schule besuchen zu dürfen , und für eine Million weiterer Kinder in der kriegsverheerten Zentralafrikanischen Republik müssen erst noch Schulen geschaffen werden .
Die Chancen dieser Kinder hängen nun daran , dass wir zeigen , dass wir im Libanon Fortschritte machen können .
Die im Jahr 2000 verabschiedeten UN-Millenniumziele laufen im Dezember 2015 aus . Dies bedeutet , die Zeit läuft , um den Stichtag für das Erreichen des Ziels einer universellen Grundschulbildung einzuhalten .
Aber dieses Ziel bleibt so lange unerreichbar , bis wir das lange überfällige Prinzip etablieren , dass das Recht eines Kindes auf Bildung keine Grenzen kennt .
