Wettbewerbsfähig durch Rechenleistung
Beim Gedanken an die Globalisierung schlagen viele Europäer frustriert die Hände über dem Kopf zusammen : Die Herausforderung , wettbewerbsfähig zu sein , erscheint so groß .
Doch verfügen die Europäer im heutigen globalen Wettbewerb über einen Vorteil , für den wir Jean Monnet und Jacques Delors danken sollten , die den Binnenmarkt schufen , bevor Globalisierung ein Modewort war .
Denn der offene Wettbewerb im Binnenmarkt ermöglicht es den Europäern , global zu konkurrieren .
Doch das allein wird nicht ausreichen .
Mutigere Maßnahmen sind notwendig .
1991 trat mein Land , Estland , aus dem Schatten der von der Sowjetunion auferlegten , 50-jährigen Rückständigkeit heraus .
Ich verzweifelte darüber , wie lange es dauern würde , die Infrastruktur zu errichten , die estländische Unternehmen benötigten , um international wettbewerbsfähig zu werden .
Glücklicherweise trat die Welt genau in jenem Moment in das neue Zeitalter der Informationsrevolution ein , sodass Estland durch die Entscheidung für die neue informationstechnologische Infrastruktur bald unter gleichen Wettbewerbsbedingungen mitspielen konnte .
Durch Investitionen aus dem öffentlichen und privaten Sektor gelang es Estland Mitte der 1990er Jahre , ein IT-Niveau zu erreichen , das über dem EU-Durchschnitt lag .
Bis 2000 hatte Estlands IT-Entwicklung im öffentlichen Dienst und in Sektoren wie dem Bankwesen einen Stand erreicht , den nur wenige andere Länder in Europa vorweisen konnten .
Ein kleines postsowjetisches Land , das entwicklungstechnischen Aufholbedarf hatte , konnte also scheinbar überwältigende Hindernisse überwinden .
Doch fürchte ich , dass die Schritte , die für eine Wiederholung der estnischen Leistungen erforderlich sind , andernorts in der EU nicht besonders willkommen sein könnten .
Eine Effizienzsteigerung in den staatlichen Behörden , weniger Büroarbeit und die Beseitigung von Korruptionsversuchungen durch innovativen Computereinsatz würden einen kleineren und schlankeren öffentlichen Sektor bedeuten .
Dasselbe gilt für den privaten Sektor .
Beispielsweise werden seit den späten 1990er Jahren 98 % der Banktransaktionen in Estland über das Internet abgewickelt , sodass die Banken weniger Schalterbeamte und Filialen brauchten .
Während eine große Anzahl der Bankangestellten entlassen wurde , konnte Estland aufgrund seines IT-Schwerpunktes wettbewerbsfähiger werden , wobei die steigende Produktivität eine anhaltende Periode des schnellen Wirtschaftswachstums gefördert hat – 11 % im Jahr 2006 .
Aber das allein ist nicht aufrechtzuerhalten , wenn Estland nicht anfängt , seine eigenen Innovationen zu produzieren .
Da Estlands Wettbewerbsfähigkeit sich jetzt nicht mehr auf kostengünstige Arbeitskräfte verlassen kann , muss Estland neue Technologien entwickeln .
Ja , die Esten haben Skype erfunden , das Internet-Telefonsystem , aber im Allgemeinen fällt Estland genau wie der Rest Europas sowohl bei den Innovationen als auch bei der Grundlagenforschung zurück .
Stattdessen kommen Innovationen vor allem aus den Vereinigten Staaten , deren Universitäten und Labors die besten und hellsten Köpfe aus Europa , Indien und China anziehen .
Die Europäer leiden unterdessen unter ihrer Abneigung gegen Einwanderung , dem immer größeren Bogen , den ihre Kinder um Mathematik , Natur- und Ingenieurswissenschaften machen , und unter der Tatsache , dass sich die EU gegen die internationale Konkurrenz bei den Dienstleistungen abschottet , einem der am stärksten umkämpften Sektoren der Weltwirtschaft .
Die mangelnde Konkurrenz innerhalb der EU hat auch Auswirkungen auf die Sicherheit .
Angesichts der Bedeutung von Energie für unser Leben ist es verständlich , dass viele EU-Länder ihre Unternehmen vor der Konkurrenz schützen wollen und sich daher einer Liberalisierung des Energiemarkts entgegenstellen .
Doch ist es eine Tatsache , dass Europas größter Energielieferant – Russland – Energie als außenpolitisches Instrument einsetzt .
Erinnern Sie sich daran , dass Wiktor Tschernomyrdin , der russische Botschafter in der Ukraine , im Mai 2006 sagte , Russland sei bereit , den Erdgaspreis für die Ukraine zu senken , wenn das Land eine weniger pro-westliche Ausrichtung annehmen würde .
Wenn wir verhindern wollen , dass die EU einer Politik des Teilens und Herrschens unterworfen wird , die dazu führt , dass die Mitgliedsländer um bessere Gasgeschäfte rangeln , dann ist eine gemeinsame Energiepolitik , die von einem EU-Energiekommissar mit der Verhandlungsmacht des Handelskommissars beaufsichtigt wird , absolut entscheidend .
Selbst Deutschland ist ein kleines Land , wenn es alleine mit Gasprom verhandelt .
Aber damit Europa eine gemeinsame Energiepolitik entwickeln kann , die mit unserer gemeinsamen Außenhandelspolitik vergleichbar wäre , ist eine unerlässliche Bedingung der Außenpolitik notwendig : interne Liberalisierung .
Dieses Gebot geht über die Energiepolitik hinaus .
Die Europäer machen sich um ihren Mangel an Ingenieuren Sorgen , aber sie unternehmen wenig , um die naturwissenschaftliche Bildung zu fördern .
Stattdessen greifen sie auf protektionistische Maßnahmen zurück , wenn sie merken , dass sie im internationalen Wettbewerb Schwierigkeiten bekommen .
Dies ist jedoch ein Rezept für einen weiteren Rückgang der europäischen Wettbewerbsfähigkeit – und zwar eines , das wir so schnell wie möglich verwerfen müssen .
