De Gaulle an den Barrikaden
LONDON – 2010 ist das Jahr der runden Jahrestage für Frankreichs größten Staatsmann seit Napoleon .
Charles de Gaulle wurde vor 120 Jahren in Lille geboren und starb an einem Abend vor 40 Jahren in seinem Haus in Colombey les-deux-Églises an einem Herzinfarkt , als er Solitaire spielte .
Vor 70 Jahren flog er nach der Niederlage Frankreichs im Juni 1940 von Frankreich nach London und rief die Franzosen in einer berühmten Ansprache , die über BBC ausgetragen wurde , zum Widerstand auf .
In diesem Jahr jährt sich auch ein anderer Tag , der weniger beachtet wird , an dem de Gaulles aber seine außergewöhnliche Fähigkeit bewies , Entschlossenheit , politisches Geschick und rhetorisches Talent miteinander zu verbinden , um als Sieger aus einem Konflikt hervorzugehen .
Es war ein bedeutender Moment für die Festigung der Fünften Republik , die noch heute Bestand hat .
Der Krieg in Algerien spielte eine Schlüsselrolle für die Rückkehr de Gaulles an die Macht im Mai 1958 , im Alter von 67 Jahren .
Obwohl seine Memoiren das charakteristische Portrait eines Staatsmannes zeichnet , der wusste , was er tat , hat die Forschung für meine neue Biografie ergeben , dass seine Politik in Bezug auf die Krise auf der anderen Seite des Mittelmeers Hoffnung und Frustration miteinander verknüpfte .
Er hoffte , Frankreich könnte die Nationale Befreiungsfront ( FLN ) militärisch bezwingen und er war frustriert angesichts der extrem chaotischen politischen Situation im Land und der Schwierigkeit , die Siedler davon zu überzeugen , dass der Status Quo unhaltbar war .
1958 sagte er einer Menge in Algiers , die hauptsächlich aus europäischen Pieds Noirs bestand , „ Je vous ai compris “ ( „ Ich habe Euch verstanden “ ) .
Aber 1960 hatte sich die Euphorie derjenigen , die er benutzt hatte , um wieder ins Amt zu kommen , in Groll verwandelt , sie sahen ihn jetzt als Verräter , der zusammen mit seinem Regime neutralisiert werden musste .
Auslöser für das , was später als die „ Woche der Barrikaden “ bekannt wurde , war ein Interview mit dem Fallschirmjäger-General Jacques Massu in der Süddeutschen Zeitung , in dem er sagte , ein Teil der Armee bereue es , de Gaulle wieder an die Macht geholfen zu haben , verstünde seine Politik nicht und sei enttäuscht , dass er ein „ Mann der Linken “ geworden sei .
Massu , ein überzeugter Gaullist , hätte es besser wissen müssen , egal , wie frustriert er selbst war .
Er wurde prompt an einen unbedeutenden Posten in der französischen Provinz versetzt .
Nach einem stürmischen Treffen mit de Gaulle im Élysée-Palast rief Massu seinen Stabschef Oberst Antoine Argoud an , der auf einen Coup gedrängt hatte .
Es wurde ein Generalstreik ausgerufen und militante Studenten bauten im Zentrum von Algiers Barrikaden auf .
Als die Polizei mit Tränengas angriff , eröffneten die Pieds Noirs das Feuer .
Im darauf folgenden Gefecht wurden 14 Mitglieder der Sicherheitskräfte und acht Demonstranten getötet , sowie 200 Menschen verwundet .
Der extremistische Ideologe Jean-Jacques Susini erklärte , „ Die Stunde ist gekommen , das Regime zu stürzen .
Die Revolution beginnt in Algiers und wird Paris erreichen “ .
De Gaulle hielt sich gerade in Colombey auf , kehrte aber unverzüglich nach Paris zurück .
Ein Beamter , der ihn in einem Korridor des Palastes sah , erinnert sich daran , dass er rief : „ Was für eine Sache !
Was für eine Sache ! “ .
Bei einer Kabinettssitzung bestand er darauf , dass die Gefahr für die junge Republik bezwungen werden müsse .
Der Premier Mechel Debré wurde nach Algier entsandt , aber die Rebellen behandelten ihn geringschätzig und er flog mit leeren Händen zurück .
Es kamen Gerüchte auf , Extremisten hätten in Paris eine Schattenregierung gegründet .
Der Militärstab des Präsidenten wurde mit Handfeuerwaffen ausgestattet .
De Gaulle rief den Nachfolger von Massu , General Jean Crépin zu sich und sagte ihm : „ Die Europäer wollen nicht , dass die Araber eine Wahl haben , [ aber ] die Muslime wollen keine Bretonen sein .
Wenn die Armee fällt , fallen Algerien [ und ] Frankreich . “
Der entscheidende Moment kam , als de Gaulle eine Fernsehansprache in Uniform hielt , um seine Herrschaft über das neue Medium zu demonstrieren . „ Mein liebes und altes Land , jetzt steht uns wieder eine schwere Prüfung bevor “ , sagte er .
Er bestand darauf , dass Selbstbestimmung der einzige Weg nach vorne sei , rief die Armee auf , auch passive Verbindungen mit dem Aufstand zurückzuweisen und wies sie an , die öffentliche Ordnung wieder herzustellen .
Wenn der Staat vor der Herausforderung einknicke , die ihm bevorstünde , sei „ Frankreich nichts weiter als ein armes , gebrochenes Spielzeug , das auf einem Ozean der Unsicherheit treibt “ , warnte er .
Innerhalb von 15 Minuten , nachdem das Gesicht des Generals von den Bildschirmen ausgeblendet wurde , erklärten 40 Einheiten der Armee in Algerien ihre Loyalität .
Die Männer an den Barrikaden wurden überredet , ihre Bollwerke zu verlassen , die Anführer wurden entweder verhaftet oder entkamen nach Spanien .
Der Sieg über den Militäraufstand war das erste Mal , dass sich die republikanische Autorität in Paris gegenüber den Pieds Noirs durchgesetzt hatte , die dazu beigetragen hatten , die Vierte Republik zu stürzen .
De Gaulles Festigkeit und seine Rhetorik – und , alles muss gesagt werden , die Ungeschicklichkeit der Rebellen – hat die Vormachtstellung des Staates wieder hergestellt .
Am nächsten Tag war sein Gesicht gezeichnet , aber er war resolut und voller Energie .
Minister , die mit den Siedlern sympathisierten , allen voran der langjährige Gaullist Jacques Soustelle , wurden entlassen .
Die Nationalversammlung übertrug de Gaulle per Dekret die Macht , ein Jahr lang zu regieren .
Gewerkschaften führten einen symbolischen einstündigen Streik von einer Stunde durch , um die Regierung zu stützen .
Eine Meinungsumfrage gab dem General eine Unterstützung im Volk -von 75 Prozent .
Die Fünfte Republik war sicher und eine historische Seite war umgeschlagen worden .
Die Verachtung , die de Gaulle , ein Mann aus dem Norden , für die emotionalen Siedler empfand , hatte sich vertieft .
Zwei Jahre später , nachdem an de Gaulles Härte ein zweiter Aufstand abgeprallt war , brachten die Friedensverhandlungen von Evian zwischen Frankreich und der Nationalen Befreiungsfront die Unabhängigkeit für Algerien .
