Das Gefühl , reich zu sein
Wer ist reicher , Sie oder ich ?
So lange wir beide genug haben , um davon bequem zu leben , sollte das nicht so wichtig sein .
Viele von uns versuchen , es nicht wichtig werden zu lassen .
Doch manchmal nagen solche Vergleiche an uns .
In einer Zeit der Globalisierung mit schnellem Wirtschaftswachstum in einigen Bereichen und Stagnation in anderen , in der das Fernsehen und das Internet es uns ermöglichen , zu sehen , wie andere leben , stellen diese Vergleiche einen zunehmend wichtigen Faktor in der Weltwirtschaft dar .
Der verstorbene Sozialpsychologe Leon Festinger vertrat den Standpunkt , dass zwischenmenschliche Vergleiche des Erfolgs , unsere moralischen Bedenken hin oder her , einen grundsätzlichen – und daher ununterdrückbaren – menschlichen Trieb darstellen , der in allen Gesellschaften und sozialen Gruppen vorhanden ist .
Festinger legte dar , dass die Menschen bei jedem Erfolgsmaßstab , ob Wohlstand , Können oder bloßem persönlichen Charme , dazu neigen , sich am meisten mit Vergleichen zu anderen zu beschäftigen , die sie regelmäßig sehen und die sich auf einem ähnlichen Erfolgsniveau befinden .
Wir stören uns tendenziell nicht an Leuten , die entweder wesentlich erfolgreicher oder wesentlich weniger erfolgreich sind .
Wir nehmen sie als so verschieden von uns wahr , dass sie uns einfach egal sind .
In dem bedeutenden neuen Buch des Harvard-Professors Benjamin Friedman The Moral Consequences of Economic Growth ( Die moralischen Konsequenzen des Wirtschaftswachstums ) wird ausführlich dargestellt , was die durch diese Vergleiche hervorgerufenen Gefühle für die gesellschaftliche Harmonie und den Erfolg unserer Volkswirtschaften bedeuten .
Friedman legt dar , dass Vermögensvergleiche gefährlicher für eine Gesellschaft sind , wenn es den Anschein hat , dass die Reichen Mitglieder einer anderen Rasse oder ethnischen Gruppe sind .
In diesem Fall werden die Vergleiche politisiert , tragen zu gesellschaftlichen Konflikten bei und verringern so tendenziell den wirtschaftlichen Erfolg .
Beispielsweise ist das spektakuläre südkoreanische Wirtschaftswachstum der letzten Jahrzehnte laut Friedman in großen Teilen der ethnischen Homogenität des Landes zu verdanken , welche Missgunst gegenüber dem relativen Fortschritt der anderen eindämmt .
Dagegen wurde in Sri Lanka , das vor 40 Jahren einen ähnlichen Lebensstandard hatte wie Korea , die wirtschaftliche Entwicklung durch die Auffassung der tamilischen Minderheit behindert , dass ihre Chancen und ihr Aufstieg von der singhalesischen Mehrheit blockiert würden .
Die resultierende ethnische Gewalt ließ das reale Pro-Kopf-Einkommen auf lediglich einem Fünftel des heutigen koreanischen Niveaus zurückbleiben .
Der Ökonom Albert Hirschman verglich eine Gesellschaft mit erkennbar unterschiedlichen Gruppen einst mit einer mehrspurigen Autobahn , auf der die Fahrer die Spuren nicht wechseln können .
Wenn der Verkehr stundenlang zum Erliegen kommt und niemand Fortschritte macht , haben wir die Tendenz , uns zu entspannen und die Lage resigniert zu akzeptieren .
Wenn der Verkehr dann auf einer anderen Spur in Bewegung kommt , wird jeder die Veränderung freudig begrüßen .
Selbst wenn wir noch stehen , sympathisieren wir mit denen , die vorankommen , weil wir uns vorstellen , dass wir uns auch bald vorwärts bewegen werden .
Doch wenn sich die andere Spur weiterhin fortbewegt und wir nicht , schlägt unsere Freude schließlich in Verdruss und Wut um .
Dasselbe gilt für Volkswirtschaften , die anfangen schnell zu wachsen .
Die Menschen müssen das Gefühl haben , dass ihre eigene soziale Gruppe , wie auch immer sie diese definieren , letztendlich davon profitieren wird .
Eine Schlüsselerkenntnis in Friedmans Buch ist die fundamentale Bedeutung zweier Arten von Vergleichen , die Menschen anstellen , wenn sie ihren eigenen Erfolg beurteilen : Vergleiche mit ihrer eigenen früheren Erfahrung ( oder der ihrer eigenen Familie ) und Vergleiche mit anderen , die sie um sich herum sehen .
Wenn das Wirtschaftswachstum ins Wanken gerät und die Menschen keine weiteren Verbesserungen gegenüber ihren vorherigen Erfahrungen sehen , wird der erste Vergleich wichtiger – und er wird von Millionen von Menschen geteilt .
Doch wenn der Rückgang verschiedene Gruppen unterschiedlich betrifft , besonders wenn die Mitglieder mancher Gruppen ( zu Recht oder Unrecht ) als wohlhabender empfunden werden als andere , gewinnt der zweite Vergleich ebenfalls an Bedeutung .
Man denke nur an den um sich greifenden Antisemitismus , der während der Weltwirtschaftskrise in den 1930er Jahren aufkam und letzten Endes teilweise zum Völkermord führte .
Selbstverständlich ist dies das extremste Beispiel , und Friedman zeigt nicht , dass ein Rückgang der Wirtschaftswachstumsraten zwangsläufig zu gesellschaftlichem Aufruhr führt .
Tatsächlich sind viele geschichtliche Episoden mit verringertem oder sogar negativem Wachstum ohne irgendwelche ungewöhnlichen gesellschaftlichen Probleme vonstatten gegangen .
Die geschichtlichen Kräfte sind komplex , sie trotzen jeder simplen Wirtschaftstheorie .
Friedman hat Recht mit der Behauptung , dass gesellschaftliche Vergleiche menschliche Angstgefühle erzeugen , wenn sie nicht gar zu Konflikten führen , doch gilt dies ebenfalls für Phasen mit Wirtschaftswachstum .
In einigen Erdteilen könnten steigende Erwartungen , wenn sie unerfüllt blieben , Effekte hervorrufen , die Friedman besonders stark beschreibt .
Zum Beispiel spüren viele Menschen in China heute einen großen psychologischen Druck , den Erwartungen gerecht zu werden , die durch das Gerede über das „ Wirtschaftswunder “ ihres Landes – und den Anblick anderer sehr vermögender Chinesen – erzeugt werden , und sie äußern Angstgefühle über ihren eigenen individuellen Erfolg .
Während Wachstum und Entwicklung in aufstrebenden Volkswirtschaften wie China weitergehen , werden sich die Menschen in zunehmendem Maße mit den Reicheren in den städtischen Ballungsgebieten ihrer Länder vergleichen .
Die Erfolgreichen dieser Länder werden sich immer mehr mit Menschen in anderen Ländern vergleichen , die als noch erfolgreicher empfunden werden .
Wenn Festinger und Friedman Recht haben , kann daran wenig geändert werden , weil solche Vergleiche Teil der menschlichen Natur sind .
Doch unabhängig davon , ob diese Vergleiche in einer wachsenden oder schrumpfenden Wirtschaft auftreten , stellt die Angst , die sie hervorrufen , auf jeden Fall ein potenzielles Unruhe- und Instabilitätsrisiko dar .
Die Frage ist also , ob irgendetwas unternommen werden kann , um dieses Risiko zu minimieren .
Offensichtlich würde in Entwicklungsländern ein Wirtschaftswachstum im gemäßigten Tempo – weder so hoch , dass es den Weg für einen späteren Zusammenbruch bereitet , noch so gering , dass es das allgemeine Gefühl des stabilen Fortschritts zu einem besseren Leben schwächt – dazu beitragen , die gesellschaftliche und politische Stabilität zu sichern , und damit weiteres Wachstum zu fördern .
Doch , und das ist vielleicht noch wichtiger , müssen die Leute glauben , dass sie in einer Gesellschaft leben , die es ihnen ermöglicht , die Spur zu wechseln und schneller voranzukommen , wenn die Straße frei ist .
