Erdoğans wirtschaftliche Revolution
ISTANBUL – Seit 2002 regiert die Partei für Gerechtigkeit und Entwicklung ( AKP ) die Türkei in wirtschaftlicher Hinsicht mit bemerkenswertem Erfolg .
In der modernen Geschichte der Türkei ist ihre Bilanz nahezu einzigartig und nur mit der Regierungszeit der Demokatischen Partei ( DP ) vergleichbar , die mit dem Beginn des Mehrparteiensystems einer parlamentarischen Demokratie in den 1950er-Jahren in der Türkei an die Macht kam und das Land ein Jahrzehnt lang regierte .
Die Ära der DP-Regierung ist im Bewusstsein der türkischen Öffentlichkeit als Zeit des phänomenalen Wachstums und der zunehmenden Freiheiten verankert .
Mit dem Regierungsauftrag , den die AKP bei den Parlamentswahlen am 12. Juni erhalten hat , und fast 42 Jahre nachdem die DP von einer Militärjunta abgesetzt wurde , stellt sich Erdoğans Partei als Kraft heraus , die sich vorgenommen hat , neue Maßstäbe in der Entwicklung der Türkei zu setzen .
Anders als der DP-Vorsitzende Adnan Menderes , der nach einem Schauprozess vor einem Militärgericht brutal hingerichtet wurde , hat sich der AKP-Vorsitzende Recep Tayyip Erdoğan , der jetzt seine dritte Amtszeit als Ministerpräsident antreten wird , offenbar die demokratische politische Kontrolle über das türkische Militär und die Bürokratie gesichert .
Die Zeit scheint vorbei , in der beide Institutionen in der Lage waren die Ergebnisse der Parlamentswahlen anzufechten .
Der jüngste Wandel in der Türkei setzte mit den schweren wirtschaftlichen , politischen und gesellschaftlichen Turbulenzen des Jahres 2001 ein , die der damalige Ministerpräsident Bülent Ecevit als „ Krise des türkischen Staates “ bezeichnete .
In diesem Jahr hat das autoritäre / bürokratische Regime seine letzten Züge getan , das Anfang der 1920er-Jahre aufgekommen war und sich so weit von der Öffentlichkeit isoliert hatte , dass ihm seine Legitimität abhandenkam .
Über die Jahre war dieses System von eigennützigen Akteuren vereinnahmt worden , die staatlich geschützte Einnahmen und Machtpositionen anstrebten .
Spannungen , und bisweilen offene Konfrontation , zwischen einer modernisierenden Elite und einfachen Bürgern in Bezug auf das Wesen , die Aufgabe und die Gestaltung des Staates beeinträchtigten die bloße Fähigkeit zu regieren .
Ein politisches Hin-und Herpendeln zwischen Reform und Rückwärtsgewandtheit und populistischen und pragmatischen Regierungen hat die Republik über weite Teile ihrer Geschichte geschwächt . & # 160 ;
Anders als etwa in Japan , das seit 1945 die meiste Zeit de facto von einer Einparteienregierung geführt wurde , belief sich die Lebensdauer türkischer Regierungen zwischen 1960 und 2000 auf durchschnittlich ungefähr 14 Monate .
Während die politische Stagnation in Japan ein Entwicklungswunder förderte , zog die vom eigennützigen Establishment in der Türkei verursachte Trägheit eine entmutigte Gesellschaft mit enttäuschten Erwartungen nach sich .
Da ein Großteil seiner unmittelbaren Nachbarschaft von revolutionären Veränderungen erschüttert wird und bestrebt ist , einen gangbaren Weg in die Zukunft zu finden , ist das Verständnis der Entwicklung der Türkei von der Vetternwirtschaft zur wirtschaftlichen Dynamik von entscheidender Bedeutung .
Erstens hat Erdoğans Regierung erkannt , dass Veränderung zu mehr Stabilität führen kann als Schwerfälligkeit , die unweigerlich in einem Chaos zusammenbricht , wenn wirtschaftlicher Verfall und interne politische Machtkämpfe Fuß fassen .
Zweitens zeigt die Türkei , dass ein externer Fixpunkt , wie etwa die Mitgliedschaft in der Europäischen Union oder Druck durch den Internationalen Währungsfonds , ausschlaggebend für die Auslösung von Veränderungen und somit die Mehrung von Wohlstand sein kann .
Doch die beste Methode zu verstehen , was die Regierung von Erdoğan richtig gemacht hat , ist zu untersuchen , was im „ verlorenen Jahrzehnt “ der 1990er-Jahre schief gelaufen ist .
Dieses Jahrzehnt war von geringem und unbeständigem Wachstum geprägt ; einem geringem Pro-Kopf-BIP von etwa 3.400 Dollar ; einer dramatisch niedrigen Produktivität ; einer unhaltbaren Haushalts- und Finanzlage , sowohl im öffentlichen als auch privaten Sektor ; einer mehr als zwei Jahrzehnte währenden durchschnittlichen jährlichen Inflation in Höhe von 70 % ; mangelnder Konkurrenzfähigkeit , die sich in 10 % Arbeitslosigkeit widerspiegelte und weitverbreiteter Korruption .
Es war zum Teil diesen Faktoren geschuldet , dass Europäer dazu neigten , die Türkei als „ zu groß , zu arm und zu instabil “ für eine Vollmitgliedschaft in der EU zu bezeichnen .
Der Krise überdrüssig begann die Regierung Ecevit – angeführt von Wirtschaftsminister Kemal Dervis – ein umfassendes Reformpaket zu verfolgen , das ein System flexibler Wechselkurse gepaart mit engagierten Inflationszielen beinhaltete .
Nachdem diese makroökonomischen Weichen gestellt waren , folgten größere wirtschaftliche und schon bald politische Stabilität .
Im Jahr 2003 konnte die AKP zum ersten Mal eine Einparteienregierung bilden , die das IWF-gestützte Stabilisierungsprogramm des Landes begeistert unterstützte .
Die Zustimmung der Türkei zu einem Fahrplan für eine EU-Vollmitgliedschaft hat ebenfalls einen starken Impuls geschaffen , schmerzhafte Reformen durchzusetzen .
Die zu diesem Zeitpunkt außerordentlich günstigen wirtschaftlichen Bedingungen weltweit haben zweifellos erheblich geholfen , aber die wirkliche Anerkennung verdient eine Regierung , die an ihren Liberalisierungsimpulsen festgehalten hat .
Diese Konsequenz hat sich bezahlt gemacht .
Von 2002-2007 hat die Türkei ihre längste Phase ununterbrochenen Wirtschaftswachstums von jahrein , jahraus durchschnittlich 6-7 % erlebt , während die jährliche Inflationsrate stark gefallen ist ( auf aktuell 3,9 % ) .
Zudem hat sich die Wirtschaft nach der weltweiten Finanzkrise als widerstandsfähig erwiesen und sich rasch erholt .
Das reale BIP hat sich im Jahr 2010 um 9 % erhöht .
Und trotz der schnell wachsenden Bevölkerungszahlen in der Türkei hat sich das Pro-Kopf-BIP seit 2002 verdreifacht und im Jahr 2010 eine Höhe von 10.500 Dollar erreicht .
Infolgedessen wird die Türkei Prognosen zufolge ihren Status als Land mit „ mittlerem Einkommen “ hinter sich lassen und bis zum Jahr 2012 in die Liga der wohlhabenden Länder aufsteigen .
Daher ist es nicht überraschend , dass die Fähigkeit der Türkei ausländische Direktinvestitionen anzuziehen inzwischen mit anderen schnell wachsenden , aufstrebenden Volkswirtschaften vergleichbar ist .
Dennoch bleiben ernste Probleme bestehen .
Das stetig steigende Leistungsbilanzdefizit ( 6,8 % des BIP im Jahr 2010 ) wird eine zweite Reformrunde erforderlich machen .
Und die Arbeitslosigkeit bleibt unverändert hoch , obwohl & # 160 ; Erwerbstätigkeit weiter verbreitet ist als je zuvor .
Zum ersten Mal in ihrer modernen Geschichte hat die Türkei nicht nur einer ernsten weltweiten Wirtschaftskrise standgehalten , sondern sich durch eine kräftige Erholung im Jahr 2010 vom restlichen Europa abgekuppelt .
Diese wirtschaftliche Leistungsfähigkeit hat gemeinsam mit der „ Null-Problem “ -Außenpolitik der Regierung dazu beigetragen , die Türkei zu einer führenden Regionalmacht werden zu lassen .
Die Errungenschaften der Türkei stellen eine Fallstudie zur erfolgreichen Wirtschaftsentwicklung dar .
Nun stellt sich die Frage , wie die Türkei ihre rasch wachsende Wirtschaftskraft nutzen wird .
