Globale Katastrophenbehebung
PALO ALTO – Die globale Wirtschaft steckt in der Rezession und Finanzkrise , und die politischen Entscheidungsträger überall haben mit einer Reihe von währungspolitischen , finanziellen und fiskalischen Gegenmaßnahmen geantwortet .
Trotzdem schrumpft die Wirtschaft weiter , die Arbeitslosigkeit steigt und der Reichtum nimmt ab .
Die politischen Reaktionen der Länder bewegen sich zwischen bescheiden und gewaltig .
China hat ein Konjunkturpaket in Höhe von 6 % des BIP geschnürt , das ( größtenteils ) auf die Infrastruktur abzielt , die Vereinigten Staaten haben ein zweijähriges Steuersenkungs- und Ausgabenpaket in Höhe von 800 Milliarden Dollar verabschiedet .
Die US-Notenbank Federal Reserve und die Bank of England haben ihre kurzfristigen Leitzinsen auf fast null gesenkt und „ quantitative Lockerung “ eingeführt – d. h. anhaltende Geldspritzen .
Trotz all dieser Schritte werden massive überschüssige Bankreserven nicht verliehen .
Während Japans „ verlorenem Jahrzehnt “ kaufte die Bank of Japan hauptsächlich japanische Staatsanleihen , während die Fed derzeit versucht , die Sekundärmärkte für verbriefte Privatkredite ( die in den USA ebenso wichtig sind wie Bankkredite ) wieder anzukurbeln , indem sie hypothekengesicherte Wertpapiere , Verbraucher- und Gewerbekredite sowie US-Schatzanleihen kauft .
Die Bank of England kauft UK-Staatsanleihen ( „ Gilts “ ) .
Die Europäische Zentralbank hat langsamer reagiert , worin sich ihre starke Angst vor einer Inflation widerspiegelt .
Die US-Regierung versichert , leiht oder gibt derzeit über 10 Billionen Dollar aus – von der Sicherung von Geldmarktfonds über die AIG-Rettung bis hin zu den Währungsswaps der Fed , die ausländische Zentralbanken stützen .
Ähnliche Garantien und Bankenrettungspakete gab es auch in anderen großen Wirtschaftsnationen ( nicht die EZB erfüllt diese Rolle für Europa , sondern die nationalen Regierungen ) .
Die fiskalische Reaktion – Steuersenkungen und Ausgabenerhöhungen – fiel äußerst unterschiedlich aus und war im schuldenscheuen Europa gemäßigter als in den USA und China .
Die USA drängen Europa , stärkere fiskalische Anreize zu schaffen , während die Europäer Druck auf die USA ausüben , eine umfassendere und global stärker koordinierte Finanzregulierung einzuführen .
Werden die nahezu bei null liegenden Zinssätze , die Rettungspakete für den Finanzsektor und die fiskalischen Anreize funktionieren ?
Was könnte sonst getan werden ?
Was die fiskalischen Maßnahmen angeht , legen empirische Anhaltspunkte nahe , dass drei Viertel der Konsumausgaben auf längerfristigen wirtschaftlichen Aussichten beruhen , nicht auf kurzfristig verfügbarem Einkommen .
Daher werden vorübergehende Steuererleichterungen hauptsächlich gespart und nicht ausgegeben .
Maßnahmen , die speziell auf Menschen mit geringer Zahlungsfähigkeit abzielen , insbesondere auf Arbeitslose , sind etwas wirksamer und auch humaner .
Einige behaupten , dass Infrastrukturausgaben einen großen keynesianischen „ Multiplikator “ schaffen , d. h. eine größere Steigerung der Einkommen als die anfänglichen Ausgaben ( Schätzungen gehen bis zu einer 1,5fachen Steigerung der anfänglichen Ausgaben ) .
Doch sind Infrastrukturausgaben in der Regel langsam – und fast immer stark von engstirnigen politischen Überlegungen angetrieben .
Japans jährliches infrastrukturintensives Konjunkturprogramm von 15-20 Billionen Yen hat sein verlorenes Jahrzehnt nicht verhindert .
Auch haben die Ausgaben der amerikanischen Regierung die Große Depression nicht beendet ( die Arbeitslosigkeit lag 1939 , zehn Jahre nach dem Anfang der Depression , immer noch über 15 % ) .
Ein wirksamerer Anreiz wäre , Ausgaben zu beschleunigen , die ohnehin getätigt werden müssen . Oder Steuern zu senken , um die Grenzkostenrechnung von Firmen für Entlassungen und die der Verbraucher für Ausgaben zu ändern , indem die Lohnsteuern für Firmen und Arbeiter für ein Jahr ausgesetzt werden oder indem ein Teil bzw. die gesamte Umsatzsteuer oder nationale Mehrwertsteuer zeitweilig aufgehoben wird .
Noch besser wären dauerhafte Senkungen sowie Kontrollen für zukünftige Ausgaben .
Doch sollten sich die Regierungen vor teuren fiskalischen Anreizen hüten .
Diese bringen pro ausgegebenem Dollar wahrscheinlich nur ein geringes Polster für Beschäftigung und Einkommen , während das Abzahlen der gewaltigen Schuldenberge das langfristige Wachstum behindert , indem es entweder zwangsläufig zu beträchtlichen zukünftigen Steuererhöhungen oder Ausgabensenkungen führt oder indem die Zentralbanken zu einer Inflation gezwungen werden .
In der Tat ist China besorgt über die Sicherheit seiner US-Schatzanleihen .
Theoretisch bedeutet eine ausreichende quantitative Lockerung eine zukünftige Inflation und motiviert die Menschen dazu , große Anschaffungen wie Autos und Geräte jetzt zu tätigen , um die späteren Preiserhöhungen zu umgehen .
( In der Praxis ist es ein Experiment . )
Eine hohe und steigende Inflation schafft große Kosten und ist schwer umkehrbar .
Nachdem die Zentralbanken den Abschwung aufgefangen haben , müssen sie die gewaltigen Liquiditätsspritzen zurückziehen , bevor die Inflation einsetzt – ein kniffliges Manöver .
Unterm Strich jedoch kann eine bessere Politik bestenfalls die wirtschaftlichen Folgen dieser schrecklichen Rezession mildern .
Wir werden aus diesem Schlamassel nicht so bald vollständig herauskommen .
Manchmal folgen auf Rezessionen starke Konjunkturbelebungen , doch ist eine Erholung nach Finanzkrisen immer unermesslich schmerzhaft , zeitintensiv und traumatisch .
Die Ökonomen Ken Rogoff und Carmen Reinhart führen an , dass die großen Finanzkrisen des letzten Jahrhunderts in der Regel ein halbes Jahrzehnt oder länger gedauert haben .
In vielen vorherigen Bankenkrisen war es ein Land oder eine Region , die stark betroffen war ( Argentinien , Japan usw. ) .
Dieses Mal leidet praktisch jede Wirtschaft beträchtlich , und die Bankenkrise ist global .
Die Politiker werden weiterhin mit jeder auffindbaren Munition auf das Problem feuern , doch wird es einige Zeit dauern , bis die Fremdkapitalquote aus der Hochkonjunktur gesenkt ist .
In Zeiten schwerer wirtschaftlicher Not schlagen die politischen Entscheidungsträger auf der Suche nach Lösungen wild um sich , und einige Menschen verlieren das Vertrauen in das Wirtschaftssystem selbst .
So wendeten sich westliche Intellektuelle in der Weltwirtschaftskrise der 30er Jahre häufig dem Kommunismus und der Planwirtschaft als erhofftem Allheilmittel zu .
Einige kehrten nie von dieser intellektuellen Reise zurück , trotz des Zusammenbruchs des Kommunismus .
Es gibt selbstverständlich keinen Grund dafür , zu Sozialismus und Planwirtschaft zurückzukehren .
Sobald wir die staatliche Rettungsleine verlassen haben , brauchen wir ein besser reguliertes Finanzsystem .
Jedes Finanzinstitut , dass zu groß oder zu vernetzt ist , um bankrottzugehen , oder schnell zu einem solchen Institut werden könnte , muss in Echtzeit genau reguliert und im Hinblick auf die Angemessenheit von Risiko und Kapital überwacht werden oder in kleinere Unternehmen aufgespaltet werden .
Hoffen wir in der Zwischenzeit , dass die Herren Bernanke , King , Trichet und die anderen Zentralbankgouverneure der Welt ungefähr die richtige Währungspolitik machen und dass unsere Politiker keine riesigen Beträge für wirkungslose fiskalische Anreize ausgeben .
