Eine Bollywood-Braut für Sarkozy ?
PARIS – Seit er bei einem romantischen Ausflug nach Disneyland Paris öffentlich seine Affäre mit Ex-Supermodel und Popmusikerin Carla Bruni bekannt gab und sich damit von der Liste der begehrtesten Junggesellen seines Landes strich , steckt der französische Präsident Nicolas Sarkozy in Schwierigkeiten .
Seine Zustimmungswerte sind erstmals unter 50 % gefallen .
Ältere französische Bürger finden das öffentliche Spektakel , dass ihr verliebter Landesvater abgibt , nicht sonderlich amüsant .
Im Ausland echauffierten sich Ägyptens Parlamentarier derart über die Aussichten , dass das französische Staatsoberhaupt das Bett mit seiner Freundin teilen könnte , dass mehrere von ihnen ihrem Unmut öffentlich im Parlament Luft machten .
Genauso ist Indien in großer Verlegenheit darüber , wie es Sarkozys bevorstehenden Besuch auf dem Subkontinent als Ehrengast bei den Feierlichkeiten zum Tag der Republik am 26. Januar protokollarisch handhaben soll .
Sollte die Präsidentenfreundin ihren eigenen Fahrzeugkonvoi bekommen , so wie eine Präsidentengattin ?
Dieselben rechtsgerichteten Hindu-Gruppen , die schon gegen den Valentinstag als dekadenten westlichen Feiertag protestieren , warnen , dass , falls Sarkozy mit Freundin im Schlepp anreisen sollte , sie ihn auf den Straßen „ willkommen heißen “ würden .
Die Kontroverse droht , einen Schatten auf einen groß angekündigten Gipfel zweier der größten Demokratien der Erde zu werfen .
Da lukrative Geschäftsabschlüsse für die teuren Produkte , die die französische Konjunktur antreiben – militärische Hardware , Kernkraftwerke und Airbus-Flugzeuge – auf dem Spiel stehen , hat Frankreich ein starkes Interesse an einem Gipfelerfolg in Indien .
Während also die Luft schwirrt von Gerüchten über eine entweder schon erfolgte oder gerade in Vorbereitung befindliche heimliche Heirat , fragt man sich , ob der in Indien brodelnde Ärger über das sehr öffentliche Liebesleben des französischen Präsidenten hinter der Eile steckt , das Paar gesetzlich zu verheiraten ?
Die Nachricht in Sarkozys Hausblatt
Es sei „ ernst “ , gab der verliebte Präsident zu .
Doch selbst auf direkte Nachfragen von Reportern weigerte er sich , ein genaues Datum preiszugeben . „ Sie werden es wohl im Nachhinein erfahren , “ spöttelte er .
Gerüchten zufolge hat das Pärchen den 8. oder 9. Februar als Hochzeitstag festgelegt .
Andere sagen , dass Sarkozy die Medien , während er sich noch um Fragen zu den Heiratsplänen herumdrückte , längst durch eine geheime Trauung im Elyseepalast ausgetrickst habe .
Stimmt dies , so hat Sarkozy eine einmalige romantische Chance vertan .
Wenn das Paar schon auf Fotos mit Luxor und Petra als Hintergrund brannte , dann stelle man sich nur vor , wie heiß die Dinge am romantischsten Ort der Welt , dem Taj Mahal , werden könnten .
Und angesichts der Tatsache , dass aktuell alles , was aus Bollywood kommt , in Frankreich der letzte Schrei ist , würde eine verschwenderische indische Hochzeit gut ins Bild passen .
Brunis eigener Lebensweg ähnelt stark dem einer großen Zahl von Bollywood-Stars , die den Schritt vom Model zur Schauspielerin geschafft haben .
Eine anmutige Brünette , die singt , ist für ein Makeover à la Bollywood perfekt geeignet .
Die indische Regierung jedenfalls wäre erleichtert , zu sehen , dass aus der Präsidentenfreundin eine Präsidentenfrau wird .
Nur damit keine Missverständnisse aufkommen , erklärte der
Trotz der manchmal geradezu pornografischen Leinwandverkrümmungen der Bollywood-Sternchen ist Indien nach wie vor eine zutiefst konservative Gesellschaft .
Scheidung ist etwas Unerhörtes .
( Sarkozy ist nun zweimal geschieden . )
Und während es innerhalb der privilegierten Schichten nur so von Mätressen wimmelt , stolzieren diese nicht in aller Öffentlichkeit an der Seite ihrer mächtigen Freunde daher .
Küsse und Geschmuse in der Öffentlichkeit ist selbst für Verheiratete tabu .
In dieser Hinsicht ähnelt Indien eher jenem Frankreich , mit dem Sarkozy einen glatten Bruch anstrebt , als dem heutigen .
Die meisten Inder würden es – wie anscheinend viele Franzosen auch – bevorzugen , sich eben nicht jener „ Scheinheiligkeit “ zu entledigen , die Sarkozy seinen Vorgängern ankreidet ( sprich : dem ehemaligen französischen Präsidenten François Mitterrand , der mit seiner Mätresse ein Kind hatte , von dem vor Mitterrands Beerdigung niemand wusste ) .
Gerade Sarkozy sollte wissen , dass ein großer Teil der Würde seines Amtes auf Glanz und Zeremoniell beruht .
Die Staatskunst ist ein Bereich , in dem der Schein trügen soll .
Wenn Sarkozy mit seiner ansonsten so feinen Antenne für die Medien sich beschwert , er sei kein Bisschen anders als andere Männer , so ist er gefährlich nahe daran , Amt und Person des Präsidenten miteinander zu verwechseln .
Die meisten Franzosen können von einer exotischen Hochzeit in Indien nur träumen .
Sarkozy könnte diesen Traum Wirklichkeit werden lassen .
Falls er tatsächlich derart Hals über Kopf in Bruni verliebt ist wie er behauptet und sie in Kürze heiraten will , warum nutzt er nicht seine anstehende Reise nach Indien und macht dies zu einer unvergesslichen Hochzeit ?
Er könnte seine Braut majestätisch auf der Schabracke eines kunstvoll geschmückten Elefanten sitzend treffen , und sie würde in feinsten indischen Tuchen und Juwelen einfach hinweißend aussehen .
Der „ Bling-Bling-Präsident “ , wie Sarkozy inzwischen genannt wird , könnte so viel Gold tragen , wie es ihm beliebt , und seine Braut mit noch mehr Diamanten überschütten .
Die Filmkameras würden laufen , die Inder würden lächeln , und Frankreich würde mit einem Bollywood-Spektakel verwöhnt werden , das seine wildesten Träume übersteigt .
Und falls es für die Hochzeit selbst zu spät ist , bliebe immer noch der Empfang .
