Vernünftiger Umgang mit Konfliktmineralien
LONDON – „ Sag , dieser Diamant an deinem Finger , wie kam er zu dir ? “ fragt Shakespeares Cymbeline . „ Du solltest foltern mich “ , erwidert der Schurke Iachimo , „ dass ungesagt blieb , was ausgesprochen foltert dich “ . Die Hintergründe mancher Teile des globalen Handels mit natürlichen Ressourcen ist kaum weniger furchterregend , ob sie nun ausgesprochen werden oder nicht .
In vielen dieser Länder werden durch den Handel mit natürlichen Ressourcen Konflikte und eklatante Menschenrechtsverletzungen nicht nur ausgelöst , sondern auch finanziert und verlängert . Ressourcen wie Diamanten , Gold , Wolfram , Tantal und Zinn werden durch bewaffnete , gewalttätige Gruppen abgebaut , geschmuggelt und illegal versteuert .
Nehmen wir vier afrikanische Staaten : den Sudan , den Südsudan , die Zentralafrikanische Republik und die Demokratische Republik Kongo . Gemeinsam stellen diese ressourcenreichen Länder nur etwas mehr als 13 % der Bevölkerung des Afrikas südlich der Sahara , aber 55 % der durch Konflikte vertriebenen Menschen in der Region ( und ein Fünftel weltweit ) stammen von dort .
Der tödliche Handel mit Konfliktressourcen wird durch Angebotsketten möglich gemacht , die große Konsumentenmärkte wie die Europäische Union und die Vereinigten Staaten versorgen , aus denen Geld zurück in die andere Richtung fließt . Natürliche Ressourcen wie Zinn , Tantal , Wolfram und Gold – alles Mineralien , die in manchen Teilen der Welt mit Konflikten und Menschenrechtsverletzungen verbunden sind – finden sich in unserem Schmuck , in unseren Autos , Mobiltelefonen und Spielekonsolen , in unserer Medizintechnik und in zahllosen weiteren Alltagsprodukten .
Aber die Verantwortung dafür , den Welthandel wieder mit dem Schutz der grundlegenden Menschenrechte in Einklang zu bringen , liegt nicht in erster Linie bei den Konsumenten . Für Konfliktvorbeugung und den Schutz der Menschenrechte sind hauptsächlich die Staaten zuständig , und die Überzeugung wird immer stärker , dass auch die Unternehmen ihren Teil dazu beitragen müssen .
Zur Frage , wie man Mineralien verantwortlich abbaut , sind OECD-Richtlinien verfügbar . Diese wurden in enger Zusammenarbeit mit der Industrie entwickelt und bieten „ detaillierte Empfehlungen für Unternehmen , wie sie Menschenrechte respektieren und es vermeiden können , durch ihre Entscheidungen und Vorgehensweisen beim Kauf von Mineralien zu Konflikten beizutragen . “
Auch die Vereinten Nationen stellen ähnliche Anforderungen . 2011 veröffentlichten sie Richtlinien für unternehmerische Tätigkeit und Menschenrechte , laut denen Unternehmen , deren „ Tätigkeitsfelder einen deutlichen Einfluss auf die Menschenrechte haben können , formal berichten sollen , wie sie mit dieser Situation umgehen . “
Über 80 % von ihnen geben auf ihren Webseiten keinerlei Hinweise darüber , was sie tun , um die Finanzierung von Konflikten oder Menschenrechtsverstößen zu vermeiden . Ebenso stellte das Generaldirektorat für Handel der Europäischen Kommission fest , dass von 153 EU-Unternehmen nur 7 % in ihren Jahresberichten oder auf ihren Webseiten auf einen Prüfungsvorgang verweisen , nach dem sie ihre Verwendung von Konfliktmineralien bewerten .
Die US-Börsenaufsichtsbehörde Securities and Exchange Commission fordert von Unternehmen , die in ihren Produkten Tantal , Zinn , Gold oder Wolfram verwenden , die Herkunft der Rohmaterialien festzustellen . Wenn diese aus bestimmten Konflikt- oder Hochrisikogebieten stammen , müssen die Unternehmen nach Maßgabe der OECD-Richtlinien die Risiken in ihren Lieferketten entschärfen .
Im März schlug die Europäische Kommission einen Plan vor , laut dem die Veröffentlichung weiterhin freiwillig bleiben würde , was bedeuten würde , dass die in die EU eingeführten Mineralien keiner verpflichtenden Überprüfung unterworfen sind . Darüber hinaus beschränkt sich der Vorschlag ausdrücklich auf Roherz und Metalle und schließt Produkte wie Mobiltelefone , Fahrzeuge und Medizintechnik aus , die die entsprechenden Mineralien enthalten .
Beide Institutionen müssen jetzt diese Gelegenheit zur Stärkung der EU-Regelung nutzen , indem sie die Veröffentlichungs- und Handlungspflicht verbindlich vorschreiben und die Prüfpflicht auf fertige sowie halb fertige Produkte ausweiten . Allein die bessere Regulierung des Handels mit diesen Ressourcen kann den konfliktbehafteten Weltgegenden noch keinen Frieden bringen .
