Bespitzelung und Chinesische Politik
Zwischen dem Premierminister Zhu Ronghi , die Nummer Drei in Chinas Führungsriege , und Li Peng , Chinas Nummer Zwei , fliegen die Korruptionsvorwürfe .
Solche Vorwürfe werden ausnahmslos von Chinas Inlandsgeheimdiensten hervorgerufen .
Aber Chinas Geheimpolizisten leisten heutzutage bereits Überstunden um mit den Millionen von Internetbenutzern in China Schritt zu halten .
Dieser Eifer ist nicht neu in China .
Paranoia , Denunzianten und Bespitzelung sind für die kommunistische Herrschaft so unentbehrlich , daß fast keiner wirklich vom Ausmaß der hiesigen Geheimpolizei-Maßnahmen überrascht ist .
Dennoch gelangte die Bespitzelung weder mit der Computer-Revolution noch mit der kommunistischen Revolution Maos nach China .
Die dunkelsten Momente in Chinas langer Geschichte gehen oft mit massiven Bespitzelungssystemen einher , die normalerweise nicht nur erneute Tyrannei , sondern auch Instabilität einleiten .
Die Stammväter von Chinas Geheimpolizisten gehen weit in die Vergangenheit zurück .
Der interne Spionagedienst des Ming Kaisers Cheng Zu ( 1403-1424 ) war bekannt als Dong Chang oder „ östliche Werkstatt “ .
Aus Eunuchen bestehend , erstattete er unmittelbar dem Kaiser Bericht .
Cheng Zu benutzte den Dong Chang zur Umgehung anderer staatlicher Organe und zur Verfolgung zahlloser Unschuldiger , die ihm zu nahe getreten waren .
Das Regime von Cheng Zu markierte eines der dunkelsten Phasen in Chinas langer Geschichte .
Auch die nationalistische Regierung von Chiang Kai-shek vertraute auf Bespitzelung und praktizierte sie sowohl vor als auch nach der kommunistischen Machtübernahme von 1949 , wobei Chiangs Spione jegliches Anzeichen heimischer Dissidenz erbarmungslos unterdrückten .
Der nationalistische „ weiße Terror “ wurde sogar noch fortgesetzt , nachdem Chiang Kai-shek und seine Armeen nach Taiwan entkommen waren .
Lediglich das Aufblühen von Taiwans Demokratie in den letzten Jahren ging mit einem Nachlassen der Bespitzelung einher .
Nachdem sie von Chiang Kai-sheks Spionen gequält worden waren , bauten Chinas Kommunisten einen eigenen riesigen Spionageapparat auf .
Mao nannte die Bespitzelung tatsächlich „ eine unsichtbare magische Waffe “ .
Obgleich Maos sozialistische Ökonomie heute zusammenschrumpft , sind seine Spitzelnetzwerke weiterhin so mächtig wie zuvor .
Jiang Zemin , Chinas Präsident und überragende Führungspersönlichkeit , verläßt sich auf Spitzel des „ Amtes für öffentliche Sicherheit “ und des „ Amtes für nationale Sicherheit “ , um seine Herrschaft aufrecht zu erhalten .
Ebenso wie bei der Unterdrückung abweichender politischer Meinungen spielen diese Detektive bei Partei-internen Machtkämpfen eine entscheidende Rolle .
Dieses Spionieren , sagt Jiang , ist notwendig , um angesichts breiter und grundlegender ökonomischer Reformen die „ Stabilität “ der kommunistischen Herrschaft zu sichern .
Wie Saturn seine Kinder verschlang , so verschlingt jedoch die Bespitzelung in China gleichermaßen Mitglieder des Zentralkomitees und Dissidenten .
Cheng Kejie , ein hoher , im vergangenen Jahr wegen Korruption hingerichteter Parteifunktionär , hatte lange unter Sonderbewachung durch das „ Amt für öffentliche Sicherheit “ gestanden .
Der Sturz eines früheren Bürgermeisters von Beijing , Chen Xitong , mitsamt seiner Seilschaft – ebenfalls wegen Korruptionsvorwürfen – konnte nur aufgrund von Beweisen geschehen , die von offiziellen Spitzeln zusammengetragen worden waren .
Es wird allerdings weithin angenommen , daß Präsident Jiang und sein Vertrauter Zeng Qinghong voller Besessenheit politisch kompromittierende Beweise gegen korrupte Offizielle sammeln , um diese zur Unterwürfigkeit zu erpressen .
Ein einschlägiger Fall ist derjenige Bao Tongs , eines ehemaligen Mitglieds des Politbüros , der mit dem inneren Kreis um den Präsidenten aneinander geriet .
Bao wird jetzt von 18 staatlichen Agenten rund um die Uhr bewacht , die vor seinem Haus sogar einen Wachtposten aufstellten .
All dies geschieht , obwohl die Partei behauptet , daß Bao weiterhin im Besitz seiner bürgerlichen Rechte sei .
Vor kurzem noch wurde He Qinglian , eine bekannte Autorin , Journalistin und Kritikerin der chinesischen Reformen , Tag für Tag von zwölf Agenten überwacht .
Regierungsspione verschafften sich Zugang zu ihrem Computer , um ihre Dateien und Dokumente zu kopieren , sowie zu ihrem Server , um ihre e-mails zu zensieren und ihren Zugriff auf das Internet zu überwachen . „ Internetspione “ dieser Art strömen jetzt massenweise in die vielen Internet-Cafés , die man in größeren Städten Chinas findet .
Seit der Ära des Kaisers Cheng Zu ist Bespitzelung ein Anzeichen von Unsicherheit , und nicht von Selbstvertrauen .
Die Bespitzelung wird stärker und nimmt heute neue Formen an , da sich die politischen Führungspersönlichkeiten Chinas , verunsichert von ihren eigenen Wirtschaftsreformen , schlicht weigern , demokratische Reformen in Erwägung zu ziehen .
Dieses Versäumnis unterminiert nach und nach die Legitimität des Regimes , und das Zentralkomitee ist sich dessen bewußt .
Was das Ganze noch verschlimmert ist der wiederholt an den Tag gelegte große Mangel an Selbstbewußtsein Präsident Jiangs .
Er erlangte und konsolidierte seine Macht , indem er sich auf eine kleine Clique aus Schanghai , seiner politischen Basis , verließ , die viele an unpopuläre Kaiser wie Cheng Zu erinnert .
Jiangs zunehmende Abhängigkeit von Bespitzelung und vom „ Sicherheitsapparat “ mag auch auf seine engen Beziehungen zu seinem Vertrauten Zeng Qinghong zurückzuführen sein ; Qinghon ist der Sohn Zeng Shans , der ganz zu Beginn der kommunistischen Herrschaft Innenminister und für Inlandsspionage zuständig war .
Unter Anleitung seines Vaters lernte Zeng Qinghong , Spitzelnetze zur Festigung der kommunistischen und persönlichen Macht zu nutzen .
Angesichts dessen , was in der ehemaligen Sowjetunion und ihren osteuropäischen Satellitenstaaten geschah , ist es unwahrscheinlich , daß die unter den chinesischen Führern grassierende paranoide Furcht vor einem Machtverlust so schnell verschwinden wird .
Jiang und seine Kollegen wissen , daß die auf Bespitzelung basierende Herrschaft , durch die Ausweidung von persönlicher Verantwortung und Zivilgesellschaft , in der gesamten früheren sowjetischen Welt moribunde Ökonomien und diskreditierte Regierungen hinterließ .
Anstatt die Bespitzelung zu vermindern und damit das chinesische Volk auf die von einer modernen Ökonomie zunehmend geforderte persönliche Verantwortung vorzubereiten , ist Jiang jedoch weiterhin nur davon besessen , die kommunistische und persönliche Macht zu bewahren .
Vermutlich wird dieses Versäumnis eines Tages Chinas unvermeidlichen postkommunistischen Übergang so korrupt und chaotisch gestalten , wie wir es in den gewalttätigsten und rückständigsten ehemaligen Sowjetstaaten erlebt haben .
