Demokratiedefizit bei der Weltbank
Der Präsident der Weltbank , James Wolfensohn , hat seinen Rückzug angekündigt und so beginnt die Suche nach einem neuen Chef für die weltweit wichtigste multilaterale Organisation zur Entwicklungsförderung .
Vor allem in einer Zeit , da die Armut in der Dritten Welt endlich als unser Hauptproblem und unsere größte Herausforderung anerkannt wird , kommt dieser Personalentscheidung eine besondere Bedeutung zu .
Die Bezeichnung „ Bank “ spiegelt die Bedeutung und die mannigfaltigen Aufgaben der Weltbank nur unzureichend wider .
Diese Institution verleiht Geld an Länder , damit diese vielfältige Projekte finanzieren können und um ihnen bei der Bewältigung von Krisen beizustehen ( wie beispielsweise mit den 10 Milliarden Dollar , die man in den Jahren 1997 und 1998 Korea zur Verfügung stellte ) .
Weltweit spielte die Weltbank eine entscheidende Rolle beim Wiederaufbau nach Konflikten und tut dies immer noch .
Außerdem gewährt die Bank finanzielle Unterstützung , vergibt Niedrigzinskredite an die ärmsten Länder , vor allem für Bildung und Gesundheit , und berät sie über Entwicklungsstrategien .
Oftmals tut man sich mit dem IWF zusammen , um den Ländern die „ Beratung “ aufzunötigen : Entweder sie tun , was man von ihnen verlangt oder sie werden von den Mittelzuflüssen des IWF und der Weltbank , aber auch der anderen Geberländer abgeschnitten und die Kapitalmärkte verlieren die Motivation , Mittel zur Verfügung zu stellen .
In manchen Fällen – so die Kritiker – ist der Rat des IWF und der Weltbank unsinnig .
Das galt gewiss für die 1980er und frühen 1990er Jahre , als eine rechtsgerichtete Ideologie vorherrschte , die für sämtliche Probleme eine Standardlösung parat hatte , zu der Privatisierung , Liberalisierung und makroökonomische Stabilität ( gemeint ist Preisstabilität ) gehörten . Auf Beschäftigung , Gerechtigkeit oder Umwelt wurde wenig Augenmerk gelegt .
Der Ausdruck „ Bank “ ist aber auch in anderer Hinsicht eine Fehlbezeichnung : Obwohl die Weltbank ihre Mitglieder als „ Shareholder “ bezeichnet , handelt es sich bei ihr wohl kaum um eine private Bank .
Ganz im Gegenteil , die Weltbank ist eine globale öffentliche Institution .
Aber während die in der Bank federführenden G-7-Länder ihr Bekenntnis zu Demokratie und guter Regierungsführung verkünden – und deren Förderung als eines ihrer zentralen Ziele nennt – klafft eine gähnende Lücke zwischen dem gesprochenen Wort und der Praxis .
So ist der ganze Auswahlprozess für die Chefs dieser internationalen Institutionen ein historischer Anachronismus , der ihre Leistungsfähigkeit untergräbt und das Engagement der G-7-Länder für Demokratie zur Farce degradiert .
Dieser vor 60 Jahren konzipierte Prozess ist eingebettet in ein Übereinkommen , wonach der Chef der Weltbank ein Amerikaner und der Leiter des IWF ein Europäer zu sein hat .
Der amerikanische Präsident bestimmt den Chef der Weltbank und Europa entscheidet kollektiv über den IWF-Chef . Dabei herrscht gegenseitiges Einverständnis , dass die jeweils andere Seite ihr Vetorecht nur dann ausübt , wenn ein Kandidat gänzlich inakzeptabel erscheint .
In den Vereinigten Staaten müssen alle wichtigen Ernennungen des Präsidenten vom Senat ratifiziert werden . Und obwohl Ablehnungen selten vorkommen , ist dieser Überprüfungsprozess durchaus von Bedeutung , weil er dem Präsidenten Grenzen vorgibt .
Das Amt des Weltbankpräsidenten ist allerdings ein seltener Leckerbissen für den Präsidenten – die Ernennung ist nicht einmal Gegenstand einer Anhörung im Kongress .
Wie kann man Ratschläge zu demokratischen Reformen ernst nehmen , wenn jene multilateralen Institutionen , die sie erteilen , nicht einmal bei sich selbst die von ihnen propagierten Maßstäbe für Offenheit , Transparenz und Mitbestimmung anlegen ?
Warum sollte die Suche nach einem Nachfolger für Wolfensohn auf Amerikaner ( und vor allem auf speziell einer politischen Partei zugewandten Amerikaner ) beschränkt sein ?
Warum findet die Suche hinter verschlossenen Türen statt ?
Sollten diese internationalen öffentlichen Institutionen sich nicht nach der Person mit den besten Qualifikationen ohne Rücksicht auf ethnische Zugehörigkeit , Religion , Geschlecht oder Nationalität umsehen ?
Die beiden Namen , die bis jetzt – vermutlich als Versuchsballons - ins Spiel gebracht wurden , sind besonders bedenklich .
Um es offen zu sagen : Angesichts der Bedeutung der Weltbank wurde die Nennung der beiden präsumtiven Kandidaten der USA , nämlich des stellvertretenden Verteidigungsministers Paul Wolfowitz und der früheren Hewlett-Packard-Vorstandvorsitzenden Carleton Fiorina auf der ganzen Welt höchst kontrovers aufgenommen .
Selbst wenn der amerikanische Präsident traditionell den Chef der Weltbank ernennen darf , so hängt der Erfolg der Organisation vom Vertrauen der anderen ab .
Weder Wolfowitz noch Fiorina verfügen über irgendeine Ausbildung oder Erfahrung in den Bereichen Wirtschaftsentwicklung oder Finanzmärkte .
Gewiss , manche der früheren Weltbankchefs erledigten ihren Job besser als erwartet . Sie wuchsen mit ihrer Aufgabe , trotz mangelnder Qualifikationen , aufgrund derer sie es in einem offenen und objektiven Auswahlverfahren niemals in die engere Auswahl geschafft hätten .
Sie bewiesen , dass die Möglichkeit über sich hinauszuwachsen , immer besteht .
Allerdings wird dadurch das Risiko mangelnder Leistung nicht aufgehoben . Darum ist die beste Strategie die Suche nach dem besten Kandidaten .
Es gibt ein paar absolut erstklassige Kandidaten für diesen Job , Personen , die ihre Fähigkeiten im Bereich der Wirtschaftsentwicklung ebenso unter Beweis gestellt haben wie ihren Intellekt , ihre persönliche Integrität sowie ihre politischen und organisatorischen Fähigkeiten .
Zu diesen potenziellen Kandidaten gehören der ehemalige mexikanische Präsident Ernesto Zedillo , der an der Universität Yale ausgebildet wurde , heute dort unterrichtet und in einem Leitartikel in der Financial Times stark favorisiert wurde .
Überdies zu nennen sind Arminio Fraga , ausgebildet an der Universität Princeton und ehemaliger Chef der brasilianischen Zentralbank sowie Kemal Dervis , ehemaliger Vizepräsident der Weltbank , der in Princeton unterrichtete und die Türkei als Finanzminister erfolgreich aus einer ihrer Krisen führte .
Warum sollte sich die Welt mit weniger als Kandidaten dieses Kalibers zufrieden geben ?
Es ist an der Zeit , dass die G-7-Länder ihr verbales Engagement für Demokratie auch mit Taten untermauern .
Viele stellten sich den USA entgegen , als sie auf einen Krieg im Irak drängten .
Sie lagen richtig mit ihrer Skepsis gegenüber den amerikanischen Behauptungen einer unmittelbaren Gefahr durch Massenvernichtungswaffen .
Was hier auf dem Spiel steht ist nicht weniger wichtig : das Leben und Wohlergehen von Milliarden Menschen in der Dritten Welt hängt von einem globalen Krieg gegen die Armut ab .
Die Wahl des richtigen Generals in diesem Krieg ist keine Garantie für den Sieg , aber die Wahl des falschen erhöht bestimmt die Wahrscheinlichkeit für eine Niederlage .
