Ein deutsches Aufschimmern im globalen Aufschwung
Im Jahr 2004 erreichte das Weltwirtschaftswachstum 5,1 % , der schnellste Anstieg der vergangenen 28 Jahre .
Während sich der Ifo-Indikator für das Weltwirtschaftsklima , der durch vierteljährliche Befragungen von 1.200 Experten in 90 Ländern ermittelt wird , im Verlauf der drei ersten Quartale des Jahres 2005 leicht verschlechterte , stieg er im letzten Quartal erneut an , und deutete so auf ein Andauern des Aufschwungs hin .
Für das Jahr 2005 wird das Wachstum auf etwa 4,3 % geschätzt und für 2006 kann mit einer ähnlichen Rate gerechnet werden , was eine seit den Siebzigerjahren nicht da gewesene Phase nachhaltigen globalen Wachstums darstellt .
Es handelt sich jedoch nicht um einen einheitlichen Aufschwung .
In den Vereinigten Staaten hat die Zahl der Experten abgenommen , die die gegenwärtige Situation als günstig einstufen ; eine Mehrheit glaubt sogar , dass sich die wirtschaftliche Situation im Lauf der kommenden sechs Monate verschlechtern wird .
In den asiatischen Ländern hingegen , einschließlich China , bleibt der Optimismus ungebrochen .
Das gleiche gilt für Osteuropa , die ehemals sowjetischen Staaten und Lateinamerika .
Die große Überraschung ist Europa , das , anders als 2004 und in der ersten Hälfte 2005 , nunmehr den Rest der Welt einzuholen scheint .
Während das Wachstum in den “ alten ” Mitgliedern der Europäischen Union im Jahr 2005 dürftige 1,5 % betrug , rechnet das Ifo-Institut für 2006 mit einem Anstieg des EU-15 Wachstums auf 2,1 % .
Sicherlich wird die Wirtschaftsleistung in den verschiedenen EU-Ländern stark variieren .
Während Italien mit nur 1,1 % Wachstum der Nachzügler sein wird , wird die Rakete Irland ihre Kraft beibehalten und das reale BIP um etwa 4,8 % steigen lassen .
Im Allgemeinen schneiden die großen EU-Länder im Gegensatz zu den kleineren Mitgliedern nach wie vor schlecht ab – kaum überraschend , wenn man bedenkt , dass die EU im Wesentlichen eine Institution zur Unterstützung der kleineren Länder bei der Überwindung ihres Größennachteils ist , indem sie die Agglomerationsvorteile ausdehnt , die vormals den größeren Ländern vorbehalten waren .
Doch sogar Deutschland , der größte Wirtschaftraum Europas , erlebt einen Aufschwung .
Der Ifo-Indikator für das Wirtschaftsklima in Deutschland , der auf monatlich durchgeführten Befragungen von 7.000 Unternehmen basiert , verzeichnete in der zweiten Jahreshälfte 2005 einen sprunghaften Anstieg und erreichte seinen höchsten Wert seit dem Hochkonjunkturjahr 2000 ; die gegenwärtige Situation wurde von den Unternehmen als besser eingeschätzt , ihre Erwartungen stiegen .
Nach fünf Jahren der Stagnation kommt endlich Bewegung in die Wirtschaft .
Das Zugpferd ist die Auslandsnachfrage , denn als zweitgrößter Exporteur der Welt profitiert Deutschland vom globalen Boom .
Die Exporte stiegen im Jahr 2005 um 6,2 % und im Jahr 2006 wird mit einer Steigerung von 7,4 % gerechnet .
Wie wir 2004 und 2005 beobachten konnten , reichen Exporte jedoch nicht aus , um umfangreiches Wachstum zu erzeugen , wenn die Binnennachfrage nicht nachzieht .
Die gute Neuigkeit für Deutschland ist , dass jetzt auch die Investitionsnachfrage wächst .
Während die zweite Jahreshälfte 2005 bereits recht gut war , erwartet das Ifo-Institut bei der Anschaffung von Ausrüstung und Anlagen ein robustes Wachstum von 6 % für 2006 .
Nach vielen Jahren der Kontraktion werden auch Investitionen im Baugewerbe leicht zunehmen .
Beim Investitionswachstum im Gesamtjahr wird mit einem Anstieg auf 2,9 % gerechnet – gemessen an Maßstäben der Vergangenheit schwach , aber für die angeschlagene deutsche Stimmung dennoch vielversprechendes Balsam .
Zudem ist jegliches Investitionswachstum für Deutschland von entscheidender Bedeutung , das den jüngsten OECD-Statistiken zufolge zur Zeit den weltweit niedrigsten Anteil an Nettoinvestitionen am Volkseinkommen erduldet .
Sogar wenn Deutschland weltweit der Nachzügler bleiben sollte , wird eine überhaupt steigende Investitionsnachfrage zum Wachstum des BIP beitragen , das laut Ifo 2006 um 1,7 % steigen dürfte .
Verglichen mit den meisten anderen Ländern wirkt diese Zahl klein .
Tatsächlich werden alle EU-Länder außer Italien und den Niederlanden schneller wachsen .
Aber alles ist relativ : Die deutsche Trendwachstumsrate beträgt nur 1,1 % und das Land ist seit 1995 das am langsamsten wachsende EU-Land .
Gemessen an einer enttäuschenden Vergangenheit , erfährt sogar Deutschland gegenwärtig einen wirtschaftlichen Aufschwung .
Sogar die seit 1970 zyklisch steigende Arbeitslosigkeit in Deutschland wird 2006 leicht sinken , von 4,8 auf 4,7 Millionen .
Die guten Wirtschaftszahlen werden erste positive Eindrücke der neuen Regierung von Angela Merkel bekräftigen , der beim EU-Gipfel ein ausgezeichneter Einstieg gelang , bei dem Merkel die Aushandlung eines Kompromisses zwischen Großbritannien und Frankreich über den Haushalt der Union für 2007-2013 unterstützte ( indem sie den jährlich zu zahlenden Beitrag Deutschlands um weitere € 2 Milliarden erhöhte ) .
Möglicherweise hat die Regierung durch die Ankündigung ernsthafter Bemühungen zur Konsolidierung Deutschlands eigener Staatsfinanzen sogar ein wenig zu den guten Wirtschaftszahlen beigetragen – eine Voraussetzung für das Vertrauen der Investoren .
Der Regierung zufolge werden wesentliche Steuererhöhungen den Fehlbetrag im Staatshaushalt bis 2007 unter die im Stabilitäts- und Wachstumspakt festgelegte 3 % -des-BIP Grenze bringen – ein Ziel , das in fünf aufeinanderfolgenden Jahren nicht erreicht wurde .
Die wirkliche Prüfung für die deutsche Regierung ist der Arbeitsmarkt .
Die meisten Beobachter sind sich jetzt einig , dass Deutschland so etwas braucht , wie den amerikanischen Earned Income Tax Credit .
In Deutschland wird es “ Aktivierende Sozialhilfe ” oder “ Kombilöhne ” genannt , aber das Prinzip ist das gleiche : Der Staat sollte weniger Geld für das Nichtstun und mehr für die Teilnahme am Arbeitsgeschehen bezahlen .
Die Verteilung der Löhne würde so erweitert , Arbeitsplätze geschaffen und der Lebensstandard der Armen gehalten .
Bei ihrer Antrittsrede im Bundestag verkündete Angela Merkel , dass ihre Regierung 2006 ein solches System einführen wird .
Wenn dies mehr als ein Lippenbekenntnis ist , und wenn sie wirklich eine ernsthafte Reform der Anreizstruktur des deutschen Sozialstaates durchführt , kann dies zu höheren Beschäftigungszahlen und strukturellem Wirtschaftswachstum führen .
Langfristig wäre dies für die EU – und für die globale Wirtschaft – vielversprechender als das nachfrageorientierte Ergebnis , an dem sich Deutschland gegenwärtig erfreut .
