Ein Marshall-Plan für die arabische Welt
ROM : Die bedeutende Rede des amerikanischen Präsidenten Barack Obama über die Konsequenzen des Arabischen Frühlings stellt auch Europa vor eine Herausforderung .
Nur wenn sich die transatlantische Partnerschaft als effektiv erweist , so wie als es darum ging , den Anforderungen des Kalten Krieges und der Überwindung der europäischen Teilung zu begegnen , kann der Westen dazu beitragen , dass die durch die arabischen Aufstandsbewegungen geweckten Hoffnungen Realität werden .
Die Krise in Europas südlicher Nachbarschaft spiegelt einen tiefgreifenden Prozess des Wandels wider , der anhaltende Folgen haben wird – für die Region , Europa und die Welt als Ganze .
Die Mittelmeerregion ist für den Frieden , die Stabilität und das Wirtschaftswachstum Europas von zentraler Bedeutung .
Unsere außereuropäischen Nachbarn im Mittelmeerraum betrachten Europa als ihren natürlichen Partner .
Und was in diesen Ländern passiert , einschließlich des israelisch-palästinensischen Friedensprozesses , hat eine Breitenwirkung , die natürlich die enge Beteiligung weltweiter Partner bedingt – an erster Stelle der USA .
Die jüngsten Ereignisse nicht nur in Libyen , sondern auch in Tunesien , Ägypten , Syrien , dem Jemen und Bahrain spiegeln die politische Komplexität dieser Länder wider .
Sie sind zugleich das Ergebnis verschiedener Faktoren wie der Frustration über steigende Lebensmittelpreise und weit verbreitete Korruption , verbunden mit Forderungen nach größerer Demokratisierung , der Reduzierung wirtschaftlicher und sozialer Ungleichheit und der Schaffung von Arbeitsplätzen .
Europas Antwort auf diesen Prozess muss das Ziel eines geordneten und raschen Wandels innewohnen .
Vorschläge für eine „ Partnerschaft für den Wandel “ , die auf politischen Reformen und der uneingeschränkten Achtung der Menschenrechte und grundlegenden Freiheiten beruht , sollten berücksichtigen , dass die politische Landschaft der Region in den kommenden Monaten mit Sicherheit angespannt und unberechenbar bleiben dürfte .
Nicht überraschend hat daher die regionale Stabilität für die Europäer eine hohe Priorität .
Chaos , ein Wiedererstarken des Terrorismus , der Aufstieg des radikalen Islamismus und massive Immigrationswellen in Richtung Europa sind nur einige der potenziellen Gefahren für die Europäische Union , über die derzeit nachgedacht wird .
Die EU sollte vor diesem Hintergrund ihr Möglichstes tun , um jede Verschlechterung der Sicherheitslage innerhalb der Region zu verhindern .
Nach 1945 wurde mit einem Paket von Finanzhilfen , dem Marshall-Plan , das Ziel verfolgt , die Volkswirtschaften Westeuropa wieder aufzubauen und neu zu beleben , um demokratischen Wandel und politische Stabilität zu unterstützen . Heute stehen die Länder des Arabischen Frühlings vor ähnlichen Herausforderungen und Notwendigkeiten .
Wir müssen Länder wie Ägypten und Tunesien – und möglicherweise ein friedliches Libyen – in die Lage versetzen , ihre politische Stabilität durch Demokratisierung zu stärken .
Der Marshall-Plan ging mit Partnerschaften zum Wiederaufbau einher , in denen die USA und die europäischen Empfängerländer gleichberechtigt waren .
Das Ziel bestand darin , zur Schaffung eines dauerhaften Friedens die gegenseitige Zusammenarbeit zu stärken .
Im Mittelmeerraum ist die Situation weiter fortgeschritten : Die breiten Linien einer Partnerschaft existieren bereits ; was jetzt erforderlich ist , ist eine Stärkung der Integration Europas mit seinen südlichen Nachbarn .
Dies ist der Grund , warum Italien einen neuen „ EU-Mittelmeerplan “ vorgeschlagen hat , der darauf abzielt , den Prozess des Wandels zu unterstützen und der Region aufbauend auf bestehenden institutionellen und finanziellen Hilfsmitteln zusätzliche Ressourcen zur Verfügung zu stellen .
Die vom französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy 2008 ins Leben gerufene Union für das Mittelmeer muss wiederbelebt werden und eine neue Ausrichtung hin zu Entwicklungsprojekten erhalten , die von Schnellstraßen und Häfen bis hin zur Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen ( KMUs ) reichen .
Zugleich jedoch bedarf es einer breiter angelegten Wirtschaftsinitiative zur Mobilisierung einer kritischen Masse an europäischen und internationalen Finanzressourcen , um Investitionen in die Region zu locken und ihre Infrastruktur und Dienstleistungen zu modernisieren .
Wir sollten gemeinsam mit den USA die Handels- und Wirtschaftsbarrieren niederreißen , die diesen Volkswirtschaften die Luft abdrücken .
Und wir sollten einigen Mittelmeerstaaten den Assoziierungsstatus gewähren , der ihnen eine schrittweise Integration mit dem EU-Binnenmarkt und die Teilnahme an EU-Programmen ermöglicht .
Um all dies zu erreichen , bedarf es einer Reihe klarer Prinzipien .
Wir Europäer müssen Stabilität begünstigen , einen echten Geist gemeinsamer Zuständigkeit erzeugen und politische Verantwortung fördern.In diesem neuen Rahmen sollte die EU eine überzogene Konditionalität vermeiden , insbesondere in der Phase des Wandels .
Europas starke Unterstützung der wirtschaftlichen Entwicklung der Region muss oberste Priorität bleiben , während die arabischen Länder die notwendigen Reformen einleiten .
Darüber hinaus sollte eine spezielle Finanzorganisation gegründet werden , um bei dieser Aufgabe zu helfen .
Ein erwägenswerter Vorschlag ist die Aufwertung und Stärkung der FEMIP ( Fazilität Europa-Mittelmeer für Investition und Partnerschaft ) der Europäischen Investitionsbank , die so zu einer autonomen Einrichtung – vieleicht mit Sitz im Nahen Osten oder in Nordafrika – werden würde , deren Anteile von den Regierungen ( oder anderen Institutionen ) der Region und anderen hierzu bereiten Parteien gehalten würden .
Die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung in London könnte diesem Unterfangen beitreten , indem sie ihre Aktivitäten auf die Region ausweitet . Dies könnte mit dem Aufbau spezieller Dienste zur Förderung arbeitsplatzschaffender Unternehmen gekoppelt werden .
Die EBWE hat einen wichtigen Beitrag zum Prozess des wirtschaftlichen Wandels in Osteuropa geleistet , und viel spricht dafür , ihre Erfahrung und Kompetenz zu nutzen , um dem südlichen Mittelmeer zu helfen .
Zugleich muss die EU einen „ Dialog unter Gleichen “ in Politik- und Sicherheitsfragen einleiten , der darauf abzielt , regionsübergreifend Vertrauen zu schaffen .
Eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Mittelmeer und Nahen Osten ( KSZM ) könnte schnell zu einem nützlichen Instrument zur Förderung dieses umfassenden Ansatzes in Bezug auf Sicherheit und Entwicklung werden .
Kurz gesagt : Wir müssen die Mittelmeerländer in Produzenten statt in Konsumenten regionaler Stabilität verwandeln .
Wir Europäer können es uns nicht leisten , unsere arabischen Freunde an den jenseitigen Küsten unseres gemeinsamen Meeres im Stich zu lassen .
Sie sind Teil unserer gemeinsamen Geschichte , und sie verdienen jene bessere Zukunft , die zu errichten wir ihnen helfen können .
