Europas schlechtes Beispiel
LONDON – Die Anzahl der Todesopfer durch die europäische Lähmung angesichts des Problems der Flüchtlinge aus dem Nahen Osten und Afrika wird immer höher .
Und auch hunderttausende andere mussten unnötig leiden .
Der Ruf der Europäischen Union wurde trotz der mutigen Führung durch Deutschland , Schweden und die Europäische Kommission schwer beschädigt .
Die bitteren Spaltungen zwischen den Mitgliedstaaten gefährden die grenzenlosen Reisemöglichkeiten in der EU innerhalb des Schengen-Gebietes .
Und die Populisten reiben sich die Hände .
Aber das Scheitern der EU bei der Suche nach einer gemeinsamen Antwort hat eine weitere schlimme Konsequenz , die weniger bekannt ist : Damit , dass die europäischen Politiker von einem ergebnislosen Gipfel zum nächsten stolpern , haben sie dem Rest der Welt eine Entschuldigung für ähnliche Tatenlosigkeit gegeben .
Wenn sogar die EU nicht in der Lage ist , sich einer Krise zu stellen , von der ihre Mitgliedstaaten direkt betroffen sind , warum sollten dann andere Länder aktiv werden ?
Um Missverständnissen vorzubeugen : Für das Wohlergehen der Menschen , die aus Afghanistan , Eritrea , Syrien und anderswo vor der Verfolgung fliehen , hat nicht nur Europa allein die Verantwortung .
Wie bereits die Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 unmissverständlich klarstellt , ist für diese verzweifelten Seelen die gesamte Weltgemeinschaft zuständig .
Aber die unmoralische und fremdenfeindliche Haltung einer Handvoll EU-Staaten hat es anderen Ländern ermöglicht , an der Seitenlinie stehen zu bleiben und damit das weltweite Flüchtlingssystem zu beschädigen – dessen Hauptnutznießer in den letzten 64 Jahren die Europäer selbst waren .
Also ist es unabhängig davon , was die europäischen Politiker auf ihrem letzten Gipfel entschieden haben , höchste Zeit , dass die internationale Gemeinschaft die Flüchtlinge aus aller Welt unterstützt , ebenso wie alle anderen , die mit Gewalt vertrieben wurden .
Einige Länder haben sich bereits der Verantwortung gestellt .
Brasilien hat Tausenden von Syrern humanitäre Visa ausgestellt .
Venezuela hat angeboten , 20.000 aufzunehmen .
Aber die meisten Staaten verhalten sich bemerkenswert still .
Nur 100.000 von 20 Millionen Flüchtlingen profitieren jedes Jahr von dem Umsiedlungsprogramm des UN-Flüchtlingsbüros , das in ( nur 26 teilnehmenden ) stabilen Ländern dauerhafte neue Wohnstätten zur Verfügung stellt .
Die meisten der übrigen leiden unter Bedingungen , die nur wenig Aussicht auf Besserung versprechen .
Ein Ziel des weltweiten Handelns sollte daher in der Ausweitung der Umsiedlungskapazitäten bestehen .
Das Potenzial ist enorm .
In Island haben 11.000 Familien angeboten , Flüchtlinge aufzunehmen , ebenso wie Tausende andere in ganz Europa .
Umsiedlungen über „ privates Sponsoring “ – wobei Einzelpersonen , Gemeinschaften und NROs die Verantwortung für Familien übernehmen – werden nur durch die Unfähigkeit der Regierungen gebremst , Flüchtlinge an Sponsoren zu vermitteln .
Ebenso wichtig ist es , dass den Frontstaaten wie Jordanien , dem Libanon und der Türkei endlich angemessene Unterstützung gewährt wird .
Dies ist die beste Methode , mit den gefährlichen Versuchen der Flüchtlinge , das Mittelmeer zu überqueren , umzugehen .
Dass die Welt , um die Flüchtlinge in der Nähe ihrer Heimatländer zu halten , noch nicht einmal Mittel für grundlegende Bedürfnisse wie Nahrung oder Obdach bereitstellt , geschweige denn für Schulen , Gesundheit oder Ausbildung , ist völlig unverständlich .
Die Finanzierung des UN-Flüchtlingsbüros für Syrien , das humanitäre Einrichtungen und Entwicklungshilfe in Nachbarländern fördert , hat dieses Jahr nur etwa ein Drittel der benötigten 4,5 Milliarden Dollar erreicht .
Das Welternährungsprogramm , ein Kernstück des Flüchtlingssystems , konnte seinen Finanzierungsbedarf für 2015 nur zu zwei Dritteln decken und musste so Hunderttausenden von Syrern die Unterstützung versagen .
Aber die weltweite Hilfe muss weit über Angebote wie vorübergehende oder dauerhafte Unterkunft für Vertriebene oder die Finanzierung der Frontstaaten hinaus gehen .
Die Länder können noch auf viele andere Arten helfen .
Der mit Abstand effektivste Beitrag wäre wohl die Einführung unkomplizierterer Wege für Asylbewerber in die Sicherheit .
Die Ausstellung humanitärer Visa – die fast ohne Verzögerungen stattfinden kann – wäre eine Zusage , die die Länder sofort geben könnten .
Mit der Zeit könnten auch Strukturen geschaffen werden , die den Asylbewerbern die Anträge für Arbeits- , Studenten- oder Familienzusammenführungsvisa erleichtern .
Bis dahin könnten in den Frontländern besondere Wirtschaftszonen eingerichtet werden , die den bevorzugten Handelsstatus der G-20 erhalten und damit Investitionen anziehen sowie Arbeitsplätze für Flüchtlinge schaffen können .
Unternehmen , die Flüchtlinge einstellen , könnten Steuererleichterungen und andere Unterstützung gewährt werden .
Eine weltweite Reaktion muss auch das ungeheure Potenzial der Zivilgesellschaft und des privaten Sektors nutzen .
In der Tat wurde in der Krise die wirkliche Führung von den Millionen von Europäern übernommen , deren tägliche Handlungen des Mitgefühls ihren ängstlichen Politikern zur Schande gereicht .
Und dann sind da die mutigen Taten moralischer Unternehmensgründer wie Chris und Regina Catrambone , die die Hilfsstation für Hochseemigranten gegründet haben ; der Gründer von Refugees Welcome , der Airbnb-artigen Plattform für die Vermittlung zwischen Asylbewerbern und Gastfamilien ; und von Refugee Air , einer bahnbrechenden schwedischen Initiative , die es qualifizierten Asylanten ermöglicht , nach Europa zu fliegen .
Solche und ähnliche Aktivitäten der Zivilgesellschaft müssen unterstützt , koordiniert und gestärkt werden .
Und auch auf der Unternehmensseite gibt es enorme Potenziale .
Google vermittelt öffentliche Zuwendungen an eine Vielzahl von Organisationen , die auf die Krise reagieren .
Die Ikea-Stiftung ist ein bedeutender Partner des UN-Flüchtlingsbüros bei dessen Arbeit , Unterkünfte für Flüchtlinge bereitzustellen .
Und das türkisch-amerikanische Unternehmen Hamdi Ulukaya , Gründer von Chobani Joghurt , hat 700 Millionen Dollar für die Unterstützung von Flüchtlingen versprochen .
Tausende weiterer Unternehmen könnten sich ähnlich verhalten .
Der syrische Exodus ist die größte Flüchtlingskrise unserer Generation , und die EU muss viel mehr tun als bisher .
Aber nicht alle Lösungen kommen aus Europa – und es gibt keine rechtlichen oder moralischen Gründe dafür , warum das anders sein sollte .
