Hat der Kapitalismus Zukunft ?
NEW YORK – Während sich das Jahr 2008 dem Ende näherte , begannen viele Europäer vom Ende des Kapitalismus zu sprechen .
Sie haben vergessen , dass der Kapitalismus in Europa bereits in den 1930er Jahren einmal der Planwirtschaft und dem Korporatismus weichen musste , häufig mit Gewalt , um in nur einer Handvoll von Ländern in den 1980ern wiederbelebt zu werden .
Angesichts der aktuellen Finanzkrise – der letzten in einer ganzen Reihe , die der Kapitalismus erlebt hat – kann man zu Recht fragen , ob die Vorteile des Kapitalismus , wenn es überhaupt welche gibt , immer noch größer als die Nachteile sind .
Obwohl Marx eine beträchtliche Bewunderung für den Kapitalismus zugab , wird nun vorgeschlagen , dass das Gute daran – das Unternehmertum – genetisch in ein anderes System verpflanzt werden kann , ohne die Destruktivität , für die der Kapitalismus anfällig ist .
Der Kapitalismus wurde zuerst dafür bewundert , „ fortschrittlich “ zu sein , wie Marx es ausdrückte .
Als die Produktivität stieg , fiel sie nicht wieder zurück .
Tatsächlich stieg mit dem allmählichen Entstehen des Finanzkapitalismus um ca. 1820 die Produktivität in einem europäischen Land nach dem anderen – Großbritannien , Belgien , Frankreich , Deutschland und Österreich .
Die Produktivität steigerte sich sogar noch stärker in den Vereinigten Staaten – und fing dort eher an zuzunehmen .
Die dürftigen historischen Daten , die zur Analyse zur Verfügung stehen , deuten darauf hin , dass die Löhne ( nach unten bereinigt um plötzliche Inflationssprünge in den vorhergehenden Jahrzehnten und nach oben um die Deflation in den folgenden Jahren ) gegen 1820 in ähnlicher Weise anfingen zu klettern .
Heutzutage stellt sich ein beträchtlicher Teil der Bevölkerung die Frage , ob ein Produktivitätswachstum , das über das gewaltige heutige Niveau hinausgeht , einen großen Wert darstellt , im Vergleich zu den furchterregenden Kosten , die in den meisten Diskussionen als unabänderlich hingenommen werden .
Doch ist diese modische Hypothese meiner Meinung und empirischen Forschung nach nicht haltbar .
Zuallererst stellen sich die Europäer den Kapitalismus als „ freien Markt “ und Laissez-faire vor .
Doch bedeutet Kapitalismus eine Offenheit für Innovation von unten nach oben .
Der Kapitalismus bedroht nicht per se die sozialen Vorteile .
Die modische Hypothese bestreitet selbst den offensichtlichsten Vorteil .
Ich gestehe zu , dass die Gehälter meiner überbezahlten Freunde hoch genug sind , um praktisch all ihre absehbaren Bedürfnisse zu erfüllen .
Selbst mein eigenes Gehalt reicht aus , um meine eigenen zu erfüllen .
Doch führen Produktivitätssteigerungen nahezu immer zu Lohnerhöhungen in der gesamten Wirtschaft .
Und eine Erhöhung des allgemeinen Lohniveaus stellt einen sozialen Wert dar , der ungeheuer vorteilhaft ist .
Die Erhöhungen ermöglichen es mehr Menschen , sich von langweiliger , ermüdender oder beschwerlicher Arbeit zu befreien und dafür stimulierender , interessanter und geistig anspruchsvoller Arbeit nachzugehen .
Die „ dunklen , satanischen Fabriken “ aus Marx ’ Zeiten sind dank größerer Produktivität verschwunden , nicht dank mehr staatlicher Regulation .
Die nächste Schwierigkeit mit dieser modischen Hypothese ist , dass die meisten der angeblichen Kosten illusorisch oder erfunden sind .
Die Vorstellung , dass ein gut funktionierender Kapitalismus einen schwachen Arbeitsmarkt schafft , der zu höherer Arbeitslosigkeit und geringerer Partizipation der Arbeiterschaft führt , kann nicht aufrechterhalten werden .
Im Gegenteil : Die Innovationen , die vom Kapitalismus angeregt und ermöglicht werden , schaffen Arbeitsplätze – in neuen Unternehmen , die gegründet werden , um neue Ideen zu entwickeln , im Marketing und im Management , das mit neuen Organisationen und Werkzeugen Schritt halten muss .
Die Vorstellung , dass einfache Leute von dem Gedanken gequält werden , dass andere Menschen über ein außergewöhnliches Vermögen verfügen , wird ebenfalls in modernen Kreisen kultiviert , ohne Vorlage irgendwelcher Beweise .
Die meisten Menschen sind praktisch genug veranlagt , um zu sehen , dass es , wenn sie z.ampnbsp ; B. zu bestimmten Tests ins Krankenhaus gehen müssen , darauf ankommt , dass die richtige Diagnoseapparatur für sie vorhanden ist , nicht darauf , ob es irgendwo anders einen besseren Apparat für andere gibt .
Zwar schafft der Kapitalismus Zerrüttungen und Ungewissheit , doch sollten wir die andere Seite der Medaille nicht aus den Augen verlieren .
Dem Kapitalismus gelingt es auf einzigartige Weise , Unternehmer dazu anzuregen , neue kommerzielle Ideen zu erträumen und für den Markt zu entwickeln und bei den Verbrauchern freudige Erregung über die Entdeckung des Neuen zu erzeugen .
Vielleicht war die größte Errungenschaft des Kapitalismus die Umwandlung der Arbeitswelt von der Routine und somit Langeweile in eine Arbeitswelt des Wandels , der geistigen Anreize , Herausforderung , Problemlösung , Erforschung und manchmal der Entdeckung .
Es stimmt zwar , dass die Fließbandarbeit , eine hirntötende Tätigkeit , seit der von Adam Smith 1776 beschriebenen Stecknadelfabrik bis zu Henry Fords riesigen Werken in den 1920er Jahren ein Merkmal des Kapitalismus war .
Doch auch das kommunistische Russland und das sozialistische Europa konnten es sich nicht leisten , ohne Fließbänder auszukommen .
Und dank des Produktivitätswachstums liegt ein immer höherer Anteil von Arbeitsplätzen außerhalb von Fabriken und landwirtschaftlichen Betrieben .
Am Ende des neunzehnten Jahrhunderts feierte Europa , von Wien über Berlin und Paris bis nach London , bereits die Umstrukturierung des Geschäftslebens .
Selbstverständlich sahen sie , dass diese Aufregung und Tätigkeit ihren Preis an Schwierigkeiten und Besorgnis hatten .
Doch wollte die Mehrheit nicht zur Beschaulichkeit der Vergangenheit zurückkehren .
Dennoch kehrten sie dazu zurück , wenn auch nicht beabsichtigt , als planwirtschaftliche und korporatistische Änderungen in den wirtschaftlichen Institutionen Innovation und Ehrgeiz drosselten , mit dem Ergebnis , dass die Arbeitswelt in Europa wieder so stupide wurde , wie sie es in der Vergangenheit gewesen war .
Heute schlagen intellektuelle Menschen , die es gut meinen , vor , dass wir das Unternehmertum wiederbeleben können , aber so , dass es in eine neue Wirtschaftsform eingebettet wird , die sich an sozialen Investitionen orientiert – um die Erderwärmung zu bekämpfen , Energiesparmöglichkeiten zu entwickeln und so weiter .
Das Problem bei dieser Denkweise ist , so glaube ich , dass sie die Wirtschaft bürokratisieren wird , einen großen Anteil der Ausgaben an staatliche Behörden verteilen und vielen Unternehmen staatliche Verträge geben wird .
An sich ist das vielleicht kein Problem .
Doch wird es das werden , wenn es die Fähigkeit Einzelner behindert , Innovationen für einen offenen Markt zu schaffen .
In den 1930ern gab es ein natürliches Experiment , das diese These auf die Probe stellte : Die frisch bürokratisierten Volkswirtschaften Westeuropas wurden im Hinblick auf Innovationen von der relativ unbürokratischen US-Wirtschaft bei Weitem übertroffen .
Obwohl 2008 für die Weltwirtschaft ein Jahr der Herausforderungen war , bin ich daher sicher , dass diejenigen Länder , die Wert auf Innovation legen , gut beraten sind , den Kapitalismus zu behalten .
