Griechenlands Austritt ist immer noch keine Option
WASHINGTON , DC – Die Meinungsumfragen im Vorfeld der Parlamentswahlen in Griechenland am 25. Januar deuten darauf hin , dass die linksgerichtete Partei Syriza wahrscheinlich die Stimmenmehrheit erringen wird .
Damit könnte Syriza auch einen entscheidenden Bonus erringen . Aufgrund des griechischen Wahlrechts bekommt nämlich die stimmenstärkste Partei zusätzlich 50 der insgesamt 300 Parlamentssitze .
Mit anderen Worten : Syriza könnte an die Macht kommen , wobei dies mit enormen Folgen für Griechenland und Europa verbunden wäre .
Bei Syriza handelt es sich weniger um eine einheitliche Partei als vielmehr um ein Bündnis . Das heißt , Parteichef Alexis Tsipras muss es gelingen , gemäßigte Sozialisten – darunter einige seiner Wirtschaftsberater – und radikale linksgerichtete Mitglieder unter einen Hut zu bringen .
Umsetzung und Auswirkungen des Wahlprogramms der Syriza , vor allem des richtungsweisenden Wirtschaftsprogramms , werden von der Fähigkeit der neuen Regierung abhängen , im eigenen Land weiterhin Unterstützung zu bekommen und mit den ausländischen Gläubigern Griechenlands Kompromisse zu schließen .
In ihrem Wirtschaftsprogramm erteilt Syriza jener Sparpolitik eine Absage , die dem Land von der so genannten Troika ( dem Internationalen Währungsfonds , der Europäischen Zentralbank und der Europäischen Kommission ) nahegelegt – oder wie manche sagen würden – auferlegt wurde . Diese Sparpolitik verlangt von Griechenland über viele Jahre hinweg sehr hohe primäre Haushaltsüberschüsse - über 4 Prozent des BIP .
Außerdem will Syriza eine deutliche Senkung der griechischen Auslandsschulden fordern , deren Nominalwert noch immer sehr hoch ist – nämlich beinahe 170 Prozent des BIP .
Tatsächlich allerdings liegt ihr derzeitiger realer Wert viel niedriger , da sich der Großteil der Schuldtitel mittlerweile im Besitz von Staaten oder anderen öffentlichen Institutionen befindet und lange Laufzeiten sowie niedrige Zinssätze aufweist .
Dennoch stehen heuer Rückzahlungs- „ Spitzen “ an , die eine echte kurzfristige Herausforderung darstellen .
Das Problem Griechenlands besteht darin , dass seine Gläubiger eine überaus rigorose Haltung einnehmen könnten .
Darin spiegelt sich großteils die Überzeugung wider , dass die systemischen Risiken für die Eurozone und die Europäische Union im Falle einer erneuten griechischen Krise nach dem Scheitern von Verhandlungen nun wesentlich geringer wären als noch vor ein paar Jahren .
Die „ Akutphase “ der Eurokrise ist vorbei und auch wenn sich das Wachstum noch in weiter Ferne befindet , wird eine finanzielle Ansteckung nicht mehr als Gefahr betrachtet .
Schließlich befindet sich heute nur ein minimaler Teil der griechischen Schulden im Besitz privater Gläubiger .
Im Gegensatz dazu hielten in den Jahren 2010-2012 systemisch wichtige europäische Banken diese Schuldtitel , wodurch die Gefahr eines Dominoeffekts bestand , der die gesamte Eurozone bedrohte .
Überdies würde ein Schuldenabbau in Form weiterer Zinssenkungen und verlängerter Laufzeiten für Anleihen im Besitz anderer Staaten den Finanzmärkten nicht schaden .
Sehr wohl ein Problem könnte es allerdings mit Schuldtiteln geben , die von der Europäischen Zentralbank und dem IWF gehalten werden . Nimmt sich die neue griechische Regierung bei den Diskussionen nicht zurück , könnte dies den Entzug der Liquiditätsunterstützung für griechische Banken durch diese Institutionen zur Folge haben .
Obwohl kein signifikantes finanzielles Ansteckungsrisiko vorliegt , wäre eine erneute Krise in Griechenland aufgrund eines dauerhaften Scheiterns der Verhandlungen und unüberbrückbarer Differenzen zwischen der neuen Regierung und den Institutionen der EU ein großes Problem für die europäische Zusammenarbeit .
Die Abwesenheit der Gefahr einer finanziellen Ansteckung würde ernsthafte politische Konsequenzen nicht ausschließen .
Die politische Landschaft Europas verändert sich .
Populistische rechts- und linksextreme Parteien entwickeln bei Wahlen zunehmend an Zugkraft . Manche dieser Parteien , wie etwa der Front National in Frankreich , sprechen sich gegen eine Mitgliedschaft ihres Landes in der Eurozone aus ; andere , wie etwa Podemos in Spanien , tun das nicht .
Dennoch könnten sich diese Parteien für Europa als Herausforderung mit Spaltpotenzial erweisen .
Einen Austritt Griechenlands aus der Eurozone in Kombination mit finanziellen und politischen Turbulenzen im Land würde man als große Niederlage der europäischen Integration wahrnehmen – insbesondere nach den mühevollen Anstrengungen , die Währungsunion und damit den europäischen Traum aufrechtzuhalten .
Noch entmutigender wäre ein derartiges Ergebnis im Lichte der tragischen Terroranschläge von Paris und angesichts der Tatsache , dass bei Gedenkmärschen in Frankreich und auf dem ganzen Kontinent wieder ein seit längerem schwindendes Gefühl der europäischen Solidarität erwachte .
Die Wahlen in Griechenland sollten genau zu einem derartigen Bild der Solidarität führen .
Es bestehen wenig Zweifel , dass die Leiden der griechischen Bevölkerung in den letzten fünf Jahren hauptsächlich der haushaltspolitischen Verschwendung und dem schlechten Management einer Reihe aufeinanderfolgender griechischer Regierungen zu verdanken ist .
Aber wie die meisten Analysten und auch der IWF mittlerweile einräumen , war auch der Ansatz der Troika zutiefst fehlerhaft , weil man sich auf Lohn- und Gehaltskürzungen versteifte und die Reform der Produktmärkte sowie die Demontage schädlicher öffentlicher und privater Oligopole außer Acht ließ .
Um der Sache Griechenlands und Europas willen muss die neue Regierung mit den europäischen Institutionen hinsichtlich der Überarbeitung der institutionellen Strategien zusammenarbeiten und gleichzeitig Verantwortung für die Umsetzung wachstumsfördernder Strukturreformen übernehmen .
Die Gläubiger und Partner Griechenlands werden ihrerseits für jenen haushaltspolitischen Spielraum sorgen müssen , der für funktionierende Reformen nötig ist .
Sich von Griechenland abzuwenden , weil keine Gefahr einer finanziellen Ansteckung mehr besteht , ist keine brauchbare politische Option .
Beide Seiten werden mehr Weitsicht an den Tag legen müssen .
In den letzten fünf Jahren haben sich für Europa zwei klare Lehren ergeben : durch Verschleppung werden Reformen nur schwieriger und das Ende finanzieller Turbulenzen bedeutet nicht unbedingt ein Ende der sozioökonomischen Krise .
Es ist an der Zeit diese Lehren heranzuziehen , um eine Strategie der Zusammenarbeit zu entwickeln , die Griechenland schließlich echte Fortschritte in Richtung einer stabileren Zukunft ermöglicht .
Ein Austritt Griechenlands aus dem Euro ist heute auch keine praktikablere Lösung als vor drei Jahren .
