Über Solidarität zu Freiheit
Die Solidarnosc war die erste unabhängige Bürgerbewegung im ehemaligen Sowjetimperium und obwohl ihr Aufstieg vor 25 Jahren enorme politische Konsequenzen hatte , war sie ursprünglich weder eine politische Bewegung noch eine Gewerkschaft .
In erster Linie war die Solidarnosc ein Schrei nach Würde .
Wir hatten einfach die Geduld verloren mit der Allgegenwart und der Allmacht der kommunistischen Apparatschiks , die unser Arbeitsleben , unsere Nachbarschaftsbeziehungen , ja sogar unsere privaten Rückzugsbereiche beherrschten .
Für Schriftsteller , Journalisten und Künstler war die erdrückende Zensur und Überwachung unerträglich geworden .
Aber auch in den Fabriken wollten die Parteibürokraten alles wissen und alles entscheiden .
Jede Initiative und jegliche Aktivität der Bürger war der ideologischen Bewertung und Kontrolle unterworfen .
Und alle , die versucht waren , Widerstand zu leisten , konnten sicher sein , dass sich die Geheimpolizei um sie „ kümmerte “ .
Im letzten Winter beobachtete ich in der Ukraine einen ähnlichen Schrei nach Würde .
Auch die hunderttausenden Menschen , die bei tief winterlichen Temperaturen in den Straßen von Kiew lagerten , forderten damit ihre Würde ein .
Die Erfahrungen in Polen und in der Ukraine überzeugten mich , dass der Wunsch , in Würde zu leben , der stärkste Antrieb des Menschen zum Handeln ist . Ein Antrieb , der im Stande ist , selbst die größte Angst zu überwinden .
Die Sehnsucht nach Würde reicht allerdings nicht aus , um sie auch zu sichern .
Dazu bedarf es noch anderer Dinge .
In zweiter Linie war die Solidarnosc eine soziale Bewegung .
Das bedeutete , dass die Solidarnosc – eine vermeintliche Gewerkschaft – zur Hoffnung für Menschen aller sozialen Schichten und Klassen in Polen wurde : für Arbeiter und Intellektuelle , Ingenieure und Künstler , Ärzte und Patienten .
Manche diskutierten leidenschaftlich über Wirtschaftsreformen , andere über kulturelle Entwicklung . Wieder andere widmeten sich den Reformen im Bildungswesen und dem wissenschaftlichen Establishment oder debattierten über Maßnahmen zum Umweltschutz .
Die Solidarnosc schuf einen öffentlichen Raum für alle diese Diskussionen und bot uns Schutz vor dem Parteiapparat .
Aber die Solidarnosc war noch mehr .
Sie war die polnische Version der antiken griechischen Agora , ein Versammlungsort für alle Bürger , eine Stätte für ungestörte Gespräche über die Zukunft des Einzelnen und der Gemeinschaft , über alle Arten von Problemen und deren Lösung .
Noch hatten wir keinen freien Staat , aber wir verfügten bereits über etwas noch Wichtigeres : eine freie Zivilgesellschaft , in der man über die alltäglichen Lebensumstände ihrer Mitglieder sprach .
Der Solidarnosc gehörten 10 Millionen Mitglieder an , in der Tat , 10 Millionen echte Bürger .
Aber sogar das reichte nicht , um einen endgültigen Sieg über die Partei und den Polizeiapparat zu erringen .
Drittens war die Solidarnosc eine Institution , und zwar eine einzigartige , angesichts der Umstände unter denen wir lebten .
Und dieser speziellen institutionalisierten Form verdanken wir auch unseren schlussendlichen Sieg . Zwischen der Organisationsstruktur der Solidarnosc und den offiziellen Staats- und Parteiorganisationen herrschte so etwas wie eine „ kulturelle Kluft “ .
Als Gegenpol zu den autoritären und hierarchischen Strukturen des Regimes , etablierten wir eine dezentralisierte Institution , eine gewaltige Organisation , die danach strebte , über ihre Ziele und die Methoden zur deren Erreichung einen Konsens zu erzielen .
Es handelte sich um eine Institution , die sich verpflichtete , die Integrität aller Menschen und aller anderen Institutionen zu respektieren .
In alten Demokratien ist das vielleicht nichts Außergewöhnliches , aber in unserem autoritären Umfeld war das sensationell .
Und nur eine neue institutionelle Struktur konnte diesem durchdringenden Schrei nach Würde gerecht werden .
Was ist nun bis heute davon übrig geblieben ?
Selbstverständlich hat die Solidarnosc einen bemerkenswerten politischen Sieg errungen .
Polen ist ein freies Land , Mitglied der NATO und der EU , während es die Sowjetunion nicht mehr gibt .
Die jüngste Geschichte hat es mit den Siegern allerdings nicht so gut gemeint .
Die Anführer der demokratischen Revolutionen in Osteuropa haben im neuen Umfeld rasch an Glanz verloren .
Durch demokratische Wahlen kamen neue , raffiniertere Politiker an die Macht , die vielfach aus dem Umfeld der alten Regime stammten .
Am erstaunlichsten ist , dass auch manche unserer Hoffnungen für eine neue soziale Ordnung an den neuen Spielregeln zerschellten .
Gewiss , die demokratischen Institutionen Polens funktionieren trotz mancher Mängel einigermaßen gut , das Wirtschaftswachstum ist beeindruckend und das Leben wird zweifellos besser .
Größtenteils verschwunden sind allerdings jene Dinge , wofür unsere Vereinigung zu ihrer Zeit stand , nämlich die Lebendigkeit der Zivilgesellschaft , das Gefühl für die gemeinsame Sache und die allumfassende Bezeugung sozialer Solidarität .
Heute ist die Organisation nur mehr ein Schatten ihrer selbst , eine parteiabhängige , mehrheitlich rechtsgerichtete Bewegung von Arbeitern , die sich den Turbulenzen der neuen ökonomischen Realität ausgesetzt sehen .
Vor allem der verbindende Charakter der Solidarnosc wurde von sozialer Trennung und einer vielerorts tiefen Entfremdung zwischen den Menschen einerseits und der Politik und bürgerrechtlichem Engagement andererseits abgelöst .
Endet es immer in dieser Art von Normalität ?
Folgt auf die aufregenden Zeiten des Kampfes immer eine gewisse Ernüchterung nach dem Sieg ?
Bin ich nur ein in die Jahre gekommener Veteran , der wehmütig auf die Tage des Kampfes zurückblickt ?
Vielleicht , obwohl ich kein Nostalgiker bin .
Ich weiß , dass wir viel erreicht haben und ich möchte nicht zurück .
War es allerdings wirklich nicht zu vermeiden , dass die Solidarnosc so viel an Solidarität einbüßte ?
