Realismus beim Klimawandel
NEW YORK – Das berühmte Lied „ Wonderful , Wonderful Copenhagen “ aus dem Filmmusical „ Hans Christian Andersen “ aus dem Jahr 1952 wird in diesem Herbst wahrscheinlich oft zu hören sein , wenn die Führungsköpfe der Welt im Dezember in der dänischen Hauptstadt zusammenkommen ( und im September in New York ) , um sich mit dem Problem des Klimawandels zu befassen .
Das , was in Kopenhagen geschieht , wird jedoch alles andere als wundervoll sein , wenn das internationale Denken nicht sehr schnell wesentlich realistischer wird .
Es dürfte kaum überraschen , dass wenig Übereinstimmung über ein umfassendes Abkommen herrscht , das einen bedeutsamen Einfluss auf das Klima der Welt hätte .
Regierungen werden kurz- und mittelfristiges Wirtschaftswachstum nicht langfristigen Vorteilen für die Umwelt opfern .
Angesichts der schmerzhaften Rezession , in der sich weite Teile der Industrienationen gegenwärtig befinden , ist dies besonders zutreffend .
Die Vereinigten Staaten etwa werden keine Obergrenzen akzeptieren , die ihre Treibhausgasemissionen wesentlich reduzieren , wenn das bedeutet höhere Kosten und Steuern in Kauf zu nehmen , die eine Verlangsamung der wirtschaftlichen Erholung nach sich ziehen könnten .
Entwicklungsländer stehen solchen Obergrenzen oder „ Caps “ , also pro Kopf bemessenen Obergrenzen für Emissionen , noch ablehnender gegenüber .
Vier Millionen Inder haben immer noch keinen Zugang zu Elektrizität ; man kann nicht von Indien erwarten , auf eine vermehrte Nutzung von Kohle zu verzichten , wenn sich diese als beste Möglichkeit erweist , Elektrizität für ein Drittel seiner Bevölkerung zu produzieren .
Auch China wird sich in Anbetracht des relativ geringen Lebensstandards der meisten Chinesen vermutlich nicht auf „ Caps “ für Emissionen egal welcher Art einlassen .
Eine solche Haltung trübt jedoch die Aussichten für ein neues globales Abkommen , da Industrienationen zu Recht darauf bestehen werden , ärmere Länder als Teil der Lösung heranzuziehen .
Ein Scheitern in Kopenhagen könnte erhebliche Konsequenzen nach sich ziehen .
Kurzfristig ist es denkbar , dass klimabedingte Bedenken die neueste Ausrede für zunehmenden Protektionismus im Handel werden .
Wahrscheinlich werden so genannte „ CO2-Zölle “ eingeführt , um Importe aus Ländern oder von Unternehmen zu bestrafen , deren Maßnahmen zur Reduzierung von Emissionen als nicht ausreichend erachtet werden .
Der Welthandel hat aufgrund der Wirtschaftskrise ohnehin stark abgenommen ; die Einführung neuer Zölle würde den Handel unweigerlich weiter vermindern und zum Verlust zusätzlicher Arbeitsplätze und zu neuen Spannungen führen .
Wenn keine Reduzierung der Gasemissionen erfolgt , würde dies im Lauf der Zeit zu einem weiteren Wandel des Klimas führen , was wiederum die Schwere der Armut , das Ausmaß an zwangsläufigen Vertreibungen innerhalb von Ländern und Migration , die Wasserknappheit , die Ausbreitung von Krankheiten und die Anzahl und Intensität von Stürmen erhöhen würde .
Mehr so genannte „ gescheiterte Staaten “ und mehr Konflikte zwischen Staaten könnten die Folge sein .
Die Frage der Sicherheit ist beim Klimawandel von ebenso großer Bedeutung wie die wirtschaftlichen und menschlichen Aspekte .
Was also sollte unternommen werden ?
Der wichtigste Schritt für die Akteure , die sich auf Kopenhagen vorbereiten , ist die Akzeptanz nationaler politischer Richtlinien zur Steigerung der Energieeffizienz und Verringerung von Treibhausgasemissionen .
Mit der Einführung neuer und wesentlich höherer Treibstoffstandards haben die USA endlich teilweise damit begonnen .
Die Ordnungspolitik kann die Effizienz von Geräten , im Wohnungswesen und von Maschinen erhöhen .
Solche Reformen sollten bei reichen genau wie armen Ländern Anklang finden , da sie die Energieausgaben und die Abhängigkeit von Erdölimporten verringern würden .
Koordinierte nationale Maßnahmen sind nicht gleichbedeutend mit Unilateralismus .
Auf eine globale Herausforderung gibt es keine unilaterale Antwort .
Eine Herausforderung als global zu beschreiben bedeutet aber nicht , dass die Lösung nur in einem ehrgeizigen , formellen und weltweit getroffenen Übereinkommen zu finden ist .
Eine solche Vereinbarung mag zwar durchaus wünschenswert sein , kommt aber sobald für den Klimawandel einfach nicht infrage .
Das Ziel für die Vertreter der beinahe 200 Länder , die in Kopenhagen zusammenkommen werden , sollte nicht darin bestehen , ein einziges , weit reichendes Abkommen zu treffen , sondern viel mehr eine Reihe bescheidenerer Übereinkünfte .
Da Kohle in den kommenden Jahrzehnten auch weiterhin den Löwenanteil der Elektrizität der Welt erzeugen wird , bildet sie einen guten Ausgangspunkt .
Ein umfassenderer Transfer bereits existierender Technologien für sauberere Kohle ist genauso notwendig wie die weitere Entwicklung saubererer Kohlekraftwerke der nächsten Generation .
Atomkraft ist ein weiterer Bereich der Aufmerksamkeit verlangt .
Erneuerbare Energien wie Sonne und Wind zählen ebenfalls dazu .
Auch hier sind Mechanismen nötig , die die Teilhabe an neuen Technologien ermöglichen und ärmere Länder dabei unterstützen diese zu bezahlen , indem sie im Gegenzug eine Politik einschlagen , die Treibhausgasemissionen reduziert .
Außerdem ist es unverzichtbar die Zerstörung der Wälder zu beenden , wenn man bedenkt wie viel Kohlendioxid diese speichern .
Es sollte eines der Ziele von Kopenhagen sein , einen gut ausgestatteten Fonds zur Förderung einer Politik einzurichten , die von der Abholzung und Brandrodung von Wäldern abhält , Länder wie Brasilien und Indonesien beim Schutz ihrer Regenwälder unterstützt und denjenigen , die gegenwärtig von ihrer Zerstörung profitieren , eine alternative Existenzgrundlage bietet .
Eine Konzentration auf Maßnahmen wie diese würde viel dazu beitragen das viel diskutierte Ziel zu erreichen , die globalen Kohlendioxidemissionen bis Mitte des Jahrhunderts zu halbieren .
Eine Übereinkunft zu erzielen , die verpflichtende Obergrenzen dafür festlegt , wie viel jedes Land emittieren darf , ist keine Alternative für Kopenhagen .
Die Einigkeit darüber existiert schlichtweg nicht .
Kleine Schritte können und sollten jedoch unternommen werden .
Diejenigen , die die Herausforderung des Klimawandels jetzt meistern wollen , werden sich gegen einen solchen Realismus verwehren .
Wenn man aber darauf besteht alles zu bekommen , geht man – so ist es häufig der Fall − das Risiko ein , leer auszugehen .
