Rassismus vor dem Europäischen Gerichtshof
Vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte finden Anhörungen in zwei der wichtigsten Fälle seiner Geschichte statt .
Wie im Fall Brown v. Board of Education , der der Rassentrennung in Amerika vor einem halben Jahrhundert endgültig das Genick brach , wird der Europäischen Gerichtshof ersucht , dem grundlegenden Prinzip der Gleichberechtigung Bedeutung zu verleihen .
Die daraus resultierenden Entscheidungen könnten klare Grundregeln schaffen , die die zukünftige Politik hinsichtlich der zunehmend zahlreichen ethnischen und religiösen Minderheiten in Europa leiten .
Die Kläger sind Mitglieder der ärmsten und größten Minderheitengruppe Europas – die Roma , oder “ Zigeuner ” , deren Vorfahren vor Jahrhunderten aus Indien abgewandert sein sollen .
In einem Fall geht es um 18 Roma-Kinder aus der Stadt Ostrava im Nordosten der Tschechischen Republik , die in “ speziellen ” Schulen für als geistig behindert erachtete Personen untergebracht wurden , wo sie eine merklich schlechtere Ausbildung erhalten .
Die Kinder argumentieren , dass solche Schulen eine Hürde für gesellschaftliches und wirtschaftliches Weiterkommen darstellen .
Viele Roma werden auf Sonderschulen geschickt , obwohl sie keinerlei Anzeichen einer geistigen Behinderung aufweisen .
Nur Wenige beenden das Gymnasium oder besuchen eine Universität .
Infolgedessen sind die Arbeitslosenzahlen für Roma in der Tschechischen Republik , wie in weiten Teilen Europas , wesentlich höher als bei der übrigen Bevölkerung .
Dem Gericht vorliegende Beweismittel lassen darauf schließen , dass die Wahrscheinlichkeit für Roma-Kinder in einigen tschechischen Gemeinden um 27 Mal höher ist , auf Sonderschulen geschickt zu werden , als für Kinder , die nicht den Roma angehören .
Den Klägern zufolge lassen diese Zahlen auf Rassentrennung schließen .
Die Regierung bestreitet dies energisch .
Die Anhörung vor Gericht wurde für den 1. März angesetzt .
Der zweite Fall kommt aus Bulgarien .
Im Jahr 1996 erschoss die Militärpolizei zwei Roma-Wehrpflichtige .
Die Opfer , die sich kurz zuvor von einem militärischen Bauarbeitertrupp abgesetzt hatten , waren bekanntermaßen unbewaffnet und nicht gefährlich .
Die Erschießung aus automatischen Schusswaffen erfolgte am helllichten Tag in einer größtenteils von Roma bewohnten Nachbarschaft , in der die Großmutter eines der Opfer lebte .
Direkt im Anschluss an die Ermordung soll ein Militärpolizist mit einer Waffe auf einen der Bewohner gezielt und gerufen haben “ Ihr verdammten Zigeuner ! ” .
Im vergangenen Jahr gelangte ein Ausschuss des Gerichts zu dem Schluss , dass sowohl die Erschießungen als auch die anschließende Untersuchung , die deren Rechtmäßigkeit bestätigte , von rassistischer Feindseligkeit belastet waren .
Auf Ersuchen der bulgarischen Regierung hat die große Kammer des Gerichts zugestimmt , die Angelegenheit vor Ende Februar zu überprüfen .
Obschon die Fakten in beiden Fällen herzzerreißend sind , erstreckt sich ihre Bedeutung über den Gerichtssaal hinaus .
Was muss eine Regierung in Zeiten zunehmender Besorgnis über Zuwanderung , religiösen Extremismus und ethnische Gewalt tun , um das Versprechen der Gleichberechtigung für alle gewährleisten zu können ?
Im Verlauf der letzten zehn Jahre hat die ethnische Vielfalt in der Europäischen Union zugenommen .
Die Einwanderung nach Spanien , Italien und Griechenland ist stark angestiegen und kommt zu den seit langem vorhandenen eingewanderten Bevölkerungsgruppen in Europa und der Zahl der so genannten Gastarbeiter in Österreich , Deutschland und Luxemburg hinzu .
Durch die jüngste Phase der EU-Erweiterung im vergangenen Mai sind Millionen Roma aus den neuen Mitgliedstaaten Mittel- und Osteuropas hinzugekommen .
So wie sich Europas ethnische Zusammensetzung verändert , verändern sich auch seine Gesetze .
Im Jahr 2000 hat der exekutive Arm der EU – teilweise als Reaktion auf die zunehmende Beliebtheit politischer Parteien , die gegen Einwanderung und neonazistisch sind , – das weitreichendste Antidiskriminierungsgesetz der Welt erlassen .
Bis heute ruht diese Gesetzgebung allerdings .
In vielen Ländern sind Anwälte und Richter nicht mit den rechtlichen Konzepten der Diskriminierung vertraut .
So ist es vielleicht nicht weiter überraschend , dass Ausgrenzung , Rassentrennung und Gewalt häufig ungeahndet bleiben .
Die beiden Fälle , die bald in Straßburg gehört werden , bieten eine Gelegenheit dies zu ändern .
Eine Feststellung der Diskriminierung würde einen rechtlichen Präzedenzfall schaffen , der einen Meilenstein bedeutet und die grundlegenden Werte der Nichtdiskriminierung und Gleichheit vor dem Gesetz in einer Zeit außer Frage stellen würde , in der Europas Politiker überlegen , wie sie am besten Millionen neue Einwanderer und Mitglieder von Minderheiten aufnehmen können .
Ebenso wichtig ist , dass eine solche Entscheidung deutlich signalisieren würde , dass im neuen Europa kein Platz für Rassismus und Fremdenfeindlichkeit ist .
Die größte Bedeutung dieser Fälle besteht möglicherweise jedoch darin , dass sie überhaupt auf der Tagesordnung des obersten Gerichtshofes Europas stehen .
Vor zehn Jahren wären nur wenige Opfer , die Minderheiten angehören , dazu bereit oder in der Lage gewesen , Rechtsmittel wegen Diskriminierung anzustreben .
Der Erfolg einiger , eine Anhörung ihrer Forderungen zu erreichen , beweist die zunehmende Macht des Gesetzes als Kraft für positive Veränderung in Europa .
