Abschied von den alten Trennlinien bei der Entwicklung
Die Vorstellung einer Kluft zwischen dem reichen Norden und dem armen , unterentwickelten Süden war lange ein zentrales Konzept von Ökonomen und politischen Entscheidungsträgern .
Zwischen 1950 und 1980 steuerte der Norden fast 80 % zum globalen BIP bei , stellte jedoch nur 22 % der Weltbevölkerung ; auf den Süden entfielen die verbleibenden 80 % der Weltbevölkerung und 20 % des globalen Einkommens .
Diese Kluft zwischen Nord und Süd jedoch ist nun hinfällig geworden .
Der dynamische Prozess der Globalisierung hat zu einem nie da gewesenen Maß an Wachstum und gegenseitiger Interdependenz geführt .
Während dies jedoch diese alte Trennlinie verwischt hat , haben sich neue herausgebildet , die unsere heutige Welt in vier zusammenhängende Gruppen aufteilt .
Die erste Gruppe umfasst die wohlhabenden Länder , vor allem die Vereinigten Staaten , die europäischen Länder , Australien und Japan – mit einer Gesamtbevölkerung von etwa einer Milliarde Menschen und einem Pro-Kopf-Einkommen von zwischen 79.000 ( Luxemburg ) und 16.000 Dollar ( Republik Korea ) .
Während der vergangenen 50 Jahre haben diese wohlhabenden Länder die Weltwirtschaft dominiert und dabei vier Fünftel der Wirtschaftsleistung hervorgebracht .
In den letzten Jahren jedoch ist eine Anzahl neuer Volkswirtschaften hervorgetreten , die die wirtschaftliche Vorherrschaft der wohlhabenden Länder in Frage stellen .
Diese Schwellenländer – nennen wir sie die Globalisierer – bilden mit etwa 30 Ländern niedrigen und mittleren Einkommens ( darunter China und Indien ) die zweite Gruppe . Sie weisen Wachstumsraten beim BIP von 3,5 % oder mehr auf und verfügen über eine Gesamtbevölkerung von 3,2 Milliarden Menschen – etwa 50 % der Weltbevölkerung .
Diese Länder haben in den letzten Jahren ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum nie gekannten Ausmaßes erlebt , das sie durchaus in die Lage versetzen könnte , die „ Wohlhabenden “ als Motor der Weltwirtschaft abzulösen .
Die Globalisierer sind eine große und – was ihre Größe , geografische Lage , Kultur und Geschichte angeht – stark unterschiedliche Gruppe von Ländern , die es gelernt haben , sich optimal in die Weltwirtschaft zu integrieren und sie zu nutzen , um ihrer eigenen Entwicklung einen Schub zu verleihen .
Eine dritte Gruppe besteht aus etwa 50 Ländern mittleren Einkommens mit einer Gesamtbevölkerung von etwa 1,1 Milliarden Menschen .
Sie beherbergen viele der lebenswichtigen natürlichen Rohstoffe der Welt , so etwa 60 % der nachgewiesenen Ölreserven .
Aber diese „ Rentiers “ waren bisher nicht in der Lage , die Erträge aus ihren natürlichen Rohstoffen in ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum umzusetzen .
Die vierte Gruppe umfasst Länder , die den übrigen hinterherhinken – die weltärmsten Volkswirtschaften mit etwa einer Milliarde Menschen .
Wirtschaftlich stagnieren sie oder entwickeln sich zurück .
Die meisten von ihnen befinden sich in Schwarzafrika . Diese „ Rückständler “ sind weitgehend von der Weltwirtschaft abgeschnitten und stehen vor kritischen Entwicklungsproblemen .
Diese sich herausbildende viergeteilte Welt stellt uns vor drei zentrale Herausforderungen .
Erstens müssen wir unsere Anstrengungen intensivieren , um zu gewährleisten , dass die Rückständler nicht zurückbleiben .
Dies erfordert Veränderungen innerhalb der Politik sowie großzügigere und effektivere Hilfe .
Betrachtet man die Frage der Hilfsleistungen , so stellt man fest , dass die Entwicklungshilfe in 2005 zwar auf 107 Milliarden gestiegen ist , dass diese Zunahme jedoch überwiegend auf „ besonderen Umständen “ wie Schuldenerlassen gegenüber dem Irak und Afghanistan beruhte .
Die traurige Wahrheit ist , dass sich die Entwicklungshilfe gegenüber Afrika von 49 Dollar pro Kopf im Jahre 1980 auf 38 Dollar pro Kopf im Jahre 2005 verringert hat .
Die wahren Entwicklungsbedürfnisse der rückständigen Länder und anderer Teile der Welt werden nicht erfüllt – trotz all der Rhetorik von der Aufstockung der Hilfen .
Zweitens müssen die alten Mächte dem Aufstieg der Globalisierer – insbesondere Chinas und Indiens – Rechnung tragen , indem sie unsere internationale Ordnung reformieren .
Die Wohlhabenden werden auch weiter die wichtigen Global Player sein , aber die Globalisierer werden mit zunehmender wirtschaftlicher Bedeutung eine größere Rolle im Bereich der internationalen Angelegenheiten verlangen .
Die meisten der Wohlhabenden scheinen auf diese Veränderung nicht vorbereitet zu sein , aber entsprechende Forderungen werden Berücksichtigung finden müssen .
Und schließlich : Die Globalisierer haben zwar Millionen von Menschen aus der Armut erlöst und die Ungleichheit im weltweiten Vergleich verringert . Zu einer insgesamt gleicheren Welt jedoch hat dies nicht geführt , weil innerhalb so erfolgreicher Volkswirtschaften wie Indien und China selbst eine Zunahme der Ungleichheit zu verzeichnen ist .
Ob Küste gegen Inland oder Land gegen Stadt : Diese Länder müssen ihre zunehmende Ungleichheit bekämpfen , denn eine starke Ungleichheit könnte eben jene Fähigkeit in Frage stellen , mit demselben Tempo weiterzuwachsen .
Falls wir eine gerechtere Welt schaffen wollen , dann müssen traditionelle Hebel der Entwicklung wie Handel , Investitionen , Hilfsgelder und Migration in umfassender und kohärenter Weise ausgeweitet und die globalen Institutionen reformiert werden .
Dies würde unsere Fähigkeit erhöhen , die globalen Herausforderungen in Angriff zu nehmen , und unsere Chancen auf den Aufbau einer gerechteren Welt verbessern .
Andernfalls könnte es sein , dass wir uns von den alten Trennlinien der Entwicklung verabschieden , nur um neue zu begrüßen .
