Die Furcht vor dem Finanzwesen
Die Furcht vor dem Finanzwesen ist auf dem Vormarsch .
Überall stößt man auf Misstrauen gegenüber hoch bezahlten Menschen , die hinter Computerbildschirmen arbeiten und irgendetwas tun , dass nicht wie produktive Arbeit aussieht . Schreibtischtätern geht es besser als Herstellern ;
Händlern besser als Unternehmern ; Arbitrageuren besser als Aktiensammlern ; den Geschickten geht es besser als den Soliden ; und das alles vor dem Hintergrund , dass der Finanzmarkt mächtiger ist als der Staat .
Von der Allgemeinheit wird dieser Zustand als ungerecht wahrgenommen .
Wie Franklin D. Roosevelt es ausgedrückt hat , müssen wir die „ Geldwechsler “ von ihren „ hohen Sitzen im Tempel unserer Zivilisation “ vertreiben .
Wir müssen „ den uralten Wahrheiten wieder Geltung verschaffen “ , dass das Anbauen , Produzieren , Verwalten und Erfinden von Dingen einen höheren Status , mehr Ehre und ein höheres Entgelt einbringen sollten als das , was Finanzfachleute auch immer tun mögen .
Selbstverständlich gibt es in der modernen Welt des globalen Finanzwesens viel zu befürchten .
Der Maßstab ist schwindelerregend : Fusionen und Übernahmen von über $ 4 Billionen in diesem Jahr , wobei die handelbaren und ( theoretisch ) liquiden Finanzanlagen am Ende des Jahres vielleicht $ 160 Billionen erreichen , und das in einer Welt , in der das jährliche globale BIP vielleicht $ 50 Billionen beträgt .
Das McKinsey Global Institute hat vor kurzem geschätzt , dass die weltweiten Finanzanlagen heute mehr als dreimal so hoch sind wie das Welt-BIP – eine Verdreifachung des Verhältnisses von 1980 ( und ein Anstieg gegenüber nur zwei Dritteln des Welt-BIP nach dem Zweiten Weltkrieg ) .
Und dann gibt es da noch die Zahlen , die sehr groß klingen und schwer zu deuten sind : $ 300 Billionen in „ derivativen “ Wertpapieren ; $ 3 Billionen werden in 12.000 globalen „ Hedge-Fonds “ verwaltet , $ 1,2 Billionen pro Jahr an „ Private Equity “ ( privatem Beteiligungskapital ) .
Doch bringt unser modernes globales Finanzsystem wichtige Dinge hervor , sowohl positive als auch negative .
Man denke nur an die Fusionen und Übernahmen von $ 4 Billionen in diesem Jahr : Unternehmen kaufen Niederlassungen und Abteilungen oder gliedern sie aus , in der Hoffnung , Synergien , Marktmacht oder ein besseres Management zu bekommen .
Die Besitzer , die diese Anlagen verkaufen , werden im Vergleich zum Wert ihrer Anlagen vor der Fusion ungefähr $ 800 Milliarden dazugewinnen .
Die Aktionäre der Käuferunternehmen verlieren ungefähr $ 300 Milliarden an Marktwert , da die Märkte die Übernahme als ein Zeichen werten , dass es sich bei den Managern um überschwängliche und unkontrollierte Imperienbauer handelt , und nicht um scharfäugige Treuhänder , die die Ausschüttungen für die Investoren maximieren .
Diese $ 300 Milliarden sind eine Ausgabe , von der die Aktionäre wachsender Unternehmen meinen , es lohne sich , sie für tatkräftige Unternehmenschefs zu zahlen ( oder sie finden keine Möglichkeit , sie nicht zu bezahlen ) .
Woher kommt der Nettogewinn von ungefähr $ 500 Milliarden globalem Marktwert ?
Wir wissen es nicht .
Ein Teil davon ist ein destruktiver Transfer von den Verbrauchern an die Aktionäre , da die Unternehmen ihre Monopolmacht ausbauen können , ein anderer Teil ist eine Verbesserung der Effizienz durch besseres Management und eine angemessenere Betriebsgröße , und ein weiterer Teil davon entfällt auf eine Überbezahlung durch diejenigen , die irrational überschwänglich werden , wenn die Namen von Unternehmen in den Nachrichten auftauchen .
Wenn auf jeden dieser Faktoren ein Drittel des Nettogewinns entfällt , folgen daraus mehrere Schlüsse : Erstens , sobald man sich außerhalb der Transfers im Finanzsektor umsieht , sind die globalen Auswirkungen dieses Finanzpakets ein Gewinn von vielleicht $ 340 Milliarden an gestiegenem realen Shareholder Value aus den zu erwartenden , höheren Profiten in der Zukunft .
Ein Verlust von $ 170 Milliarden kann den zukünftigen realen Löhnen zugeschrieben werden , da die Haushalte feststellen werden , dass sie an Unternehmen mit mehr Marktmacht höhere Handelspannen zahlen müssen .
Der Nettogewinn 2007 beträgt daher $ 170 Milliarden an zusätzlichem gesellschaftlichem Wert , das sind 0,3 % des Welt-BIP und entspricht dem durchschnittlichen Produkt von sieben Millionen Arbeitern .
In gewissem Sinne sollten wir unseren hart arbeitenden M & amp ; A-Fachleuten ( Mergers & amp ; Acquisitions , Fusionen und Übernahmen ) dankbar sein , gut bezahlt wie sie sind : Es ist wichtig , dass Unternehmen mit schlechtem Management oder ineffizienten Geschäftsprozessen durch diejenigen unter Druck geraten , die es womöglich besser können und in der Lage sind , das Geld aufzutreiben , um dies zu versuchen .
Wir können uns nicht auf die Aktionärsdemokratie als unser einziges System zur Unternehmenskontrolle verlassen .
Die zweite Schlussfolgerung lautet , dass die Bruttogewinne – Handelsprofite und Kapitalzuwachs für die Gewinner ( vielleicht $ 800 Milliarden aus den diesjährigen M & amp ; As ) – die Nettogewinne von vielleicht $ 170 Milliarden bei weitem übersteigen .
Regierungen müssen eine sehr wichtige aufklärende , mahnende und regelnde Rolle spielen : Die Menschen sollten die Risiken und Wahrscheinlichkeiten kennen , denn sie könnten sich am Ende unter den Verlierern der anderen $ 630 Milliarden befinden .
Bisher gibt es kaum Anzeichen , dass es für sie so kommen wird .
Schließlich hat das Finanzwesen seit langem ein Interesse an stabilen Monopolen und Oligopolen mit hohen Gewinnspannen , während die Öffentlichkeit ein Interesse an konkurrierenden Märkten mit niedrigen Gewinnspannen hat .
Je skeptischer man ist , dass die staatliche Kartellpolitik in der Lage ist , die die Monopolmacht steigernden Auswirkungen der M & amp ; As auszugleichen , desto mehr sollte man andere Quellen für eine ausgleichende Kraft suchen – d. h. progressive Einkommensbesteuerung – , um einen sprunghaften Anstieg der Einkommensunterschiede auszugleichen .
Die Physiokraten des achtzehnten Jahrhunderts glaubten , dass nur Bauern produktiv waren und alle anderen die Bauern irgendwie um ihren gerechten Anteil betrogen .
Die Marxisten des zwanzigsten Jahrhunderts dachten dasselbe über die Fabrikarbeiter .
Beide hatten Unrecht .
Wir sollten unsere Finanzmärkte so regulieren , dass außen stehende Investoren nicht geschröpft werden .
Doch sollten wir nicht den Fehler begehen , zu große Furcht vor der Finanzwelt zu haben .
