Europas erstickte Feier
LONDON – Dies hätte ein Freudenjahr für Europa sein können .
Im November wird der 20. Jahrestag des Falls der Berliner Mauer begangen , und die „ Big-Bang “ -Erweiterung der Europäischen Union ist nun fünf Jahre her .
Die Teilung Europas durch den Kalten Krieg ist ein für allemal vorbei .
Doch anstatt ein Feuerwerk zu entzünden , steht die EU selbst unter Beschuss , denn die globale Wirtschaftskrise stellt sie vor die größte Herausforderung , die sie seit 1989 erlebt hat .
Nach Jahren des starken Wachstums und einer beachtlichen Widerstandskraft treffen die wirtschaftlichen Turbulenzen , die im Westen begonnen haben , die neuen EU-Mitgliedsstaaten im Osten hart .
Die Integration in die globale Wirtschaft , eine entscheidende Quelle für Kapital , Stabilität und Innovation , ist für viele dieser Länder zu einer Bedrohung geworden .
Das gilt sowohl für die Finanzsektoren der Region als auch für ihre Realwirtschaft .
Doch muss man die unangenehme Frage stellen , ob die Krise zu einer Auflösung der europäischen Integration führen könnte .
Es gibt vier entscheidende Punkte , die in Angriff genommen werden müssen , wenn wir sicherstellen wollen , dass Europa aus dieser Krise gestärkt hervorgeht .
Der erste Punkt betrifft die Fortsetzung der Erweiterung .
Die EU ist ein unbestreitbarer Erfolg , sie bildet den größten integrierten Wirtschaftsraum auf der Welt und ist für über 30 % des weltweiten BIP und ca. 17 % des Welthandels verantwortlich .
Selbst bei dem diesjährigen deutlichen Wirtschaftsabschwung in einigen mittel- und osteuropäischen Ländern hat ihr Beitritt zur EU das Wirtschaftswachstum der Union insgesamt gesteigert – die Europäische Kommission schätzt , dass das BIP in den neuen Mitgliedsstaaten in der Zeit von 2004 bis 2009 um zusätzliche 1,75 Prozentpunkte gestiegen ist .
Was die EU-15 vor dem Bing Bang angeht , so hat die Erweiterung bedeutend zu ihrem Wachstum beigetragen , durch Investitionsmöglichkeiten und erhöhte Auslandsnachfrage : 7,5 % der Exporte aus den alten Mitgliedsstaaten gingen 2007 an die Neumitglieder , gegenüber 4,7 % im Jahre 1999 .
In der Tat sind Mittel- und Osteuropa bis 2007 zum zweitwichtigsten Exportziel für die Länder in der Eurozone geworden .
Doch ging es bei der EU-Mitgliedschaft immer um mehr als wirtschaftliche Integration und Handelsströme .
Die Aussicht auf eine „ Rückkehr nach Europa “ , wie Václav Havel es einst ausdrückte , bildete die Grundlage für wichtige , wenn auch manchmal schmerzliche , wirtschaftliche , soziale und politische Reformen .
Heute ist die EU-Mitgliedschaft ein stärkerer Anreiz denn je für die drei Staaten , die die EU als „ Kandidatenländer “ bezeichnet ( Kroatien , Republik Mazedonien und die Türkei ) , und die fünf „ potenziellen Kandidatenländer “ ( Albanien , Bosnien-Herzegowina , Kosovo unter der Resolution 1244 des UN-Sicherheitsrats , Montenegro und Serbien ) .
Diese Länder verstärken ihre Bemühungen , sich auf einen EU-Beitritt vorzubereiten , und die EU darf ihnen nicht die Türen verschließen .
Im Gegenteil , sie sollte die Erweiterung vollenden : Die Wirtschaftskrise hat deutlich gezeigt , dass die EU sich keine schwarzen Löcher auf der europäischen Landkarte leisten kann .
Der zweite entscheidende Punkt betrifft die interne Struktur der EU .
Der Lissabon-Vertrag bietet eine grundlegende Neukonzeption der Arbeitsweise der Union , aber trotz der dringenden Notwendigkeit , die Mobilität und Flexibilität der EU-Institutionen zu verbessern , wartet er immer noch auf seine Ratifizierung .
Die Wirtschaftskrise macht es wichtiger denn je , diese Reformen einzuführen .
An dritter Stelle steht der Euro .
Die 12 neuen Mitgliedsstaaten , die der EU 2004 und 2007 beigetreten sind , haben sich zu seiner Einführung verpflichtet , jedoch ohne festes Datum .
Die Ausweitung der Eurozone schreitet daher langsam voran , insbesondere in Mittel- und Osteuropa , wo sich bisher lediglich Slowenien ( 2007 ) und die Slowakei ( 2009 ) an der Einheitswährung beteiligen .
Doch hat die Finanz- und Wirtschaftskrise die Vorteile einer Euromitgliedschaft gezeigt .
Zehn Jahre nach Einführung der gemeinsamen Währung verfügt die Eurozone mit 16 Mitgliedern über die zweitwichtigste Währung der Welt , sie macht über ein Viertel aller Devisenreserven der Zentralbanken aus und hat den Dollar als Währung der Wahl für internationale Anleiheemissionen überholt .
Die immer wichtigere Rolle des Euros bringt Stabilität , was nie wichtiger ist als in Zeiten des Umbruchs .
Die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung bestärkt daher alle neuen EU-Mitgliedsstaaten , die noch nicht damit angefangen haben , glaubhafte und überzeugende Pläne für einen Beitritt zur Eurozone zu entwerfen .
Doch darf es keine Aufweichung der Kriterien für den Beitritt zum Euro geben .
Der letzte Punkt betrifft die europäische Solidarität .
Die EU-Erweiterung hat größeren Wohlstand gebracht , und der Lebensstandard in der gesamten Union ist gestiegen , insbesondere in den neuen Mitgliedsstaaten .
Doch auch viele der älteren Mitgliedsstaaten haben profitiert , und zwar nicht nur auf wirtschaftlich messbare Weise .
Das Zusammenwachsen der Menschen , Regionen und Länder stützt das Fundament , auf dem Europa steht .
Die Neulinge in der EU haben Wachstumsmodelle beschlossen , die in unterschiedlichem Maße von ausländischem Kapital abhängig sind , um einheimische Investitionen zu finanzieren , und von Bankenapparaten , die großenteils den westeuropäischen Banken gehören .
Es ist ein Modell , das den neuen und alten Mitgliedsstaaten gute Dienste geleistet hat .
Investoren aus den EU-15 legten 2006 in Mittel- und Osteuropa € 37,2 Milliarden an , ungefähr doppelt so viel wie die € 19,1 Milliarden , die dort 2004 ausgegeben wurden .
In den letzten fünf Jahren haben die ausländischen Direktinvestitionen in den neuen Mitgliedsstaaten die 100-Milliarden-Euro-Marke übertroffen .
Dieser Prozess ermöglichte es westeuropäischen Unternehmen und Banken in neue Märkte mit höheren Wachstumsraten zu expandieren und dadurch den Nachholbedarf zu befriedigen und unrealisiertes Potenzial zu erschließen .
Dies hat Arbeitsplätze in Mittel- und Osteuropa geschaffen und gleichzeitig den Wohlstand in den älteren Mitgliedsstaaten gesteigert .
Diesen Ländern den Rücken zu kehren , hätte ernstzunehmende wirtschaftliche Auswirkungen .
Die EU hat die richtigen Schlüsse gezogen , als sie betonte , dass die Rettungspakete für die nationalen Banken nicht so gestaltet sein dürfen , dass Tochtergesellschaften ausgehungert werden , und auch indem sie den Krisenfonds für EU-Länder außerhalb der Eurozone auf € 50 Milliarden verdoppelte .
Die EU darf sich nicht zurückziehen , wenn Solidarität gefragt ist .
Die aktuelle Krise bietet eine Chance , zu zeigen , dass die EU Stabilität , Unterstützung und Solidarität bieten kann .
Wenn die EU jetzt die richtigen Schritte unternimmt , legt sie das Fundament , das es ihr später gestatten wird , gestärkt und vereinter aus den heutigen Schwierigkeiten hervorzugehen .
