Nahrung für die Revolution
PRINCETON – Gipfeltreffen werden durch ihren Austragungsort definiert .
So fand die Weltwirtschaftskonferenz 1933 kurioserweise im Londoner Geologischen Museum in Kensington statt . Dies zu einer Zeit , als internationale Zusammenarbeit in ebenso weiter Ferne schien wie die versteinerten Dinosaurier .
Insofern ist vielleicht auch Deauville in der französischen Normandie mit seiner ( leicht abgewetzten ) Eleganz eines vergangenen Zeitalters voll elitären Luxus , pompöser Prasserei und opulenter Bankette nicht gerade eine glückliche Wahl als Austragungsort eines G-8-Treffens .
Heuer sprachen die Teilnehmer des G-8-Gipfels über interessante , aber nebensächliche Themen wie etwa die wirtschaftlichen Auswirkungen des Internet .
Noch schlimmer : Wichtige Angelegenheiten wie etwa die Nahrungsmittelsicherheit wurden als Nebensächlichkeit abgehandelt .
Das Thema Nahrungsmittel trat erstmals beim Gipfeltreffen im italienischen L ’ Aquila im Juli 2009 in den Vordergrund . Damals als Reaktion auf einen ins Stocken geratenen Rohstoffboom , der aber seither mit der Gewalt eines Hurrikan wiedergekehrt ist .
Nun verhandeln die G-8 die Finanzierung von schmerzlindernden Maßnahmen .
Das Thema Nahrungsmittel ist dennoch eng mit einer Reihe anderer wirtschaftlicher Probleme verknüpft , die von der internationalen Gemeinschaft nicht in adäquater Weise angegangen werden .
Obwohl die Weltwirtschaft heutzutage im Allgemeinen relativ robust erscheint , steht die internationale wirtschaftliche Zusammenarbeit heute auf schwächeren Beinen als zu irgendeinem anderen Zeitpunkt nach 1945 .
Die instabile Nahrungsmittelsicherheit unterstreicht sämtliche schwerwiegenden Probleme der modernen Nicht-Ordnung dieser Welt .
Es besteht die Bedrohung durch wirtschaftliche und finanzielle Nationalismen .
Man hört von Währungskriegen , nationaler Verwaltung und Regulierung des Bankwesens sowie von zunehmenden Forderungen nach mehr Handelsprotektion .
Und diese Dinge hängen alle miteinander zusammen .
Vor allem die Diskussion über die Geldpolitik schafft Uneinigkeit .
Aufgrund niedriger Zinssätze in den Vereinigten Staaten können wichtige Finanzinstitutionen billig Dollars borgen , um dann in den großen Schwellenländern viel höhere Renditen zu erzielen .
Diese Vorgehensweise schafft für viele der dynamischsten Ökonomien der Welt ein unmögliches Dilemma .
Wenn sie mit der Anhebung der Zinssätze im eigenen Land durchgreifen wollen , ziehen sie damit nur noch größere Kapitalzuflüsse an .
Lassen sie den Wechselkurs steigen , versiegen vielleicht ein paar Kapitalzuflüsse , aber man bestraft damit die Exporteure im eigenen Land und sorgt für eine höhere Arbeitslosigkeit .
Die politischen Entscheidungsträger in großen Schwellenländern wie Brasilien , China und der Türkei geißeln die USA und ihre Geldpolitik routinemäßig als eine Quelle der Inflation , sozialer Spannungen und politischer Instabilität .
Die offenkundigste und gefährlichste Folge niedriger Zinssätze in den wichtigsten Industrieländern ist deren Auswirkung auf die Rohstoffpreise , die vor allem bei Nahrungsmitteln und Treibstoffen sehr ausgeprägt ist .
Viele Ökonomen , allen voran Jeffrey Frankel , haben gezeigt , dass die Preise auf diesen Märkten durch einen auktionsähnlichen Prozess gebildet werden . Infolgedessen übertragen Rohstoffmärkte die Auswirkungen einer monetären Expansion besonders schnell .
Im Gegensatz dazu sind die Preise bei Markenprodukten , bei denen die Hersteller große Summen zur Sicherung des Marktes investieren , viel stabiler und zeigen auch nicht so schnell die Folgen der Geldpolitik .
Höhere Nahrungsmittelpreise hatten in vielen Ländern auch enormen Einfluss auf die Ausweitung der für den Ackerbau bestimmten Flächen und führten weltweit zu höherer Produktion .
Brasilien , Russland und China , aber auch Algerien , Ägypten und Südafrika – ja , alle afrikanischen Länder , die eine funktionierende Regierung aufrecht erhielten – erlebten in den vergangenen zehn Jahren dramatische Zuwächse in der Nahrungsmittelproduktion .
Das sollte eigentlich ein Grund zur Freude sein : Auf der Welt gelingt es heute besser , die Menschen zu ernähren .
Aber die gleichen wirtschaftlichen Impulse , die eine höhere Produktion unterstützen , führen auch zu Versorgungsproblemen , sinkenden Lebensstandards und massiven sozialen Belastungen , vor allem in städtischen Ballungszentren .
Das gilt es zu bedenken , denn historisch waren steigende Lebensmittelpreise der Auslöser politischer Revolutionen .
Die drei Revolutionen , aus denen die moderne Welt hervorging – in Frankreich , Russland und China – hatten ihren unmittelbaren Ursprung in Nahrungsmittelknappheit , Angst vor Hunger und Streitigkeiten über Nahrungsmittelpreise .
Die Brot-Panik , die 1789 Frankreich erfasste sowie die Unfähigkeit der Regierung , die Versorgung zu garantieren , zerstörten das Ancien Régime .
Ludwig XVI. wurde verächtlich als „ le boulanger “ – der Bäcker - bezeichnet .
Im russischen Reich wurde die Stabilität 1917 durch die kriegsbedingte Inflation zerstört . Da sich die Bauern über den sinkenden Wert ihres Geldes sorgten , horteten sie ihre Ernten und ließen die Städte sterben .
Die Bolschewiken kamen mit dem Versprechen von Brot ( und Frieden ) an die Macht .
Auch China war durch die Inflation nach dem Zweiten Weltkrieg gelähmt und erwies sich dadurch als anfällig für Nahrungsmittelpanik .
Die Auswirkungen von Nahrungsmittelpreisen sind gewöhnlich nicht auf ein Land allein beschränkt .
Im Gefolge mehrerer Missernten , die sich am dramatischsten in der irischen Hungersnot manifestierten , wurde Europa 1848 von mehreren Revolutionen gleichzeitig erschüttert .
Und Preissteigerungen waren ein wichtiger Auslöser für den Unmut dieses Jahres im Nahen und Mittleren Osten sowie Nordafrika .
Obwohl sich die Wirtschaft sowohl in Ägypten als auch in Tunesien zufriedenstellend entwickelte , mussten die Menschen immer mehr für Nahrungsmittel ausgeben .
Außerdem wäre es falsch , diese Entwicklung als rein regionales Phänomen zu betrachten , das sich nur auf den so genannten arabischen Frühling beschränkt .
Die gleichen Unruhen , bei denen sich die Landbewohner gegen die städtische Bevölkerung in Stellung bringen und beide Seiten mehr Rechte verlangen , könnten die politische Ordnung auch in China und in anderen großen Schwellenmärkten untergraben .
In den letzten Jahrzehnten gab es unzählige ansteckende Finanzkrisen , durch welche die Unordnung von einem Land in das nächste übertragen wurde .
Die Auswirkungen des globalisierten Geldes führen nun zu einem neuen Wirbelwind .
In den kommenden Jahren oder gar schon Monaten werden wir wahrscheinlich neue Formen dieses Domino-Effekts erleben .
Wie im Jahr 1848 führt der Kampf um leistbare Nahrungsmittel zu Unzufriedenheit , die Grenzen überschreitet , etablierte Regime gefährdet und die Forderungen der Menschen nach einer gerechteren politischen Ordnung verstärkt .
