Europas Dollar-Neid
Währungsfragen können in den Brennpunkt nicht nur kommerzieller Transaktionen sondern auch diplomatischer und politischer Zänkereien geraten .
Wenn das geschieht , werden wirtschaftliche Transaktionen schwieriger und unterliegen größeren Unsicherheiten .
Die Politisierung des Geldes in der Depression der Zwischenkriegszeit wirkte sich wirtschaftlich verheerend aus .
Doch ist es auch in jüngerer Zeit zu recht unangenehmen Währungskriegen gekommen .
In den 1960er Jahren geriet die internationale Finanzordnung in den Mittelpunkt des politischen Tauziehens .
Jede Seite hatte für das , was vor sich ging , recht unterschiedliche Theorien und Erklärungen .
Die Europäer - insbesondere die Franzosen - klagten über das , was General Charles de Gaulle das " exorbitante Privileg " des US-Dollars nannte .
Der General und sein Finanz-Guru , Jacques Rueff , behaupteten , die USA würden den Status des Dollars als Hauptreservewährung unter dem Bretton Woods Regime fester Währungskurse benutzen , um such Defizite zu erlauben und damit für ihre überseeischen militärischen Abenteurertum aufzukommen ( damals in Vietnam ) .
Frankreich reagierte mit dem Ruf : Finanzreform , um die Sonderrolle des Dollars zu beenden , und versuchte den weitgehend diskreditierten Goldstandard wieder zu beleben .
Die Europäer begannen eine lange Diskussion über die Vorteile einer Währungsunion , um mit dieser Errungenschaft dem Dollar in die Augen blicken zu können .
Doch vom amerikanischen Standpunkt aus war die internationale Rolle des Dollars eine Falle .
Andere Länder konnten ihre Wechselkurse ändern und auf diesem Weg für sich eine größere Konkurrenzfähigkeit bei den Ausfuhren aufrechterhalten .
Die US-Regierung war angesichts eines unterbewerteten Yens machtlos und nährte den Glauben , der Rest der Welt würde den Dollar benutzten , um Amerikas Produktionsbasis anzugreifen .
Die Regierung Nixon gelangte zu dem Schluss , der einzige Weg , die amerikanische Wirtschaft zu retten , sei der monetäre Unilateralismus , eine so drastische Geldausweitung , dass andere Länder gezwungen seien , ihre Wechselkurse anzupassen .
Diese schon lange vergessenen Kämpfe scheinen plötzlich wieder sehr aktuell zu sein .
Die Welt steht zwar nicht mehr unter dem Regime fester Wechselkurse , doch bleibt der Dollar die größere Reservewährung - eine Art floatendes Bretton Woods .
Für Amerikaner ist die Rolle des Dollars als Reservewährung eine potentielle Bedrohung , während sie Nicht-Amerikanern als ein weiterer Fall der amerikanischen neoimperialen Suche nach Vorherrschaft erscheint .
In diesem Jahrzehnt hat China den Platz eingenommen , den Japan in den 1960er Jahren innehatte . Es hält seine Wechselkurse niedrig , um das Wachstum seiner Ausfuhren anzustoßen .
Folglich ist China Ziel von US Beschwerden über ungerechten Wettbewerb und ihrer Anstrengungen , eine Anpassung der Währungskurse zu erzwingen , die Amerikaner davon abhalten würde , chinesische Spielzeuge , Geräte , und Kleidung zu kaufen .
Die Hersteller in den USA haben entschieden , dass in China gefertigte Büstenhalter eine Gefahr für die amerikanische Lebensweise darstellen .
Inzwischen klagen die Europäer ( besonders die Franzosen ) über das große US-Defizit , und das Argument de Gaulle ' s , dass der Rest der Welt für Amerikas Kriege aufzukommen hat , ist wieder in Mode .
Einige Europäer schlagen vor , die asiatischen Zentralbanken sollten einen größeren Teil ihrer Währungsreserven in Euros halten . Das ist ein Echo des erfolglosen Versuchs , mit dem der General Amerika durch den Aufkauf von Gold gegen Dollar in die Knie zwingen wollte .
Die 1960er Jahre endeten mit dem Zusammenbruch des " Systems " und in größeren Finanzturbulenzen . Hinzu kam ein inflationärer Anstieg der Güterpreise .
Alle wurden geschädigt und Amerikas Rolle in Weltangelegenheiten war erschüttert .
Ein ähnlicher Zusammenbruch würde heute wahrscheinlich ganz andere Wirkungen zeitigen .
Das System freier Wechselkurse ist heute stärker und die Lasten der Anpassung werden anders verteilt .
Die meisten Amerikaner leiden nicht unter dem deutlichen Dollarabsturz , da die Verkäufer aus dem Ausland ihre Preise auf dem US-Markt anpassen müssen .
Die asiatischen Wirtschaften wachsen kräftig und sammeln in ihren Zentralbanken Forderungen an die USA an .
Sie werden wahrscheinlich diese Politik fortsetzen , da die Alternative einen plötzlichen Rückschlag für die Konkurrenzfähigkeit ihrer Ausfuhrsektoren auf dem für sie überaus wichtigen US-Markt nach sich zöge .
Das lässt den USA längere Zeit , ihr Zahlungsbilanzdefizit , das sich auf lange Sicht so nicht aufrechterhalten lässt , anzugehen .
Die wirtschaftlich dynamischen Regionen der Welt - Nordamerika und Asien - sind auf diese Weise in einem Pakt verbunden , was die zentrale Rolle des amerikanischen Dollars bis auf weiteres sicherstellen wird .
Die Amerikaner werden weiterhin Schulden anhäufen , weil die Asiaten dies von ihnen wünschen .
Den Pakt zu kündigen , wäre gegen die Interessen beider Seiten .
Dies ist kein amerikanischer Unilateralismus , weil es die Zusammenarbeit mit Asien bedeutet .
Doch für die Europäer , die von diesem Pakt ausgeschlossen sind , sieht es wie Geld- und Wirtschaftsunilateralismus aus .
In der Zwischenzeit sorgt der Anstieg des Euros gegenüber dem Dollar für beträchtliche Schmerzen bei den europäischen Güterexporteuren .
Europa kann allerdings nicht viel unternehmen , um sich Erleichterung zu verschaffen .
Tatsächlich wird Europa in den neuen Währungskämpfen der größere Leidtragende sein .
Antworten , die in den 1960er Jahren herumposaunt wurden - die Wiederbelebung des Goldstandards , oder die Einführung einer gemeinsamen Europäischen Währung - scheinen heute nicht mehr sehr hilfreich zu sein .
Eine einzige gemeinsame Währung zu besitzen , hat sich als kein wesentlicher Schutz erwiesen .
Nur die alte Form der europäischen Reaktion - Psychologen könnten sie " Dollar-Neid " nennen - wird zunehmen .
Es wird Appelle an die Europäische Zentralbank geben , die monetäre Basis auszuweiten , als wäre die Nachahmung des Dollars die Antwort auf alle industriellen , strukturellen und demographischen Probleme , die Europa plagen .
Doch schon kurzes Nachdenken sollte uns daran erinnern , dass Europas Probleme nicht von Währungsmanipulationen abhängig sind .
Der Protest gegen die Neuauflage eines exorbitanten amerikanischen Geldprivilegs sollte als das gesehen werden , was er ist : ein Weg sich mit der wirklichen europäischen Ohnmacht abzufinden .
Somit wird es beim Dollar-Neid bleiben , und er wird noch zunehmen , wenn der internationale Wert der Greenbacks dahin schmilzt , und zwar ohne offensichtlich nachteilige Auswirkung auf die Leute , die sie drucken und gebrauchen .
