Die Geschichte mit der Confidence Fairy
LONDON – Im Jahr 2011 beschrieb der mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Ökonom Paul Krugman den konservativen Diskurs über Haushaltsdefizite über die Begriffe Bond Vigilantes und Confidence Fairy .
Danach würden , sofern die Regierungen nicht ihre Haushaltsdefizite abbauten , die Bond Vigilantes ihnen Daumenschrauben anlegen , indem sie die Zinsen in die Höhe trieben .
Wenn die Regierungen ihre Defizite jedoch zurückführten , würde die Confidence Fairy sie durch Ankurbelung des privaten Konsums belohnen – wobei dieser Mehrkonsum den durch die Haushaltseinsparungen verursachten Minderkonsum mehr als ausgleichen würde .
Krugman war der Ansicht , dass die Behauptung über die Bond Vigilantes in Bezug auf einige Länder , wie etwa Griechenland , berechtigt sein könnte . Die Vorstellung von der Confidence Fairy jedoch sei nicht weniger irreal als die von der Zahnfee .
Ein Defizit während eines Abschwungs abzubauen , könne nie einen Aufschwung verursachen .
Politische Rhetorik könne verhindern , dass eine gute Politik verfolgt würde , doch ihren Erfolg könne sie nicht verhindern .
Vor allem aber könne sie nicht bewirken , dass eine schlechte Politik funktioniert .
Ich habe diesen Punkt kürzlich mit Krugman bei einer Veranstaltung des New York Review of Booksdiskutiert .
Dabei argumentierte ich , dass negative Erwartungen auch die Ergebnisse einer Politik beeinflussen könnten und nicht nur die Chancen ihrer Umsetzung .
Wenn die Leute zum Beispiel dächten , dass die staatliche Kreditaufnahme lediglich eine in die Zukunft verschobene Steuer darstelle , würden sie möglicherweise mehr sparen , um ihre erwarteten späteren Steuern bezahlen zu können .
Im Nachhinein glaube ich , ich hatte Unrecht .
Der Vertrauensfaktor beeinflusst die Entscheidungsfindung der Regierung , aber die Ergebnisse dieser Entscheidungen beeinflusst er nicht .
Von extremen Fällen abgesehen , kann Vertrauen nicht dazu führen , dass eine schlechte Politik gute Ergebnisse zeitigt , und ein Mangel an Vertrauen kann nicht dazu führen , dass eine gute Politik schlechte Ergebnisse nach sich zieht – genau so wenig , wie ein Sprung aus dem Fenster aus dem Fehlglauben heraus , dass Menschen fliegen könnten , die Auswirkungen der Schwerkraft ausgleichen kann .
Die Abfolge der Ereignisse während der Großen Rezession , die in 2008 begann , bestätigt dies .
Zunächst feuerten die Regierungen aus allen Rohren und verhinderten so , dass aus der Großen Rezession eine neuerliche Große Depression wurde .
Doch noch bevor die Konjunktur die Talsohle erreichte , wurden die Konjunkturimpulse abgestellt , und das Motto hieß nun Austerität – d. h. die beschleunigte Verringerung der Haushaltsdefizite überwiegend durch Ausgabesenkungen .
Nachdem die kurzatmigen politischen Eliten wieder zu Atem gekommen waren , erzählten sie eine Geschichte , die darauf ausgelegt war , alle weiteren fiskalischen Impulse zu unterbinden .
Der Abschwung sei durch haushaltspolitische Verschwendung hervorgerufen worden , insistierten sie , und könne daher nur durch eine sparsame Haushaltsführung beseitigt werden .
Und zwar nicht irgendeine Sparpolitik : Es seien die Ausgaben für die Armen , nicht die Reichen , die man senken müsse , denn diese Ausgaben seien die wahre Ursache der Probleme .
Jeder Keynesianer weiß , dass ein Defizitabbau in einer Rezession eine schlechte Politik ist .
Schließlich ist eine Rezession als Mangel bei den Gesamtausgaben definiert .
Zu versuchen , sie durch Ausgabekürzungen zu heilen , ist so , als wolle man einen Kranken heilen , indem man in schröpft .
Daher war es nur natürlich , jene Ökonomen , die dieses Schröpfen befürworteten – wie Alberto Alesina und Kenneth Rogoff von der Universität Harvard – zu fragen , wie ihre Behandlung den funktionieren solle .
Ihre Antwort war , dass der Glaube daran , dass es funktionieren würde ( die Confidence Fairy ) , den Erfolg gewährleisten würde .
Genauer gesagt argumentierte Alesina , dass zwar ein Schröpfen allein den Zustand des Patienten verschlechtern würde . Seine positiven Auswirkungen auf die Erwartungen jedoch würden diese schwächenden Auswirkungen mehr als ausgleichen .
Ermutigt durch die Zusicherung , dass er wieder gesund werden würde , würde der halbtote Patient aus dem Bett springen und anfangen , herumzulaufen und -zuspringen und wieder normal zu essen , und bald wäre er wieder vollständig bei Kräften .
Die Schröpfungsbefürworter legten hierzu ein paar unsolide Nachweise vor , um zu zeigen , dass dies in einigen Fällen so passiert sei .
Die Konservativen , die die öffentlichen Ausgaben aus ideologischen Gründen senken wollten , fanden die Geschichte von Bond Vigilantes und Confidence Fairy für ihren Zweck ideal .
Die haushaltspolitische Verschwendung der Vergangenheit heraufzubeschwören , ließ einen Angriff der Rentenmärkte auf die schwer verschuldeten Regierungen plausibler ( und wahrscheinlicher ) erscheinen ; die Confidence Fairy versprach , die haushaltspolitische Zurückhaltung zu belohnen , indem sie die Volkswirtschaft produktiver machte .
Mit Hilfe von Professoren wie Alesina ließen sich konservative Überzeugungen in eine wissenschaftliche Prognose verwandeln .
Und als Alesinas Behandlung nicht zu einer schnellen Erholung führte , gab es eine offensichtliche Ausrede : Sie war nicht strikt genug umgesetzt worden , um „ glaubwürdig “ zu sein .
Die Genesung , soweit man von einer solchen reden kann , kam schließlich zupass , mit jahrelanger Verspätung , aber nicht durch haushaltspolitisches Schröpfen , sondern durch massive geldpolitische Impulse .
Als der wackelige Patient schließlich wieder mühsam auf die Beine kam , erklärten die Befürworter des Schröpfens triumphierend , dass die Austerität funktioniert hätte .
Die Moral von der Geschichte ist simpel : Austerität in einer Rezession funktioniert nicht , und zwar aus demselben Grund , aus dem die mittelalterliche Praxis des Schröpfens die Patienten nicht gesund machte : Sie schwächt , statt zu stärken .
Die Confidence Fairy zwischen Ursache und Wirkung einer Politik dazwischenzuschieben , ändert die Logik der Politik nicht ; es vernebelt sie lediglich eine Zeitlang .
Ein Aufschwung mag trotz Sparpolitik kommen , aber nie wegen ihr .
Obwohl Krugman seine Ausführungen an eine amerikanische Leserschaft richtete , trifft sie auch auf den britischen Fall perfekt zu .
In einem ersten Haushalt im Juni 2010 warnte der britische Schatzkanzler George Osborne : „ Am Beispiel Griechenland kann man sehen , was passiert , wenn ein Land sich seinen Problemen nicht stellt , und das ist ein Schicksal , das zu vermeiden ich entschlossen bin . “
Bei der Vorlage des britischen Haushaltes für 2015 im März behauptete Osborne , die Austerität habe Großbritannien wieder „ auf die Beine gebracht “ .
Am 7. Mai wird über diese Behauptung bei den britischen Parlamentswahlen das Urteil gefällt .
Man wird es den von Osbornes Medizin noch immer geschwächten britischen Wählern nachsehen , wenn sie entscheiden , sie hätten im Bett bleiben sollen .
