David Cameron und das Waterloo der EU
PRINCETON – In diesem Monat vor zweihundert Jahren , als Napoleon Bonaparte in der Schlacht von Waterloo einer alliierten Armee unter der Führung des Duke of Wellington unterlag , wurden die Weichen für Europas Zukunft neu gestellt .
Heute ist Großbritannien möglicherweise bereit , das erneut zu tun .
Das Vereinigte Königreich , dessen neue konservative Mehrheitsregierung sich verpflichtete , Ende 2017 , aber vielleicht auch schon nächstes Jahr ein Referendum über den Verbleib des Landes in der Europäischen Union abzuhalten , ist nicht der Ausnahmefall , als der es oftmals hingestellt wird .
Vielmehr bildet das Land die Speerspitze der institutionellen Verkümmerung der EU .
Selbst wenn Großbritannien EU-Mitglied bleibt , wird es weiterhin stetig von Europa abrücken .
Und angesichts attraktiverer wirtschaftlicher Chancen anderswo , werden die meisten europäischen Länder diesem Beispiel folgen .
Die Erfüllung der britischen Forderungen – beschränkte Leistungen für Arbeitsmigranten , eingeschränkte Regulierungen des Finanzsektors , die der City of London schaden könnten und das Abrücken von dem Ziel einer „ immer engeren Union “ - würde einen grundlegenden Wandel der EU erfordern , zu dem auch absolut undurchführbare Änderungen in jenen Verträgen zählen , die die Grundlage europäischer Institutionen bilden .
Aus diesem Grund ist mittlerweile auch ein Sonderstatus für Großbritannien oder die Ausstiegsmöglichkeit aus weiteren EU-Bestimmungen Gegenstand der Diskussionen .
Doch angesichts immer stärkerer Zweifel hinsichtlich der Vorteile der Integration würde selbst diese Lösung die Gefahr des Scheiterns der EU mit sich bringen .
Durch die Betonung des Umstandes , dass Europa keine wirtschaftliche Dividende mehr bietet , würde das Abrücken Großbritanniens von der EU anderswo noch lautere Forderungen nach Veränderungen auslösen .
Einfach ausgedrückt : die Diskussionen um einen „ Brexit “ haben die wirtschaftlichen und politischen Bruchlinien Europas zutage gefördert – und es gibt kein Zurück .
Robert Peston beschrieb in seiner 2005 erschienenen Biographie des damaligen britischen Finanzministers Gordon Brown dessen „ pragmatische Sicht , wonach die EU für Großbritannien nur so lange gut sei , wie sie dem Land praktische Vorteile wie Frieden und Wohlstand bringt . “ Obwohl sich die Briten hinsichtlich des nationalistischen Wesens ihrer Unterstützung der europäischen Integration besonders offen zeigen , sind andere EU-Mitglieder nicht weniger auf ihre innenpolitischen Interessen bedacht .
Nach dem Zweiten Weltkrieg befanden sich die nationalen Interessen der europäischen Länder auf einer Linie .
Dennoch scheiterten im Jahr 1954 die Bemühungen zur Schaffung einer politischen Einheit auf Grundlage einer gemeinsamen Armee , wodurch sich deutlich zeigte , dass gemeinsame wirtschaftliche Interessen der Schlüssel zu europäischer Integration waren .
Und tatsächlich : die 1957 unterzeichneten Römischen Verträge , in denen die Öffnung nationaler Grenzen innerhalb der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft festgelegt worden war , ermöglichten das rasche Wachstum des innereuropäischen Handels und trugen somit zu einer gemeinsamen wirtschaftlichen Erholung bei .
Die materiellen Gewinne aus diesen wirtschaftlichen Beziehungen förderten das Einfühlungsvermögen unter den Europäern und festigten die wachsende Unterstützung – sowie das Vertrauen – in gemeinsame Institutionen .
Dieser Prozess setzte in Großbritannien zwar später ein – das Land trat der Gemeinschaft 1973 bei – aber die Entwicklung verlief ähnlich . Britische Bürger reagierten auf wirtschaftliche Gewinne mit Unterstützung der zunehmenden Integration .
Premierministerin Margaret Thatcher war darauf bedacht , diese Gewinne zu maximieren , indem sie 1986 die Einheitliche Europäische Akte befürwortete .
Im Geist der Römischen Verträge sorgte sie dafür , dass man sich mit dieser Akte auf die Entwicklung eines offenen und kompetitiven gemeinsamen Marktes konzentrierte , an dem alle Mitglieder zu gleichen Bedingungen teilnahmen .
Ihr deutscher Amtskollege Kanzler Helmut Kohl hingegen , der oft als der herausragende Vorkämpfer Europas seiner Generation betrachtet wird , war von der Einheitlichen Europäischen Akte nur mäßig begeistert .
Vielmehr zog er es vor , Europa zu einem Zeitpunkt als seine Wirtschaft begann , dem Rest der Welt hinterherzuhinken , in Richtung einer politischen und Währungsunion zu lenken .
Das Ergebnis dieser Bemühungen war der Vertrag von Maastricht – jener Punkt , an dem die europäische Integration auf Hochtouren zu laufen begann .
Doch die Architekten des Vertrages waren so mit internen Machtspielen beschäftigt , dass es ihnen entgangen war , dass eine Währungsunion den Niedergang Europas nicht eindämmen konnte , insbesondere da die Vereinigten Staaten ein rasches Produktivitätswachstum aufwiesen und der wirtschaftliche Aufstieg Asiens gerade begonnen hatte .
Da Europas Erholung nach dem Krieg abgeschlossen war , musste man die Logik der Integration neu überdenken .
Das ist leider nicht passiert .
Aus diesem Grund begannen der innereuropäische Handel und die Unterstützung für europäische Institutionen , die in den vorangegangenen zwei Jahrzehnten sprunghaft gestiegen waren , zu schwinden , bevor die Tinte auf dem Vertrag von Maastricht trocken war .
Die anhaltende Krise der Eurozone , die 2008 ihren Ausgang nahm , verschärft diesen Trend , wobei die Mitgliedsländer immer noch darum kämpfen , wirtschaftliche und finanzielle Stabilität wiederherzustellen – und gemessen am BIP-Wachstum werden sie dem Rest der Welt wahrscheinlich weiter hinterherhinken .
Ein institutioneller Rahmen kann nicht überleben , wenn er nicht den materiellen Interessen der der Beteiligten dient .
Als es die tunesischen Handwerkszünfte im 19. Jahrhundert verabsäumten , sich der Industrialisierung anzupassen , verfielen sie in die Bedeutungslosigkeit und die Amins – die Zunftmeister - verblieben als rein repräsentative Figuren an der Spitze von Fassadeninstitutionen .
Den europäischen Institutionen von heute könnte das gleiche Schicksal blühen .
Da Großbritannien nicht durch den Euro belastet ist und von langjährigen wirtschaftlichen Beziehungen außerhalb Europas profitiert , befindet sich das Land in einer besonders starken Position , wenn es darum geht , EU-Institutionen zurückzudrängen .
Das mag eigennützige Gründe haben , sollte aber keine Überraschung darstellen . Da sich Unternehmen aus ganz Europa anderswo nach Märkten umsehen , könnte der britische Ansatz sehr wohl Vorbote für ähnliche Entwicklungen in anderen Teilen Europas sein .
Im Schatten des Zweiten Weltkriegs war die europäische Integration eine kluge und großartige Errungenschaft .
Doch nun , da diese historische Aufgabe abgeschlossen ist , brauchen die europäischen Institutionen eine neue Grundlage .
Und da es der EU , im Gegensatz zu anderen Föderationen , an einer gemeinsamen politischen Bestimmung fehlt , muss diese Grundlage in materiellen Vorteilen liegen .
Die EU muss zu den ursprünglichen Triebkräften ihres Erfolgs zurückkehren und eine erneuerte Binnenmarkt-Agenda verfolgen , in der das Prinzip der Römischen Verträge zum Ausdruck kommt .
Leider ist Europa heute so gespalten , dass die Aussichten , dieses Ziel zu erreichen nicht sehr vielversprechend sind . Neue entsprechende Initiativen sehen sich mit „ zunehmendem politischen Widerstand “ konfrontiert .
Wenn sich die Europäer damit begnügen , das hochtrabende Mantra einer „ immer engeren Union “ zu beschwören , werden ihre Institutionen verkümmern .
Ohne ein neues einigendes Ziel – auf Grundlage gemeinsamer materieller Gewinne und nicht aus Angst vor Wladimir Putins wieder erstarkendem Russland – werden die europäischen Amins bald nicht mehr im Geschäft sein .
