Europas nackte Banken
WASHINGTON , D.C. : Die europäischen Führungen sind überzeugt , dass Bankkapital „ teuer “ ist – weil eine Erhöhung der Kapitalanforderungen das Wirtschaftswachstum bremsen würde .
Doch die aktuellen Entwicklungen in der Griechenlandkrise beweisen genau das Gegenteil : Es ist der Kapitalmangel der europäischen Banken , der das europäische und weltweite Wachstum aus der Spur zu werfen droht .
Der Begriff „ Kapital “ verweist bei den Banken schlicht auf ihre Eigenkapitalfinanzierung – welcher Anteil ihrer Verbindlichkeiten durch Aktionäre gehalten wird , statt in Form wie auch immer gestalteter Schulden gegenüber Kreditgebern .
Der Vorteil von Eigenkapital ist , dass es Verluste auffängt , d.h. erst nachdem das gesamte Eigenkapital durch Verluste aufgezehrt ist , müssen diese auf die Kreditgeber umgelegt werden .
Bankkapital ist also das , was zwischen faulen Krediten und der Insolvenz steht .
Bei den im letzten Jahr abgeschlossenen Basel-III-Verhandlungen beharrten Frankreich und Deutschland auf relativ niedrigen Kapitalanforderungen .
Das war töricht : Wären ihre Großbanken heute mit mehr Kapital ausgestattet , wäre die Wahrscheinlichkeit , dass weitere staatliche Rettungsaktionen erforderlich werden , geringer .
Zu den potenziell notleidenden Anlagewerten dieser Banken gehören natürlich Staatsanleihen aus Griechenland , Irland , Portugal und anderen Euroländern , deren Haushaltsperspektiven gerade von den Finanzmärkten herabgestuft werden , die jedoch bis vor kurzem von den zuständigen Behörden als „ risikolos “ betrachtet wurden .
Bei einer ausreichenden Kapitalausstattung der europäischen Banken würde eine Wertminderung griechischer und sonstiger Schuldpapiere das Eigenkapital der Aktionäre verringern und zu Enttäuschung bei den Anlegern führen , aber keine Bankenkrise verursachen .
Nur leider haben die europäischen Banken – unabhängig von den Rettungsbemühungen der Eurozone – nicht genug Kapital , denn die Verluste werden nicht auf Griechenland beschränkt sein .
Die europäischen Großbanken werden dabei mit ihren Schulden nicht wirklich in Zahlungsverzug geraten : Die Regierungen Deutschlands , Frankreichs und Italiens haben bereits klargestellt , dass ihre Banken zu groß sind , um sie scheitern zu lassen .
Und Deutschland und Frankreich – wenn auch vielleicht nicht Italien – verfügen über genug finanzielle Feuerkraft , um ihre Banken in dem erforderlichen Maß zu unterstützen .
Aber kein europäischer Politiker würde für die Deutsche Bank , BNP Paribas usw. wirklich größere Summen aufs Spiel setzen wollen ; die Regierungen werden keine Kapitalaufstockung unter Einsatz öffentlicher Gelder erzwingen .
Genauso wenig ist die Politik geneigt , die Banken anzuweisen , mehr Kapital aus privaten Quellen aufzubringen – dies wäre zu peinlich für alle Beteiligten , denn es würde das ganze Ausmaß der bisherigen Torheit ans Licht bringen .
Und schließlich werden die Banker auf der Basis der erzielten Kapitalrendite bezahlt , ohne Berücksichtigung der dabei eingegangenen Risiken . Daher liegt es ganz klar in ihrem Interesse , ihr Geschäft weiter mit möglichst wenig Eigenkapital zu betreiben .
Wenn sie dabei Glück haben , ist der Lohn riesig .
Geraten sie in Schwierigkeiten – wie es derzeit wahrscheinlich erscheint – , trägt die Gesellschaft die Hauptlast der Auswirkungen in Form von Kreditverknappungen und fallenden Vermögenspreisen .
Natürlich könnte die Europäische Zentralbank die Zinsen weiter senken ( die Erhöhung der Differenz zwischen den Fremdkapitalkosten der Banken und den Zinsen , die sie für von ihnen selbst vergebene Kredite nehmen , ist eine klassische Methode , um ihnen zu helfen , ihre Gewinne zu steigern und sich wieder mit Kapital einzudecken ) .
Doch die EZB hat bereits signalisiert , dass große Zinssenkungen unwahrscheinlich sind , solange die deutsche Volkswirtschaft stark bleibt bei relativ niedriger Arbeitslosigkeit .
Die wahrscheinlichste Vorgehensweise dürfte eine Fortsetzung der Nachsicht seitens der Regulierungsbehörden sein , die es den Banken gestattet , ihre Verluste zu verstecken , kombiniert mit einer weiteren Runde übertrieben optimistischer finanzieller „ Stresstests “ , bei denen die Regulierer so tun , als gäbe es keine Probleme .
Als die Europäer in 2010 ihre Banken derartigen Stresstests unterzogen , verleugneten sie z.B. unbekümmert die zu diesem Zeitpunkt absehbare Finanzkatastrophe in Irland .
Die Stresstests haben sich als eine Übung erwiesen , die irgendwo zwischen Nutzlosigkeit und Fiasko anzusiedeln ist .
Die Reaktion in den Chefetagen der europäischen Banken wird bei diesem Szenario darin bestehen , in Deckung zu gehen und Darlehen zurückzufordern , um die Größe ihrer Bilanzen zu reduzieren und damit den Eigenkapitalanteil relativ zur Bilanzsumme in die Höhe zu drücken .
Wenn alle Banken Anlagewerte abstoßen wollen , ohne die Folgen für die übrige Volkswirtschaft zu berücksichtigen , hat das offensichtliche externe Auswirkungen .
Egal , ob Griechenland nun seine Zahlungsunfähigkeit erklärt oder erklären sollte oder die Zahlungen unter irgendeinem Euphemismus restrukturiert : Der Kapitalmangel innerhalb des Bankensystems bedeutet , dass die Kreditvergabe in der gesamten Eurozone unter Druck geraten wird .
Niemand weiß , wie die griechischen Probleme die Marktbewertungen der Staatspapiere anderer Euroländer beeinflussen werden .
Und die Vernetzung der wichtigen globalen Banken ist eine bedeutende , wenn auch diffuse Sorge für alle Beteiligten .
Das Eigenkapital wird sich im Verhältnis zur Bilanzsumme erhöhen – doch im Rahmen der gegenwärtigen Politik wird es sich erhöhen , weil die Banken ihre Anlagewerte reduzieren , nicht weil sie Kapital aufnehmen .
Dies ist genau der falsche Weg , um eine Finanzkrise zu bewältigen .
Wenn der Internationale Währungsfonds in Europa etwas zu sagen hätte , würde er auf anspruchsvolle Stresstests und eine Rekapitalisierung der Banken in der gesamten Eurozone pochen .
Doch die Europäische Union hält zusammen rund 30 % der Stimmrechte im IWF und kann einen kraftvolleren Ansatz gegenüber dem europäischen Bankensystem wirksam blockieren .
In der Zwischenzeit wird der Mangel an Bankkapital fortbestehen , die kurzfristige Entwicklung der europäischen Wirtschaft schwer belasten und ihr längerfristiges Wachstumspotenzial untergraben .
