Butter bei die Fische
NEW YORK – In der öffentlichen Politik , in Friedensverhandlungen , im Wahlkampf oder in der Unternehmensstrategie reichen Absichtserklärungen , Versprechungen und Zusagen niemals aus .
Sie sind lediglich ein erster Schritt auf dem Weg zum angestrebten Ziel – und vollkommen bedeutungslos , sofern nicht der zweite , dritte und alle weiteren notwendigen Schritte unternommen werden .
Zudem werden mit dem ersten Schritt Erwartungen geweckt , die in absehbarer Zeit erfüllt werden wollen : Wird das Vertrauen anderer , dass die nächsten Schritte auch tatsächlich unternommen werden , enttäuscht , besteht die Gefahr , dass ein bestimmtes Ziel , das nicht erreicht wird , den falschen Eindruck hinterlässt , dass dies auf verfehlte ( oder irrelevante ) Absichten zurückzuführen ist und nicht auf unzureichende Umsetzung .
Beispiele hierfür finden sich praktisch überall .
So etwa die Ankündigung der Europäischen Zentralbank vom Januar , dass sie ein milliardenschweres Programm zum Kauf von Staatsanleihen , im Fachjargon quantitative Lockerung oder QE genannt , beschlossen hat .
Zum Zeitpunkt der Ankündigung schienen viele Staats- und Regierungschefs zu glauben , dass der Schritt der EZB ausreichen würde : Ankündigung erfolgt , Geld gedruckt , Volkswirtschaften wieder auf Kurs .
Leider funktioniert Geldpolitik nicht auf diese Weise : QE wird nicht reichen , da sollte man sich keine Illusionen machen .
QE ist ein sinnvoller Schritt , um Volkswirtschaften wieder auf Kurs zu bringen , aber nur als Teil eines größeren Maßnahmenpaketes .
Ohne andere Wirtschaftsreformen kann QE allein nicht die Veränderungen bewirken , die erforderlich sind , um das Wachstum anzukurbeln .
Und wenn die Reformen nicht durchgeführt werden und das Wachstum ausbleibt , werden Politiker wahrscheinlich QE die Schuld zuschreiben , nicht ihrem eigenen Versäumnis alle weiteren Schritte zu unternehmen , die der quantitativen Lockerung auf dem Weg der wirtschaftlichen Erholung folgen müssen .
Wenden wir uns der freien Meinungsäußerung zu .
Nach dem Massaker in der Redaktion des Satiremagazins Charlie Hebdo in Paris im vergangenen Monat , eilten Staatsoberhäupter aus aller Welt zum Schauplatz , hakten einander unter und bekundeten mit einem Trauermarsch ihre Unterstützung für die freie Meinungsäußerung als Grundprinzip zivilisierter Gesellschaften .
Für viele von ihnen hätte der logische nächste Schritt darin bestehen sollen , nach Hause zurückzukehren und dieses Grundprinzip umgehend zur Anwendung zu bringen .
Stattdessen sind sie nach Hause zurückgekehrt .
Es stimmt , dass das ägyptische Militärregime – dessen Außenminister Sameh Shourky mit seinem Erscheinen in den vorderen Reihen des Trauermarschs für Stirnrunzeln gesorgt hat – den inhaftierten Journalisten des TV-Senders Al-Dschasira , Peter Greste , freigelassen hat und seither zwei weitere Journalisten , Mohammed Fahmi und Baher Mohammed , gegen Kaution aus dem Gefängnis entlassen ließ .
Aber wo bleibt die Abkehr des Regimes von der Befehlsgewalt , sie überhaupt erst ins Gefängnis gebracht zu haben ?
Im Bereich der Friedensverhandlungen ist der unlängst vereinbarte Waffenstillstand in der Ukraine nur der jüngste Versuch , den Krieg zwischen der Regierung des Landes und den von Russland unterstützten Separatisten zu beenden , der seit Anfang des vergangenen Jahres in der östlichen Region Donbass tobt .
Über die Dauer der Kampfhandlungen hat es immer wieder im Sande verlaufene Versuche gegeben , dem Morden Einhalt zu gebieten , und die unschuldigen Opfer des Krieges – und erste recht weite Teile der internationalen Gemeinschaft – sind überdrüssig und zynisch geworden .
Die wirkungsvollsten Friedensabkommen sind wesentlicher Bestandteil eines Friedensprozesses .
Der erste Schritt – die Unterzeichnung des Abkommens – steht für die Zusage der Konfliktparteien , die notwendigen weiteren Schritte zu unternehmen .
Alle Beteiligten verlassen den Verhandlungstisch und wissen genau , was sie tun müssten , was von den anderen zu erwarten ist und welche Konsequenzen es haben wird , wenn sie es nicht tun .
Wenn Vereinbarungen scheitern , liegt das normalerweise nicht an dem , was sie enthalten , sondern an dem , was fehlt oder an dem , was die Unterzeichner entgegen dessen tun , was sie vereinbart haben .
Ein Fahrplan für den Frieden ist nur sinnvoll , wenn sich alle daran halten .
Geschieht dies nicht , ist das Ziel dahin .
Wahlkämpfe sind das Paradebeispiel für dieses Phänomen , und die Welt startet gerade in eine weitere „ Saison der ersten Schritte “ .
In diesem Jahr werden mindestens sieben Parlamentswahlen in Mitgliedsländern der Europäischen Union stattfinden ( und in Frankreich stehen im März Kommunalwahlen an ) .
Griechenland hat schon gewählt ( eine Regierung , die bislang außerstande scheint , über Absichtserklärungen und Zusagen hinauszugehen ) , und in den kommenden Monaten wird in Estland , Finnland , dem Vereinigten Königreich , Dänemark , Portugal , Polen und Spanien gewählt .
Fügen wir noch die Präsidentschaftswahlen in den USA im nächsten Jahr hinzu – denen ein Wahlkampf vorausgeht , der bereits begonnen hat – und wir können davon ausgehen , dass eine Menge Versprechen im Umlauf sein werden .
Da die Wähler in diesen Ländern mit guten Absichten , eindringlichen Beteuerungen und feierlichen Zusicherungen überschüttet werden , werden sie erwarten , dass die Parteien und Kandidaten konsequente Schritte verfolgen , wenn sie gewählt werden .
Natürlich versuchen Parteien und Kandidaten , Wähler aufgrund ihrer bisherigen Erfolge zu überzeugen ( und indem sie die bisherigen Erfolge ihrer Gegner in Zweifel ziehen ) .
Wenn sie ihren Absichten , Versprechungen und Zusagen keine Taten folgen lassen , wird der Zugang zu Informationen und sofortiger Kommunikation dahingehend wirken , dass sich die meisten Menschen nicht länger von leeren Versprechungen überzeugen lassen .
Auch Unternehmen führen Kampagnen .
Sie lassen ihre Führungskräfte vor gesetzgebenden Organen antreten , um Reue für schwere Gesetzesübertretungen zu bekunden und zukünftiges Wohlverhalten zu geloben .
Und doch gibt es so viele Schlagzeilen wie eh und je , die von unethischem , wenn nicht gar kriminellem , Verhalten von Unternehmen künden .
Bedauerlicherweise halten zu viele Führungskräfte in Unternehmen daran fest , die Welt als „ wir “ gegen „ sie “ zu betrachten , anstatt zu versuchen zu verstehen , warum ihnen , in Ermangelung entschlossenen Handelns , niemand Vertrauen entgegenbringt .
Anfänge sind unverzichtbar , aber eben nur ein Anfang .
Es gibt keine einfache Lösung für die Eurozone , die Wirtschaft , für Griechenland , für die Ukraine oder eine der anderen großen Herausforderungen , vor denen wir heute stehen .
Aber sofern sich die Akteure nicht sicher sind , dass Ankündigungen , Wahlkampfversprechen und Friedensvereinbarungen zu eindeutigen , zielgerichteten Maßnahmen führen werden , sollten sie es sich zweimal überlegen , ob sie den Mund aufmachen .
