Staudammbau an Chinas Flüssen
Von allen Problemen , die es in China gibt , wird langfristig keins so entscheidend sein wie die Frage , wie es die Spannung zwischen wirtschaftlicher Entwicklung und dem Schutz der Umwelt löst .
Nirgendwo sind die Konsequenzen dieses Ringens deutlicher als in den Ausläufern des Himalajas in der südwestlichen Provinz Yunnan .
Yunnan ist die Heimat dreier großer asiatischer Flüsse : des Mekong , des Salween ( oder Nu ) und des Jinsha .
Alle entspringen dem großen tibetanischen Plateau und fließen nebeneinander durch den nordwestlichen Teil der Provinz nach Südostasien .
Obwohl es sich um die letzten unberührten Flüsse Chinas handelt , sind diese nunmehr dafür vorgesehen , der Befriedigung des unersättlichen Energiehungers des Landes geopfert zu werden .
Entlang ihrer gewundenen Flussläufe durch die Berge von Yunnan sollen Plänen zufolge Dutzende von Dämmen errichtet werden .
Als ich vor kurzem nördlich des Ortes Lijiang im Norden Yunnans eine Wanderung durch die atemberaubende Tigersprung-Schlucht unternahm , bekam ich Gelegenheit einen dieser Flüsse zu sehen – und den Standort , an dem einer der umstrittensten Dämme des Landes gebaut werden soll .
Während sich der Jinsha , ein Zufluss des mächtigen Jangtse , seinen Weg vom Dach der Welt hinab bahnt , ergießt er sich auf seinem Weg nach Shanghai und zum Ostchinesischen Meer durch diese gut 16 Kilometer lange Schlucht .
Falls , oder besser gesagt , wenn der Fluss gedämmt wird , wird er dazu beitragen , die Städte und Fabriken an der chinesischen Küste mit Energie zu versorgen .
Die Sonne stand hoch über der Jadedrachen-Bergkette mit ihren weißen Gipfeln , als mein Fremdenführer auf das tosende braune Wasser 2000 bis 3000 Meter weiter unten in der Schlucht wies .
“ Dort werden sie den Damm bauen ” , sagte Xiao Chun , ein siebzehnjähriger Naxi , eine von 22 ethnischen Minderheiten in Yunnan .
“ Für uns wird es sehr schlecht sein .
Es wird eine Menge Umweltverschmutzung geben .
Ich hoffe , dass es nicht passiert . ”
Der Damm wird seinen Nutzen haben .
Der Dianchi-See in der Nähe der Provinzhauptstadt Kunming ist so geschrumpft und verschmutzt , dass der Stadt eine ernste Wasserknappheit bevorsteht .
Aus der Tigersprung-Schlucht wird Wasser abgeleitet werden , um den Dianchi-See auszuschwemmen , ohne den es in Kunming kein Vorankommen gäbe .
Bei Chinas Versuch , seine Wirtschaftslokomotive in Gang zu halten , stellen Dämme und Wasserkraft in der Tat eine sauberere Alternative als Kohle dar .
China plant , seine Wasserkraftkapazität bis zum Jahr 2010 auf über 120 Gigawatt zu verdoppeln und für mindestens weitere 20 Jahre zusätzliche Wasserkraftprojekte zu bauen .
Experten schätzen , dass bisher erst ein Viertel der chinesischen Wasserkraft genutzt wird .
Dennoch könnten die Kosten schwerer wiegen als der Nutzen .
Das nordwestliche Yunnan ist eines der biologisch vielfältigsten Gebiete der Welt , in dem die Hälfte der chinesischen Tierarten und ein Viertel seiner Pflanzenarten beheimatet sind .
Die Teilbereiche dieses Ökosystems , die nicht durch die Dämme überflutet werden , werden mit Sicherheit auf potenziell verhängnisvolle Art und Weise gestört .
Unmittelbare Sorge gilt der immensen Anzahl von Menschen , die umgesiedelt werden müssen , wenn Stauseen die dicht besiedelten Täler der Region überschwemmen .
Seit 1949 sind 16 Millionen Menschen durch Stauseen verdrängt worden .
Etwa 10 Millionen dieser Menschen leben nach wie vor in Armut .
In der Tigersprung-Schlucht , wo lediglich 100.000 Menschen umgesiedelt werden müssen , befürchten Anwohner , dass man ihnen befehlen wird , die steilen Berghänge in offenes Brachland in 1800 bis 2700 Metern Höhe hinaufzuziehen .
Gegner des Damms , einschließlich hartnäckiger einheimischer Umweltgruppen , haben einen scheinbar erfolgreichen Kampf zum Schutz der Tigersprung-Schlucht und des Salween ( Nu-Fluss ) ausgefochten .
Anfang 2005 , drei Jahre nachdem ein neues Gesetz über Umweltverträglichkeitsprüfungen ( EIAs ) verabschiedet wurde , verfügte die staatliche Umweltschutzbehörde ( SEPA ) den Stopp von 30 großen Projekten , einschließlich 26 Wasserkraftwerke , die keine angemessenen Umweltverträglichkeitsprüfungen eingereicht hatten .
Unter den vorübergehend eingestellten Projekten befand sich der erste Damm über den Nu / Salween .
Diese Bemühungen haben unter den Führungsköpfen des Landes offenbar für ein verstärktes Umweltbewusstsein gesorgt .
Kürzlich forderte die Regierung eine ausgewogenere Entwicklung und schlug sogar einen “ grünen Index ” zur Messung des Wachstums vor .
Ministerpräsident Wen Jiabao erklärte , dass er eine “ wissenschaftlichere Entwicklung ” der chinesischen Herangehensweise an seine Probleme wünsche und forderte sogar einen vorübergehenden Stopp des Dammprojekts im Salween ( Nu ) .
Umweltschützern wurde sogar gestattet , an einer öffentlichen Anhörung über das Tigersprung-Schlucht-Projekt teilzunehmen , was es so in China noch nie gegeben hat .
Leider ist die Toleranz der Kommunistischen Partei solchen bürgerlichen Aktivitäten gegenüber ausgesprochen wechselhaft .
Beunruhigt durch die “ Revolutionen der Farben ” , durch die postsowjetische Regierungschefs in Georgien , der Ukraine und Kirgisistan gestürzt wurden , greift die Partei bei Nichtregierungsorganisationen im eigenen Land hart durch , aus Angst , dass auch sie Aufstände im Volk auslösen könnten .
Eine effektive Gegenbewegung ist jedoch auch mit der Unterstützung einer “ grünen Entwicklung ” innerhalb von Zentralregierungsorganisationen wie der SEPA eher ungewiss .
“ Wir müssen uns auf heftige Auseinandersetzungen vorbereiten ” , so Pan Yue , Vizedirektor der SEPA , als die Behörde die Dammprojekte stoppte .
China hat allerdings in den letzten Jahren eine stetige Dezentralisierung der Macht erlebt , was es der SEPA erschwert , auf die Politik auf regionaler und lokaler Ebene einzuwirken .
Es wirkt tatsächlich so , als hätten Kommunalregierungen weniger Angst vor Druck aus Beijing als zuvor .
Als die Grenzen des Nationalparks der “ drei parallel verlaufenden Flüsse ” verhandelt wurden , die 2003 von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt wurden , gewannen die lokalen Behörden – in dem Wissen , dass ein Damm dort die Steuereinnahmen verdreifachen würde – den Kampf darum , die Tigersprung-Schlucht auszuschließen .
China muss eine jährliche Wachstumsrate von über 9 % als Bollwerk gegen gesellschaftliche Unruhen dringend aufrechterhalten .
Das führt jedoch dazu , dass China sich langsam selbst konsumiert und es vielleicht keinen bedeutenden Teil Chinas mehr geben wird , der unberührt bleibt .
