Gefahren durch Fehletikettierung von Risiken
STANFORD – Eine wachsende Zahl angeblich gesundheitsbewusster Verbraucher wählt Produkte mit „ Frei von “ -Etiketten , von „ BPA-freien “ Kunststoffen bis hin zu „ gentechnikfreien “ Lebensmitteln .
Dabei erhöhen derartige Etiketten die öffentliche Sicherheit nicht – im Gegenteil : Nicht nur sind viele der gefährlich klingenden Zutaten absolut sicher , sondern die Hersteller ersetzen sie in ihrer Hast , die Forderungen der Verbraucher zu erfüllen , manchmal mit weniger guten – oder sogar schädlichen – Zutaten oder Prozessen .
Die Schuld für diese Situation liegt überwiegend bei Aktivisten und Nachrichtenmedien , die diese ungerechtfertigten öffentlichen Ängste schüren .
Doch eine aktuelle wissenschaftliche Studie zeigt , wie die Hersteller – indem sie die Aufmerksamkeit darauf lenken , was sie bei einem Produkt weglassen – unbegründete Sorgen pflegen , die die Verbraucher dazu treiben , größere Gesundheitsrisiken einzugehen .
Die Studie untersucht hauptsächlich unter dem Aspekt der Produktetikettierung , wie Menschen die Risiken von Bisphenol A ( BPA ) – einer Chemikalie , die häufig zur Härtung von Kunststoffen und zur Verhinderung von Bakterienwachstum in Konserven verwendet wird – im Vergleich zu dessen Alternativen bewerten .
Die Studie stellt fest , dass „ Menschen eine Situation , in der wissenschaftliche Belege Gegenstand von Kontroversen sind , ähnlich bewerten wie eine Situation , in der überhaupt keine wissenschaftlichen Belege vorliegen . “ Anders ausgedrückt : Weil die Sicherheit von BPA in Frage gestellt wurde , missachten die Leute die wissenschaftlichen Belege insgesamt .
Die Sorgen über BPA hätten schon längst ausgeräumt sein sollen .
Jahrelange Forschung und wiederholte Bewertungen durch staatliche Aufsichtsbehörden – darunter eine in diesem Jahr durch die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit – sind zu dem Schluss gelangt , dass BPA unter normalen Einsatzbedingungen sicher ist .
Es ist daher die Beseitigung des BPA aus der Beschichtung der Konservendosen , von der eine Gefahr für die Gesundheit der Verbraucher ausgehen kann , wenn sie nämlich zu einer Zunahme von Lebensmittelvergiftungen durch tödliche Bakterien wie Clostridium botulinum ( das Botulismus verursacht ) führt .
Die meisten Menschen werden sich der Existenz von BPA überhaupt erst bewusst , wenn sie in ihrem örtlichen Geschäft auf Flaschen ein Etikett mit der Aufschrift „ BPA-frei “ sehen .
Aber dieses Etikett hat eine profunde Wirkung : Es sendet die unmissverständliche Botschaft aus , dass BPA gesundheitsgefährdend ist .
Denn wäre es das nicht , warum würden die Hersteller es dann nicht allein aus ihren Produkten herausnehmen , sondern dies auch noch lauthals verkünden ?
„ Was die Verbraucher nicht wissen “ , so die Verfasser der Studie , „ ist , dass BPA häufig durch andere , weniger gut untersuchte Chemikalien ersetzt wird , deren gesundheitliche Auswirkungen praktisch unbekannt sind “ und die sich daher als schlimmer erweisen könnten als die ursprünglich verwendete Substanz .
Die Leute freilich bleiben derart auf das Etikett „ BPA-frei “ fokussiert , dass sie diese potenziell „ bedauerlichen Substitutionen “ akzeptieren und sich so Chemikalien aussetzen , die sie andernfalls vielleicht ablehnen würden .
Gentechnisch modifizierte Organismen ( GMOs ) sind einem ähnlich problematischen Stigma ausgesetzt , was die beiden amerikanischen Lebensmittelriesen General Mills und Post Foods gezwungen hat , GMOs aus ihren beliebten Frühstückszerealien Cheerios bzw. Grape Nuts zu entfernen .
In ihrem Versuch , die empfundene Verbrauchernachfrage zu bedienen , mussten die Hersteller bedauerliche Substitutionen vornehmen , indem sie Produkte auf den Markt brachten , denen bestimmte Vitaminzusätze fehlen .
Es ist ironisch , dass sie , um ihren Kunden zu gefallen , nun begonnen haben , schlechtere Produkte zu einem höheren Preis anzubieten .
Natürlich sind die Verbraucher nicht die Einzigen , deren unzureichende Berücksichtigung der Tatsachen zu bedauerlichen Substitutionen führt .
Auch die Regierungen treffen übereilte , unrichtige Entscheidungen , die die Wahlfreiheit der Verbraucher beschränken .
Man betrachte etwa die politisch motivierte Entscheidung der Europäischen Union , ab 2013 die als Neonikotinoide bezeichneten hochmodernen Pestizide zu verbieten .
Die europäischen Bauern waren daher gezwungen , auf ältere , giftigere und nicht so effektive Pestizide zurückzugreifen ( in erster Linie Pyrethroide , die zu diesem Zeitpunkt kaum noch verwendet wurden ) und sehen sich nun einem zunehmenden Insektenbefall ausgesetzt .
Der Schaden könnte in diesem Jahr einen 15 % igen Rückgang bei der Rapsernte zur Folge haben , der wichtigsten Quelle von in Lebensmitteln und Biodiesel verwendetem Speiseöl .
Derartige Entwicklungen halten wichtige Lehren für uns bereit .
Wenn Hersteller und Einzelhandel bei ihren Entscheidungen dem Druck von Aktivisten nachgeben , statt sich an wissenschaftlichen Belegen zu orientieren , riskieren sie langfristig die Unzufriedenheit der Verbraucher und potenzielle Produkthaftungsklagen .
Genauso sollten die politischen Entscheidungsträger die Wissenschaft über die Politik stellen .
Auch die Öffentlichkeit hat eine wichtige Rolle zu spielen : Sie muss sich eine gesunde Skepsis gegenüber den Behauptungen eigennütziger selbst ernannter „ Verbraucherschützer “ bewahren .
Heute der Wissenschaft Priorität einzuräumen , ist die sicherste Methode , zu gewährleisten , dass wir als Verbraucher morgen nichts bereuen .
