Demokratische Bündnisse
Amerikas Bündnisse mit dem Ausland sind in der diesjährigen Präsidentschaftswahlkampagne in den USA zu einem Diskussionsthema geworden .
Senator John Kerry , der demokratische Kandidat , hat Präsident George W. Bush vorgeworfen , Amerikas Bündnispartner , vor allem die in Europa , zu vernachlässigen und vor den Kopf zu stoßen .
Eine Kerry-Administration , so der Präsidentschaftskandidat , wird den weltweiten Respekt für Amerika wiederherstellen .
Anti-Amerikanismus ist nichts Neues in Europa , doch in der Vergangenheit sah das Bild , das die Europäer von den USA hatten , deutlich positiver aus .
In der Phase des Kalten Krieges verfolgten die USA nicht nur eine Politik mit Weitblick , wie sie etwa im Marshall-Plan zum Ausdruck kam , sondern repräsentierten auch Freiheit und Demokratie .
Die Bewunderung , die amerikanischen Wertvorstellungen entgegengebracht wird , bedeutet natürlich nicht , dass andere Länder die gleichen Wege zur Umsetzung dieser Vorstellungen wie die Amerikaner gehen möchten .
Viele Europäer bewundern , wie sehr sich Amerika der Freiheit widmet , doch in ihren Heimatländern bevorzugen sie politische Richtlinien , die die liberalen Wirtschaftsprinzipien des Individualismus mit einem stabilen Sozialstaat ausbalancieren .
Trotz aller Rhetorik über das " alte " und " neue " Europa zeigten Meinungsumfragen , die gegen Ende des Kalten Krieges durchgeführt wurden , dass zwei Drittel aller Tschechen , Polen , Ungarn und Bulgaren der Meinung waren , die USA übten einen guten Einfluss auf ihre jeweiligen Länder aus , doch weniger als ein Viertel der Befragten wollten US-amerikanische Wirtschaftsmodelle in ihrem Land übernehmen .
Eine Populärkultur kann oft eine wichtige Quelle für Soft Power darstellen .
Einfache Dinge wie Blue Jeans , Cola oder Hollywood-Filme waren zumindest bei zwei Zielen , die Amerika nach 1945 verfolgte , hilfreich .
Eines war die Wiederherstellung der Demokratie in Europa nach dem Zweiten Weltkrieg , das andere der Sieg über die Sowjetunion im Kalten Krieg .
Der Marshall-Plan und die NATO waren entscheidende Werkzeuge wirtschaftlicher und militärischer Macht , doch es war die Populärkultur , die diesen Machteffekt noch nachhaltig verstärkte .
Die USA erreichten wohl mit den Dollars , die sie durch den Marshall-Plan in Europa investierten , ihr Ziel der Wiederherstellung der Demokratie - doch genau so trugen die Ideen der amerikanischen Populärkultur mit dazu bei .
Aus Meinungsumfragen in zehn europäischen Ländern ergab sich , dass etwa zwei Drittel aller Menschen in diesen Staaten Amerika durchaus für seine Populärkultur und seine wissenschaftlichen und technologischen Fortschritte bewundern , doch nur ein Drittel ist der Meinung , es wäre eine gute Idee , amerikanische Bräuche in ihrem Land zu verbreiten .
Die USA müssen andere nicht wie kleine Amerikaner aussehen lassen , doch sie müssen zu ihrem höchsten Werten stehen und den Erwartungen von außen gerecht werden , wenn sie von ihrer Soft Power wirklich effektiv Gebrauch machen wollen .
Dies ist der Grund , weshalb die USA so viel Ansehen verspielt hatten - beispielhaft genannt seien hier nur Abu Ghraib und Guantanamo Bay .
Und dies ist auch der Grund , weshalb es so wichtig ist , dass eine freie Presse über diese Probleme berichtet und sie in Kongressanhörungen untersucht werden . Die kürzlich erfolgte Entscheidung des Obersten Gerichtshofs der USA , Kriegsgefangenen die Möglichkeit zu wenigstens ansatzweise fairen Anhörungen einzuräumen , ist ein direktes Ergebnis davon .
Amerika ist nicht perfekt , doch solange es zu seinen höchsten Werten steht , kann es seine Fehler ausmerzen und in den demokratischen Ländern seine Soft Power wiedergewinnen .
So war Amerika zum Beispiel während des Vietnamkriegs extrem unpopulär , doch innerhalb eines Jahrzehnts gewann es seine Soft Power wieder , und es ist interessant sich zu fragen , warum das so ist .
Vielleicht liegt die Antwort teilweise darin begründet , dass die Studenten bei ihren Protestmärschen nicht die " Internationale " sangen , sondern " We Shall Overcome " .
Amerikas demokratische Werte sind bei der Wiederherstellung seiner Soft Power von essenzieller Bedeutung .
Einige Skeptiker argumentieren , dass diese Hervor hebung von Werten die falsche Erklärung dafür sei , wie in der Weltpolitik Veränderungen auftreten , und das s das wirkliche Problem zwischen Europa und den USA struktureller Natur sei .
Nach diesem Argument verschwand mit dem Untergang der Sowjet union auch die bipolare Machtbalance , und Amerika blieb als einzige Supermacht der Welt zurück , was Ablehnung und Neid erzeugte - und damit schwierige Zeiten für die Beziehung en zwischen den USA und Europa herbeiführte .
Wenn europäischer Unmut unausweichlich ist , so die Ansicht einiger Führungspersonen in den USA , dann sei die richtige Reaktion darauf , es einfach achselzuckend ab zu tun .
Popularität ist kurzlebig und sollte nie die Richtung der nationalen Politik lenken .
Nach Ansicht dieser Führungspersonen können die USA auch ohne den Applaus der Welt handel n .
Amerika brauche keine ständigen Bündnispartner und Institutionen , sagen sie , weil eine Koalition der Willigen ausreichend sei .
Verteidigungsminister Donald Rumsfeld formulierte es so : " Die Themen sollten die Koalition bestimmen , statt die Koalition die Themen . "
Doch es ist ein Fehler , Amerikas schwindende Attraktivität so leichtfertig ab zu tun .
Amerikas Erholung von der un populären Politik der Vergangenheit , wie etwa zu Zeiten des Vietnamkriegs , fand vor dem Hintergrund des Kalten Krieges statt , in dem die alliierte n Länder die Sowjetunion als das größere Übel fürchte ten .
Amerikas Status als einzig verbliebene Supermacht der Welt ist eine strukturelle Tatsache , doch die scharfen Kanten diese r Realität können durch eine weise Politik geglättet werden .
Nach dem Zweiten Weltkrieg war Amerika im stande , auf Soft Power -Ressourcen zurückzugreifen und mit anderen Ländern und Institutionen Bündnisse zu bilden , die über sechzig Jahre dauerte n. Wenn wir uns an den Kalten Krieg erinnern , ist es auch wichtig sich daran zu erinnern , dass Amerikas Strategie der Eingrenzung eine Kombination aus seiner militärischen Hard Power und der Attraktivität seiner kulturellen Soft Power war , die Vertrauen in und Glauben an den Kommunismus hinter dem Eisernen Vorhang zum Schwinden brachte .
Der Schwerpunkt , den die Bush-Administration auf die Förderung der Demokratie im Nahen Osten legt , erzeugt den Eindruck , sie verstehe die Wichtigkeit von Werten in der Außenpolitik .
Trotzdem weigert sich die Administration , sich von institutionellen Beschränkungen zurückhalten zu lassen .
Sie befürwortet zwar Soft Power , konzentriert sich dabei aber hauptsächlich auf die Substanz und nicht auf den Prozess .
Der einzige Weg , wie man im Nahen Osten die Art von Wandel herbeigeführt , den die Bush-Administration anstrebt , ist durch Zusammenarbeit mit anderen und durch Vermeiden der Gegenreaktion , die auftritt , wenn Amerika als unilaterale Imperial macht agiert .
Allein durch Druck oder Zwang kann man eine Demokratie nicht innerhalb eines angemessenen Zeitraums einführen .
Dieser Prozess braucht Zeit , Wurzel n zu schlagen , wie die erfolgreichen Fälle in Südostasien zeigen .
Die Ungeduld der Bush-Administration mit Institutionen und Bündnispartnern steht somit ihren eigenen Zielen im Wege .
Die Ironie dabei ist , dass es die USA selbst waren , die einige der langlebig sten Allianzen und Institutionen ins Leben rufen haben , die die Neu zeit je gesehen hat , und die über ein halbes Jahrhundert für die Macht Amerikas von zentraler Bedeutung waren .
