Tod und Tabaksteuern
In den ärmeren Ländern der Welt breitet sich nahezu unkontrolliert eine tödliche Gefahr aus .
Innerhalb von 25 Jahren wird sie weltweit 10 Millionen Tote fordern – mehr als Malaria , Müttersterblichkeit , Infektionen in der Kindheit und Durchfall zusammen .
Mehr als die Hälfte der Todesopfer werden zwischen 30 und 69 Jahren sein und ungefähr 25 Jahre ihrer eigentlichen Lebenserwartung einbüßen .
Wer ist schuld ?
Der Tabak .
Die gleiche Sucht , die in den westlichen Ländern zur wichtigsten vermeidbaren Todesursache wurde , hat sich in den Entwicklungsländern massiv ausgebreitet .
Im 20. Jahrhundert starben , vorwiegend in den Industrieländern , 100 Millionen Menschen an den Folgen des Rauchens .
Hält der gegenwärtige Trend an , wird das Rauchen im 21. Jahrhundert vor allem in den Entwicklungsländern ungefähr einer Milliarde Menschen das Leben kosten .
In Indien erhöht Rauchen bei Männern und Frauen das Risiko an Tuberkulose zu erkranken um das Dreifache und es könnte sogar zur Übertragung von Tuberkulose auf andere beitragen .
Ungefähr 1 Million Menschen werden demnächst in China und Indien pro Jahr an den Folgen des Rauchens sterben .
Wird das Rauchen nicht auf breiter Basis aufgegeben , werden allein in diesen beiden Ländern möglicherweise 150 Millionen junge Erwachsene durch Tabak den Tod finden .
Allerdings muss die Zahl der Todesopfer in der Vergangenheit nicht zu einem Maß für die Zukunft werden .
Es ist bekannt , wie der Tabakkonsum kontrolliert werden kann .
Um die durch Tabak verursachten Todesfälle in den nächsten Jahrzehnten zu verringern , ist es notwendig , dass die momentan 1,1 Milliarden Raucher ihr Laster aufgeben .
Eine Senkung jener Zahl von Kindern , die mit dem Rauchen beginnen , würde vor allem nach 2050 Leben retten .
Es hat Sinn , das Rauchen aufzugeben : Sogar diejenigen , die zwischen ihrem 40. und 50. Lebensjahr aufhören , verringern ihr Todesrisiko erheblich und bei Rauchern , die zwischen ihrem 30. und 40. Lebensjahr aufhören , sinkt das Todesrisiko beinahe auf den Wert von lebenslangen Nichtrauchern .
Erhöhung von Tabaksteuern , Vermittlung von Informationen über die Gesundheitsrisiken des Rauchens , Rauchverbote in der Öffentlichkeit , ein völliges Verbot von Tabakwerbung und Entwöhnungstherapien sind effektive Mittel , um Rauchern dabei zu helfen , sich das Rauchen abzugewöhnen .
Tabaksteuern sind wahrscheinlich die kosteneffektivste Intervention zugunsten der Gesundheit Erwachsener .
Eine Verdreifachung der Verbrauchssteuer würde den Zigarettenpreis ungefähr verdoppeln ( so geschehen in New York City ) und damit bis 2030 ungefähr drei Millionen Todesfälle verhindern .
Die meisten OECD-Länder nahmen die Tabakkontrolle in den letzten zwei Jahrzehnten ernsthaft in Angriff , wodurch die durch Rauchen verursachten Todesfälle bei Männern gesenkt werden konnten .
In den Entwicklungsländern gibt es allerdings noch keine effektiven Maßnahmen zur Tabakkontrolle .
In Toronto sind Zigaretten mit einem Steuersatz von 80 % belegt , in Peking oder Delhi liegt dieser Wert jedoch unter 30 % .
In vielen Ländern sind Tabaksteuern real gefallen .
Das Wissen um die Gesundheitsrisiken des Rauchens ist gering : Im Jahr 1996 glaubten 61 % der chinesischen Raucher , dass ihnen Tabak „ wenig bis gar nicht schadet “ .
Ein offensichtliches Hindernis auf dem Weg zur Tabakkontrolle ist die Gegenwehr der Tabakindustrie .
Im Westen hat man unhaltbare ökonomische Argumente bereits entlarvt , aber in den Finanzministerien der Entwicklungsländer werden sie unablässig weiter verbreitet .
Geld , das nicht in den Tabakkonsum fließt , würde für andere Waren und Dienstleistungen ausgegeben .
Tatsächlich würde auch eine drastisch gesunkene Nachfrage bei Tabak in den meisten Ländern nicht zu Arbeitslosigkeit führen .
Hohe Steuern senken mittelfristig den Konsum und erhöhen die staatlichen Einnahmen : Eine Erhöhung der Steuer um 10 % bedeutet mittelfristig eine Einnahmensteigerung von 7 % .
Diese Mittel sind eine wertvolle Ressource in der Armutsbekämpfung .
In China würde eine Zigarettenpreiserhöhung um 10 % zu einer Senkung des Konsums um 5 % führen und über die Steuern genug Geld einbringen , um für 33 Millionen Chinesen in armen ländlichen Gebieten eine grundlegende Gesundheitsversorgung anbieten zu können .
Selbst angesichts des Schmuggels verringern höhere Steuern den Konsum und erhöhen die Staatseinnahmen .
Der Schmuggel wird von der Tabakindustrie unterstützt , um Marktanteile zu ergattern und die Finanzminister dazu zu drängen , Steuern zu senken .
Die Regierungen können dem jedoch auf mehreren Wegen begegnen : Warnhinweise in der jeweiligen Landessprache und auffällige Steuermarken auf den Zigarettenpackungen sind ein Beispiel .
Ein weiteres , häufig vorgebrachtes Argument gegen die Tabakkontrolle – wonach sich Regierungen nicht in die individuellen Entscheidungen von Menschen einmischen sollen , die niemand anderen schaden – steht im Widerspruch sowohl zum Hausverstand als auch zur aktuellen Beweislage .
Die meisten Raucher werden als Jugendliche oder junge Erwachsene süchtig , zu einer Zeit also , da Kurzsichtigkeit und Informationsmangel eine rationale Entscheidung schwierig machen .
In Ländern mit guter Informationslage hinsichtlich der Gefahren des Tabaks wünschen sich über 80 % derjenigen , die in jungen Jahren mit dem Rauchen begonnen haben , als Erwachsene , sie hätten niemals damit angefangen .
Vor kurzem argumentierte kein Geringerer als William F. Buckley , dass Nikotinabhängigkeit nicht als freie Entscheidung bezeichnet werden kann .
Außerdem zeigen jüngste Ergebnisse der Wirtschaftsforschung , dass höhere Steuern aus sozialen Gründen gerechtfertigt sind , da die Kosten für Raucher enorm sind ( obwohl die externen Kosten für die anderen gering sein mögen ) und dass höhere Tabaksteuern den Armen nicht schaden ( da die Selbstkontrolle aufgrund höherer Steuern den Armen mehr hilft ) .
Nobelpreisträger Amartya Sen erinnert uns in kluger Weise , dass „ es wichtig ist , den praktischen Nutzen der Tabakkontrolle nicht auf Grundlage eines lückenhaften , libertären Arguments zu diskreditieren . “ Was zu tun ist , liegt klar auf der Hand .
Die Regierungen müssen Tabak als weltweit führende Todesursache bei Erwachsenen ernst nehmen .
Die Tabakkontrolle muss in die internationalen Ziele zur Bekämpfung der Armut aufgenommen werden .
Entwicklungsländer dürfen sich nicht durch leere ökonomische Argumente , die im Westen Kontrollbemühungen so lange behinderten , in die Irre führen lassen .
Die Gates-Stiftung kann Maßnahmen und Forschung finanzieren .
Es gibt bereits hoffnungsvolle Anzeichen : Über 160 Staaten haben den Tabakkontrollvertrag der Weltgesundheitsorganisation unterschrieben und die Staatschefs karibischer Länder haben kürzlich erklärt , das Problem des Tabakkonsums gemeinsam angehen zu wollen .
Bis zum Jahr 2050 könnten ungefähr 150 bis 180 Millionen Todesopfer durch Tabak verhindert werden , wenn in den Entwicklungsländern der Anteil jener Erwachsenen , die mit dem Rauchen aufhören , von momentan weniger als 5 % bis 2020 auf 30 bis 40 % ansteigt ( dies entspricht dem aktuellen diesbezüglichen Wert in Kanada ) .
Da Kontrollstrategien , Kinder davon abhalten , mit dem Rauchen zu beginnen , können nach 2050 noch größere Erfolge erwartet werden .
Benjamin Franklin sagte einst : „ Nur zwei Dinge auf Erden sind uns ganz sicher : der Tod und die Steuer ” .
Doch wir verfügen über eine Steuer , die Hunderte Millionen verfrühte Todesfälle verhindern kann .
Es wird Zeit , sie auch einzusetzen .
