Europäische Illusionen im Iran
In den Wochen der Krise , die durch die illegale Festnahme von 15 britischen Seeleuten durch den Iran ausgelöst wurde , verschärft die unentschlossene und widersprüchliche Haltung der Europäischen Union die Situation noch weiter .
Nachdem man es mit einem Land zu tun hat , dessen Führer darauf erpicht ist , in den Besitz von Atomwaffen zu gelangen , zaudern die EU-Chefs , weil sie fürchten , dass sich die Gewalt im benachbarten Irak irgendwie ausbreiten könnte .
Die jüngste Krise zeigt wieder einmal , dass dem iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadineschad nicht zu trauen ist .
Nachdem man die britischen Soldaten aus dem Hinterhalt angegriffen hatte , machten die iranischen Behörden irreführende Angaben über den genauen Ort , an dem sich die Briten zum Zeitpunkt ihrer Entführung befunden haben . Die britische Regierung bestätigte jedoch , dass sich die Seeleute in irakischen Gewässern aufgehalten hatten und dort unter UN-Mandat mit ausdrücklicher Genehmigung der irakischen Regierung operierten .
Ahmadinedschad möchte offenbar ein Druckmittel für Verhandlungen , um die Freilassung von 6 Iranern zu erreichen , die von den USA festgenommen wurden , nachdem sie sich am irakischen Aufstand beteiligten .
Der Unwille der EU , sich der unmissverständlichen Rhetorik Amerikas hinsichtlich des Iran anzuschließen , ermutigt Ahmadinedschad .
Er sieht eine Spaltung der internationalen Gemeinschaft , die er ebenso wie sein nordkoreanischer Kollege Kim Jong-Il bei jeder Gelegenheit ausnutzt .
Die überaus gefährliche Kombination eines mit Atomwaffen ausgestatteten Iran , der darauf aus ist , die Schiiten in den Golfstaaten anzustacheln , sich gegen ihre sunnitischen Machthaber aufzulehnen gepaart mit Ahmadinedschads millenaristischem Mystizismus stellt eine existenzielle Bedrohung Israels dar , dem Ahmadinedschad drohte , es „ von der Landkarte auszulöschen “ .
Außerdem besteht die Gefahr , damit ein nukleares Wettrüsten im Mittleren Osten in Gang zu setzen .
Und wenn es dem Iran gelingt , in den Besitz ballistischer Langstreckenraketen zu kommen , wird aus dieser Sicherheitsbedrohung ein globales Problem .
Das herkömmliche Konzept nuklearer Abschreckung durch „ wechselseitig zugesicherte Zerstörung “ , das den Frieden zwischen der Sowjetunion und der NATO aufrecht erhielt , könnte mit einem Machthaber wie Ahmadinedschad , der an die heiligen Werte des Märtyrertums glaubt , nicht funktionieren .
Die wechselseitig zugesichterte Zerstörung ist bei einem von quasi-messianischer Gewissheit geleiteten Wahnsinnigen fehl am Platz .
Diejenigen , die meinen , Ahmadinedschad wäre ein Bluffer und ein Narr , der vom Abgrund schon noch zurückweichen wird , könnten seine Psyche grundlegend missverstanden haben .
Für die EU-Chefs ist es höchste Zeit , der Realität ins Auge zu blicken .
Die Möglichkeit , das Atomwaffenprogramm des Iran mit militärischer Gewalt zu schwächen , sollte nicht von vornherein ausgeschlossen werden , obwohl dies natürlich nur der letzte Ausweg sein sollte , der auch bei militärischer Machbarkeit unendlich risikoreich wäre .
Doch die EU könnte viel mehr tun , um das iranische Regime wirtschaftlich zu treffen .
Ökonomisch betrachtet ist die EU für den Iran nämlich von größter Bedeutung . Seine Importe stammen zu 40 % aus der EU und ein Viertel seiner Exporte geht nach Europa .
Diese wirtschaftlichen Verbindungen sind historisch gewachsen und stark .
Ungefähr zwei Drittel der zum größten Teil verstaatlichten iranischen Industrie ist auf deutsche Maschinen- und Anlagenexporte angewiesen , von denen im Jahr 2005 65 % mit einer Exportkreditgarantie der deutschen Regierung ausgestattet waren .
Auch die Europäische Investitionsbank ( EIB ) stellt 1 Milliarde Dollar für den Bau der Nabucco-Ölpipeline vom Iran nach Österreich zur Verfügung .
Nach ihrer Fertigstellung wird die Pipeline den Iran zu einem unentbehrlichen Energiepartner der EU machen .
Als Organ der EU sollte die EIB eine ethische Investitionspolitik verfolgen .
Das ist mit Kreditvergaben an ein Land wie dem Iran schwer zu vereinbaren , wo Menschen wegen „ sexueller Abweichungen “ öffentlich hingerichtet , friedlich demonstrierende Frauen ins Gefängnis gesteckt und regimekritische Journalisten mundtot gemacht werden .
Die EU muss dem Iran klarmachen , dass es keine Exportgarantien mehr geben wird , wenn die britischen Geiseln nicht freigelassen werden und das Land seine atomaren Ambitionen nicht mäßigt .
Eine derartige Politik würde den Handel zwischen dem Iran und der EU auf der Stelle beenden und Ahmadinedschad weiß das auch .
Es gibt bereits Anzeichen für Unruhe in gemäßigteren iranischen Politikkreisen , da Ahmadinedschads ökonomisches Missmanagement schon zu einer höheren Inflation geführt hat .
Ein Ende der Exportgarantien wäre eine echte Gefahr für die iranische Wirtschaft – und für Ahmadinedschad .
Einzelne Unternehmen , die sich der US-Sanktionen für Firmen bewusst sind , die mit dem Regime Geschäfte machen , können ebenfalls helfen .
So hat beispielsweise British Petroleum ( BP ) seine Investitionen im Iran aus ethischen Gründen zurückgezogen . Diesem Beispiel sollten andere europäische Unternehmen folgen .
Die Verachtung der iranischen Regierung für die internationale Gemeinschaft ist Ausdruck seiner Verachtung für Menschenrechte und zivilisierte Regeln .
Doch die Sehnsucht der Iraner nach Veränderung ist deutlich .
Trotz der Unterdrückung verfügt der Iran über eine gut entwickelte und gefestigte Zivilgesellschaft .
Die Beliebtheit der Regierung Ahmadinedschad ist , wie die jüngsten Ergebnisse der Regionalwahlen zeigen , stark gesunken .
Die Regierungen Europas müssen erkennen , dass nun die Zeit gekommen ist , im Iran einen Wandel herbeizuführen . Bewerkstelligt werden kann dies durch die Aussetzung von Exportkreditgarantien , die Beendigung von Finanzierungen durch die EIB und durch Demonstration von Einigkeit .
Sich das Problem einfach vom Hals zu wünschen , wird es nur noch schlimmer machen .
