Das personifizierte Böse
COLLEGE STATION , TEXAS – Die Gleichsetzung von Krieg mit individueller Bösartigkeit ist in der internationalen Politik von heute allgegenwärtig – wenn nicht gar universell . Kriege sind Kämpfe gegen böse Tyrannen und die von ihnen kontrollierten unrechtmäßigen Regierungen .
Diese Rhetorik erleichtert es , Kriege zu rechtfertigen , zu führen und zu unterstützen .
Dies vor allem für gewählte Volksvertreter , die auf Schwankungen in der öffentlichen Meinung unmittelbar reagieren müssen . Diese Sprache funktioniert in der heutigen medienbesessenen Zeit in jeder Gesellschaft gleichermaßen .
So ist es auch kein Wunder , dass politische Führer internationale Konflikte beständig personalisieren .
Leider sind durch eine solche Alltagssprache Kriege auch schwerer zu verhindern , zu beenden und sie gehen wohl auch tödlicher aus .
Die Rhetorik des personifizierten Bösen ist anhand amerikanischer Beispiele leicht zu belegen , obwohl es sich kaum um ein einzigartig amerikanisches Phänomen handelt .
So geben chinesische Führer der taiwanesischen Führung die Schuld an den Spannungen zwischen den beiden Ländern , und für alles , was in Tibet schief läuft , ist der Dalai Lama verantwortlich .
Auch George W. Bush wurde von Demonstranten auf der ganzen Welt mit Hitler verglichen und Mullahs in der ganzen islamischen Welt bezeichnen amerikanische Präsidenten rituell als Mensch gewordene Satane , während sie gleichzeitig ihre prinzipielle Gewogenheit gegenüber den Menschen in Amerika Ausdruck verleihen .
Für amerikanische Präsidenten der jüngeren Vergangenheit ist ein Einsatz militärischer Kräfte beinahe unmöglich , ohne vorher eine derartige Rhetorik als Mantra oder verbale Stütze anzuwenden .
Das berühmteste Beispiel dafür ereignete sich 1917 .
Woodrow Wilson erbat die Kriegserklärung gegen Deutschland mit den folgenden Worten : „ Wir haben keinen Streit mit dem deutschen Volk .
Wir haben gegen dieses nur ein Gefühl der Sympathie und der Freundschaft .
Seine Regierung hat nicht auf sein Betreiben gehandelt , als sie in den Krieg eintrat . ”
Nur der Kaiser und seine bösen Handlanger hatten Schuld .
Im Jahr 1990 formulierte George H.W. Bush den gleichen Appell : „ Wir haben keinen Streit mit den Menschen im Irak . “ Und im Jahr 2003 verwendete sein Sohn die gleiche Phrase und fügte noch hinzu „ sie sind die täglichen Opfer von Saddam Husseins Unterdrückung . ”
Bereits bei früheren Gelegenheiten hatte George W. Bush festgestellt , dass die Amerikaner „ keinen Streit mit den Menschen in Afghanistan “ hätten , nur mit der Al-Kaida und ihren Unterstützern aus den Kreisen der Taliban .
Er verwendete diese Phrase sogar in seiner Rede zur Lage der Nation im Jahr 2008 , in der es hieß : „ Unsere Botschaft an die Menschen im Iran ist klar : Wir haben keinen Streit mit Ihnen ... Unsere Botschaft an die Führung des Iran ist aber ebenso klar : Setzen Sie die nukleare Anreicherung überprüfbar aus , damit die Verhandlungen beginnen können . “
Jeder amerikanische Präsident seit Wilson verwendete zumindest einmal in seiner Amtszeit den Satz „ haben keinen Streit “ mit einem ausländischen Feind .
Dieser Kommentar wird typischerweise nur Tage , wenn nicht gar Stunden vor dem Abwurf der ersten amerikanischen Bomben abgegeben .
Bill Clinton erklärte am Vorabend des Bombardements von Serbien , dass „ ich nicht stark genug betonen kann , dass die Vereinigten Staaten keinen Streit mit dem serbischen Volk haben . “ Barack Obama verkündete noch während seines Wahlkampfs : „ Wir haben keinen Streit mit den Menschen im Iran .
Diese wissen , dass Präsident Ahmadinedschad rücksichtslos , unverantwortlich und taub für ihre alltäglichen Anliegen ist . ”
Amerikanische Präsidenten setzen eine derartige Sprache aus guten Gründen ein .
Sie wissen , dass ihre Zuhörerschaft – ein selbsternannter Schmelztiegel der Völker – lieber Diktatoren bekämpft als Brüder und Cousins im Ausland .
Wilsons Formulierung rührte ja von einem demographischen und politischen Dilemma her .
Im Jahr 1917 hatten nämlich über ein Drittel der Amerikaner Vorfahren in Deutschland und seinen verbündeten Staaten .
Wilson konnte die Menschen in Amerika nicht gut beschwören die „ Krauts zu töten “ wie dies britische oder französische Führer häufig machten , weil so viele der Soldaten Wilsons , zumindest ethnisch gesehen , selbst „ Krauts “ waren .
So transformierte er amerikanische Soldaten rhetorisch von Brudermördern zu Befreiern ihres ehemaligen Vaterlandes .
Erst wenn der Außenfeind sich grundlegend von dem unterschied , wie sich die Amerikaner selbst wahrnahmen , war es Präsidenten möglich , gegen ein Volk als Ganzes Krieg zu führen .
So konnte Franklin Roosevelt die Amerikaner mahnen , die Welt vor der „ Herrschaft Hitlers und Mussolinis “ zu bewahren und ihnen gleichzeitig erklären , dass „ wir uns mitten in einem Krieg gegen Japan befinden . “ Der Krieg in Europa war ein Krieg zur Befreiung unterdrückter Völker von Tyrannen .
Der Krieg im Pazifik war ein ethnischer Krieg .
Eine derartig politisch zweckmäßige Sprache hat allerdings ihre strategischen Nachteile .
Erstens : Wenn man die Schuld an einem Konflikt einmal an einer Person festgemacht hat – an einem Saddam Hussein oder einem Kim Jong Il – wird es schwierig , eine Lösung für einen internationalen Konflikt zu finden , die nicht den Sturz des Tyrannen bedingt . Man stelle sich Verhandlungen zwischen Bush und Saddam Hussein in den Jahren 2005 oder 2006 vor - wenn es keinen erneuten Krieg mit dem Irak gegeben hätte - nachdem Bush Saddam als Hitler dieser Generation bezeichnet hatte .
Problematischer ist die Identifikation eines Konflikts mit einer einzelnen Person , wenn dadurch die systemische und heimtückische Natur eines internationalen Konflikts überlagert wird .
Man denke daran , wenn die jüngere Vergangenheit verlaufen wäre , hätte Saddam das Angebot der Bush-Administration zur Flucht ins Exil angenommen anstatt in den Krieg zu ziehen .
Oder wenn der erste Versuch , Saddam in den ersten Stunden des Krieges nach dem Leben zu trachten , erfolgreich geendet hätte .
Wäre der Irak tatsächlich im Besitz von Massenvernichtungswaffen gewesen , wie Bush glaubte , wem genau wären diese Waffen nach Husseins Flucht in die Hände gefallen ?
Die Gleichsetzung von Krieg mit einem einzelnen Tyrannen setzt den politischen Entscheidungsträgern also strategische Grenzen .
Sie führt paradoxerweise auch zu einer größeren Zahl von zivilen Toten .
Bomben auf ausländische Diktatoren oder deren Sicherheitsapparate führen fast zwangsläufig zum Tod von Menschen , die sich weit außerhalb der Machtzirkel befinden .
Deren Tod ist leichter zu bewältigen und zu rechtfertigen , so lange Angehörige der Luftwaffe und Soldaten sowie auch die Bevölkerung daheim glauben , dass die Gewalt zumindest gegen das personifizierte Böse gerichtet ist .
Eine derartige Rhetorik funktioniert ganz eindeutig .
Sie ist in ihrem Wesen global .
Aber sie hilft auch dabei , aus der Welt einen gefährlicheren Ort zu machen , indem man die wahren Kriegsgründe verschleiert und den Menschen auf der ganzen Welt ermöglicht , Gewalt nicht als Mittel zum Zweck , sondern als heilige Mission für Befreiung , Freiheit und Beseitigung der Tyrannei zu rechtfertigen .
Bis sich die politischen Führer von der Rhetorik des Bösen als Rechtfertigung für den Krieg verabschieden , ist es unwahrscheinlich , dass der Krieg selbst verschwindet .
