Migration : Europas Chance
LONDON – Im vergangenen Jahr verloren mehr als 4000 Männer , Frauen und Kinder ihr Leben , als sie versuchten , von Afrika über das Mittelmeer nach Europa zu gelangen . Ihr tragischer Tod hat jedoch nicht dazu beigetragen , den Strom der Flüchtlinge zu verringern , die Europa erreichen wollen .
Vor diesem Hintergrund - und angesichts der Angst , die durch die Terroranschläge in Paris und Kopenhagen geschürt wurde - erstellt die EU nun eine neue und sehr wichtige Agenda zur Migration . Wenn die EU-Kommissare zusammentreffen , um die weitere Vorgehensweise zu erörtern , müssen sie der Versuchung widerstehen , nach kurzfristigen , reflexartigen Lösungen zu greifen , und stattdessen einen wirklich kreativen , umfassenden Aktionsplan für das In- und Ausland ins Leben rufen .
Zuletzt erlebte Europa 2011 , nach dem arabischen Frühling , eine vergleichbare Flüchtlingswelle , als die Menschen der Gewalt und dem Chaos im Norden Afrikas entfliehen wollten . Aber der Moment für eine mutige Reaktion , wie die Schaffung eines Marshall Plans für das Mittelmeer , zur Investition in die Integration von Immigranten , ging ungenutzt vorüber .
2014 stellte die EU einen Notfallfonds von lediglich 25 Millionen Euro für Migration und Asyl bereit , ein Armutszeugnis für die Gemeinschaft , auch wenn die Mittel von den Mitgliedsstaaten stammen . Im vergangenen Herbst wurde Italiens mutige Seerettungsoperation Mare Nostrum , die Hunderte von Leben gerettet hatte , durch eine wesentlich schwächere EU-Initiative ersetzt , die es schwer hat , ihren Auftrag zu erfüllen .
Verschlimmert wird das Problem noch dadurch , dass Verbindlichkeit und Mitgefühl innerhalb der EU selbst ungleich verteilt sind . Schweden und Deutschland haben die meisten Asylsuchenden aus Syrien und anderen Ländern aufgenommen , während andere EU-Mitgliedsstaaten , wenn überhaupt , nur wenige ins Land gelassen haben .
Griechenland , Italien und Malta tragen die Hauptlast für die Unterbringung von Neuankömmlingen , mit allen damit einhergehenden finanziellen , sozialen und politischen Kosten . So gerät die Solidarität innerhalb der EU durch die Tragödie im Mittelmeer erheblich unter Druck .
" Schleppern das Handwerk legen " - diese Losung ist für viele in der EU das einfachste Mittel , um das Problem anzugehen , aber angesichts der Instabilität vieler nordafrikanischer Regierungen wird es noch Jahre dauern , bis man die Konsequenzen spüren wird . In der Zwischenzeit liegt eine weitere Destabilisierung des Nahen Ostens im Bereich des Möglichen , was die Sicherheit von Millionen Menschen bedrohen könnte , die nach dem Völkerrecht einen legitimen Anspruch auf Asyl hätten .
Wir brauchen einen besseren und proaktiveren Ansatz . Die sofort notwendige Reaktion ist ressourcenaufwändig , aber machbar : eine zuverlässige gemeinschaftliche EU-Seeoperation mit einem ausdrücklichen Rettungsmandat .
Wenn Asylsuchende die europäische Außengrenze auf dem Seeweg erreichen , sollte die EU gemeinsame finanzielle und administrative Verantwortung für die Erstaufnahme und Unterbringung übernehmen , unabhängig davon , wo sie an Land gehen . Und die Solidarität sollte bei Flüchtlingen aus Syrien noch einen Schritt weitergehen , dadurch , dass die Verantwortung , speziell diese Gruppe aufzunehmen , gleichermaßen über alle Mitgliedsstaaten verteilt wird .
Um die Boote der Schlepper zu erleichtern , sollte die EU auch viel mehr als die 30.000 Syrer aufnehmen , für die sie bisher eine verbindliche Zusage erteilt hat . 250.000 wäre eine viel realistischere Zahl , jedenfalls erscheint sie fairer im Vergleich mit den Millionen , die der Libanon , die Türkei und Jordanien aufnehmen .
Die EU-Außenminister sollten auch die Gespräche mit afrikanischen Ländern intensivieren , um neue rechtliche und sichere Mittel für diejenigen bereitzustellen , die in Gefahr sind und über das Mittelmeer nach Europa fliehen wollen . Das könnte bedeuten , die Visumspraxis zu lockern , wobei die Anträge bereits außerhalb Europas abgewickelt würden .
Der Kontinent braucht dringend eine andere , ganz neue Einstellung gegenüber der Diversität . Die Länder der EU haben zwei Optionen : Sie können einen vergeblichen Versuch machen , sich auf nicht mehr aktuelle , ethnozentrische Staatsmodelle zu berufen , oder sie können die Vielfalt akzeptieren und dabei erkennen , dass ihre Nationalkulturen nicht nur überleben , sondern auch neu erblühen .
Aber man müsste all diejenigen respektieren , die diese Werte annehmen , unabhängig von Hautfarbe oder Religion . Manche Menschen sehen im Mittelmeer die Achillesferse Europas , in Wahrheit ist die Achillesferse Europas das Versagen beim Aufbau einer stabilen und vielfältigen Gesellschaft .
