Der Klimawandel und die katholische Kirche
ROM – Papst Franziskus ruft die Welt dazu auf , den Klimawandel zu bekämpfen , und viele Konservative in den Vereinigten Staaten sind aufgebracht .
Der Papst sollte sich aus der Wissenschaft heraus halten und lieber bei der Moral bleiben , sagen sie .
Aber im Zuge der Entwicklung des Klimawandels dieses Jahr wird der Großteil der Menschheit die Botschaft des Papstes überzeugend finden : Um das Risiko für unseren Planeten zu verringern , brauchen wir Wissenschaft und Moral .
Bemerkenswert ist zunächst , dass Franziskus ’ Aufruf zum Handeln von einer überwältigenden Mehrheit der Amerikaner unterstützt wird .
Leider ist ihre Sichtweise nicht im US-Kongress vertreten , der sich nicht für die amerikanischen Menschen einsetzt , sondern für die großen Kohle- und Ölunternehmen .
Diese Unternehmen geben viel Geld für Lobbyarbeit aus und finanzieren die Kampagnen von Kongressabgeordneten wie den Senatoren Mitch McConnell und James Inhofe .
So wird die weltweite Klimakrise durch die amerikanische Demokratiekrise noch verschärft .
In einer Umfrage unter US-Bürgern vom Januar 2015 war eine überwältigende Mehrheit der Teilnehmer ( 78 % ) der Ansicht , dass , „ wenn nichts gegen die globale Erwärmung getan wird " , die Folgen für die USA „ ziemlich ernst “ oder „ sehr ernst “ seien .
Etwa der gleiche Teil ( 74 % ) meinte , in diesem Fall würden zukünftige Generationen „ mäßig “ , „ stark “ oder „ erheblich “ geschädigt .
Am bezeichnendsten ist vielleicht , dass 66 % angaben , sie würden „ wahrscheinlich “ einen Kandidaten unterstützen , der behauptet , der Klimawandel sei real , und der sich für einen Übergang zu erneuerbaren Energien einsetzt , während nur 12 % einen solchen Kandidaten „ weniger wahrscheinlich “ unterstützen würden .
Im März 2015 wurden in einer weiteren Umfrage die Einstellungen US-amerikanischer Christen untersucht , zu denen 71 % der Bevölkerung gehören .
Die Ergebnisse wurden in drei Gruppen unterteilt : Katholiken , nicht-evangelikale Protestanten und Evangelikale .
Die Haltungen dieser Gruppen entsprechen denjenigen der gesamten Amerikaner : 69 % der Katholiken und 62 % der normalen Protestanten halten den Klimawandel für eine Tatsache , ebenso wie eine geringere Mehrheit der Evangelikalen ( 51 % ) .
Bei jeder Gruppe war die Mehrheit auch der Ansicht , die globale Erwärmung würde die natürliche Umwelt und zukünftige Generationen schädigen und die Verringerung globaler Erwärmung sei für die Umwelt und zukünftige Generationen hilfreich .
Welche Minderheit der Amerikaner stellt sich also gegen Maßnahmen zum Klimaschutz ?
Es gibt drei Hauptgruppen : Die erste besteht aus konservativen Anhängern des freien Marktes , die sich vor Regierungsmaßnahmen mehr zu fürchten scheinen als vor dem Klimawandel .
Einige von ihnen sind so sehr durch ihre Ideologie beeinflusst , dass sie solide wissenschaftliche Ergebnisse anzweifeln : Da sie Regierungsinterventionen für schlecht halten , muss ihrer Ansicht nach auch die Wissenschaft Unrecht haben .
Die zweite Gruppe besteht aus religiösen Fundamentalisten .
Sie leugnen den Klimawandel , da sie die Geowissenschaften generell ablehnen . Entgegen der überwältigenden Beweise aus der Physik , der Chemie und der Geologie glauben sie , die Welt sei neu erschaffen worden .
Aber mit Abstand am meisten politische Macht hat die dritte Gruppe : Interessenvertreter der Öl- und Kohleindustrie , die die Kampagne von 2014 mit Hunderten Millionen von Dollar unterstützt haben .
David und Charles Koch , die größten Kampagnenfinanzierer Amerikas , sind lediglich Ölunternehmer , die auf Kosten der übrigen Menschheit ihren gigantischen Reichtum weiter vermehren wollen .
Vielleicht sind sie aber auch echte Leugner des Klimawandels .
Allerdings trifft hier die berühmte Aussage von Upton Sinclair zu : „ Es ist schwierig , einen Mann dazu zu bringen , etwas zu verstehen , wenn sein Gehalt davon abhängt , dass er es nicht versteht . “
Die politisch rechtsgerichteten Kritiker von Papst Franziskus kommen wahrscheinlich aus allen drei Gruppen , werden aber zumindest teilweise von der dritten Gruppe finanziert .
Als sich im April die Päpstlichen Akademien der Wissenschaften und Sozialwissenschaften im Vatikan mit einigen der weltweit führenden Geo- und Sozialwissenschaftlern trafen , protestierte das libertäre Heartland Institute , das seit Jahren von den Koch-Brüdern unterstützt wird , erfolglos am Petersplatz .
Die Wissenschaftler der Vatikankonferenz betonten ausdrücklich , dass die Klimawissenschaften und -maßnahmen grundlegenden Prinzipien der Physik , Chemie , Geologie , Astronomie , Ingenieurswissenschaften und Soziologie entsprechen , die zum großen Teil schon seit über hundert Jahren bekannt sind .
Also liegen die rechten Papstkritiker in ihrer Ideologie ebenso falsch wie in ihrer Wissenschaft .
Die Forderung , der Papst sollte sich auf die Moral beschränken , spiegelt ein grundlegend falsches Verständnis des römischen Katholizismus wider .
Die Kirche setzt sich für die Synthese von Glauben und Wissen ein .
Spätestens seit der Veröffentlichung der Summa Theologica von Thomas von Aquin ( 1265-74 ) werden die Naturgesetze und die Goldene Regel als grundlegende Säulen der Kirchenlehre anerkannt .
Die meisten Menschen wissen , dass sich die Kirche Galileos Lehre des kopernikanischen Heliozentrismus widersetzte , wofür sich Papst Johannes Paul II im Jahr 1992 entschuldigt hat .
Aber kaum jemandem ist bekannt , dass die Kirche die modernen Wissenschaften fördert , darunter viele wichtige Beiträge zur Biologie , Chemie und Physik durch weltweit führende katholische Kleriker .
In der Tat reichen die Ursprünge der Päpstlichen Akademie der Wissenschaften über 400 Jahre zurück , bis zu der Akademie der Luchse ( Accademia dei Lincei ) , die 1611 durch Galileo gegründet wurde .
Franziskus ’ Ziel besteht natürlich darin , die modernen Natur- und Sozialwissenschaften mit dem Glauben und der Moral in Einklang zu bringen .
Unsere hart erarbeiteten wissenschaftlichen Erkenntnisse müssen zur Förderung des menschlichen Wohlergehens , zum Schutz der Schwachen , zur Bewahrung der empfindlichen Ökosysteme der Erde und zum Wohl zukünftiger Generationen eingesetzt werden .
Die Wissenschaft kann die vom Menschen verursachten Gefahren für die Umwelt aufzeigen , Ingenieure können die Werkzeuge zum Schutz des Planeten bereitstellen , und Glaube und moralisches Denken können zu praktischer Weisheit führen ( wie Aristoteles und Aquin gesagt hätten ) , um Entscheidungen für das Allgemeinwohl zu treffen .
An der Vatikankonferenz im April nahmen nicht nur weltweit führende Klimawissenschaftler und Nobelpreisträger teil , sondern auch führende Vertreter der protestantischen , hinduistischen , jüdischen , buddhistischen und muslimischen Glaubensrichtungen .
Ebenso wie Franziskus fordern uns auch die Religionsführer aller großen Weltreligionen auf , aus dem Glauben und aus den Klimawissenschaften zu lernen , unserer moralischen Verantwortung für die Menschheit und die Zukunft der Erde gerecht zu werden . Wir sollten auf ihre Rufe hören .
