Freiheit , Blasphemie und Gewalt
PARIS . Die gewalttätigen Angriffe auf diplomatische Vertretungen der US in Nordafrika und im Nahen Osten haben einmal mehr die Frage aufgeworfen , wie man reagieren sollte , wenn Amerikaner und andere Angehörige westlicher Länder provokative Äußerungen tätigen , die andere als Blasphemie betrachten .
Obwohl der Anschlag auf die US-Vertretung in Bengasi , bei dem Botschafter J. Christopher Stevens und drei seiner Mitarbeiter ermordet wurden , durchaus geplant gewesen sein mag , wie es das US-Außenministerium behauptet , haben die Täter eindeutig die Gelegenheit ausgenutzt , die die durch einen in den USA produzierten anti-muslimischen Film geschaffene Empörung ihnen bot .
Es hat in den letzten Jahren mehrere Fälle gegeben , in denen als Blasphemie empfundene Vorfälle zur Androhung von Gewalt oder sogar zu Morden führten & nbsp ; – von der Veröffentlichung von Salman Rushdies Roman Die Satanischen Verse vor mehr als zwei Jahrzehnten bis zu den Mohammed-Karikaturen in der dänischen Tageszeitung Jyllands-Posten .
In den Niederlanden wurde Theo Van Gogh auf einem Amsterdamer Fußweg wegen seines Films Submission , der die Behandlung von Frauen durch den Islam kritisierte , ermordet .
Selbst manche , die in jenen Fällen für die Redefreiheit eintraten , tun sich heute schwer damit .
Diesmal ist der Film , der die Ausschreitungen in Kairo , Bengasi , Sana usw. ausgelöst hat , so ordinär und hetzerisch , dass man eindeutig den Anschein hat , er sollte die von ihm ausgelöste Empörung herbeiführen .
Doch sollten Urteile über die literarische oder künstlerische Qualität nicht die Grundlage für Entscheidungen über die Freiheit der Rede sein .
Die Neigung von Menschen in anderen Ländern , gewalttätig auf etwas zu reagieren , das sie als Blasphemie betrachten , kann kein Kriterium sein , um die Redefreiheit in den USA , Großbritannien , Dänemark oder den Niederlanden ( order irgendwo sonst ) zu begrenzen .
Es ist wichtig , zwischen Blasphemie und Verhetzung zu unterscheiden .
Was Verhetzung verwerflich und in Ländern überall auf der Welt strafbar macht , ist die Tatsache , dass sie zur Diskriminierung oder Gewalt gegen Mitglieder einer bestimmten nationalen , rassischen , ethnischen oder religiösen Gruppe anstacheln soll .
Selbst in den USA , wo die Redefreiheit mit Vehemenz geschützt wird , kann eine derartige Anstachelung strafrechtlich verfolgt und in Situationen , in denen Gewalt oder anderweitige ungesetzliche Verhaltensweisen drohen , bestraft werden .
Bei Blasphemie dagegen ist es nicht der Sprecher ( oder Filmemacher ) , der direkt zu Diskriminierung oder Gewalt anstachelt .
Vielmehr sind es jene , die über die geäußerten Ansichten erzürnt sind , die ggf. mit Gewalt drohen oder diese tatsächlich anwenden , entweder gegenüber dem Redner oder gegen jene – wie Vertreter der US-Regierung – , die ihrer Ansicht die Aktivitäten der Gotteslästerer ermöglicht ( oder nicht unterdrückt ) haben .
Natürlich lässt sich nicht mit Sicherheit sagen , was eine derartige Wut heraufbeschwört .
Manchmal – wie anscheinend im Falle des Videos , das die aktuellen Proteste in Städten überall in Nordafrika und dem Nahen Osten ausgelöst hat – kann zwischen der Verbreitung des anstößigen Materials und einem Erguss öffentlicher Wut ein langer Zeitraum vergehen .
Die Wut , so scheint es , ist nicht spontan ; vielmehr ist sie ein Produkt der Welt- oder Regionalpolitik .
Dies mindert die Unverantwortlichkeit jener , die sich in grundloser Weise eines derart anstößigen Verhaltens befleißigen , nicht , aber es macht deutlich , dass die Wut über ihre Handlungen keine Grundlage für die Aufgabe unseres Bekenntnisses zur Redefreiheit sein sollte .
Was also ist zu tun ?
Die einzig angemessene Reaktion ist jene , die die US-Botschaft in Kairo wählte , als sie den Film verurteilte und erklärte , dass die amerikanische Regierung jene , die die religiösen Ansichten anderer verletzen , verurteilt .
Und US-Außenministerin Hillary Clinton hat diese Verurteilung noch einmal bestätigt , als sie den Film „ ekelhaft und verwerflich “ nannte .
Dies war offensichtlich nicht genug , um jene , die einen Anlass suchten , das US-Konsulat in Bengasi anzugreifen , abzuhalten .
Hätten sie diese Gelegenheit nicht ergriffen , so hätten sie sich eine andere gesucht .
Einen Film lediglich zu verurteilen , bedeutet für Menschen , die glauben , eine mächtige Regierung wie die der USA könne einfach entscheiden , ob ein Film hergestellt oder ausgestrahlt werden soll ( wie es in ihren eigenen Ländern möglicherweise der Fall ist ) , nicht viel .
Obwohl die Erklärung aus der US-Botschaft in Kairo Gegenstand politischer Kritik geworden ist , verdient sie Lob für ihre beispielhafte Verkörperung amerikanischer Werte .
Auch wenn sie Zensur ablehnt , sollte die US-Regierung nicht ihrer Autorität entsagen , sich vernünftig zu äußern und eine ekelerregende und anscheinend absichtliche Provokation zu verurteilen , die derart tragische Folgen gezeitigt hat .
