Die wirtschaftliche Realität schlägt zurück
Beinahe jeden Tag hören wir von einem weiteren habgierigen Unternehmenschef in den USA , der mit Buchhaltern , Anwälten und Investment Bankern gemeinsame Sache gemacht hat , um das Anlagepublikum zu betrügen .
Ganz abgesehen von den Skandalen , sollte sich die Öffentlichkeit stärker der unberechenbaren Natur der heutigen Finanzmärkte bewusst sein .
Wechsel- und Aktienkurse weichen enorm von langfristigen grundlegenden Wirtschaftswerten ab , was in der realen Wirtschaft der Arbeitsplätze , Produktion und Investitionen schwerwiegende Störungen verursachen kann .
Die Analysten diskutieren diese Trends in den Medien und haben sie dennoch nicht realistisch eingeschätzt .
Nehmen wir beispielsweise den US-Dollar , dessen Wert gegenüber dem Euro jetzt deutlich sinkt .
Seit Mitte der 90er Jahre bis vor kurzem , hat es eine deutliche Verteuerung des Dollar gegenüber den europäischen Währungen gegeben .
Als im Januar 1999 der Euro eingeführt wurde , kostete er 1,17 Dollar .
Danach verlor er bis zum Tiefstand von ungefähr 0,83 Dollar stetig an Wert , bis er in den vergangenen Tagen beinahe Parität zum Dollar erreichte .
Für ausgebildete Wirtschaftswissenschaftler ist der jüngste Euro-Anstieg nicht überraschend .
Wechselkurse neigen dazu , in Folge von großen Abweichungen zu langfristigen Durchschnittswerten zurückzukehren .
Demnach hat die enorme Stärke des Dollars während der vergangenen Jahre eine letztendliche Umkehr bereits andeuten lassen .
Diese Umkehr findet jetzt statt .
Wenn zwei Wirtschaftsnationen anhaltend unterschiedliche Inflationsraten haben , wird der Wechselkurs zwischen ihren Währungen natürlich nicht zu seinem historischen Stand tendieren .
Die europäischen und amerikanischen Inflationsraten waren jedoch in etwa gleich .
Auch wenn eine der Wirtschaftsnationen von einem umfangreichen Strukturwandel betroffen ist , besteht die Möglichkeit , dass der Wechselkurs nicht zu seinem langfristigen Durchschnitt zurückkehren wird .
Doch ein solcher Wandel findet seltener statt als oft angenommen oder behauptet wird .
Umsichtig interpretiert , bleibt die Vergangenheit deshalb weiterhin ein guter Leitfaden für die Zukunft .
Hört man jedoch auf die Finanzgelehrten , hat es oft den Anschein als spiele die Vergangenheit keine Rolle mehr .
Als der Dollar nach 1999 gegenüber dem Euro an Wert gewann , fanden die Investmentanalysten eine Erklärung nach der anderen , warum dieser Trend anhalten würde .
Sie bejubelten die Stärke der US-Konjunktur , beklagten die angebliche Schwäche der europäischen Wirtschaft und behaupteten , dass der Euro schlecht gemanagt würde .
Kurz gesagt , haben sie die kurzfristigen Marktbewegen über-interpretiert und stark vereinfachend als langfristige Trends dargestellt .
Leider verfügen Finanzanalysten üblicherweise über eine mangelhafte Ausbildung in Wirtschaftswissenschaften .
Ihre Aufgabe ist es , vor laufenden Fernsehkameras etwas Schlaues zu sagen .
Ihr Geschäft basiert nicht auf grundlegenden Information , sondern dem neuesten Klatsch und aktuellen Launen .
Wenn diese Launen weit verbreitet sind und nicht ewig anhalten , kann ein kluger Investor natürlich ansehnlich davon profitieren , etwa durch Leerverkäufe des Dollars während der vergangenen Monate .
Einige Investoren haben damit Erfolg ; so einfach wie es klingt ist es jedoch nicht .
Schon der berühmte britische Ökonom John Maynard Keynes gab zu bedenken , dass " Märkte länger irrational bleiben können als man selbst solvent . "
Mit anderen Worten : Sogar wenn man weiß , dass der Dollar letztendlich fallen wird , kann man bankrott gehen bevor man beweisen kann , dass man Recht hatte , wenn alle anderen weiter darauf wetten , dass er steigen wird .
Es ist also oft sicherer , mit der Herde zu laufen , auch wenn man der Ansicht ist , dass sie in die falsche Richtung rennt .
Aus eben diesem Grund erlangte Keynes ' Beschreibung der Börse als Schönheitswettbewerb Berühmtheit , bei dem jeder Preisrichter nicht die Bewerberin auswählt , die er selbst am schönsten findet , sondern vielmehr diejenige , von der er annimmt , dass sie die anderen Preisrichter wählen werden !
Und tatsächlich : Als die US-Aktienkurse Ende der 90er Jahre astronomische Höhen erreichten , warteten die Gelehrten und Investmentbanker mit ihren albernen Erklärungen und Theorien auf .
Wir wissen , dass einige dieser Erklärungen vorsätzlich betrügerisch waren .
Viele Broker-Häuser trachteten danach , ihre Gebühren für die Emission von Unternehmensaktien in die Höhe zu treiben , die sie einer ahnungslosen Öffentlichkeit zuschoben .
Allgemeiner betrachtet , liefen die Gelehrten lediglich der Herde nach .
Während die Aktienpreise in die Höhe schossen , ließen sie sich neue Theorien einfallen , um die Hausse zu rechtfertigen .
Tiefergehende Analysen hätten ihnen stattdessen gezeigt , dass der Anstieg kurzlebig sein würde .
Einige wenige Analysten sollten Recht behalten .
Der Wirtschaftswissenschaftler Robert Schiller aus Yale hat sehr deutlich und ausführlich erklärt , warum die amerikanischen Aktienkurse fallen werden .
Martin Wolf , Chefkolumnist der Financial Times , zeichnete sich erneut durch seine sture und richtige Warnung aus , dass der US-Aktienmarkt letztendlich zu normaleren historischen Werten zurückkehren wird .
Doch die realen wirtschaftlichen Kosten , die die Herdenmentalität verursacht sind hoch .
Der übermäßige Boom des US-Aktienmarktes führte zu Überinvestitionen in den Vereinigten Staaten und , als die Blase schließlich platzte , zu einer Rezession .
Auf ähnliche Art und Weise hat die Stärke des Dollars Investitionsentscheidungen verzerrt . In den vergangenen fünf Jahren trug die gleiche Art von übermäßigen Wechselkursschwankungen auf den Märkten der Schwellenländer zu den Aufschwung- / Pleite-Zyklen in Asien und Lateinamerika bei .
Was sollte demzufolge getan werden ?
Die führenden Investmentbanken sollten die Schulung und Lizenzerteilung ihrer Analysten wesentlich ernster nehmen , damit diese in ihren öffentlichen Erklärungen Wissen verbreiten und keinen Unsinn .
Die verantwortlichen Medien sollten wirtschaftliche Trends kritisch und genau prüfen , anstatt der Meinung der breiten Masse Vorschub zu leisten .
Und ausgebildete Wirtschaftswissenschaftler sollten standhafter in ihren Erklärungen sein , wie die Preise an den Finanzmärkten grundlegende wirtschaftliche Werte reflektieren , auch wenn dies kurzfristig nicht unbedingt stimmt .
Abschließend könnte eine straffere Regulierung der Finanzmärkte möglicherweise einige der Flüsse an Spekulationsgeldern dämmen , die die Aufschwünge und Pleiten ausufern lassen .
Leider hat Keynes die gleichen Schwächen schon vor langer Zeit bemängelt ; wir sollten also auch jetzt nicht mit wundersamen Verhaltensänderungen rechnen .
Anleger , sei vorsichtig !
