Eine Rettungsleine für die europäische Solidarität
MADRID – Im Mittelmeer ereignet sich eine menschliche Tragödie . Für die Aussicht , in Europa Zuflucht zu finden , riskieren hunderttausende Flüchtlinge ihr Leben – und verlieren es in vielen Fällen .
Die Antwort der Europäischen Union auf diese Krise ist nicht nur aus humanitären Gründen von Bedeutung , sondern gilt auch als Indikator für die Zukunft der Union selbst .
Die EU muss nun alles richtig machen .
In Europa herrscht an Herausforderungen kein Mangel .
In den letzten fünf Jahren war man mit einer scheinbar endlosen Serie an Bewährungsproben konfrontiert : die Finanzkrise in der gesamten Eurozone , Russlands Invasion in der Ukraine , wiederkehrende Ängste vor einer Zahlungsunfähigkeit Griechenlands und die Aussicht auf einen EU-Austritt Großbritanniens .
Doch keine dieser Entwicklungen warf so grundlegende Fragen im Hinblick auf den Sinn der EU auf wie die aktuelle Migrationsdebatte .
Leider waren die Bemühungen bislang widersprüchlich .
Nachdem im April bei einem besonders schrecklichen Vorfall über 1.000 Flüchtlinge ertrunken waren , reagierte die EU rasch mit einer Verdreifachung ihres Budgets für ihre viel geschmähten Überwachungsmaßnahmen auf See und mit der Erweiterung des Einsatzgebietes , das nun jenem Bereich entspricht , das von der mittlerweile beendeten italienischen Operation Mare Nostrum abgedeckt wurde .
Dieser Schritt trägt bereits Früchte wie man an den Rekordzahlen geretteter Flüchtlinge im letzten Monat erkennen kann .
Eine weitere Initiative – die von der Europäischen Kommission lancierte „ Europäische Migrationsagenda ” – ist da schon weniger eindeutig .
Dabei handelt es sich vielmehr um ein Sammelsurium an Maßnahmen unterschiedlicher Detailgenauigkeit .
Ein wesentlicher und umstrittener Teil dieser Agenda ist der Aktionsplan gegen Schlepper , der möglicherweise auch den Einsatz militärischer Gewalt gegen die Schlepperboote vorsieht .
Kritiker bezweifeln die Rechtmäßigkeit dieses Plans , verweisen auf die Gefahr von Kollateralschäden und – noch wichtiger – stellen die Wirksamkeit bewaffneter Interventionen bei der Eindämmung des Menschenhandels in Frage .
Aufgrund einer derartig plakativen Aktion – die den Eindruck einer aktiven Vorgehensweise entstehen lässt - besteht die beunruhigende Aussicht , dass die EU und ihre Mitglieder langfristiges Engagement und politisch unpopuläre Maßnahmen vermeiden , wie sie eine wirksame Antwort auf die Krise erfordern würde .
Und tatsächlich hat sich die EU bislang auf eine größtenteils symbolische Maßnahme konzentriert : nämlich auf den Vorschlag eines EU-weiten Umsiedlungssystems für Asylsuchende .
Auf den ersten Blick mag dieses Umsiedlungssystem als bedeutender Schritt erscheinen – es wäre vorgesehen , 40.000 Asylsuchende von Italien und Griechenland in andere EU-Mitgliedsländer zu transferieren , wobei die Zuteilung aufgrund von Faktoren wie BIP , Bevölkerungszahl und Arbeitslosenrate erfolgt .
Doch angesichts der Tatsache , dass allein in Italien im letzten Jahr über 63.000 Asylanträge eingereicht wurden und 170.000 illegale Einwanderer in das Land kamen , hätte dieses Programm minimale Auswirkungen .
Der Vorschlag der Europäischen Kommission zielt darauf ab , europäische Solidarität und Lastenverteilung - beides Kernprinzipien der EU – zu verbessern .
Doch der beschränkte Umfang des Plans stört diesen Eindruck .
Noch schlimmer ist , dass die Reaktionen auf diesen Plan darauf hindeuten , dass jedes Land für sich kämpft – manche Mitgliedsländer verweigern die Teilnahme an diesem Programm , andere lehnen die Berechnungsmethode der Quote ab und wieder andere sträuben sich gegen die Idee , dass die EU überhaupt Quoten aufstellt .
Und in der ganzen Diskussion verschwimmt die Trennlinie zwischen Asylsuchenden und Wirtschaftsmigranten , die nicht unter dem Schutz verbindlicher internationaler humanitärer Konventionen stehen .
Dieses Gezänk angesichts des offensichtlichen , immensen menschlichen Leids steht im Widerspruch zu den Grundwerten der EU , einschließlich ihres Bekenntnisses , eine regelbasierte internationale Ordnung zu beachten .
Außerdem spiegelt sich darin ein beunruhigender Trend im Hinblick auf die EU-Institutionen wider : die Interessen einzelner Länder gewinnen zunehmend Oberhand über Geschlossenheit und Zusammenarbeit .
Das Problem besteht darin , dass viele Europäer die EU entweder als Institution zur Verteilung von Zuschüssen , als Schreckgespenst oder als Belastung betrachten – und nicht als Einheit , der sie in irgendeiner Weise verpflichtet sind .
Nach einer sich hinziehenden Finanzkrise und der Schwächung des Gemeinschaftsgefühls – das ein Fundament der EU bildet - verschärft die Flüchtlingsfrage eine gefährliche Spaltung .
Anstatt ihre Fundamente durch Solidarität und Mitgefühl zu verstärken , treten die Bruchstellen in der Union zutage .
Tatsächlich jedoch reicht Europas Interesse , eine wirksame Antwort auf die Krise zu finden , über Werte hinaus .
Da die rapide Alterung der Bevölkerung enormen fiskalischen Druck entstehen lässt , verfügen die EU-Mitglieder über einen starken wirtschaftlichen Anreiz , mehr Einwanderer in ihren jeweiligen Ländern aufzunehmen .
Die damit verbundenen kurzfristigen Herausforderungen scheinen diese Tatsache jedoch zu verschleiern .
Bei der Flüchtlingsfrage handelt es sich allerdings nicht um eine kurzfristige Angelegenheit .
Im Gegenteil : angesichts anhaltender Gewalt , Armut und des Zusammenbruchs von Regierungen wird sich die Krise nur noch weiter verschärfen .
Allein in Libyen warten geschätzte 500.000 bis eine Million zusätzlicher Migranten auf die Überfahrt nach Europa .
Es ist an der Zeit , dass die Politik wieder von Prinzipien geleitet wird .
Die politischen Entscheidungsträger der EU müssen ein klares Bekenntnis hinsichtlich der notwendigen Maßnahmen zur Lösung der Flüchtlingskrise ablegen – auch wenn das mit Maßnahmen verbunden ist , die weder bequem noch populär sind – wie etwa erweiterte Möglichkeiten legaler Migration .
Um die Umsetzung dieser Maßnahmen zu erleichtern , könnten die EU und ihre Mitgliedsstaaten eine öffentliche Informationskampagne über die Vorteile eines flexibleren und aufnahmebereiteren Einwanderungssystems ins Leben rufen .
Es ist allerdings zu betonen , dass keine Antwort auf die Krise ohne nachhaltiges Bekenntnis zur Bekämpfung jener Umstände komplett wäre , die zu Masseneinwanderung führen – und das bedeutet eine vollständige Überarbeitung der Europäischen Nachbarschaftspolitik .
Diese neue Politik sollte dazu beitragen , in Ländern mit hoher Jugendarbeitslosigkeit wirtschaftliche Chancen zu schaffen , so dass die jungen Menschen nicht mehr das Gefühl haben , ihr Leben riskieren zu müssen , weil Europa ihre einzige Zukunftschance sei .
All das wird nachhaltiges Engagement , untermauert von einem starken Sinn für das gemeinsame Ziel erfordern .
Wenn die Europäer nicht zusammenstehen und das Problem der Migration gemeinsam lösen , werden zahllose weitere Menschen im Mittelmeer ertrinken und die EU wird weiterhin Auflösungserscheinungen zeigen . So einfach ist das .
