Demokratie unter Druck
Hat bei unserer demokratischen Entwicklung eine Gezeitenwende eingesetzt ?
Vor kaum einem Jahrzehnt sprachen die Menschen vom Ende der Geschichte , vom endgültigen , unaufhaltbaren Triumph der freien Märkte und der Demokratie .
Nun allerdings scheint sich die öffentliche Meinung in einer Reihe von Ländern gegen die Demokratie zu wenden , meint der frühere polnische Außenminister Bronislaw Geremek und schlägt Wege vor , wie dieser Trend umgekehrt werden könnte .
Acht der Länder , die im Mai 2004 der Europäischen Union beitreten werden , wurden bis vor kurzem von totalitären Regimen regiert und durch eine andere Nation versklavt .
Die Rückkehr von Regierungen , die auf dem Mehrheitswillen der Bürger beruhten , schien in diesen Ländern über Jahrzehnte hinweg ein unerfüllbarer Traum , ähnlich , wie er dies heute für die Bürger im von einer Militärjunta beherrschten Burma ist .
Die Demokratie kann unzweifelhaft weltweite Erfolge aufweisen .
Um so überraschender ist es deshalb , dass der Rückhalt der Demokratie fast überall bröckelt .
Das Pew Global Attitudes Project des Jahres 2003 zeigt Länder auf , in denen sich nur ein geringer Bevölkerungsanteil der Bedeutung von Wahlen bewusst ist : 28 % in Jordanien , 37 % in Russland , 40 % in Indonesien .
Vor die Wahl gestellt zwischen einer demokratischen Regierung und einem starken Führer , entscheiden sich 70 % aller Russen , 67 % aller Ukrainer und 44 % aller Polen und Bulgaren für Letzteren .
( Eine solche Haltung ist besonders unter den Angehörigen der untersten Einkommensstufen verbreitet ) .
In Lateinamerika ist der Rückhalt , den die Demokratie genießt , einzig in Venezuela unzweifelbar dominant ( 79 % ) .
In anderen lateinamerikanischen Staaten bevorzugt entweder die Mehrheit oder eine knappe Minderheit einen starken Führer gegenüber einer Demokratie .
Eine Meinungsumfrage in Israel zeigt , dass sich die Mehrzahl der Israelis für die Demokratie ausspricht , aber auch hier ist ein abnehmender Trend feststellbar .
Vor fünf Jahren unterstützen 90 % aller Israelis die Demokratie ; heute sind es 77 % .
Selbstmordattentäter , die andauernde Spannungslage und das Schwinden der Hoffnung auf Frieden insgesamt haben den Rückhalt , den die Demokratie genießt , drastisch schrumpfen lassen .
In Asien sind die Menschen in den meisten Ländern noch immer der Meinung , dass eine , ,gut funktionierende Demokratie " wichtiger sei als eine , ,starke Wirtschaft " . Das Gegenteil allerdings ist der Fall im demokratischen Indonesien , wo 69 % eine starke Wirtschaft bevorzugen .
Selbst in einer Reihe von europäischen Ländern mit alten demokratischen Traditionen konnte zuletzt eine Welle von populistischen , radikalen politischen Parteien mit minderheiten- und einwandererfeindlicher Haltung Erfolge verzeichnen und manchmal sogar Wahlen gewinnen .
In anderen europäischen Ländern , die den demokratischen Weg erst vor kurzem eingeschlagen haben , ist ein absolut unglaublicher Stimmungsumschwung erkennbar .
Bei den jüngsten Parlamentswahlen in Russland , die - trotz verschiedener Bedenken - nach demokratischen Standards abgehalten wurden , erlitten Parteien , die für politische und wirtschaftliche Freiheit eintraten , schmerzliche Niederlagen , während Parteien , die ihre Feindseligkeit gegenüber dem Rechtsstaat und der modernen , pluralistischen Demokratie zum Ausdruck brachten , erfolgreich waren .
Bei den Parlamentswahlen in Serbien im vergangenen Dezember erzielte die extreme nationalistische Radikale Partei den größten Erfolg , und Politiker , die sich derzeit vor dem Internationalen Kriegsverbrechertribunal in Den Haag verantworten müssen , wie etwa Vojislav Seslj , der Gründer und langjährige Führer der Radikalen , und Slobodan Milosevic , wurden ins Parlament gewählt .
Diese Ergebnisse zeigen die großen Gefahren , denen junge Demokratien ausgesetzt sind , sowie die Anfälligkeit der demokratischen Kultur .
Sie sind darüber hinaus ein Ausdruck menschlichen Versagens : Demokratische Werte funktionieren nicht ohne die Bürger ; eine Demokratie ohne Demokraten gibt es nicht .
Hieraus ergeben sich dramatische Fragen über den Stellenwert demokratischer Werte in internationalen Angelegenheiten , über die Wirksamkeit von Maßnahmen zur Unterstützung der Demokratie und über die Art und Weise , in der Demokratie zu verstehen ist .
Drei Themenbereiche sind hierbei besonders zu erwähnen .
Erstens bestreitet nahezu niemand den Anspruch , dass Demokratie dem Frieden dient . Es wird jedoch wenig getan , um die Demokratie - zusammen mit den Menschenrechten - zu einer Grundlage der internationalen Ordnung zu machen .
Ein Schritt in diese Richtung erfolgte im Juni 2000 in Warschau mit der Gründung der , ,Gemeinschaft der Demokratien " , in der mehr als die Hälfte der Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen vereint sind .
Die Schaffung dieses Gremiums war ein wichtiger Schritt , da sie eine Reihe von Kriterien einführte , die Länder , die sich selbst als demokratisch bezeichnen möchten , erfüllen müssen .
Die Organisation hat zugesichert , das Verhalten ihrer Mitglieder zu überwachen und auf diese Weise eine Chance für eine koordinierte Unterstützung der demokratischen Ordnung zu schaffen .
Dies läuft auf ein Einvernehmen hinaus , dass der anhaltende Mangel an Demokratie in vielen Teilen der Welt eine Schande ist .
Zweitens äußert sich , wie die Pew-Studie nahe legt , die heutige Schwächung demokratischer Kultur in der Regel in Form einer nostalgischen Sehnsucht nach einer starken Führung - ein eindeutiger Ansporn zum Staatsstreich .
Hier sollten die Waffen der Beschämung und der internationalen Schmach angewandt werden , um es demokratischen Staaten unmöglich zu machen , Staatsstreiche in anderen Ländern anzuerkennen .
Es sollte zu einem Prinzip internationaler Beziehungen werden , dass Demokratie und Demokratisierung unter allen Umständen zu unterstützen sind und dass demokratische Gesellschaften auf jeden opportunistischen Gewinn verzichten sollten , der ihnen aus der Unterstützung der Feinde der Demokratie entstehen könnte .
Drittens sollte das Konzept der Demokratie nicht auf den bloßen Aspekt von Mehrheitsentscheidungen reduziert werden .
Aussagekräftigere Tests für die Lebendigkeit einer Demokratie sind heute Respekt für die Rechte von Minderheiten , die Anerkennung der des Supremats der Rechtsstaatlichkeit und die Akzeptanz der Rechtsgleichheit aller Bürger .
Perikles äußerte den Aufzeichnungen des Thukydides zufolge in seiner Rede über die Demokratie den folgenden aktuellen Gedanken : , ,Im Privaten von der Toleranz geleitet , respektieren wir im öffentlichen Leben das Recht ; wir befolgen alle Gesetze , insbesondere die ungeschriebenen : Gesetze zum Schutze derer , denen Unrecht geschieht , und Gesetze , deren Übertretung nach allgemeinem Urteil Schande bringt . " Wir sollten uns dieses antike Bewusstsein der mächtigen Wirkung der Beschämung heute zunutze machen , damit die demokratische Entwicklung nicht weiter verebbt .
