Frankreich sucht Europa
Mit ihren zehn Neumitgliedern umfasst die Europäische Union 25 Länder und 453 Millionen Menschen .
Angesichts der Tatsache , dass die Mitglieder der EU während des vergangenen Jahrtausends unzählige Kriege gegeneinander führten und dass 45 Jahre lang der Kalte Krieg den Kontinent in zwei feindliche Blöcke teilte , ist das heutige Europa ein Erfolg von monumentaler historischer Bedeutung .
In der Tat verkörpert die EU viele Dinge gleichzeitig .
Zunächst einmal ist sie eine Garantie für den Frieden : Krieg zwischen den miteinander verknüpften Mitgliedsstaaten ist nun technisch unmöglich .
Darüber hinaus ist die EU ein majestätisches Instrument der Völkerverständigung .
Deutsche und Franzosen brachten einander vor 60 Jahren in etwa so viel Liebe entgegen wir heute Serben und Bosnier ; nun sind sie ein Ehepaar .
In Irland ermordeten sich Katholiken und Protestanten seit einem Jahrhundert gegenseitig ; nun aber , da sie in der EU sind , ist ihnen das Törichte ihres Konflikts und die Unvermeidlichkeit einer Versöhnung bewusst geworden .
Ungarn und Rumänen haben nach neun Jahrhunderten des Hasses und der Kriege denselben Weg eingeschlagen .
Griechenland hat gerade beschlossen , die Aufnahme von Verhandlungen über den Beitritt der Türkei zur EU in den kommenden zwölf Jahren zu unterstützen .
Die Union hat sich außerdem als Quelle des Wohlstands erwiesen : Sie ist ein wirksamer Mechanismus , durch den rückständige Mitglieder langjährige Entwicklungsbarrieren überwinden können .
Irland und Griechenland , einst die beiden ärmsten Länder Europas , haben einen enormen Aufschwung erlebt : Griechenland hat sich inzwischen dem europäischen Durchschnitt angenähert , und Irland hat bereits seinen Platz unter den reichen Ländern eingenommen .
Länder außerhalb der EU streben aus diesen Gründen den Beitritt an .
In weniger als zwei Jahren wird dieser Wunsch für Bulgarien und Rumänien Wirklichkeit werden , während Verhandlungen mit Kroatien und der Türkei nun beginnen .
Die Mitgliedschaft Serbiens und der Ukraine ist ebenfalls im Gespräch .
Für jedes dieser Länder wird die Mitgliedschaft einen stabilen Frieden mit seinen Nachbarn und die Versöhnung zu Hause bedeuten sowie ein beschleunigten wirtschaftliches Wachstum .
All dies bringt ein gewisses Maß an Instabilität mit sich , insbesondere wenn die Erweiterung durch die Verhandlungen zwischen Regierungen statt durch demokratische Entscheidung vorangetrieben wird .
Um dieses Problem zu lösen , wurde das Projekt des neuen Europäischen Verfassungsvertrages entwickelt .
Und auf einmal erweckt Frankreich , das die Verfassung durch ein Referendum am 29. Mai ratifizieren sollte , den Eindruck , als würde es dagegen stimmen .
Falls dem so ist , wird das Ergebnis ein Erdbeben sein .
Obwohl alle Mitgliedsstaaten ihren Teil zur europäischen Integration beigetragen haben , war Frankreich bisher zweifellos das Land , dass die meisten Ideen und Baumeister beigesteuert hat .
Was also ist los ?
In Frankreich , wie anderswo in Europa auch , hat es schon immer ungezügelte Nationalisten gegeben – die so genannten „ Souveränisten “ – die Europa im Namen der Verteidigung der Nation ablehnen .
Ganz gleich aber , ob diese der extremen Rechten oder der kommunistischen Linken angehören : Sie stellen gerade mal 20 % der Wähler .
Darüber hinaus erklären zwei Faktoren das bizarre , von den jüngsten Meinungsumfragen in Frankreich eingefangene Phänomen .
Erstens haben die Franzosen noch ein paar Rechnungen offen mit ihrem Präsidenten und mit der Regierung .
Nur aufgrund der von der extremen Rechten ausgehenden Gefahr wurde Jacques Chirac mit 82 % der Stimmen als Präsident wiedergewählt .
Alle Anzeichen deuten darauf hin , dass die Hälfte dieser Stimmen aus dem Lager der Linken kam .
Chirac jedoch agierte , als habe er ein unzweideutiges Mandat erhalten , und ernannte eine der konservativsten Regierungen , die Frankreich in den vergangenen 50 Jahren erlebt hat . „ Lasst die Armen die Rechnung zahlen , “ ist dieser Tage seine finanzpolitische Devise .
Dies hat den Beigeschmack der Usurpation und stachelt viele Franzosen an , ihrem Ärger bei der Abstimmung freien Lauf zu lassen .
Zweitens leidet Frankreich , wie der Rest der Welt auch , unter einer schlecht gehandhabten Form der Globalisierung – und infolgedessen unter wachsender Ungleichheit , hoher und weiter ansteigender Arbeitslosigkeit , kontinuierlichen und mit Entlassungen verbundenen Unternehmensumstrukturierungen , der Gefährdung öffentlicher Leistungen und wohlfahrtsstaatlicher Programme sowie einem generellen Gefühl der Unsicherheit .
Die Welt durchläuft eine massive wirtschaftliche Deregulierung , vorgeschrieben von jener monetaristischen Doktrin , wie sie von den in den entwickelten Ländern Nordamerikas , Europas und des Fernen Ostens dominierenden konservativen Kräften unterstützt wird .
Dieser ökonomische Tsunami ist aus den Vereinigten Staaten zu uns gekommen – er bringt Europa nichts , aber die rechten Kräfte in all unseren Ländern , die sich zu jener Mehrheit , die Europa regiert , zusammengefunden haben , stehen geschlossen hinter dieser Politik .
Es ist der Wunsch , dieser Situation eine Absage zu erteilen , der mehr als alles andere das „ Nein “ erklärt , das viele Franzosen herausbrüllen möchten .
Dies zu tun wäre jedoch ein großer Fehler .
Nur ein geeintes , politisch auf die Idee einer besseren Regulierung fokussiertes Europa ist stark genug , um den neoliberalen Tsunami aufzuhalten .
Hierzu jedoch bedarf es einer klaren Überzeugung , eines festen politischen Willens und einer Verfassung .
Tatsächlich ist die Ablehnung der EU-Verfassung ein sicherer Weg , um die europäische Dynamik abzuwürgen und Europas Fähigkeit , sich zu verteidigen , zu schwächen .
Die Debatte in Frankreich wird noch immer leidenschaftlich geführt , und noch ist nichts verloren .
Noch hat das französische Volk Zeit , sich zusammenzureißen – und die Meinungsumfragen deuten an , dass es beginnt , dies zu tun .
Europa hätte es verdient .
