Von Kopenhagen nach Kopenhagen
Diese Woche treffen sich in Kopenhagen die 15 Staats- und Regierungschefs der EU-Mitgliedsstaaten mit ihren 13 Amtskollegen aus den Kandidatenländern .
Bei diesem Treffen haben wir ein klares Ziel vor Augen - die Entscheidung über die EU-Erweiterung .
Damit beenden wir einen Prozess der vor beinahe zehn Jahren auf einem anderen Gipfel in Kopenhagen seinen Ausgang nahm .
1993 unternahm die EU den ersten Schritt in Richtung EU-Integration der neuen Demokratien in Mittel- und Osteuropa .
Heute stehen wir vor dem Abschluss der Verhandlungen mit den ersten neuen Mitgliedsstaaten .
" Von Kopenhagen nach Kopenhagen " war daher auch das Motto der dänischen EU-Präsidentschaft .
Es steht für unseren Beitrag zur Vision eines einzigartigen Projekts und für die dänischen Bemühungen eine Aufgabe zu vollenden , die in unsere Hände gelegt wurde .
Die Erweiterung der EU ist die größte politische Aufgabe unserer Zeit .
Eine Herausforderung und Chance von weitreichender historischer Bedeutung .
Damit wird ein Schlussstrich unter die Tragödie der Trennung Europas im 20. Jahrhundert gezogen und der Grundstein für die gemeinsame Zukunft unserer Völker in Freiheit , Frieden und Wohlstand gelegt .
Für Europa war das 20. Jahrhundert eine Tragödie .
Vor dem Ersten Weltkrieg war unser Kontinent voll Optimismus , Selbstvertrauen und Zukunftsglauben .
Im Krieg kam uns dieser positive Ansatz abhanden und auch danach haben wir Optimismus und Zuversicht nie wieder wirklich zurückgewonnen .
Zwei fürchterliche Kriege rissen unseren Kontinent entzwei .
Auf die Katastrofe des Zweiten Weltkriegs folgten mehr als 40 Jahre kommunistische Diktatur in Mittel- und Osteuropa .
Beinahe ein halbes Jahrhundert lebten wir mit der unnatürlichen Teilung Europas .
Heute können wir endlich eines der dunkelsten und blutigsten Kapitel in der europäischen Geschichte abschließen .
Die Erweiterung der EU markiert den Beginn einer neuen Ära .
Damit erlangt Europa die Dynamik und Tatkraft zur Schaffung eines neuen europäischen Bewusstseins .
Die Erweiterung ist der Schlüssel zur Zukunft Europas .
Im Konvent zur Zukunft der EU diskutieren bereits heute Vertreter der Mitglieds- und Kandidatenländer über die künftige Organisation der EU .
Es ist wichtig , effiziente Institutionen und Entscheidungsverfahren zu etablieren .
Diese bilden die Basis für die Entwicklung unseres Binnenmarktes und unserer Volkswirtschaften , die Schaffung neuer Arbeitsplätze , die Förderung eines nachhaltigen Wachstums und die Stärkung unserer Wettbewerbsfähigkeit .
Darüber hinaus ist dies die Grundvoraussetzung dafür , dass die EU international eine starke und positive Rolle spielen kann , und um den Frieden , nachhaltige Entwicklung , Freihandel und gute Regierungsführung zu fördern .
Miteinander werden wir diese gemeinsame Zukunft aufbauen . Um dieses Ziel zu erreichen , werden wir uns in Kopenhagen auf drei Fragen konzentrieren
Zunächst werden wir die Verhandlungen mit bis zu zehn Ländern abschließen : Zypern , Tschechien , Estland , Ungarn , Lettland , Litauen , Malta , Polen , Slowakei und Slowenien .
Das ist ein durchaus realistisches Ziel .
Es müssen allerdings alle Beteiligten - sowohl Beitrittsländer als auch EU-Mitglieder - in der letzten Verhandlungsrunde die nötige Flexibilität an den Tag legen .
Die zweite Frage betrifft die weiteren Verhandlungen mit Bulgarien und Rumänien .
Diese beiden Länder sind für einen Beitritt noch nicht bereit .
Am Gipfel in Brüssel im Oktober haben wir entschieden , die Beitrittsbemühungen dieser beiden Länder zu unterstützen , sodass sie 2007 als EU-Mitglieder aufgenommen werden können .
In Kopenhagen werden wir Entscheidungen treffen , wie wir diese Beitrittsvorbereitungen noch stärken können .
Die Kommission hat dafür einen höchst vernünftigen Ansatz erarbeitet .
Ich erwarte , dass wir auf dieser Basis zu einer Einigung kommen werden .
Die dritte Frage betrifft die Türkei , mit der noch keine Beitrittsverhandlungen stattgefunden haben .
Die Erwartungen der neuen türkischen Regierung - und des türkischen Volkes - sind hoch .
Dennoch gelangt die Kommission zu dem Schluss , dass man mit der Türkei noch nicht in Beitrittsverhandlungen eintreten kann .
Zunächst müssen erst die politischen Kriterien erfüllt werden , die die EU vor zehn Jahren in Kopenhagen definierte .
Diesmal werden wir in Kopenhagen Entscheidungen zum weiteren Status der Türkei als Beitrittsland treffen .
Wir müssen eine ausgewogene Antwort finden , die sowohl der momentanen Situation als auch dem Entwicklungspotenzial der Türkei Rechnung trägt .
Als Beitrittskandidat wird die Türkei selbstverständlich gleich wie alle anderen Kandidatenländer behandelt . Darüber hinaus ist es wichtig , deutliche Signale an die türkische Bevölkerung zu senden , die sie in ihrem Glauben an die Perspektive der EU-Mitgliedschaft und an eine Zukunft im Rahmen westlicher und europäischer Werte bestätigen .
Die Staats- und Regierungschefs treffen sich diese Woche in Kopenhagen um unseren Kontinent in friedlicher Zusammenarbeit zu einen .
Wovon Generationen von Europäern geträumt haben , ist nun endlich in erreichbare Nähe gerückt .
Die Staats- und Regierungschefs der Mitgliedsstaaten und Beitrittsländer sehen sich einer historische Entscheidung gegenüber .
Nach zehn Jahren der Vorbereitung ist nun der Zeitpunkt für die letzten wesentlichen Entscheidungen über die Erweiterung gekommen .
