Radrennen und Krebs
Der Radrennfahrer Lance Armstrong feierte vor kurzem ein Jubiläum .
Es war zehn Jahre her , dass bei ihm metastatischer Hodenkrebs diagnostiziert wurde , von dem seine Ärzte annahmen , er würde ihn töten .
Seine inspirierende Geschichte und seine Bemühungen , die Krankheit öffentlich zu machen , haben Armstrong zu einem Kämpfer gegen den Krebs gemacht .
Doch wenn man sich die Website seiner Stiftung ( www.laf.org ) und seine Veröffentlichungen genauer ansieht , bleibt eine nagende Frage : Hat dieselbe Zähigkeit , durch die Armstrong siebenmal die Tour de France gewann , dazu beigetragen , ihn vom Krebs zu heilen ?
Armstrong ist vorsichtig , den Radsport nicht mit dem Krebs gleichzusetzen , aber häufig kann er – genau wie seine Legion von Fans – einfach nicht dagegen an .
Eine derartige Schlussfolgerung könnte höchst irreführend sein .
Mit Anfang zwanzig wurde Armstrong zu einem Star in der Welt des Radrennsports , doch war nicht alles zum Besten bestellt .
1996 bekam Armstrong im Alter von 25 Jahren Erschöpfungszustände , Hodenschmerzen und Bluthusten .
Die Ärzte stellten Hodenkrebs fest .
Noch bedrückender war die Tatsache , dass Armstrongs Krebs so weit fortgeschritten war , dass er sich auf die Lunge , den Bauch und das Gehirn ausgebreitet hatte .
Man gab ihm eine Überlebenschance von ca. 40 % , was wahrscheinlich noch übertrieben war .
Ein Arzt sagte Armstrongs Mutter , dass ihr Sohn sterben würde .
Nachdem er sich einer Operation unterzogen hatte , um den vom Krebs befallenen Hoden zu entfernen , fing Armstrong an , „ den Krebs zu studieren . “ Er wurde an der Universität von Indiana behandelt , dem vielleicht führenden Zentrum für Hodenkrebs .
Armstrong entschied sich für Indiana , weil die dortigen Tumorspezialisten ihn ohne Bleomycin behandeln konnten , eine Art Chemotherapie , die im Überlebensfall seine Lungen geschädigt und seine Karriere als Radrennfahrer beendet hätte .
Sie entfernten seine Gehirntumore operativ anstatt mit Bestrahlung , was zu Gleichgewichtsstörungen hätte führen können .
Aber die Ärzte fackelten nicht lange mit der ihm verschriebenen Therapie : Er bekam extrem kaustische Medikamente , von denen ihm speiübel wurde .
Später schrieb Armstrong : „ Beim vierten Behandlungszyklus [ der Chemotherapie ] lag ich in Fötusposition da und übergab mich rund um die Uhr . “
Der Krebs sprang äußerst gut auf die Behandlung an .
Armstrong durchlief anschließend ein umfassendes Rehabilitationstraining und gewann allmählich wieder seine Stärke und sein Selbstvertrauen zurück .
1998 saß er wieder im Sattel seines Rennrads .
Die Krankheit hatte Armstrongs Körper verändert .
Als er das Training wieder ernsthaft aufnahm , war er schlanker und muskulöser .
Neben dem emotionalen Vorteil , den der Krebs ihm seiner Ansicht nach verschafft hatte , wurde er auch durch seinen neuen Körper erfolgreicher .
1999 , keine drei Jahre nach seiner Diagnose , gewann Armstrong seine erste Tour de France .
Sechs weitere sollten folgen , die ihn zum erfolgreichsten Radrennsportler der Geschichte machten .
Armstrong selbst hat versucht , keine zu einfachen Zusammenhänge zwischen seinen Siegen bei der Tour de France und seiner Genesung nach dem Krebs herzustellen . „ Gute , starke Leute erkranken an Krebs “ , schrieb er , „ und sie tun alles , um ihn zu bekämpfen , und sterben trotzdem . “ Er sei vielleicht ein Held im Radrennsport , erklärte Armstrong , aber „ es war nicht heldenhaft , den Krebs zu überleben . “ Obwohl er an seiner Behandlung mitarbeitete und ausgezeichnete Ärzte hatte , war sein Überleben „ eher Glückssache “ .
Doch manchmal scheint Armstrong in die Art von Wortwahl abzugleiten , die er eigentlich vermeiden möchte .
Am Ende seines zweiten Buches fasst Armstrong seine Geschichte mit dem Krebs folgendermaßen zusammen : „ Ich wurde behandelt , ich habe gekämpft wie der Teufel und ich wurde geheilt . “ Ein Zitat auf der Website seiner Stiftung lautet : „ Als ich krank war , wollte ich nicht sterben .
Wenn ich Rennen fahre , will ich nicht verlieren .
Sterben und verlieren ist das Gleiche . “
Noch beunruhigender ist , dass diejenigen , die Armstrongs Geschichte hören , dieselbe Denkweise übernehmen . „ Lance weigerte sich , ein Fall für die Statistik zu werden , begehrte stattdessen auf und wurde zum erbittertsten Feind des Krebses “ , schrieb ein Kritiker zu seinem ersten Buch . „ Er wollte nicht aufgeben und beschloss , sein Leiden mit allem zu bekämpfen , was er hatte . “ Eine Biographie im Internet behauptet , Armstrong habe sich mit derselben äußersten Konzentration , mit der er an Wettkämpfe herangeht , seiner Krankheit gestellt und gewonnen .
Für einige Menschen ist Armstrong zu einem Symbol für die Vorstellung geworden , dass nichts unmöglich ist . „ Lance hat den Krebs besiegt und später fünfmal die Tour de France gewonnen “ , schrieb 2003 ein Computerprogrammierer in seinem Blog . „ Das bedeutet so ziemlich , dass ich alle Schwierigkeiten in meinem Leben überwinden kann , damit ich danach weitermachen kann . “
Das Problem ist , dass die Daten zum „ Lebenswillen “ von Krebspatienten nicht so rosig sind .
Eine Studie von 1989 hat gezeigt , dass Frauen mit metastatischem Brustkrebs länger überlebten , wenn sie eine Selbsthilfegruppe besuchten , doch wurden diese Ergebnisse nie ein zweites Mal verifiziert .
Eine neuere Studie belegt , dass eine positive Einstellung das Leben von Lungenkrebspatienten nicht verlängert hat .
Einzelberichten zufolge können sich klinische Ärzte an „ Kämpfer “ mit Krebs erinnern , die sterben , und an andere , die „ aufgeben “ , aber trotzdem weiterleben .
Das ist eine ernüchternde Nachricht für Armstrongs zahlreiche Fans .
Schließlich möchten wir alle gerne glauben , dass sich harte Arbeit immer lohnt .
Leider ist das bei Krebserkrankungen unter Umständen nicht so .
Doch geht es in Armstrongs Vermächtnis um mehr als bloße Daten .
Er war für tausende , vielleicht sogar Millionen von Krebspatienten Wissensvermittler und Inspiration . Zudem hat er Spenden gesammelt , die zur Erforschung von Heilverfahren eingesetzt werden .
Ach ja , und dann sind da noch die sieben Radrennen , die er gewonnen hat .
