Von der Schocktherapie zur Schlaftherapie
Wenn die 1990er Jahre eine Ära wirtschaftlicher Schocktherapie waren , so wird man sich an das gegenwärtige Jahrzehnt möglicherweise als einer Zeit wirtschaftlicher Reformparalyse erinnern .
Obwohl sich die Gründe für diesen völligen Stillstand in den unterschiedlichen Ländern unterscheiden : Unterm Strich hat kaum ein Politiker irgendwo viel Erfolg bei der dabei , seine Wirtschaft fit zu machen .
Das Problem besteht nicht allein in aufstrebenden Märkten wie Indonesien , Mexiko und Brasilien , wo die herrschende Linke es nicht geschafft hat , eine brauchbare Alternative zum viel gescholtenen „ Washingtoner Konsens “ wirtschaftlicher Liberalisierung zu finden .
Dasselbe Phänomen ist auch in vielen reichen Ländern erkennbar .
Es ist ein bemerkenswertes zeitliches Zusammentreffen , dass sowohl der japanische Ministerpräsident Junichiro Koizumi als auch Bundeskanzler Gerhard Schröder in der Hoffnung , der Reform Antrieb zu geben , vorgezogene Neuwahlen herbeigeführt haben .
In Deutschland sind eine Steuer- und Arbeitsmarktreform die dringendsten Erfordernisse .
In Japan will die Regierung Koizumi das gigantische Postwesen privatisieren , dessen enormer Finanzarm das Bankensystem des Landes wie eine Pythonschlange umschlingt .
Selbst in den Vereinigten Staaten , einem der wenigen Orte , wo wirtschaftliche Liberalisierung kein Schimpfwort ist , hat Präsident George W. Bush mit seinen ganz eigenen Frustrationen zu kämpfen .
Trotz enormem Zeit- und Energieaufwand ist es ihm nicht gelungen , selbst die eigenen Anhänger zur Unterstützung eines relativ bescheidenen Vorschlags zur Abwendung des Zusammenbruchs des US-Rentenversicherungssystems zu bewegen .
In der Tat hat Bushs Popularität aufgrund der Frage der Rentenreform erheblich gelitten .
Einige schreiben den weltweiten Zusammenbruch der Reformbemühungen einer besonders ineffektiven Ansammlung politischer Führer zu .
Diese Ansicht ist Unsinn ; und davon abgesehen : Wenn die Öffentlichkeit mit der Leistung ihrer politischen Führer so unzufrieden ist , warum bestätigt sie sie dann wieder und wieder im Amt ?
Nein , das Problem geht tiefer .
Tatsache ist , dass die Menschen überall Probleme damit haben , die durch Technologie und Globalisierung bedingten rapiden Veränderungen zu akzeptieren .
Denn auch wenn die Globalisierung erheblich mehr Gewinner als Verlierer produziert , sind viele Menschen besorgt , und besorgte Menschen drängen ihre Führungen zu einem langsameren Vorgehen .
Sie können den Menschen in den USA und Europa erzählen , dass sie sich an den grenzenlos billigen Waren und den billigen Krediten , die der Handel mit Asien hervorgebracht hat , freuen sollen .
Aber die dortigen Politiker scheinen sich über nichts anderes Sorgen zu machen als darum , dass einige Landwirte oder Textilarbeiter ihre Arbeit verlieren .
Sie können den Südamerikanern oder Afrikanern erzählen , dass Asiens unstillbarer Durst nach natürlichen Ressourcen die Preise für ihre Rohstoff- und Agrarexporte auf alle Ewigkeit in die Höhe treiben und ihre Weizenfelder in Goldminen verwandeln wird .
Aber alles , worüber die Politiker dort sich Sorgen machen wollen , ist der Schutz ihrer dem Untergang geweihten Produzenten vor der asiatischen Billiglohnkonkurrenz .
Der scheidende Vorsitzende der US-Notenbank Alan Greenspan predigt Flexibilität im Umgang mit der Globalisierung .
Auf einer bestimmten Ebene hat er natürlich Recht .
Unsere heutige Welt ist eine Welt sich schnell wandelnder Strömungen , in der eine Region heute blühen und gedeihen kann und ihre Fabriken morgen zusammenbrechen können , als wäre der Hurrikan Katrina über sie hinweggezogen .
Wenn Wandel unvermeidbar ist , müssen wir unsere Volkswirtschaften flexibler machen und bereit sein , mit den Folgen zu leben .
Eine andere Möglichkeit gibt es nicht .
Warum also akzeptiert die Öffentlichkeit dieses Erfordernis der Flexibilität nicht , um die es bei einer marktbasierten wirtschaftlichen Liberalisierung letztendlich geht ?
Das Problem ist , dass die meisten Menschen nicht begeistert davon sind , in einer Welt zu leben , die sich derart rasant wandelt .
Die meisten Menschen sind Gewohnheitstiere ; die sehnen sich nach Vorhersagbarkeit .
Die deutschen Arbeiter , die hochwertige Werkzeugmaschinen herstellen , sind stolz auf ihr Handwerk , und sie wollen es nicht hören , wenn man ihnen erklärt , dass dieselbe Arbeit in Polen oder der Slowakei deutlich billiger geleistet werden kann .
Italien wurde lange Zeit weltweit um seine Arbeiter in der Bekleidungsindustrie beneidet .
Diese Facharbeiter wollen nicht gesagt bekommen , dass sie sich nun , da China hochwertige Leichtindustrien wie die Schneiderei an sich zieht , zu Fremdenführern für die unausbleiblichen Horden chinesischer Touristen mittleren Einkommens umschulen lassen sollen .
Angesichts eines derartigen Widerstands gegen Veränderungen ist es kein Wunder , dass so viele politische Führer versuchen , ihre Bürger in den Schlaf zu lullen – in der Hoffnung , dass , wenn alle aufwachen , sich das Ganze als ein Traum erweist .
In Asien natürlich liegen die Dinge anders .
China entwickelt sich mit atemberaubender Geschwindigkeit .
Ganze Städte schießen über Nacht im Wüstensand aus dem Boden .
China baut in fünf Jahren mehr Straßen , Flughäfen und Brücken als Europa und die USA in 20 Jahren .
Angesichts ihrer langen Geschichte unheilvoller , häufig gewalttätiger Veränderungen ist die chinesische Gesellschaft möglicherweise anpassungsfähiger als die meisten anderen .
In Indien , wo wie man sagt „ ein starker Konsens für schwache Reformen “ herrscht , geht es langsamer voran – aber stetig .
Auch wenn Indien bisher im weltweiten Handel nicht annähernd dieselbe Rolle spielt wie inzwischen China , drängen seine 1,2 Milliarden Einwohner das Land unaufhaltsam in den Vordergrund .
Wird sich die derzeitige Reformparalyse außerhalb Asiens fortsetzen ?
Wird sich der politische Wind drehen und der wirtschaftlichen Liberalisierung neue Kraft verleihen , und werden dabei an Margaret Thatcher aus Großbritannien oder Ronald Reagan aus den USA erinnernde Politiker , die das Feuer des Wandels verströmen , ans Ruder kommen ?
Werden die Politiker ihren Bürgern endlich erklären , dass ihre Volkswirtschaften , wenn sie weiter schlafen , möglicherweise nicht wieder aufwachen werden ?
Ich bin der Ansicht , dass die Ära der Schlaftherapie in den meisten Ländern schnell zu Ende gehen wird .
Ich fürchte allerdings , dass der Wandel eine weltweite Wirtschaftskrise verursachen könnte , z.B. aufgrund einer unschönen Rückführung der verschwenderischen Trends in den USA zum Schuldenmachen .
Erst dann vielleicht werden die Menschen aufwachen und Politikern ihre Stimme geben , die auf einer Neubelebung wirtschaftlicher Reformen bestehen .
