Ein liquides Europa
BRÜSSEL – Kehrt die Eurozone vom Rand des Abgrunds zurück ?
Möglich wäre es , da sich abzeichnet , dass das neue Regelwerk zur Lösung der anhaltenden Staatsschuldenkrise eine Schlüsselkomponente enthält , die bisher gefehlt hat .
Die Abwesenheit dieser Komponente war eine Ursache für die um sich greifende Finanzkrise in diesem Sommer , die sich über kleine Peripherieländer wie Griechenland , Irland und Portugal hinweg ausbreitete und auch systemrelevante Staaten wie Italien und Spanien angriff .
Die Ansteckung begann mit der Erkenntnis der Investoren , dass der europäische Rettungsfonds , die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität , nur zur finanziellen Unterstützung der peripheren Staaten ausgelegt war .
Dieser Fonds hat heute und auch zukünftig nicht genug Mittel , um die umfangreichen Anleihekäufe zu finanzieren , die zur Stabilisierung der Schuldenmärkte großer Volkswirtschaften wie Spanien und Italien erforderlich sind .
Die EFSF hat höchstens 440 Milliarden € zur Verfügung ( alles darüber hinaus würde das AAA-Rating Frankreichs gefährden ) , während Italien und Spanien zusammen mit mehr als 2 Billionen € verschuldet sind .
Anfang August fand in der Schuldenkrise der Euro-Peripherieländer ein Dominoeffekt statt , da die Finanzmärkte nicht darauf warten wollten , dass ein Land nach dem anderen herabgestuft würde .
Statt dessen nahmen sie das Endergebnis oder zumindest ein mögliches Szenario vorweg , nämlich die Auflösung der gesamten Krisenbewältigungsstruktur .
Die Märkte hatten erkannt , dass der Euro sich in einer Zwickmühle befand . Einerseits war die Kreditkapazität der EFSF begrenzt , und andererseits war die Europäische Zentralbank nicht willens , in größerem Stil Anleihen der gefährdeten Staaten aufzukaufen .
Später stellte sich heraus , dass die Linie der EZB gar nicht so hart war , obwohl sie erklärte , die Interventionen einzustellen , sobald die neue EFSF funktionsfähig sein würde .
Und angesichts der begrenzten Feuerkraft der EFSF wären die Märkte ohne Unterstützung gewesen .
Allgemeiner ausgedrückt besteht das Problem darin , dass die Eurozone einen Liquiditätsgaranten für ihre Finanzbehörde benötigt .
In einer “ normalen ” Volkswirtschaft mit eigener Währung mangelt es den Finanzbehörden nie an Liquidität , da die Regierung sich immer ( zumindest potenziell ) auf die Unterstützung ihrer Notenbank verlassen kann .
Die Situation von Regierungen innerhalb der Eurozone dagegen ist immer bedenklich : Sie haben nur sehr langfristige Aktivposten ( ihre Steuereinnahmen ) , aber ihre Verbindlichkeiten , nämlich die Staatsschulden , die größtenteils jährlich erneuert werden müssen , sind kurzfristiger Natur .
Wenn Investoren sich um jeden Preis weigern , diese Schulden zu finanzieren , geraten selbst finanziell verantwortungsvolle Regierungen in eine Liquiditätsklemme und werden insolvent .
Auch Banken haben kurzfristige Verbindlichkeiten ( Einlagen ) und langfristige Aktivposten , die sie nur unter großen Verlusten zeitnah liquidieren können .
Wenn ein Ansturm auf die Banken droht , stellen deshalb alle Länder Notliquidität zur Verfügung , so wie es weltweit während der Pleite von Lehman Brothers im Jahr 2008 geschah , als das Vertrauen in den Banksektor zusammenbrach .
Auch die Eurozone benötigt solch einen Mechanismus , um einem Ansturm auf die Staatsschulden der Mitgliedsländer entgegen zu wirken .
Dazu müssen die Finanzbehörden im Notfall Zugriff auf große Liquiditätsreserven haben .
Diese können nur durch die EZB bereitgestellt werden .
Die gute Nachricht ist , dass sich langsam eine Lösung abzeichnet , bei der die EZB als Sicherheit für die EFSF dienen könnte .
Dies kann einfach dadurch erreicht werden , dass die EFSF als Bank registriert wird , wodurch sie wie andere Banken auf eine normale Finanzierung durch die EZB zurückgreifen könnte .
Die EFSF könnte dann von der EZB Fremdkapital aufnehmen und in großem Stil Staatsschulden aufkaufen , die wiederum als Sicherheiten dienen würden .
So könnte eine sinnvolle Arbeitsteilung erreicht werden .
Die EFSF würde sich um die Finanzkrisen der Mitgliedsländer kümmern .
Für Länder mit Solvenzproblemen wäre ein Anpassungsprogramm wie das für Griechenland , Irland und Portugal angemessen .
Falls aber große Länder in Liquiditätsschwierigkeiten geraten , könnte sich die EFSF auf die Unterstützung der EZB verlassen .
Wenn Investoren wissen , dass ein Liquiditätsengpass nicht mehr möglich ist , werden die spekulativen Angriffe auf solvente Staaten aufhören .
Als sich herumsprach , dass zumindest hinter verschlossenen Türen über diese Lösung beraten wurde , ließen die panischen Zustände auf den Finanzmärkten nach .
Nun muss diese Lösung offiziell umgesetzt werden .
Wie immer in Europa stehen Veränderungen rechtliche und politische Hindernisse im Wege .
Aber selbst die unwilligsten Politiker erkennen , dass die Kosten des Nichthandelns zu hoch sind .
Die rechtlichen Hindernisse im Vertragswerk der Europäischen Union auf dem Weg zu einer potenziellen “ monetären Finanzierung ” des öffentlichen Sektors können überwunden werden .
Schwerer wiegt der Unwillen Deutschlands , öffentlich zuzugeben , dass die Liquiditätsversorgung der EZB bei Staatsschuldenkrisen eine entscheidende Voraussetzung für zukünftige finanzielle Stabilität ist .
Nur die deutsche Regierung und die EZB können diese subtile , aber tiefgründige Reform der fundamentalen Untermauerung des Euro in die Wege leiten .
Sie können diese Entscheidung nicht mehr lange aufschieben .
