Den Kommunismus zu besiegen ist nicht ausreichend für die Ukraine
Leonid Kuchma mag vielleicht seinen ärgsten Gegenkandidaten , den Kommunisten Petro Simonenko , haushoch besiegt haben - ein Sieg der Demokratie war seine jüngste Wahl zum Präsidenten der Ukraine dennoch nicht .
Noch viel weniger ist diese Wahl , nach der Kuchma eine weitere 5-Jahres-Periode Präsident der Ukraine sein wird , ein Sieg für die Ukraine .
Tatsächlich scheint Kuchma eine Seite der Kampagne Boris Jeltsins von 1996 übernommen zu haben . Er nutzte Gewaltmethoden , um die Opposition einzuschüchtern und zum Schweigen zu bringen und zusätzlich einen unfairen Privatisierungsprozeß , um Unterstützung von den machtvollen und korrupten Oligarchen der Ukraine kaufen zu können .
Der Tag der Wahl an sich lief relativ gewaltfrei und ohne Betrügerei ab . Der Prozeß allerdings , der zur Stimmzettelabgabe führte , war voller Missbrauch .
Die Regierung von Präsident Kuchma hat sich als eifersüchtig kontrollierender Beobachter der Medien der Ukraine , besonders des Wahlablaufes , erwiesen .
Von den vier nationalen Fernsehstationen sind zwei direkt von Kuchma und eine dritte von seinen Verbündeten kontrolliert .
Die vierte , STB , hatte anfangs versucht , ein Gegengewicht zu repräsentieren , wurde aber zunehmend von den Angriffen der Steuerpolizei eingeschüchtert und gezwungen , letztendlich noch ein der Regierung positiv eingestelltes Organ der Medien zu werden .
In dieser Atmosphäre von Einschüchterung bekamen diejenigen , die noch immer gewagt hatten , sich gegen den Präsidenten zu stellen , eine klare Warnung durch offizielle Kanäle .
Parteiischer Mißbrauch der Verwaltungsstrukturen eines Landes um Widerstand zu entmutigen ist weitverbreitet , insbesondere der Einsatz der Steuerkontrolleure , um Gegner zu belästigen .
Am 1. November , dem Tag nach dem ersten Wahlgang , der später Kuchma und Simonenko als Widersacher herausstellte , wurden drei Gouverneure sofort entlassen , weil ihrer Wahlbezirke nicht für Kuchma gestimmt hatten .
Während die Gegner zum Schweigen gebracht und an den Rand des Geschehens gedrängt worden sind , werden die Anhänger des Präsidenten reicher und mächtiger .
Victor Pinchuk , eine machtvolle Figur aus der Heimatstadt Kuchmas Dnipropetrovsk und zudem noch Freund der Präsidententochter , sicherte sich eine profitversprechende Metalfabrik bei einer Privatisierungsrunde im September .
Auch Oleksander Volkov , der den Teams der Kuchma-Kampagnen vorstand , ist eine Schlüsselfigur im Präsidentenlager . Er hat Zugang zu allen geheimen Informationen , trotz der Einfrierung seiner ausländischen Besitzgüter durch Fahnder aus Brüssel und trotzdem er für das Ukrainische Parlament wiederholt Zielscheibe einer ” Anti-Mafia ” -Kampagne ist .
Für die gewöhnlichen Menschen in der Ukraine war das Ergebnis enttäuschend .
Sie hatten für Kuchma gestimmt , nicht weil sie seine Politik billigten - die Bilanz seiner ökonomischen Erfolge ist nämlich sehr trostlos - , sondern weil sie keine Rückkehr zum Kommunismus wollten .
Junge Leute , die dieses Mal scharenweise zur Stimmenabgabe kamen , stimmten für Kuchma , weil er ihnen Reformen auf dem Handelsmarkt und eine Intergration mit Europa versprochen hatte .
Ihre Hoffnungen sollten nicht zerstört werden .
Präsident Kuchma muss schnell etwas tun und seinen Sieg von 56 % nutzen , um sich von den machtgierigen Oligarchen zu distanzieren und längst versprochene ökonomische und politische Reformen einzuführen .
Der Präsident muß endlich merken , dass die westlichen Regierungen , die ihn unterstützt haben , einen Status quo nicht länger tolerieren werden .
Eine aufgeblähte , ineffektive und korrupte Regierung konnte nur deshalb so lange mit internationaler Hilfe überleben , weil die Ukraine eine wichtige geopolitische Position innehat .
Aber ein kumpelhaftes kapitalistisches System , das eine kleine Elite reicher macht während die große Mehrheit der 50 Millionen Staatsbürger in Armut lebt und von Bürokraten schikaniert wird , darf auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden .
Der Westen muß deutlich machen , daß die geopolitische Position der Ukraine nicht genug ist , eine fortlaufende Unterstützung zu gewährleisten .
Die wichtigste Aktion , die unternommen werden kann , liegt darin , daß eine gewährte Aufbauhilfe von den politischen und ökonomischen Reformen abhängt .
Die Ukraine hat 3,1 Billionen US-Dollar Schulden , die im Jahr 2000 fällig werden .
Das Meiste davon wird dem Internationalen Währungsfond geschuldet , welcher ganz richtig auf einem mehr transparenten Privatisierungsprozeß , auf Verwaltungsreformen , auf Veränderungen der Vorschriftenregelung sowie Anti-Korruption und anderen Maßnahmen beharrt , bevor er dem Land erlaubt , sich neues Geld zu borgen oder aber die gegenwärtigen Schulden noch weiter zu überschreiten .
Weitere Hilfe sollte auch abhängen von einer größerer Freiheit der Massenmedien und von dem Ende der Einschüchterungen .
Politische Bedingungen sind genauso wichtig wie dieses oder jenes wirtschaftliche Ziel .
Seit über einem Jahrzehnt habe ich mich intensiv der Unterstützung der Entwicklung von Demokratie und einer offenen Gesellschaft in der Ukraine verpflichtet .
Im Jahre 1989 habe ich dort eine Non-Profit-Stiftung gegründet ; zwei Jahre bevor das Land 1991 unabhängig wurde .
Ich werde weiter an der Unterstützung für dieses Projekt arbeiten .
Und ich bitte andere Spender , ihr Engagement für den Aufbau einer demokratischen Gesellschaft in der Ukraine aufrechtzuerhalten oder es auszubauen .
Aber finanzielle Hilfe für die Regierung muss ganz strikt an das Leistungsprinzip gebunden sein .
Die kommenden Wochen werden sehr entscheidend sein .
Kuchma hat Yevhen Marchuk , ein früheres KGB-Mitglied und ehemaliger Kandidat für das Amt des Präsidenten , zum Vorsitzenden des ukrainischen Sicherheitsrates ernannt .
Wird Marchuk anfangen , im Lager des Präsidenten aufzuräumen , wie viele Ukrainer es hoffen ?
Er muss den Würgegriff der gierigen Kapitalisten aufbrechen , wenn er in seinem Amt überleben will .
Oder wird auch er der Korruption zum Opfer fallen , wie es Kuchma selbst passiert ist ?
In diesem Fall wäre es besser , jegliche Hilfe zurückzuziehen als zuzulassen , daß die gleichen verrufenen Taktiken für die nächsten Parlamentswahlen , die in zwei Jahren stattfinden , genutzt werden können .
