Europas rassistische Schulen
Ich bin , was viele einen „ Zigeuner “ nennen ; ich selbst bevorzuge die Bezeichnung „ Roma “ .
Europaweit gibt es mehr als 10 Millionen von uns .
Die überwältigende Mehrzahl von uns lebt unter Bedingungen , die denen der Dritten Welt entsprechen – ohne Zugriff auf angemessene Wohnungen , Krankenversorgung und Bildung .
Ich wurde Ende der 1960er Jahre in einer Provinzstadt in Bulgarien geboren , als das Land , wie das übrige Osteuropa , unter kommunistischer Herrschaft stand .
Die Partei erkannte Minderheiten nicht an – wir waren alle gleich , zumindest formell gesehen .
Tatsächlich waren wir so gleich , dass die Regierung vielen von uns neue , bulgarische Namen gab .
Eines Tages , ich war ein Teenager , wurde mein Name von Husni zu Ivan geändert .
Aber wir waren nicht gleich .
Wir Roma lebten in abgetrennten Gettos .
Wir waren Bürger zweiter Klasse .
Eine meiner deutlichsten Erinnerungen aus meiner frühen Kindheit ist , wie mein Vater meiner jüngeren Schwester und mir erklärte : „ Bildung ist der Schlüssel zum Erfolg .
Wenn ihr von den Gadje [ Nicht-Roma ] als gleichwertig anerkannt werden wollt , müsst Ihr gebildeter sein als sie .
Das ist nicht einfach .
Aber wenn Ihr Erfolg habt , wird das nicht nur Euer Leben verändern , sondern auch das vieler anderer Eures Volkes . “
Bildung ist für viele Roma der einzige Weg , dem Getto zu entkommen .
Aber in Gesellschaften wie Bulgarien , wo der Rassismus allgegenwärtig ist , müssen die Roma kämpfen , um die gleiche Schulbildung zu erhalten .
Die meisten der Kinder , mit denen ich aufwuchs , erhielten eine minderwertige Bildung , die sie nicht auf Studium oder Berufsausbildung vorbereitete .
Sie sind heute entweder arbeitslos oder arbeiten als ungelernte Arbeiter entweder in Bulgarien oder illegal im Ausland .
Ich andererseits – großteils dank meines Vaters – schaffte es , erst die Schule und dann die medizinische Hochschule abzuschließen und Arzt zu werden .
Mit Anfang der 1990er Jahre hatte Bulgarien sich verändert .
Der Übergang zur Demokratie versprach all jenen , die unter dem Würgegriff des Kommunismus gelitten hatten , Freiheit und Wohlstand .
Doch die Roma fanden sich als Verlierer des demokratischen Wandels wieder .
Ihre schon immer schwache Stellung verschlechterte sich dramatisch .
Aufgrund Ihrer schlechten Schulbildung waren sie schlecht gerüstet für das neue Wirtschaftssystem .
Das kommunistische Dogma war zerbrochen , aber ebenso der Anspruch , dass wir alle gleich seien in einer homogenen Gesellschaft .
Die Regierung erlaubte die ungehemmte Diskriminierung am Arbeitsplatz , was dazu führte , dass die Mehrzahl der Roma arbeitslos wurde , und ihre Gemeinschaften versanken noch tiefer in der Armut .
Ich erwarb einen Universitätsabschluss in Rechtswissenschaft , um den Mitgliedern meiner Gemeinschaft in Rechtsfragen beistehen zu können .
Heute lebe und arbeite ich in Brüssel und leite eine Organisation , die die Europäische Union und die nationalen Regierungen in die Roma betreffenden politischen Fragen berät .
Ich kann meine Familie ernähren und finde Erfüllung in meinem Beruf .
Aber ich bin eine Ausnahme .
Die Bedeutung , die meine Bildung dabei hatte , mich zu einer solchen Ausnahme zu machen , ist der Grund , dass ein vor kurzem gesprochenes Urteil des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte mich so tief bedrückt .
Das Gericht wurde von 18 Roma-Kindern aus Ostrau in der Tschechischen Republik angerufen , die in Sonderschulen für „ geistig Behinderte “ eingewiesen worden waren .
In Mittel- und Osteuropa werden Roma-Kinder häufig unfairerweise in derartigen Sonderschulen platziert . Diese bieten ihnen eine minderwertige Schulbildung , die ihnen ein Leben in Armut als ungelernte Arbeiter praktisch garantiert .
Ich war einer der Anwälte dieser Kinder .
Das Beweismaterial zeigte , dass mehr als die Hälfte der Roma-Kinder in Ostrau in Sonderschulen gesteckt wurden und dass mehr als die Hälfte der Schüler in Sonderschulen Roma waren .
Alles in allem besteht für Roma-Kinder eine mehr als 27 Mal so hohe Wahrscheinlichkeit , in einer Sonderschule platziert zu werden , wie für Nicht-Roma-Kinder .
Dies ist kein ungewöhnlicher Zustand – im Gegenteil .
Dasselbe unverhältnismäßige Muster der Schulzuweisung gilt für einen Großteil Mittel- und Osteuropas .
Wie ein Expertengremium der Vereinten Nationen erklärt hat , ist dies schlicht und einfach Rassentrennung .
Das Gericht freilich ließ sich hiervon nicht beeinflussen .
Sein Urteil erkannte an , dass die Kläger „ eine Reihe von stichhaltigen Argumenten “ aufgeworfen hätten und dass das Bildungssystem in Ostrau die Rassentrennung aufrechterhalte .
Das Gericht urteilte jedoch , dass die allgegenwärtige Realität der Benachteiligung aufgrund der Rassenzugehörigkeit ohne den Nachweis tatsächlich rassisch bedingter Voreingenommenheit bei Prüfern und Verwaltungsmitarbeitern – der in der Praxis so gut wie nicht zu erbringen ist – nicht unrechtmäßig sei .
Es hätte ein wegweisender Sieg sein können , der den europäischen Roma ganz neue Möglichkeiten eröffnet hätte . Stattdessen entschied das Gericht in Strasburg , die Roma von einer ordentlichen Schulbildung auszuschließen .
Seine Entscheidung hat Auswirkungen für den gesamten Kontinent – nicht nur für die Roma , sondern für alle , die ein Interesse an der Förderung von Toleranz und Gleichheit in einem demokratischen Europa haben .
Wer daran glaubt , dass alle Kinder ein Recht auf eine gute Schulbildung haben sollten , den sollte eine derart kurzsichtige Entscheidung betroffen machen .
Seit Jahrzehnten hat die Rassentrennung an Europas Schulen Generationen von Roma-Kindern als dumm und behindert stigmatisiert .
Die Entscheidung des Gerichts lässt zu , dass diese brutale und systematische Verletzung von Grundrechten sich fortsetzt .
Die Roma , und Europa , haben eine große Niederlage erlitten .
