Frankreichs kleiner großer Mann
PARIS – Nationale Stereotypen vergehen nicht so schnell , insbesondere , wenn jene mit dem größten Einfluss ihr Bestes zu tun scheinen , um sie zu bestätigen .
Man denke etwa an Frankreich .
Für Außenstehende ist das Land Molières ein Staat , in dem außereheliche Beziehungen führender Politiker toleriert werden , dringend erforderliche Wirtschaftsreformen jedoch nicht .
Doch die Welt könnte eine Überraschung erleben – oder zumindest eine halbe Überraschung .
Was die Affären der Politiker angeht , mag in Frankreich alles beim Alten bleiben , doch in der Reformfrage steht möglicherweise ein Wandel an .
Präsident François Hollande hat Maßnahmen angekündigt , deren Umsetzung auf eine friedliche Revolution hinauslaufen würde : eine wichtige Aussöhnung mit der Industrie- und Geschäftswelt , an die sich selbst sein energischerer Amtsvorgänger Nicolas Sarkozy nicht herangetraut hat , und dies trotz – oder vielleicht gerade wegen – seiner konservativeren Neigungen .
Die Realität des Wandels jedoch wird durch das Stereotyp der Kontinuität behindert .
Dass Hollande mutig Steuersenkungen von insgesamt € 30 Milliarden zur Ankurbelung der Wirtschaft versprach , ging durch die Enthüllungen über sein Privatleben zumindest teilweise unter .
Meinungsumfragen im Gefolge der Veröffentlichung von Fotos , auf denen ein behelmter Hollande auf einem Motorroller hinter einem seiner Leibwächter sitzend zum Tête-à-Tête mit einer Filmschauspielerin unterwegs ist , legen ein gewisses Interesse der Franzosen nahe .
Die Realität freilich ist nuancierter .
Die Franzosen sind über derartige Enthüllungen nicht moralisch schockiert .
Obwohl die Zweitfamilie des früheres Präsidenten François Mitterrand praktisch ein nur einer ausgewählten Elite bekanntes , von der devoten Presse vor der Öffentlichkeit verborgenes Staatsgeheimnis war , nahmen sowohl seine Mätresse als auch ihre gemeinsame Tochter an seiner Beerdigung teil .
Und das turbulente Privatleben Sarkozys zu Beginn seiner Präsidentschaft spielte sich in aller Öffentlichkeit ab .
Anders als Briten und Amerikaner sind die Franzosen sehr viel weniger von Sex besessen als von Finanzskandalen .
Meinungsumfragen zeigen eine interessante Dualität : Die Franzosen wollen ein Maximum an Freiheit im privaten und ein Maximum an Absicherung im öffentlichen Raum .
Daher kritisieren die Franzosen Hollande nicht aus ethischen , sondern aus politischen Gründen .
Der Präsident der „ Grande Nation “ – der politische Erbe des Sonnenkönigs und General de Gaulles – hat sich zum Narren gemacht : Er sah auf seinem Roller schlicht lächerlich aus .
Victor Hugo prägte die Formulierung „ Napoleon le petit “ , um Napoleon III. zu beschreiben .
Wird Hollande , der sich sowohl in seinem öffentlichen wie seinem privaten Leben so sehr an seinem Mentor und Vorbild – dem ersten sozialistischen Präsidenten Frankreichs überhaupt – orientiert , eines Tages als „ Mitterrand le petit “ beschrieben werden ?
Das Vaudeville-Theater mag – wie Brot , Käse und Wein – eine französische Spezialität sein ; nur ist es nicht gerade geeignet , Würde und Glaubwürdigkeit einer schon jetzt überaus unbeliebten Präsidentschaft zu stärken .
Hollande wollte ein „ normaler Präsident “ sein .
In den heimlich aufgenommenen Fotos , die ihn auf dem Weg zu seinem Stelldichein zeigen , scheint er sich diesbezüglich selbst zu übertreffen .
Und Frankreichs Humoristen – und selbst einige Politiker – haben diese Schwäche schnell aufgegriffen .
Hollande mag in eine andere Frau verliebt sein ; das passiert .
Aber wenn er es ist , hätte er es zu keinem schlechteren Moment offenbaren können als ausgerechnet jetzt , wo er im Begriff stand , dem Land eine neue , mutige und dringend nötige Richtung zu geben .
Man mag das Verschwinden der Grenzen zwischen dem privaten und dem öffentlichen Leben in unserem globalen Internet-Zeitalter bedauern , aber man muss sich daran anpassen – und das hat Hollande eindeutig nicht getan .
Natürlich ist die Schlüsselfrage , warum Hollande 18 Monate gewartet hat , bevor er das Richtige tat und der französischen Wirtschaft zu Hilfe kam , indem er die Steuerlast , die die Wettbewerbsfähigkeit der französischen Unternehmen reduzierte , verringerte .
Die offizielle Antwort lautet , dass die sich verschlechternde wirtschaftliche Lage ihm keine andere Wahl ließ .
Für einige ( auch für mich ) war Hollande von Anfang an ein echter Sozialdemokrat .
Aber nachdem er seinen Wahlkampf als Sozialist geführt hatte und weil er aufgrund der tiefen Gräben in seinem eigenen Lager keine echte Mehrheit im Parlament hatte , konnte er es sich nicht leisten , seine industriefreundlichen Neigungen ohne deutliche Verzögerung zu zeigen ( über den Finanzsektor zieht er immer noch öffentlich her ) .
Man mag dies als Realismus oder als Mangel an politischem Mut bezeichnen , aber so oder so wurden anderthalb Jahre vertan , was Frankreich und seine Wirtschaft ernsthaft gebremst hat .
Nun jedoch könnte sich das Land endlich in die richtige Richtung entwickeln .
Aber am Steuer dürfte ein schwächerer Präsident sitzen .
Hollande bleiben jetzt drei Jahre , um zu beweisen , dass er – beseelt von den richtigen Ideen – sein eigenes Image und das seines Landes durch wirtschaftliche Erfolge , wenn schon nicht durch sein persönliches Verhalten ändern kann .
