Wahlen : die letzte Chance für Venezuela
Venezuela ist in eine gefährliche Sackgasse geraten .
Präsident Hugo Chávez hält an der Macht fest , obwohl seine Politik so offensichtlich gescheitert ist , mit der Bilanz eines schwerwiegenden wirtschaftlichen Niedergangs und einer gefährlichen politischen Polarisierung .
Die Opposition , angeschlagen von ihrem verpfuschten Staatsstreich im April 2002 , will Chávez jetzt mit einem Generalstreik der Macht entheben , der das Land viel kostet .
Beide Seiten rechtfertigen ihre Unnachgiebigkeit mit einseitigen Interpretationen der Lage .
Die Sympathisanten des Präsidenten verherrlichen ihn als den Retter der Armen und Bedrängten vor einer selbstsüchtigen , verschwörerischen Elite .
Seine erbittertsten Gegner dämonisieren Chávez als einen Autokraten , der eine Revolution in kubanischem Stil plane und die Demokratie zerstören wolle .
Beide Interpretationen haben Mängel .
Die Regierung von Chávez hat die Situation der Armen in Venezuela keineswegs verbessert .
Im Gegenteil , seine kriegerische Rhetorik und unbeholfene Regierung hat viele Investoren abgeschreckt , so einen wirtschaftlichen Niedergang eingeleitet und die Arbeitslosenzahlen und die Armut in die Höhe schnellen lassen .
Jetzt wird Chávez noch nicht einmal mehr von der Mehrheit der Armen unterstützt .
Zur Opposition gehört die Mehrheit der venezolanischen organisierten Zivilgesellschaft , also nicht nur Geschäftsleute , sondern auch Gewerkschaften , Berufsverbände und NRO .
Es geht es bei der Polarisierung in Venezuela also nicht um " die Armen " gegen die " Oligarchie " , sondern um eine populistische Gesellschaft gegen eine zivile .
Die Ansicht der Opposition - die von dem rechten Flügel der Bush-Regierung geteilt wird - ist ebenso wenig überzeugend .
Chávez entfacht keine Revolution , er ist eher ein leidenschaftlicher Redner .
Während seine demokratische Gesinnung zwar in Zweifel gezogen werden kann , kann man ihm kein offen autoritäres Handeln vorwerfen .
Es stimmt , er hat systematisch immer mehr Macht an sich gezogen , aber er hat auch nicht das kleinste demokratische Prinzip verletzt .
Er führt auch seine formale demokratische Legitimität ins Feld , um Forderungen nach seinem Rücktritt abzuwehren .
Aber dennoch ist sein Bestehen auf die Unantastbarkeit der aktuellen Verfassung heuchlerisch .
Vor vier Jahren hat sich Chávez mit einem Volksentscheid der alten Verfassung entledigt und sich eine neue Verfassung auf den Leib geschneidert .
Jetzt beruft er sich auf diese Verfassung , um einen Volksentscheid über seinen Verbleib im Amt zu verhindern .
Die Ironie besteht in diesem Fall darin , dass Chávez damals selbst das Muster für die Lösung der heutigen Pattsituation geliefert hat .
Genau wie Chávez 1999 zweifelhafte konstitutionelle Mittel benutzte , um eine Veränderung herbeizuführen , sollte sich die internationale Gemeinschaft jetzt auch nicht durch die aktuelle Verfassung daran gehindert fühlen , eine Krise zu beenden , die das Land ruiniert .
Die lateinamerikanischen Mitglieder der " befreundeten Nationen " , die in diesem Konflikt zu vermitteln versuchen , können bei dem Entwurf einer solchen Lösung in der Tat auf interessante Erfahrungen zurückgreifen .
Schließlich sind Konfrontationen wie diese nicht ungewöhnlich in Lateinamerikas starren Präsidialsystemen .
Wenn Staatsoberhäupter mit festgesetzten Amtszeiten ihre politische Unterstützung verlieren , können sie nicht mit einem Misstrauensvotum beseitigt werden , wie in parlamentarischen Systemen .
Präsidialsysteme tragen daher immer auch das hohe Risiko langandauernder Pattsituationen in sich - wie man heute in Venezuela sieht .
Aber in den letzten zehn Jahren haben lateinamerikanische Politiker die Präsidialsysteme flexibler gemacht , indem sie innovative Wege fanden , unpopuläre Präsidenten abzusetzen .
Einer der diskreditierten Vorgänger von Chávez wurde aufgrund fadenscheiniger Anschuldigungen des Amtsmissbrauchs seiner Verantwortung enthoben ; in Equador erklärte der Kongress einen schädlichen Regierungschef für " geistig inkompetent " ; in Peru wurde ein autokratischer Präsident nach Monaten des in- und ausländischen Drucks ins Exil gezwungen .
Zwar interpretierten die Politiker das Gesetz in diesen Fällen äußerst phantasiereich , aber sie taten dies meist , um das Überleben von schwachen Demokratien sicherzustellen , die sich in einer Krise befanden .
Solange diese Eingriffe nicht überhand nehmen und das System nicht zur Beute der jeweiligen Opposition machen , können sie ein Sicherheitsventil für Präsidialsysteme sein .
Internationale Überwachung kann auch vor Missbrauch solcher Mechanismen schützen .
Es bleibt zu hoffen , dass die befreundeten Nationen dabei behilflich sein können , eine innovative Lösung für die Krise in Venezuela zu finden .
Um von beiden Seiten akzeptiert werden zu können , muss sich die Lösung von den Standardvorschlägen beider distanzieren .
Die Opposition hätte am liebsten einen Volksentscheid nach dem Motto , soll Chávez gehen oder bleiben ' , den sie aller Wahrscheinlichkeit nach gewinnen würde - und den Chávez niemals akzeptieren würde .
Chávez besteht auf der in seine Verfassung eingebauten Möglichkeit , Volksentscheide zu widerrufen , was wiederum die Opposition nicht tolerieren kann : Wollte man den Präsidenten auf diese Weise absetzen , bräuchte man in absoluten Zahlen eine größere Anzahl an Ja-Stimmen , als Chávez in den letzten Wahlen erhalten hat .
Aufgrund der sinkenden Wahlbeteiligung ist dies so gut wie unmöglich .
Damit wären beide Vorschläge politisch undurchführbar .
Lediglich ein demokratisches Instrument für die Lösung von Konflikten , das einen ungewissen Ausgang hat , hat eine Chance , von beiden Seiten akzeptiert zu werden .
Dieses Instrument ist das der Wahlen , die so schnell wie möglich abzuhalten sind ( realistisch wäre der kommende Sommer ) .
Beide Seiten müssen hart arbeiten , wenn sie gewinnen wollen .
Die zersplitterte Opposition muss mehr bieten als nur die Ablehnung von Chávez und ein Programm für den Wiederaufbau des Landes vorlegen sowie einen attraktiven Präsidentschaftskandidaten finden .
Präsident Chávez muss auf der anderen Seite seiner " bolivarianischen Revolution " Inhalt und Bedeutung einimpfen .
Da Chávez ein geübter Wahlkämpfer ist , und es der Opposition bisher an Einheit mangelt , hat er eine realistische Chance , die Wahlen zu gewinnen - das heißt , ein neuer Wahlkampf wäre akzeptabel für ihn .
Druck von den befreundeten Nationen kann beide Seiten dazu bewegen , diese letzte Chance zu nutzen , um eine politische und wirtschaftliche Katastrophe zu verhindern .
Die Wahlen können durch einen Verfassungszusatz legitimiert werden , der die Amtszeit des Präsidenten verkürzt , wie von Jimmy Carter in seinem letzten Vermittlungsversuch vorgeschlagen .
Da dies ein spezielles Hilfsmittel wäre , um eine außerordentliche Krise zu bewältigen , würde es nicht zum Vorbild für leichtfertige Angriffe auf Lateinamerikas demokratisch gewählte Regierungen werden .
Baldige Wahlen würden in Venezuela die Demokratie nicht untergraben , sondern retten .
