Europa , eine Friedensmaschine
Kritiker der europäischen Währungsintegration weisen oft darauf hin , dass die Währungsunion ohne politische Union zum Scheitern verurteilt ist .
Ich stimme der Schlussfolgerung dieser Kritiker zu , nicht aber ihrer Prämisse , denn bisher verdankt die Einheitswährung ihren Erfolg gerade dem politischen Engagement der EU-Mitgliedsländer .
Anders ausgedrückt : Es ist nicht wahr , dass die Europäische Union keine politische Union darstellt .
Die europäische Wirtschaftsintegration spiegelt in all ihren Aspekten den Wunsch einer politischen Integration Europas wider , was zumindest meiner Ansicht nach impliziert , dass die europäische Wirtschafts- und Währungsintegration nicht umkehrbar ist .
Dies gilt seit den Anfängen des europäischen Integrationsprozesses 1952 , als sechs Länder die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl ( EGKS ) gründeten .
Das Ziel der EGKS war ausdrücklich politisch : Die Kontrolle über die beiden wichtigsten Rohstoffe zur Produktion schwerer Waffen sollte den Staaten , die soeben den blutigsten Krieg in der Geschichte geführt hatten , entzogen werden .
Dieses Streben nach Frieden blieb im Stillen die Hauptmotivation hinter den weiteren Schritten zur europäischen Wirtschaftsintegration , die als Vehikel zur politischen Integration angesehen wurde .
1951 schlug der französische Premierminister Rene Pléven vor , neben der EGKS eine Europäische Verteidigungsgemeinschaft ( EVG ) einzurichten .
Er scheiterte , aber die Idee verschwand nicht .
Im Laufe desselben Jahres verband Robert Schumann – der damalige französische Außenminister und ein Gründervater der europäischen Integration – die EGKS eindeutig mit dem Streben nach Frieden .
Er beschrieb sie als Mittel zur Schaffung einer „ Zusammenfassung der Interessen [ ... ] , die das Ferment einer weiteren und tieferen Gemeinschaft der Länder einschließt , die lange Zeit durch blutige Fehden getrennt waren . “
Diese Worte hallten am Vorabend der Einführung der Einheitswährung wider .
Besonders Deutschland unter Kanzler Helmut Kohl verband die Währungsintegration häufig mit dem Ziel der politischen Einheit .
Kohl bezeichnete den Erfolg der Einheitswährung einmal als eine Frage von „ Krieg und Frieden . “
Aus diesem Grund bin ich nicht mit denen einverstanden , die auf dem Standpunkt stehen , dass Deutschlands Unterstützung für Europas Währungsintegration der Preis war , den es für Europas Zustimmung zur deutschen Wiedervereinigung zahlte .
Im Gegenteil , die geschichtlichen Aufzeichnungen belegen , dass sich Deutschland lange vor dem Fall des Eisernen Vorhangs für ein paralleles Voranschreiten von Währungsintegration und politischer Integration aussprach .
Selbstverständlich gibt es andere Motive für die Unterstützung der wirtschaftlichen Integration .
Die Machthaber der EU sind davon überzeugt , dass die Umsetzung der so genannten vier Freiheiten ( freier Verkehr von Waren , Dienstleistungen , Kapital und Personen ) das Wohl der europäischen Bevölkerung optimieren wird .
Sie streben ebenfalls an , die strategische Macht des Kontinents auszubauen .
Aber Frieden war zu Beginn des europäischen Integrationsprozesses die Hauptantriebskraft in den Köpfen von Leuten wie Schumann und Jean Monnet , genauso wie für Helmut Schmidt und Valéry Giscard d ’ Estaing , als sie die Grundlagen für die Einheitswährung und die heutige Europäische Zentralbank schufen .
Ein halbes Jahrhundert lang schritt der Prozess der europäischen Integration voran – manchmal mit Rückschlägen , manchmal mit riesigen Schritten nach vorn – und verband zuvor getrennte Märkte durch die Schaffung sehr enger Handelsbeziehungen .
Im Laufe der Zeit brachte dies eine immer größere wirtschaftliche Annäherung in Gang .
Selbstverständlich sind aus Europas Volkswirtschaften keine „ Doppelgänger “ geworden , noch ist das BIP pro Kopf vollständig ausgeglichen .
Doch waren die Unterschiede zwischen Europas Volkswirtschaften nie so dramatisch , als dass sie ein unüberwindbares Hindernis für die Inangriffnahme des ehrgeizigsten aller Projekte dargestellt hätten : der Einführung einer Gemeinschaftswährung .
Diese Geschichte zu verstehen , ist entscheidend , da die Europäische Union wieder einmal an einer Schwelle steht : Sollte sie ihr Versprechen einhalten und mit der Türkei Gespräche über eine Mitgliedschaft aufnehmen ?
Nach der Niederlage des EU-Verfassungsvertrags in Frankreich und den Niederlanden in diesem Frühling sagen viele , dass Europa sein zehnjähriges Versprechen nicht einhalten kann und sollte .
Mir fällt dabei eine gefährliche Tatsache auf : Das Thema Frieden – der Motor , der die europäische Integration von Anfang an angetrieben hat – wird in der Debatte darüber , was in der Folge dieser Ereignisse zu tun ist , selten erwähnt .
Im Gegenteil , verantwortungsbewusste Staatsmänner und Parteivorsitzende haben sich offen gegen eine türkische Mitgliedschaft ausgesprochen .
Ich hatte gehofft , dass diese Leute von Schumann und Monnet gelernt hätten , was für Europa und seine Zukunft wirklich wichtig ist ; leider scheint das nicht der Fall zu sein .
Ich habe natürlich keine Angst vor irgendeiner militärischen Auseinandersetzung zwischen der Türkei und der EU .
Schließlich ist und bleibt die Türkei ein loyales Mitglied der NATO .
Doch kommt in Europa – besonders in Frankreich , Deutschland Spanien und den Niederlanden – ein immer bösartigeres und heftigeres Aufeinanderprallen der Kulturen zum Vorschein , und zwar zwischen dem Islam und den humanitären , christlichen und jüdischen Traditionen .
Für mich geht es bei der Integration der muslimischen Türkei in die politische Union Europas um dieselbe Art von Frage , vor der Schumann und Monnet standen .
Europa braucht heute den Frieden zwischen den Kulturen so sehr , wie es damals den Frieden zwischen den Nationen brauchte . Aus diesem Grund müssen wir die Türkei in unsere Mitte aufnehmen .
