Europas letzte Revolution
STOCKHOLM – Die Geschichte macht oft kleine Schritte , die aber eine große Wirkung haben können .
An diesem Sylvester hat Schweden einen solchen kleinen Schritt gemacht , als es die letzte rotierende Präsidentschaft zur Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union beendete .
Nach Jahren der halbjährigen Rotation haben wir den Job nun an die neuen ständigen Einrichtungen in Brüssel übergeben , die dort in Übereinstimmung mit dem Lissabonner Vertrag eingerichtet wurden .
Was wie ein kleiner Schritt für die Menschheit aussieht , ist sicherlich ein großer Sprung für Europa .
Denjenigen mit einem Sinn für Geschichte wird auch nicht entgehen , welche Bedeutung es hat , dass die europäischen Nationalstaaten , die sich vor nicht allzu langer Zeit ständig bekriegten , ihre Außenpolitik nun zusammenlegen , um sie auf der globalen Bühne wirkungsvoller einsetzen zu können .
Die Jahre seit der europäischen Revolution 1989 waren ein Zeitraum außerordentlichen Erfolgs für die sich schnell entwickelnde EU .
Die Union ist von damals nur zwölf auf heute 27 Mitglieder erweitert worden und hat ca. 100 Millionen Menschen in Ost- und Mitteleuropa Stabilität und neuen Wohlstand gebracht .
Die Einführung des Euro in von einigen von ihnen – Estland wird bald folgen – war auch eine bemerkenswerte Erfolgsgeschichte .
Es ist zum großen Teil der Magnetismus des EU-Modells , der Europa in den vergangenen zwei Jahrzehnten vom größten Sicherheitsproblem der Welt zu einem der wichtigsten globalen Partner für fast jedes Problem machte .
Aber die Zukunft ist keineswegs vorbestimmt .
Alles läuft auf die Frage hinaus , ob Europa in den kommenden Jahrzehnten als Zukunftsmodell oder als Museum , das in die Vergangenheit gehört , angesehen wird .
Entscheidungen , die in den nächsten Jahren getroffen werden , werden das Ergebnis entscheidend beeinflussen .
Um ein Zukunftsmodell zu sein , müssen sich die europäischen Regierungen und Menschen weiterhin zu einem offenen Europa in einer offenen Welt bekennen .
In der Praxis heißt das , dass sie sich weiterhin dem Artikel 49 des römischen Vertrags verpflichten müssen , der es jedem europäischen Land , das willens und fähig ist , die Werte , Interessen und die Politik der EU zu teilen , die Türen öffnet .
Ca. 150 Millionen Menschen in Südosteuropa – auf dem westlichen Balkan , in der Ukraine und der Türkei – wollen EU-Bürger werden .
Natürlich wird es dauern , bis eine Mitgliedschaft möglich ist , aber der Beitrittsprozess wird Modernisierung und demokratische Reform in einer Weise vorantreiben , die Europa als ganzes stärken wird .
Ein Europa , das seine Türen gegenüber denjenigen verschließt , die beitreten wollen und können , ist ein Europa , das seine eigene Zukunft gefährdet .
Genauso wichtig ist ein Bekenntnis zur Wirtschaftsreform in der EU selbst .
In dem Jahrzehnt bis 2020 wird der wirtschaftliche Erfolg oder Misserfolg ein weiteres wichtiges Element bei der Beurteilung sein , ob wir ein Vorbild oder ein Museum sein werden .
Das erfordert einen engagierteren Ansatz als den , der unter der so genannten Lissabon-Agenda im vergangenen Jahrzehnt verfolgt wurde .
Es ist immer noch eine Schande , dass nur zwei der 27 Mitgliedstaaten das Ziel , 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung zu verwenden , erfüllt haben .
Es ist unabdingbar , dass die Gesellschaften der EU auf dem Gebiet der sozialen , politischen und technischen Innovation weltweit ein Vorbild sind – all das wird in der Übergangszeit zur kommenden kohlestoffarmen Wirtschaft dringend benötigt werden .
Ein offenes Europa muss sich auch für eine offene globale Wirtschaft einsetzen .
Ein nachhaltiger Globalisierungsprozess ist nicht nur von größtem Interesse für Europa selbst , sondern auch die einzige Möglichkeit , weiterhin Milliarden von Menschen aus der Armut zu helfen und bessere Grundlagen für Rechtsstaatlichkeit und Global Governance in den Ländern zu schaffen , in denen es daran immer noch fehlt .
Dafür muss Europa fähig sein , in die Tiefe gehende strategische Beziehungen zu allen wichtigen Akteuren in unserer immer multipolarer werdenden Welt aufzubauen .
Das vergangene Jahr hat im Umgang mit der Finanzkrise und in dem Versuch , den Klimawandel anzugehen , gezeigt , dass es notwendig ist und gleichzeitig , wie schwierig es ist , einen Paradigmenwechsel bei der Global Governance zu bewerkstelligen .
Kleine Elitegruppen wie die G-8 funktionieren nicht länger , allerdings funktionieren Mammutereignisse , wie wir sie in Kopenhagen gesehen haben , auch nicht .
Kooperation und Integration ist in der DNA der Europäischen Union verankert .
Darin liegt ihr eigentliches Potential , ein Vorbild zu sein , nicht nur für ihre eigene Region , sondern weltweit .
Wenige Dinge werden in den kommenden Jahren notwendiger sein .
Aber wenn wir erfolgreich sein wollen , müssen wir das Beste aus unseren neuen Lissabon-Strukturen machen , unser Engagement für ein offenes Europa aufrecht erhalten , die Reform in unseren Wirtschaften beschleunigen und die Führung übernehmen bei der Schaffung eines neuen Rahmens für Global Governance , der einen wahrhaft nachhaltigen Prozess der kontinuierlichen Globalisierung trägt .
Nichts weniger wird nötig sein .
