Das neue Gesundheitskontinuum
DAVOS – Die Gesundheitsindustrie hat sich in den letzten Jahrzehnten dramatisch verändert . Durch Forschung und Entwicklung entstanden erstaunliche neue Behandlungsmöglichkeiten , mächtige Diagnosewerkzeuge und ein immer größerer Schatz an neuem Wissen .
Das Institut für Medizin schätzt , dass allein in den Vereinigten Staaten jährlich etwa 750 Milliarden Dollar – etwa 30 % der Gesamtausgaben für das Gesundheitswesen – für „ unnötige Dienstleistungen , übermäßige Verwaltungskosten , Betrug und andere Probleme “ verschwendet werden . Wenn wir wollen , dass das Gesundheitswesen auch für zukünftige Generationen erschwinglich und allgemein verfügbar bleibt , müssen wir seine Angebote und seine Verwaltung radikal überdenken .
Durch eine neue Generation von Endverbrauchertechnologien wie tragbare Gesundheitssensoren könnten Ärzten automatisch mögliche medizinische Probleme übermittelt werden , bevor sie akut ausbrechen . Solche Innovationen müssen systemisch miteinander verknüpft sein und die Privatsphäre der Patienten schützen .
So hätten Chirurgen und Patienten sich vielleicht aus Sicherheitsgründen für eine invasive Operation entschieden . Heute dagegen verfügen Ärzte in aller Welt über ein zusätzliches Werkzeug , mit dem sie gemeinsam genauere Diagnosen und verbesserte Behandlungspläne für individuelle Patienten erstellen können .
Wenn ein Patient erneut ins Krankenhaus kommt , bringt er bereits nützliche Daten über die Entwicklung seiner Vitalparameter mit , die von körpernahen Geräten aufgezeichnet wurden . Während der Behandlung können diese weiterhin Daten aufzeichnen , die dann in medizinische Berichte integriert werden , um nicht nur einen Schnappschuss des Tages der ärztlichen Visite zu ermöglichen , sondern einen langfristigen Überblick über die individuelle Gesundheit .
Die Daten werden an anderer Stelle durch Geburtshelfer und Gynäkologen analysiert , was eine Erkennung und Frühbehandlung von Frauen mit erhöhtem Krankheitsrisiko ermöglicht . In Uganda senden Hebammen in dörflichen Gesundheitszentren komprimierte Ultraschallscans an entfernte Spezialisten , wodurch die Anzahl der Neugeborenen , die von ausgebildetem Gesundheitspersonal zur Welt gebracht werden können , beinahe verdoppelt wird .
Dies führt zu einem Kontinuum , das mit einer Betonung des gesunden Lebens und der Vorbeugung beginnt , Konsumenten die Kontrolle über ihre eigene Gesundheit gibt und es den Staaten ermöglicht , das allgemeine Wohlergehen ihrer Bürger zu verbessern . Dieses Kontinuum erstreckt sich dann über sichere Diagnosen und minimal invasive Behandlungen mit hoher Qualität und geringen Kosten bis hin zur Rehabilitation und häuslichen Pflege , die als günstigere und komfortablere Alternativen möglichst schnell den Krankenhausaufenthalt ersetzen .
Regierungen , Versicherungen , Mediziner , Patienten und Pfleger müssen gemeinsam gewährleisten , dass der Übergang hin zu diesem Gesundheitskontinuum vernünftig geplant wird , damit seine Verfügbarkeit erweitert , Ergebnisse verbessert und die Produktivität gesteigert werden kann . Gemeinsam haben wir die Möglichkeit , das Leben von Milliarden von Menschen zu verbessern , gesündere Gesellschaften zu schaffen , Kosten zu sparen und das Wirtschaftswachstum zu steigern .
