Eine Regierung für die Eurozone
ATHEN – Werden die Probleme Griechenlands die europäische Währungsunion zerstören oder die Lösung zu ihrer Rettung aufzeigen ?
Das jüngste umstrittene Rettungsabkommen – das manche mit dem Vertrag von Versailles aus dem Jahr 1919 vergleichen , mit Griechenland in der Rolle des damaligen Deutschland – stellt die neueste Wendung im Existenzdrama der Eurozone dar .
Dieser Deal führte zu einer Spaltung der linksgerichteten griechischen Regierungspartei Syriza ; er löste Differenzen zwischen Kanzlerin Angela Merkel und ihrem kompromisslos harten Finanzminister Wolfgang Schäuble aus ; und spornte Frankreich an , sich im Rahmen der deutsch-französischen Achse , die immer als „ Motor “ der europäischen Integration galt , wieder stärker in Szene zu setzen .
Unterdessen sympathisieren zahlreiche keynesianische Ökonomen aus Nordamerika , wie etwa die beiden Nobelpreisträger Paul Krugman und Joseph Stiglitz , mit der ablehnenden Haltung Griechenlands gegenüber den Sparprogrammen .
Andere , hauptsächlich europäische Ökonomen , argumentieren , Deutschland müsse eine politische Rolle einnehmen , die ihm aufgrund seiner wirtschaftlichen Vormachtstellung zukommt , wobei man die Vereinbarungen zu Souveränitätsteilung ( und Lastenteilung ) zu akzeptieren hat , um den Zusammenhalt und die Nachhaltigkeit der Währungsunion zu gewährleisten .
Die Demütigung eines kleinen Landes und seine faktische Degradierung zu einem Protektorat liege nicht im langfristigen Interesse Europas .
Genau das steht jedoch auf dem Spiel .
Griechenland unterzeichnete das Abkommen , nachdem man mit der ausdrücklichen Einladung Schäubles konfrontiert war , die Eurozone – angeblich zeitweilig - zu verlassen und eine neue Währung einzuführen .
Deutschlands Haltung markierte die erste offene Kampfansage einer führenden europäischen Macht an die Vorstellung , wonach die Währungsunion unabänderlich sei .
Die Franzosen , die dem Argument gegen die Sparpolitik instinktiv Verständnis entgegenbringen und sich ihrer Juniorrolle in der deutsch-französischen Partnerschaft zunehmend bewusst werden , merkten umgehend an , dass die deutsche Haltung eine mögliche Verlagerung von einem „ europäischen Deutschland “ zu einem „ deutschen Europa ” signalisiere .
Überdies war es auch wenig hilfreich , dass die Verhandlungen zwischen Griechenland und seinen Gläubigern wachsendes Misstrauen gegenüber der Kompetenz und den Absichten der Syriza erzeugten .
Unaufrichtige und unberechenbare Verhandlungstaktiken in Kombination mit Geheimstrategien zur Vorbereitung des Ausstiegs aus dem Euro – als Teil eines „ Plan B “ - untergruben die Vertrauenswürdigkeit der Regierung und veranlassten sogar Paul Krugman einzuräumen : „ Ich habe die Kompetenz der griechischen Regierung möglicherweise überschätzt . “
Doch so kompliziert das Spiel der gegenseitigen Schuldzuweisungen auch sein mag , fest steht , dass einige Lehren daraus gezogen werden können , um als Leitlinien künftiger Politik zu dienen .
Wenn das haushaltspolitische Fehlverhalten Griechenlands , das nicht mehr als 2 Prozent des BIPs der Eurozone darstellt , eine ernsthafte Gefahr für das Überleben der Eurozone darstellt , stimmt eindeutig etwas nicht .
Die Frage lautet , ob die Lösung in strengeren Maßnahmen zur Durchsetzung der Regeln besteht – wie etwa härteren Strafen oder gar einem Rauswurf – oder ob die Regeln der Eurozone angepasst werden müssen , um den unterschiedlichen Umständen in den Mitgliedsländern zu genügen ?
Bislang hat es mit der Durchsetzung der Regeln aufgrund der Mängel in der grundlegenden Konzeption des Euro nicht geklappt .
Zunächst sind Haushalts- und Außenhandelsbilanzen unter Kontrolle zu halten , um finanzielle Stabilität zu gewährleisten und die gemeinsame Währung zu erhalten .
Zweitens liegt die Beseitigung von Ungleichgewichten in der Verantwortung nationaler Regierungen , und zwar im Rahmen eines von supranationalen Behörden – der Europäischen Kommission und der Europäischen Zentralbank – in Zusammenarbeit mit dem Europäischen Rat erarbeiteten Rettungsregimes , wobei der Rat seinerseits die nationalen Regierungen repräsentiert .
Das griechische Drama zeigt , dass dieses System destabilisierende Ungleichgewichte nicht rasch genug unter Kontrolle bringen kann , um größere Krisen abzuwenden .
Ungleichgewichte sind nicht ausschließlich auf unverantwortliche Politik zurückzuführen .
Sie können auch Ausdruck tiefer reichender Schwächen der Wirtschaftsstrukturen sein , wie etwa mangelnde Wettbewerbsfähigkeit oder institutionelle Defizite .
Wenn Deutschland auf nationale Verantwortung pocht , würde es möglicherweise feststellen , dass die Durchsetzung der Regeln in immer strikterer Weise erfolgen muss und letztlich zu sozialen und politischen Turbulenzen führt , die zum Einsturz des gesamten Euro-Gebäudes führen .
Die Alternative besteht in der Einführung einer „ Transferunion “ , die ein stabileres Gleichgewicht zwischen Solidarität und Verantwortung sicherstellt .
Die Vereinigten Staaten verkörpern eine derartige Lösung , die ein integriertes Entwicklungsmuster im ganzen Land gewährleistet .
Die Eurozone muss ihre fiskalischen Strukturen in ausreichendem Maße stärken , um auf gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen reagieren zu können . Gleichzeitig sind die unterschiedlichen Umstände in den einzelnen Mitgliedsländern zu berücksichtigen .
Diese stärkeren Strukturen sollten begrenzte Ressourcentransfers zwischen den Ländern der Eurozone ermöglichen , um entweder antizyklische Strategien umzusetzen oder Investitionsausgaben , insbesondere in wirtschaftliche und soziale Infrastruktur , zu ergänzen .
Aber dazu gehört unweigerlich die Schaffung eines eigenen Budgets für die Eurozone , wobei Kompetenzen von nationalen auf supranationale Behörden zu übertragen sind .
Die gemeinsame Besteuerung sowie Eurobonds sollten ebenfalls Teil der neuen fiskalischen Struktur sein . Und der Europäische Stabilitätsmechanismus sollte einen Schuldentilgungsfonds enthalten , der ausreichend dotiert ist , um Staatsschuldenkrisen zu bewältigen .
Gleichzeitig ist die im Gefolge der globalen Finanzkrise von 2007-2008 eingeführte Bankenunion durch die Ausweitung der Kapitalbasis des Bankenabwicklungsfonds zu stärken und ein gemeinsames Einlagensicherungssystem einzurichten .
All das setzt voraus , dass die Befugnisse der supranationalen Institutionen der EU , also des Europäischen Parlaments und der Europäischen Kommission , erheblich ausgeweitet werden .
Aus der Kommission sollte eine echte Regierung entstehen , an deren Spitze ein per Volksentscheid gewählter Präsident steht .
Überdies ist ein europäisches Finanzministerium zu schaffen , dessen Chef auch der Eurogruppe vorsitzen sollte ( der die Finanzminister der Mitgliedsländer der Eurozone angehören ) .
Eine spezielle Versammlung des Europäischen Parlaments , bestehend aus den Mitgliedern der Eurozone , sollte - auf Grundlage des Modells nationaler Parlamente - mit den entsprechenden Befugnissen ausgestattet werden , um Gesetze zu beschließen und die Exekutive zu kontrollieren .
Diese Vorschläge werden wohl einige Kritik hervorrufen – nicht nur von Seiten der Euroskeptiker .
Doch ein Schritt in Richtung fiskalischer und politischer Integration ist der Preis , den Europa – angefangen bei der Eurozone – zahlen muss , um seine Einheit und globale Bedeutung zu erhalten . Die Alternative besteht in uneinheitlicher ( wenn nicht gar willkürlicher ) Durchsetzung der Regeln .
Das führt zu Uneinigkeit zwischen den Mitgliedsstaaten und letztlich zu Zersplitterung .
