Europa braucht einen Plan B
NEW YORK – Die Europäische Union wurde durch die von Karl Popper so bezeichnete Stückwerk-Sozialtechnik aufgebaut . & nbsp ; Inspiriert durch die Vision von den Vereinigten Staaten von Europa , erkannte eine Gruppe weit blickender Staatsmänner , dass man sich diesem Ideal nur schrittweise nähern konnte , indem man sich begrenzte Ziele setzt , den zu ihrer Erreichung nötigen politischen Willen mobilisiert und Verträge schließt , die von den Staaten verlangen , nur so viel ihrer Souveränität abzugeben wie dies politisch verkraftbar ist .
Auf diese Weise verwandelte sich die Gemeinschaft für Kohle und Stahl der Nachkriegszeit zur Europäischen Union - & nbsp ; Schritt für Schritt , wobei man in Kauf nahm , dass jeder Schritt unvollkommen war und zu gegebener Zeit weitere Schritte erfolgen mussten .
Den dazu nötigen politischen Willen stellten die Architekten der EU her , indem sie an den Zweiten Weltkrieg erinnerten , an die Bedrohung durch die Sowjetunion und die wirtschaftlichen Vorteile einer besseren Integration .
Der Prozess wurde durch seinen eigenen Erfolg in Gang gehalten und nach dem Zerfall der Sowjetunion erhielt er durch die Aussicht auf eine deutsche Wiedervereinigung enormen Auftrieb .
Deutschlang erkannte , dass die Wiedervereinigung nur im Kontext einer größeren europäischen Einigung über die Bühne gehen konnte und war bereit , den Preis dafür zu bezahlen .
Da die Deutschen halfen , widerstreitende nationale Interessen unter einen Hut zu bringen , indem sie noch etwas drauflegten , erreichte der europäische Integrationsprozess mit dem Vertrag von Maastricht und der Einführung des Euro seinen Höhepunkt .
Allerdings war der Euro eine unvollständige Währung : Man hatte zwar eine Zentralbank , aber kein zentrales Finanzministerium .
Die Architekten des Euro waren sich dieses Mangels sehr wohl bewusst , glaubten aber , dass man im Bedarfsfall den politischen Willen finden und den nächsten Schritt unternehmen könne .
So war es allerdings nicht , denn der Euro hatte auch andere Mängel , deren sich seine Architekten nicht bewusst waren .
Sie waren bei ihren Bemühungen von der falschen Vorstellung geleitet , dass die Finanzmärkte ihre Exzesse korrigieren könnten . Daher waren die Regeln darauf ausgerichtet , lediglich Auswüchse im öffentlichen Sektor einzudämmen .
Und sogar in diesem Bereich verließ man sich zu stark auf die Selbstkontrolle der souveränen Staaten .
Die Exzesse allerdings ereigneten sich hauptsächlich im privaten Sektor , da die Konvergenz der Zinssätze zu wirtschaftlicher Divergenz geführt hatte : niedrigere Zinssätze in den schwächeren Ländern schürten Immobilienblasen , während das stärkste Land , nämlich Deutschland , seinen Gürtel enger schnallen musste , um die Last der Wiedervereinigung zu bewältigen .
Unterdessen geriet der Finanzsektor durch die Verbreitung unsolider Finanzinstrumente und schlechter Kreditvergabepraktiken in profunde Schwierigkeiten .
Mit der deutschen Wiedervereinigung kam der wichtigste Motor des Integrationsprozesses abhanden und die Finanzkrise löste einen Prozess der Desintegration aus .
Der entscheidende Moment kam nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers . Die Behörden mussten garantieren , dass keine weitere systemisch wichtige Finanzinstitution zusammenbrechen würde .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel beharrte darauf , dass es keine gemeinsame EU-Garantie geben sollte . Jedes Land müsste sich um seine eigenen Institutionen kümmern .
Damit wurde der Grundstein zur Euro-Krise von heute gelegt .
Durch die Finanzkrise waren souveräne Staaten gezwungen , die geplatzten Kredite durch ihre eigenen zu ersetzen und das musste in Europa jeder Staat für sich machen . Dadurch wurde die Kreditwürdigkeit europäischer Staatsanleihen in Frage gestellt .
Die Risikozuschläge stiegen und in die Eurozone war nun unterteilt in Gläubiger- und Schuldnerländer .
Deutschland hatte eine 180-Grad-Wende vollführt und wurde vom wichtigsten Integrationsmotor zum Hauptgegner einer „ Transferunion “ . & nbsp ;
Dadurch entstand ein Europa der zwei Geschwindigkeiten . Die Schuldnerländer wanken unter dem Gewicht ihrer Verbindlichkeiten während die Überschussländer an Tempo gewinnen .
Als größter Gläubiger konnte Deutschland die Bedingungen für Hilfe diktieren .
Diese Bedingungen hatten strafenden Charakter und drängten die Schuldnerländer in Richtung Insolvenz . & nbsp ; Unterdessen profitierte Deutschland von der Euro-Krise , weil der Währungskurs fiel und die Wettbewerbsfähigkeit des Landes weiter Auftrieb erhielt .
Mit der Verwandlung der Integration in Desintegration hat sich auch die Rolle des politischen Establishments in Europa umgekehrt . Spielte man früher eine Vorreiterrolle für eine voranschreitende Einigung , geht es nun um die Erhaltung des Status quo .
Infolgedessen musste jeder , der den Status quo für nicht wünschenswert , inakzeptabel oder untragbar hält , eine anti-europäische Haltung einnehmen .
Und nachdem schwer verschuldete Länder in Richtung Insolvenz getrieben werden , erstarken nationalistische Parteien – wie etwa die Wahren Finnen – neben ihren schon älteren Pendants in Europa .
Doch das politische Establishment Europas argumentiert weiterhin , dass es keine Alternative zum Status quo gäbe .
Finanzbehörden flüchten sich in zunehmend verzweifelte Maßnahmen , um Zeit zu kaufen .
Aber die Zeit arbeitet gegen sie : Das Europa der zwei Geschwindigkeiten treibt die Mitgliedsländer noch weiter auseinander .
Griechenland bewegt sich in Richtung eines ungeordneten Zahlungsausfalls und / oder einer Abwertung mit unabsehbaren Folgen .
Will man diesen anscheinend unaufhaltsamen Prozess stoppen und umkehren , müssen sowohl Griechenland als auch die Eurozone einen Plan B aus der Tasche ziehen . Ein griechischer Zahlungsausfall ist vielleicht unvermeidlich , aber er muss nicht ungeordnet ablaufen .
Und obwohl eine gewisse Ansteckung möglicherweise nicht vermieden werden kann , – was immer in Griechenland passiert , wird sich wahrscheinlich auf Portugal auswirken und auch Irlands finanzielle Position könnte untragbar werden - muss der Rest der Eurozone abgesichert werden .
Das bedeutet eine Stärkung der Eurozone . Dazu bedarf es vermutlich eines weiter reichenden Einsatzes von Eurobonds und eines Einlagensicherungssystems in irgendeiner Art.
Um den politischen Willen dazu aufzubringen , braucht es einen Plan B für die EU selbst . Die europäische Elite muss zu den Prinzipien zurückkehren , die den Aufbau der Union einst bestimmten .
Und sie muss erkennen , dass unser Verständnis der Realität von Natur aus unvollkommen ist , dass Wahrnehmungen zwangsläufig verzerrt und Institutionen fehlerbehaftet sind . & nbsp ; Eine offene Gesellschaft behandelt vorherrschende Regelungen nicht als sakrosankt , sondern ermöglicht Alternativen , wenn der Erfolg dieser Regelungen ausbleibt . & nbsp ;
Es sollte möglich sein , eine schweigende pro-europäische Mehrheit für die Idee einer europäischen statt vieler nationaler Lösungen zu mobilisieren , wenn der Status quo unhaltbar geworden ist .
Die „ echten Europäer “ sollten gegenüber wahren Finnen und anderen Antieuropäern in Deutschland und anderswo zahlenmäßig überlegen sein .
