Amerikas innerer Feind
NEW YORK – Wenn es keine unerwarteten neuen Erkenntnisse gibt , können aus dem Fall der Tsarnaev-Brüder , besser als “ Boston-Bomber ” bekannt , keine großen Lehren gezogen werden .
Wir können ihre Familiengeschichten im streitgeschüttelten Dagestan betrachten oder erneut die tödliche Anziehungskraft islamischer Radikalisierung thematisieren .
Aber ob uns das weiterhilft , bezweifle ich .
Der ältere Bruder , Tamerlan , der in einem Schusswechsel mit der Polizei starb , scheint perfekt dem Bild zu entsprechen , das der deutsche Schriftsteller Hans Magnus Enzensberger den “ radikalen Verlierer ” nennt .
Und sein jüngerer Bruder , Dzhokhar , der sich in einem Bostoner Krankenhaus von seinen Schusswunden erholt und auf seinen Prozess wartet , scheint ein kläglicher Mitläufer gewesen zu sein , der weniger aus tiefer Überzeugung als vielmehr aus brüderlicher Liebe gehandelt hat .
Der radikale Verlierer ist die Art von jungem Mann , der sich als Opfer einer gefühllosen und kalten Welt sieht .
Dieses harsche Gefühl von Abweisung , das von vielen Jugendlichen geteilt wird , verwandelt sich bei manchen in einen drängenden Wunsch nach Vergeltung .
Wie Samson im Tempel von Gaza wollen sie sich in einem öffentlichen Gewaltakt zerstören und so viele Menschen wie möglich mit sich nehmen .
Diese finale Tat kann durch alles Mögliche ausgelöst werden : die Abweisung eines Liebhabers , die Ablehnung eines Arbeitsgesuchs .
Tamerlan , einem talentierten Boxer , wurde die Chance verweigert , ein Champion zu werden , da er kein Bürger der Vereinigten Staaten war .
Der radikale Islamismus bot ihm einen vorgefertigten Anlass zum Sterben .
Interessanter und in gewisser Weise erschütternder war die Reaktion in den USA auf die Anschläge in Boston , bei denen drei Menschen getötet und 264 verletzt wurden .
Sogar nach dem Tod von Tamerlan , als sein Bruder Dzhokhar verwundet und der einzige bekannte Mittäter auf der Flucht war , riegelten die Bostoner Behörden noch die gesamte Stadt ab .
Der öffentliche Verkehr wurde angehalten , Züge in die Stadt und aus ihr heraus wurden gestoppt und Bürger wurden angewiesen , zu Hause zu bleiben .
Bis der überlebende Attentäter gefunden wurde , degradierte man Boston zu einer Geisterstadt .
Wenn zwei gestörte junge Männer mit selbstgemachten Bomben aus Dünger und Druckkochtöpfen einen solchen Effekt auf eine amerikanische Stadt haben , kann man sich vorstellen , wie verlockend dieses Beispiel jetzt auf andere radikale Verlierer wirken muss , ganz zu schweigen von radikalen Gruppen .
Es zeigt , wie verletzlich eine moderne Stadt sein kann , wenn ihre Entscheidungsträger die Nerven verlieren .
Die überzogene Reaktion der Behörden – und großer Teile der Presse – war um so merkwürdiger , als sie gerade zu der Zeit stattfand , als der US-Senat einen Gesetzesentwurf abgelehnt hatte , der bekannten Attentätern und geistig gestörten Menschen den Waffenerwerb erschwert und Privatleuten den Kauf von Waffen untersagt hätte , die normalerweise nur in Kriegen eingesetzt werden .
Es scheint , als könnten die Amerikaner eine Gesellschaft , in der regelmäßig Schulkinder und andere Unschuldige von Geistesgestörten mit offen erhältlichen Waffen ermordet werden , tolerieren . Werden die Anschläge aber durch Personen verübt , denen die Bezeichnung “ Terroristen ” gegeben wird , bricht kollektive Hysterie aus .
Dies hängt wahrscheinlich damit zusammen , woran Menschen gewöhnt sind .
Die Spanier waren so sehr an gewalttätige Anschläge durch baskische Separatisten gewöhnt , dass 2004 der Mord an 191 Menschen durch islamische Extremisten in Madrid mit bemerkenswerter Kaltblütigkeit hingenommen wurde .
Als ein Jahr darauf einem Selbstmordattentat in der Londoner U-Bahn 52 Menschen zum Opfer fielen , reagierten auch die Briten mit relativer Ruhe , nachdem sie in den 1970ern viele Jahre lang terroristischer Gewalt durch Iren ausgesetzt waren .
Wie die Spanier waren sie daran gewöhnt .
Die Amerikaner sind es trotz der Anschläge vom 11. September 2001 nicht .
Schlimmer noch ist , dass einige republikanische Senatoren , darunter Koryphäen wie John McCain , dazu aufriefen , dem US-Bürger Dzhokhar Tsarnaev die Bürgerrechte zu entziehen und ihn als “ feindlichen Kämpfer ” vor ein Militärgericht zu stellen , als sei der 19-jährige ein Soldat im Krieg gegen Amerika .
Übertriebene Angst vor ausländischen Feinden war schon immer Teil der politischen Landschaft der USA .
Die “ Nation der Immigranten ” wurde traditionell als eine Zuflucht vor Gefahr gesehen .
Das Land der Freien sollte durch das Böse draußen nicht berührt werden können .
Wenn dies trotzdem passiert – in Pearl Harbor oder im September 2001 – ist die Hölle los .
Ein weiterer Faktor könnte in einem Land , dessen Bürger aus so vielen unterschiedlichen Kulturen und Traditionen stammen , der Bedarf nach einem gemeinsamen Feind sein .
Die Belagerung durch Kommunisten oder Islamisten gibt den Menschen ein Gefühl von Zugehörigkeit .
Die Verteidigung der Nation gegen gefährliche Außenseiter – und ihre inländischen Vertreter , ob sie nun real oder eingebildet sind – bietet ein mächtiges verbindendes Element .
Solche Bindungen können in Kriegszeiten nützlich oder sogar nötig sein .
Aber die Politik der Angst selbst ist für die USA eine Gefahr .
Das Ziel politischer Terroristengruppen wie Al Kaida besteht darin , Vergeltung zu provozieren und damit die maximale Publicity für ihre Sache zu erreichen .
Als gewöhnliche Kriminelle könnten die Mitglieder solcher Gruppen dies nicht .
Indem sie aber behaupten , Soldaten im Krieg gegen die größte Militärmacht der Welt zu sein , erhalten sie unter den radikalen Verlierern und den Desillusionierten Sympathie und Rekruten .
Der ehemalige Präsident George W. Bush erklärte den Terrorismus einmal als Ausdruck des Hasses gegen die amerikanische Freiheit .
Aber wenn Terrorismus zu Folter von Gefangenen , immer mehr polizeilicher Überwachung und behördlicher Bedrohung der Bürgerrechte führt , oder wenn ein Verbrechen zweier junger Einwanderer die Abriegelung einer ganzen Stadt nach sich zieht , verletzt die Regierung die Freiheit Amerikas mehr , als es jeder Terrorist in seinen süßesten Träumen tun könnte .
