Traumhaus ade ?
BRÜSSEL – Die Finanzkrise , die 2007 begann , wurde durch die Exzesse auf dem Immobilienmarkt verursacht , die bis ins Jahr 2010 hinein ungelöst blieben – und die Wirtschaft 2011 und danach weiterhin eintrüben werden .
Jeder weiß von Amerikas riskanten „ Subprime “ -Hypotheken ( der Begriff „ Subprime “ , in etwa zweitklassig , sagt schon alles ) .
Doch vergisst man nur zu leicht , dass die Entwicklung dieses Marktes anfänglich begrüßt wurde , da dadurch selbst Menschen , die normalerweise nicht für ein Hypothekendarlehen in Frage kämen , den Besitz eines Eigenheims anstreben konnten .
Subprime-Hypotheken ließen den amerikanischen Traum wahr werden .
Selbstverständlich teilen Milliarden von anderen Menschen auf der Welt diesen Traum .
Doch ist die Art und Weise , wie die Immobilienfinanzierung organisiert wird , von Land zu Land enorm unterschiedlich , und diese Unterschiede erklären die jüngsten globalen Ungleichgewichte und Finanzcrashs .
In den Industrieländern können durch Baumaßnahmen jedes Jahr nur relativ wenige Wohnungen zum vorhandenen Bestand hinzugefügt werden .
Da die Bevölkerungszahlen stagnieren ( oder in vielen Teilen Europas und in Japan rückläufig sind ) , wird der vorhandene Wohnungsbestand unter verschiedenen Bevölkerungsteilen ausgetauscht und normalerweise von den Alten an die Jungen vererbt .
Die Lage ist anders in den Schwellenländern , wo die Quantität und Qualität des vorhandenen Immobilienbestands beklagenswert unzureichend ist .
Außerdem stehen die meisten vorhandenen Wohnungen in ländlichen Gebieten , während die meisten Jobs in den Städten sind .
Deshalb bedeutet die Urbanisierung einen riesigen Bauboom in den Schwellenländern .
China ist wie üblich das extremste Beispiel und derzeit für über die Hälfte des globalen Zementverbrauchs verantwortlich .
Der Traum vom Eigenheim ist in den Schwellenländern somit sehr lebendig – und stellt eine starke wirtschaftliche Kraft da .
Doch bleiben die Hypothekenmärkte in den meisten aufstrebenden Märkten unterentwickelt .
Das bedeutet , dass junge chinesische Paare zunächst einen großen Teil ihres Einkommens als Anzahlung für ihr Traumhaus ( normalerweise eine Wohnung in einem Hochhaus ) sparen müssen .
Um Chinas hohe Sparquote zu erklären , ist die Tatsache , dass es keine Hypotheken ohne Anzahlung gibt , vielleicht ausschlaggebender als die konfuzianische Ethik .
Eine sichere Möglichkeit , die Sparquote in China zu verringern , wäre die Entwicklung eines Hypothekenmarktes im amerikanischen Stil .
Die Chinesen und andere sollten jedoch nicht vergessen , dass ein Anstieg der Immobilienpreise ein Land nicht reicher macht .
Selbstverständlich wird sich jeder Eigenheimbesitzer reicher fühlen , wenn der Preis seines Eigentums steigt .
Doch wenn der Preis aller Immobilien steigt , ist das Land als Ganzes nicht besser dran ; schließlich müssen die Menschen irgendwo wohnen , wenn also alles andere gleich bleibt , würde das Absahnen von höheren Immobilienpreisen lediglich bedeuten , dass man für das nächste Eigenheim mehr bezahlt .
Somit schaffen Immobilienbooms lediglich eine Illusion von Reichtum , die jedoch verlockend genug ist , um zu übermäßigem Konsum zu verleiten , wie es in den Vereinigten Staaten im letzten Jahrzehnt geschehen ist .
Umgekehrt zerstört ein Einbruch der Immobilienpreise keinen realen Besitz ( die Häuser stehen noch ) .
Im Gegenteil , ein Crash macht den Traum vom Eigenheim erschwinglicher , wovon Erstkäufer profitieren – typischerweise junge und weniger gut situierte Leute .
Doch vom ökonomischen Standpunkt aus ist der Anteil der Eigenheimbesitzer gegenüber dem der Mieter nicht besonders wichtig .
Wenn der Mietmarkt gut entwickelt ist ( wie z. B. in Deutschland ) entscheiden sich u. U. die meisten Familien gegen ein Eigenheim .
Doch besitzen die Deutschen die Häuser , in denen sie wohnen , immer noch indirekt durch ihre Investitionen bei Lebensversicherungen und Sparkassen , die einen großen Teil der Wohnsiedlungen des Landes besitzen und verwalten .
Dagegen mieten viele amerikanische Haushalte ihre Eigenheime , ökonomisch betrachtet , in Wirklichkeit von der chinesischen Regierung .
Sie sind vielleicht auf dem Papier stolze Eigenheimbesitzer , doch wurde ihre Hypothek wahrscheinlich von halbstaatlichen Instituten wie Fannie Mae und Freddie Mac unterzeichnet , die für ihre eigene Refinanzierung wiederum stark auf Kapital aus China angewiesen sind .
Die wirkliche Gefahr entsteht dann , wenn alle davon überzeugt sind , dass eine Investition in Immobilien die beste Möglichkeit darstellt , die eigene Zukunft zu sichern , weil Immobilienpreise immer nur steigen können .
Dies veranlasst die Kreditgeber nicht nur dazu , NINJA-Hypotheken ( für Kreditnehmer ohne Einkommen , ohne Job und ohne Vermögen ) zu vergeben , sondern auch großzügige Darlehen an Immobilienunternehmen , um noch größere Wohnhäuser und ‑ siedlungen zu bauen .
Solange ein Boom dauert , profitieren alle .
Doch wenn die Blase platzt , können die NINJAs ihre Schulden nicht bedienen und die Bauunternehmen gehen bankrott .
Die Gläubiger stellen fest , dass die Sicherheiten ( halbfertige oder leere Häuser ) fast nichts wert sind , was zu gewaltigen Verlusten im Bankwesen führt ( wie die USA 2008 herausfanden ) .
In extremen Fällen , wie in Irland ( und hoffentlich nicht in Spanien ) , kann die Notwendigkeit , das Bankensystem zu retten , ein ganzes Land in den Ruin treiben .
Immobilienbooms können lange dauern , in der Regel länger als ein Jahrzehnt .
Der Nachteil ist , dass Immobilienkrisen ebenso lange dauern , da es sich bei Immobilien um ein so langlebiges Gut handelt .
Sobald zu viele Häuser erbaut wurden , drückt der bestehende Überhang für sehr lange Zeit die Preise , und arbeitslose Bauarbeiter können in der Regel anderswo keine Arbeit finden .
Im letzten Jahrzehnt wurde in einem Großteil der reichen Welt die Spitze eines beispiellosen Immobilienbooms erreicht .
Die Krise , mit ihren Bankproblemen und ihrer Arbeitslosigkeit , wird wahrscheinlich einen Großteil des kommenden Jahrzehnts andauern und das Wachstum in all den Ländern schwächen , die 2008 stark aussahen .
Dagegen haben die Schwellenländer kaum mit ihrem eigenen Boom begonnen , der von der überbordenden Liquidität aus den USA gestützt wird .
Der Boom in den Schwellenländern könnte gut das gesamte nächste Jahrzehnt anhalten , wenn Hunderte Millionen von Häusern gebaut werden .
Die nächste Krise kann nur verhindert werden , wenn die Schwellenländer besser mit dem Traum vom Eigenheim umgehen als die USA und Europa .
