Naher Osten : Von der Chance zur Realität
Es ist lange her , dass die Wörter „ Chance “ und „ Naher Osten “ in einem Atemzug genannt wurden .
Nun aber ist es soweit , und was noch erfreulicher ist : Dieser Optimismus könnte eine gewisse Basis in der Realität haben .
Ein wichtiger Grund für diese Haltungsänderung ist natürlich das Verschwinden Jassir Arafats von der politischen Bühne .
Wie für den Than von Cawdor in Shakespeares Macbeth gilt auch für ihn : „ Nichts stand in seinem Leben ihm so gut , als wie er es verlassen hat . “
Arafat wuchs nie über den Mann hinaus , der vor Jahrzehnten mit Olivenzweig und Pistole vor den Vereinten Nationen erschien .
Seine mangelnde Bereitschaft , dem Terror abzuschwören und sich für die Diplomatie zu entscheiden , erwies sich als sein Verderben , denn er verlor seine Legitimität sowohl in den Augen Israels wie auch der Vereinigten Staaten .
Es ist jedoch nicht allein Arafats Dahinscheiden , das Anlass für Optimismus bietet .
Wir haben es nun mit einer durch Wahlen legitimierten palästinensische Führung zu tun , die den Einsatz des Terrorismus als Mittel zum Erreichen politischer Ziele abzulehnen scheint .
Mahmoud Abbas ( Abu Mazen ) verfügt über einen guten Leumund als jemand , der die Weisheit der Intifada , die zu viele Leben gekostet und auf allen Seiten dieses andauernden Konflikts nichts als Elend und Zerstörung hervorbrachte , in Frage gestellt hat .
Auch Veränderungen in Israel tragen zum gegenwärtigen Stimmungsumschwung bei : Es wächst das Bewusstsein , dass die gegenwärtige Situation der unbegrenzten israelischen Besetzung eines überwiegend von Palästinensern bewohnten Landes mit Israels Bestreben , ein sicherer , wohlhabender , jüdischer und demokratischer Staat zu bleiben , unvereinbar ist .
Die Bildung einer neuen israelischen Regierung , die von ihrer Zusammensetzung her und von der Unterstützung , die sie genießt , mehr in der politischen Mitte verankert ist , ist eine weitere positive Entwicklung .
Israel wird nun von einem Premierminister geleitet , der die Fähigkeit besitzt , historische Entscheidungen zu treffen , und von einer Regierung , die dazu neigt , ihn zu unterstützen .
Aber eine Chance ist lediglich eine Chance , nicht mehr .
Die Geschichte des Nahen Ostens ist voll von verpassten und verlorenen Chancen , Frieden zu schließen .
Die Herausforderung besteht nun darin , dieses Muster zu durchbrechen und die heutige Chance Realität werden zu lassen .
Dies erfordert , dass der versprochene Abzug der Israelis aus dem Gazastreifen und Teilen des Westjordanlandes erfolgreich abgeschlossen wird .
Ein solcher „ Erfolg “ jedoch bedarf mehr als eines Abrückens der Israelis .
Erforderlich ist auch , dass die Palästinenser beweisen , dass sie verantwortungsvoll regieren und der von palästinensischem Boden ausgehenden terroristischen Gewalt ein Ende bereiten können .
Was nach dem Abzug Israels aus dem Gazastreifen geschieht , wird profunde Auswirkungen auf die israelische Politik haben .
Falls Gaza sich zu einem gesetzlosen , gescheiterten Staat entwickelt , der eine Basis für Angriffe auf Israelis ist , wird es extrem schwierig sein , Israel zum Rückzug aus weiteren derzeit besetzten Gebieten zu überreden .
Falls die Palästinenser im Gazastreifen jedoch beweisen , dass sie sich selbst regieren und ein guter Nachbar sein können , stellen sie damit eine wesentliche Rechtfertigung für die fortdauernde Besetzung andernorts infrage .
Die Palästinenser werden Hilfe brauchen , falls die Dinge in Gaza gut ausgehen sollen .
Die USA , Europa und arabische Staaten wie etwa Ägypten tragen , gemeinsam mit Russland und der UNO , alle eine Verantwortung dafür , Abu Mazen zu unterstützen .
Die Palästinenser brauchen finanzielle und technische Hilfe , um geeinte und leistungsfähige Sicherheitsorgane aufzubauen , die moribunde Wirtschaft neu zu beleben und ein modernes , transparentes politisches System zu errichten .
Es ist außerdem wichtig , dass der Abzug aus dem Gazastreifen der Anfang und nicht das Ende des politischen Prozesses ist .
Wenn es Abu Mazen gelingen soll , die Mehrheit seines Volkes zu überzeugen , dass mit Diplomatie und Kompromiss mehr zu erreichen ist als mit Gewalt und Konfrontation , bedarf es einer Verknüpfung zwischen dem , was im Gazastreifen passiert , und einer umfassenden Lösung der Palästinenserfrage .
Auch hier hat Amerika eine wichtige Rolle zu spielen .
Tatsächlich haben die USA bereits begonnen , das Nötige zu tun : In einem Schreiben an den israelischen Premierminister Ariel Sharon vom September 2004 versicherte Präsident George W. Bush den Israelis , es sei „ unrealistisch , zu erwarten , dass das Ergebnis der endgültigen Statusverhandlungen eine vollständige und komplette Rückkehr zu den Grenzen des Waffenstillstandes von 1949 sein wird . “ Der Rahmen für eine Lösung des palästinensischen Flüchtlingsproblems „ wird durch die Gründung eines palästinensischen Staates zu finden sein , und durch die Ansiedlung der palästinensischen Flüchtlinge dort , und nicht in Israel . “
Diese Zusagen bedeuteten für Sharon , der politische Herausforderungen im Inland zu bewältigen hatte , eine Menge .
Was nun erforderlich ist , ist ein entsprechendes Schreiben Bushs an Abu Mazen .
Ein solches Schreiben könnte das explizite Bekenntnis der USA zur Bildung eines lebensfähigen , zusammenhängenden , souveränen und unabhängigen Palästinenserstaates auf der Grundlage der Grenzen von 1967 enthalten , wobei Israel für gegenenfalls zu vereinbarende territoriale Anpassungen Entschädigung zu leisten hätte .
Die USA würden sich außerdem verpflichten , Mittel zur Verfügung zu stellen , um beim Aufbau einer modernen Gesellschaft und Wirtschaft zu helfen .
Die Hilfsleistungen wären darüber hinaus auf die Ansiedlung der palästinensischen Flüchtlinge auszuweiten , sei es in Palästina , anderen arabischen Ländern oder – in besonderen Fällen , in denen Israel aus humanitären Gründen seine Zustimmung gibt – in Israel selbst .
Im Gegenzug müssten sich die Palästinenser verpflichten , dem Einsatz von Gewalt und Terror ein für alle Mal abzuschwören .
Nicht bestehen sollten die USA dagegen auf der Gründung einer vollkommenen palästinensischen Demokratie als Voraussetzung für eine Rückgabe der Gebiete und einen Friedensschluss .
Die Verhandlungen bis zum Heranreifen der palästinensischen Demokratie hinauszuzögern , würde die Palästinenser nur davon überzeugen , dass die Diplomatie eine Finte ist , und würde vielen einen Grund geben , sich der Gewalt zuzuwenden .
Nach mehr als einem halben Jahrhundert des israelisch-palästinensischen Konflikts wird es schwierig genug sein , die gegenwärtige Chance Realität werden zu lassen – auch ohne dass neue Forderungen gestellt werden , die wünschenswert , aber nicht entscheidend sind .
