Falsche Vorstellungen bei der Hochschulbildung
CAMBRIDGE – Seit Ökonomen aufgezeigt haben , wie sehr Universitäten zum Wirtschaftswachstum beitragen , schenkt die Politik dem Hochschulwesen große Aufmerksamkeit .
Jedoch verstehen die Politiker dabei die Rolle der Universitäten häufig falsch , und zwar in einer Weise , die ihre politischen Strategien untergräbt .
So hat US-Präsident Barack Obama wiederholt die Notwendigkeit betont , den Anteil junger Amerikaner , die einen Hochschulabschluss erwerben , zu erhöhen .
Dies ist unzweifelhaft ein erstrebenswertes Ziel , das zum nationalen Wohlstand betragen und jungen Leuten helfen kann , den amerikanischen Traum Wirklichkeit werden zu lassen .
Doch bestätigen mit der Beziehung zwischen Bildung und Wirtschaftswachstum befasste Ökonomen , was schon der gesunde Menschenverstand nahelegt : Die Anzahl der Hochschulabschlüsse ist nicht annähernd so wichtig wie die Frage , wie gut die Studenten ihre kognitiven Fähigkeiten – wie kritisches Denken und Problemlösefähigkeiten – entwickeln .
Lässt man diesen Punkt außer Acht , kann das erhebliche Folgen haben .
Wenn Länder sich für eine massenhafte Hochschulbildung entscheiden , erhöhen sich die Kosten für den Unterhalt der Universitäten gegenüber einem Elitensystem drastisch .
Angesichts der Tatsache , dass der Staat noch viele andere Programme unterstützt – und dass die Bürger Steuererhöhungen ablehnen – , wird es immer schwieriger , das Geld für derartige Bemühungen aufzubringen .
Die Universitäten müssen daher versuchen , mehr Studenten eine qualitativ hochwertige Bildung zu vermitteln und dabei so wenig Geld wie möglich auszugeben .
Alle drei Ziele – Qualität , Quantität und Kosteneffizienz – unter einen Hut zu bringen ist schwierig , und die Wahrscheinlichkeit , dass dabei Kompromisse eingegangen werden , ist groß .
Und da sich Absolventenquoten und staatliche Ausgaben leicht berechnen lassen , ist die Wahrscheinlichkeit hoch , dass die schwer zu messende Bildungsqualität auf der Strecke bleibt .
Es muss ja keiner wissen – und es kann also keiner dafür zur Rechenschaft gezogen werden – , wenn die Absolventenquoten steigen , aber der erhoffte wirtschaftliche Nutzen ausbleibt .
Eine zweite falsche Vorstellung der politischen Entscheidungsträger ist , dass der einzig wichtige Nutzen einer Hochschulbildung die davon ausgehende Chance für die Absolventen ist , einen bürgerlichen Beruf zu erlangen und zu Wirtschaftswachstum und Wohlstand beizutragen .
Dieser Beitrag ist wichtig , aber er ist nicht das Einzige , was zählt .
Vom Berufseinstieg einmal abgesehen , scheinen sich Hochschulabsolventen problemloser als andere an wirtschaftliche Veränderungen und sich wandelnde Bedürfnisse des Arbeitsmarktes anzupassen .
Sie gehen zudem häufiger zur Wahl , engagieren sich stärker für das Gemeinwohl , begehen weniger Straftaten , sorgen dafür , dass ihre Kinder eine bessere Schulbildung erhalten , und werden seltener krank , da sie einen gesünderen Lebensstil pflegen .
Forscher schätzen , dass diese zusätzlichen Vorteile sogar noch schwerer wiegen als das mit einem Hochschulabschluss einhergehende höhere Lebenseinkommen .
Wenn die Politik diese Vorteile übersieht , läuft sie Gefahr , schnellere , billigere Bildungsformen zu fördern , die sowohl den Studenten als auch der Gesellschaft deutlich weniger bringen .
In den Reden der Regierungschefs der letzten beiden Jahrzehnte finden sich diese falschen Vorstellungen eindeutig wieder .
Der frühere Präsident Bill Clinton etwa erklärte in seiner Rede zur Lage der Nation 1994 : „ [ W ] ir legen an jede Schule einen einzigen hohen Standard an : Lernen unsere Kinder , was sie wissen müssen , um sich in der Weltwirtschaft erfolgreich zu behaupten ? “ Seitdem haben George W. Bush und Obama ähnlichen Gedanken Ausdruck verliehen , wenn sie über ihre bildungspolitischen Ziele sprachen .
Dieselben Einstellungen treten auch in anderen Ländern zutage .
Ein aufschlussreiches Beispiel ist die Verlagerung der Zuständigkeit für die britischen Universitäten 1992 vom Bildungs- und Wissenschaftsministerium auf das Ministerium für Bildung und Beschäftigung und dann 2009 auf das neue Ministerium für Wirtschaft , Innovation und Fertigkeiten .
Diese verengte Vorstellung der Rolle des Hochschulwesens ist etwas nie Dagewesenes .
Sie ignoriert andere Ziele , die lange als zentralste Ziele von Bildung betrachtet wurden : den moralischen Charakter der Studenten zu stärken und sie auf ein Leben als aktive , informierte Bürger vorzubereiten .
Vor dem Hintergrund dieser Tradition ist die jüngste Verlagerung auf materielle Ziele etwas überraschend .
John Maynard Keynes prophezeite in den 1920er Jahren , dass die Konzentration der Menschen auf Geld und Besitz mit zunehmendem Wohlstand ihrer Länder abnehmen würde .
Eingetreten jedoch ist das Gegenteil .
Natürlich müssen demokratische politische Führungen auf die Bürger eingehen , und für diese haben Geld und Arbeitsplätze eindeutig einen hohen Stellenwert .
In einer aktuellen Studie unter Studienanfängern in den Vereinigten Staaten aus dem Jahr 2012 gaben 88 % als wichtigen Grund für ihren Hochschulbesuch an , dass sie einen guten Arbeitsplatz anstrebten , und 81 % führten als „ zentrales “ oder „ sehr wichtiges “ Ziel an , sie wollten , dass es ihnen „ finanziell sehr gut gehe “ .
Es stimmt aber auch , dass 82,5 % dieser Studienanfänger als wichtigen Grund für den Hochschulbesuch nannten , „ mehr über Dinge , die mich interessieren “ lernen zu wollen , und 73 % wollten „ eine Allgemeinbildung und ein Verständnis für Ideen erlangen “ .
Unter den Zielen , die sie für „ zentral “ oder „ sehr wichtig “ erachteten , erwähnten 51 % , dass sie „ andere Länder und Kulturen besser verstehen “ wollten , 45,6 % wollten „ eine sinnvolle Lebensphilosophie entwickeln “ , und wesentliche Teilgruppen nannten Ziele wie „ eine führende Persönlichkeit in der Gemeinschaft zu werden “ , „ zum Verständnis zwischen den Rassen beizutragen “ und „ die Beteiligung an Programmen zur Säuberung der Umwelt “ .
Letztlich legt die Studie nahe , dass was die Menschen am meisten wollen nicht Wohlstand per se ist , sondern Glück und die Zufriedenheit , die mit einem erfüllten , sinnvollen Leben einhergeht .
Geld trägt dazu bei , aber das tun andere Dinge wie enge zwischenmenschliche Beziehungen , Akte der Nächstenliebe , fesselnde Interessen und die Chance , in einer freien , ethischen und gut regierten demokratischen Gesellschaft zu leben , auch .
Eine stagnierende Wirtschaft und ein Mangel an Chancen sind unzweifelhaft Probleme , aber dasselbe gilt für eine geringe Wahlbeteiligung , apathische Bürger , die weit verbreitete Missachtung ethischer Normen und die Gleichgültigkeit gegenüber Kunst , Musik , Literatur und Ideen .
Es liegt in der Verantwortung aller Lehrenden , ihren Studenten zu helfen , ein befriedigendes , verantwortliches Leben zu führen .
Egal , wie gut oder schlecht die Universitäten diese Aufgabe ausführen : Ihre Bemühungen darum sind es wert , dass wir um sie kämpfen , und verdienen die Anerkennung und Ermutigung ihrer Regierungen .
Schließlich ist , wie Louis Brandeis bemerkte , „ unsere Regierung der mächtige , omnipräsente Lehrer “ – im Guten wie im Schlechten .
Wenn unsere Führer Bildung lediglich als ein Mittel betrachten , Geld und Arbeitsplätze zu erreichen , sollte niemand überrascht sein , wenn irgendwann auch unsere jungen Leute so denken .
