Neuer Tiefpunkt beim Herumhacken auf China
NEW HAVEN – Während Amerikas Wahlkampf seinem Ende entgegen geht , scheint die Debatte ins Irrationale abzugleiten .
Nirgends ist dies offensichtlicher als in der Fixierung auf China – das sowohl von Präsident Barack Obama wie von seinem republikanischen Herausforderer Mitt Romney als wichtige Quelle des auf den amerikanischen Arbeitnehmern und ihren Familien lastenden Drucks dargestellt wird .
Wenn wir China hart angehen , so betonten beiden in den Präsidentschaftsdebatten , wird der Schmerz nachlassen .
Nichts könnte ferner von der Wahrheit liegen .
Man betrachte die folgenden Anklagen :
Währungsmanipulation : Seit China sein Wechselkurssystem im Juli 2005 reformiert hat , ist der Renminbi gegenüber dem Dollar um 32 % und inflationsbereinigt gegenüber einem breiten Korb an Währungen um 30 % gestiegen .
Dies sind nicht gerade triviale Beträge , und eine weitere Aufwertung des Renminbi ist für die kommenden Jahre zu erwarten .
Anders als Japan , das vom Westen 1985 zu einer großen Neubewertung des Yen gedrängt wurde ( das sogenannte „ Plaza-Übereinkommen “ ) , haben sich die Chinesen für eine allmähliche , behutsame Kursbewegung entschieden .
US-Regierungsvertreter nennen dies „ Manipulation “ und argumentieren , dass die Marktkräfte zu einer noch steileren Aufwertung des Renminbi geführt hätten .
Die auf Stabilität – einem den Politikern und politischen Entscheidungsträgern in den USA fremden Konzept – fixierten Chinesen ziehen es stattdessen vor , eine aktivere Rolle bei der Anpassung ihrer Währung zu spielen .
Ich nenne das Besonnenheit – vielleicht sogar Weisheit .
Nach zwei verlorenen Jahrzehnten hat das Versuchskaninchen Japan vermutlich so seine Sicht , welche Strategie besser funktioniert .
Outsourcing und geistiges Eigentum : Ungeachtet einiger bescheidener Verbesserungen auf dem US-Arbeitsmarkt bleibt die Beschäftigungslage in Amerika schrecklich .
Die Beschäftigung im privaten Sektor liegt noch immer 4,1 Millionen unter ihrem Höchstwert vom Januar 2008 .
Es gibt nicht einen Hauch von Beweisen , der die Behauptungen beider Parteien stützt , dieses anhaltende Gemetzel sei das Ergebnis der Auslagerung von amerikanischen Arbeitsplätzen in der produzierenden Industrie nach China .
Während der Anteil der Fertigungsbranche an der privaten Beschäftigung von 11,9 % im Januar 2008 auf 10,7 % im September 2012 gefallen ist , ist dies nur ein kleiner Anteil des enormen , langanhaltenden Rückgangs seit Anfang der 1970er Jahre , als mehr als 30 % der Beschäftigung im privaten Sektor auf die produzierende Industrie entfielen .
Die schwache Nachfrage und besonderes der Einbruch bei den Konsumausgaben im Gefolge der Krise sind eine deutlich wahrscheinlichere Erklärung für das Ausbleiben von Neueinstellungen als China .
China hat sich zu einem wichtigen Arbeitspferd der Globalisierung entwickelt – einem Montagezentrum für von multinationalen Lieferketten produziertem Material und einer effizienten Offshore-Lösung für unter Druck stehende westliche multinationale Konzerne .
Rund 50 % der Exporte , die China verlassen , wurden in anderen Volkswirtschaften vorgefertigt , und fast 60 % werden von den chinesischen Tochterfirmen in ausländischem Besitz befindlicher Unternehmen verschifft .
Von diesen Trends profitieren nicht nur die chinesischen Arbeiter , sondern auch die USA und andere Länder , den sie halten die Inflation niedrig und ermöglichen es den Unternehmen dieser Länder , mit dem scharfen Wettbewerbsdruck fertig zu werden .
Sie erlauben es bedrängten amerikanischen Familien , länger mit ihren Löhnen auszukommen ( Stichwort Wal-Mart ) .
Und sie haben innovative westliche Unternehmen bisher nicht gehindert , ihr geistiges Eigentum und ihre neuen Technologien in China zu riskieren , um den Verbrauchern in den USA atemberaubende neue Produkte zu liefern ( Stichwort Apple ) .
Handelsdefizit : Es stimmt , dass die USA gegenüber China ein enormes Handelsdefizit aufweisen – etwa 295 Milliarden Dollar im Jahre 2011 , oder volle 40 % von Amerikas gesamtem Warenhandelsdefizit von 738 Milliarden Dollar .
Republikaner wie Demokraten argumentieren , dass dies die Krux des amerikanischen Beschäftigungsproblems sei ; schließlich bedeuten Handelsdefizite Arbeitsplatzverluste .
Weil der größte Anteil des US-Handelsdefizits auf China entfällt – ein Land , das als seine Währung manipulierender Betrüger verteufelt wird – ist das bilaterale Handelsdefizit zum Blitzableiter für alle geworden , die auf China einprügeln .
Dies ist , was Obama bei den jüngsten Streitigkeiten innerhalb der Welthandelsorganisation und den Beschränkungen für chinesische Investitionen in Windparks in Oregon den Konflikt mit China hat suchen lassen , und was zum Säbelrasseln Romneys über Währungsmanipulationen und Handelssanktionen geführt hat .
Doch keiner der beiden Kandidaten spricht das eigentliche , sehr viel größere offensichtliche Problem an .
2011 wiesen die USA Handelsdefizite gegenüber 98 Ländern auf .
Die anderen 97 Defizite sind nicht durch Hexerei entstanden .
Sie alle sind Teil eines enormen multilateralen Handelsdefizits , das aus Amerikas nie dagewesener Sparlücke herrührt – einer ( Unternehmen , Haushalte und den Staatssektor umfassenden ) „ nationalen Netto-Sparquote “ , die um Abwertungseffekte bereinigt seit 2008 negativ ist .
Da es ihnen an Ersparnissen fehlt und sie wachsen wollen , häufen die USA enorme Leistungsbilanzdefizite und multilaterale Handelsdefizite an , um die Sparüberschüsse anderer Länder zu importieren .
Dies steht im Kern des närrischen Einhackens auf China .
Kein führendes Land der Welt hat historisch dauerhaft eine negative Sparquote gehabt .
Handelsdefizite – gegenüber China oder jedem anderen Land – , sind Teil des Preises , den Amerika für seine ungebremste Verschwendungssucht zahlt .
Solange und bis die USA nicht ihrer chronischen Aversion gegen das Sparen ins Gesicht sehen – indem sie die massiven Haushaltsdefizite im Bund reduzieren und den Wiederaufbau der stark erschöpften Ersparnisse der privaten Haushalte fördern – , werden die multilaterale Handelsdefizite fortbestehen .
Simple Mathematik und grundlegende Ökonomie sagen uns , dass man ein multilaterales Problem nicht durch eine bilaterale Lösung in den Griff kriegt .
Politiker lieben einfache , starke Aussagen .
Aber diese Aussagen sind oft mehr Meinungsmache als Tatsache .
Den amerikanischen Familien geht es schlecht , und die gewählten Vertreter des Staates wollen den schwarzen Peter China zuschieben und so die Aufmerksamkeit von der schwierigen Aufgabe ablenken , wieder Ersparnisse aufzubauen , Wettbewerbsfähigkeit herzustellen und ihm Rahmen der Mittel des Landes zu leben .
Tatsächlich lässt sich argumentieren , dass es die amerikanische Öffentlichkeit ist , die durch die gegenüber China erhobenen falschen Anschuldigungen manipuliert wird .
Zum Glück ist der Wahlkampf nun fast vorbei .
Die Frage freilich bleibt , was jetzt kommt .
Das Herumhacken auf China hört normalerweise nach einer Präsidentschaftswahl auf .
Aber es ist nichts normal an dem Druck , unter dem Amerikas Familien noch lange nach dem 6. November stehen dürften .
Obama wie Romney laufen Gefahr , sich was China angeht in eine Sackgasse zu manövrieren .
Dies könnte uns auf einen gefährlichen Weg führen .
Amerikas Führung muss ihrem Volk die Wahrheit sagen – bevor es zu spät ist .
