Europa ist vom Kurs abgekommen
WASHINGTON , D.C. – Europas Reaktion auf die strategischen Herausforderungen , mit denen es konfrontiert ist – Russlands Aggression in der Ukraine ; Menschen , die vor der Gewalt im Nahen Osten fliehen ;
Unruhen in Nordafrika – erweckt den Eindruck , dass die europäischen Staats- und Regierungschefs keine Ahnung haben , was sie tun sollen . Und vielleicht wissen sie es wirklich nicht – eine Realität , die anerkannt werden muss , nicht verschleiert .
Vereinfacht ausgedrückt , wird die Reaktion der Europäischen Union auf den Druck von außen , dem sie derzeit ausgesetzt ist , durch die stagnierende Wirtschaft bedingt ; die innere Krise hat den EU-Staats- und Regierungschefs kaum Handlungsspielraum gelassen .
Glücklicherweise hat Europa die Möglichkeit , diese Krise zu bewältigen , wenn es Weisheit walten und den politischen Willen aufbringen kann .
Der Ursprung der Probleme der EU findet sich in ihrer Reaktion auf die globale Finanzkrise 2008 : zwei Jahre expansive fiskalpolitische Maßnahmen .
Diese haben zwar kaum zum Wachstum beigetragen , aber eine erdrückende Staatsverschuldung entstehen lassen .
Sieben Jahre später ist das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf in der EU nicht höher als zu Beginn der Krise .
Der öffentliche Schuldenstand ist unterdessen auf 87 % des BIP gestiegen und lässt wenig Raum für politische Flexibilität oder Innovation .
Im Nachhinein ist allzu offensichtlich , was hätte getan werden müssen .
Griechenland , das die umfangreichsten fiskalischen Impulse gegeben hat , ist das Land , dessen Wirtschaft am meisten gelitten hat .
Die dortige Wirtschaftskrise dauert an , während Länder wie Lettland , Litauen und Estland , die frühzeitige , radikale haushaltspolitische Anpassungen vorgenommen und ihre Wirtschaft liberalisiert haben , starkes Wachstum verzeichnen .
Zudem haben die langsam verlaufenden europäischen Entscheidungsprozesse die Schwierigkeiten Griechenlands verschärft .
Wenn es um Wirtschaftspolitik geht , ist eine rasche , fehlerhafte Entscheidung häufig der Untätigkeit vorzuziehen .
Anstatt eine schnelle Lösung der griechischen Finanzkrise herbeizuführen , haben die Staats- und Regierungschefs der EU zugelassen , dass diese die Diskussion anderer Probleme fünf lange Jahre lang verdrängt .
Griechenland hinkte derweil hinterher und hat nie die entschlossenen Maßnahmen ergriffen , die das Vertrauen hätten wiederherstellen können .
Die EU hat die Makroökonomie in den Mittelpunkt ihrer Aufmerksamkeit gestellt und es versäumt , Maßnahmen zu ergreifen , die das Wirtschaftswachstum wieder auf Kurs gebracht hätten : eine Öffnung der Märkte , eine Senkung der Ausgaben ( statt Steuererhöhungen ) und , vor allen Dingen , die weitere Entwicklung ihrer größten Stärke : des Europäischen Binnenmarktes .
Es hat sich kaum etwas verändert , seit die italienischen Wirtschaftswissenschaftler Alberto Alesina und Francesco Giavazzi vor fast einem Jahrzehnt Folgendes feststellten : „ Ohne ernsthafte , tiefgreifende und umfassende Reformen wird Europa sowohl in wirtschaftlicher als auch in politischer Hinsicht unaufhaltsam dem Niedergang entgegengehen . “ Sie warnten : „ Ohne tiefgreifende Veränderung wird der Anteil Europas [ an der globalen Wirtschaftsleistung ] deutlich kleiner sein als heute und , was vielleicht noch wichtiger ist , es wird erheblich an politischem Einfluss verlieren . “
In einem Bericht der Weltbank zum Wachstum in Europa 2012 wird die Situation folgendermaßen zusammengefasst : „ Alternde Europäer sehen sich zwischen innovativen Amerikanern und effizienten Asiaten in die Enge gedrängt . “
Die Hauptschuldigen am schlechten Abschneiden Europas sind hinlänglich bekannt : hohe Steuern , zu viele und unangemessene Verordnungen , fehlende Schlüsselmärkte und hohe öffentliche Ausgaben .
Und es gibt nur einen Grund , warum europäische Regierungen so viel ausgeben : übertriebene soziale Sicherung .
Die Weltbank gelangte zur folgenden Feststellung : „ Westeuropäische Regierungen geben rund 10 Prozent mehr vom BIP aus als die Vereinigten Staaten , Kanada und Japan .
Die Differenz bei den Ausgaben für den Wohlfahrtstaat beträgt 9 Prozent vom BIP . “
Um diese Ausgaben zu finanzieren , müssen Einnahmen erzielt werden .
Und weil sich die effiziente Besteuerung von Kapital als schwierig erweist , gibt es in Europa exorbitante Lohnnebenkosten .
Auf dem gesamten Kontinent , vor allem aber in Südeuropa , sorgen Steuern und strenge Arbeitsmarktvorschriften für eine anhaltend hohe Arbeitslosigkeit von derzeit 11 Prozent der Erwerbsbevölkerung und bringen Europäer davon ab , in ihre Ausbildung zu investieren .
Die naheliegenden Folgen sind zu wenig Beschäftigung , zu geringe Investitionen in höhere Bildung , zu wenig Innovation und minimale Produktivitätssteigerungen .
Noch bemerkenswerter ist die Rückständigkeit Europas bei der Entwicklung und Innovation im Hochtechnologiebereich .
Hier geben die meisten europäischen Länder eine klägliche Figur ab .
Von den 50 besten Universitäten weltweit , befinden sich dem Shanghai-Ranking und dem Hochschulranking Times Higher Education Supplement zufolge rund 30 in den USA , sechs oder sieben im Vereinigten Königreich und nur eine Handvoll in Kontinentaleuropa .
Ein halbes Dutzend nordeuropäische Länder können im Bereich Ausgaben für Forschung und Entwicklung und erteilte Patente mit den USA mithalten , doch der Süden und Osten Europas sind weit abgeschlagen .
Unterdessen muss die EU ihre Märkte für Unternehmensdienstleistungen und Online-Handel , von denen die amerikanische Wirtschaft lebt , erst noch liberalisieren , auch wenn Dienstleistungen in den meisten EU-Ländern einen Anteil von rund 70 Prozent des BIP ausmachen .
Im Jahr 2006 hat die Europäische Kommission zwar eine Richtlinie zur Liberalisierung des Handels mit Dienstleistungen erlassen , doch wichtige Länder – vor allem Deutschland – haben sich geweigert , diese umzusetzen .
Fehlende Dienstleistungs- und Online-Märkte schaden der Entwicklung einer modernen Wirtschaft in Europa .
Es ist kein Zufall , dass die Hightech-Welt von US-amerikanischen Giganten wie Apple , Amazon und Google beherrscht wird .
Europas Malaise ist ebenso wenig unvermeidlich , wie übermäßige Sozialtransfers durch und durch europäisch sind .
Nüchterne europäische Regierungen – angefangen bei Irland bis hin zu Polen – sind das Problem angegangen .
Die übrige EU sollte diesem Beispiel nicht nur folgen ; sie sollte außerdem die Einkommensteuer und Lohnnebenkosten senken und ihre Arbeitsmärkte liberalisieren .
Grundlegende wirtschaftliche Reformen werden normalerweise nur im Anschluss an schwere Krisen durchgeführt , wie es im Vereinigten Königreich Ende der 1970er-Jahre der Fall war , in Schweden und Finnland Anfang der 1990er-Jahre und in Osteuropa nach dem Zusammenbruch des Kommunismus 1989 .
Die EU hat die Chancen , die sich durch die globale Finanzkrise 2008 und die darauffolgende Euro-Krise ergeben haben , ungenutzt verstreichen lassen .
Anstatt die schwierigen Änderungen vorzunehmen , die eine kräftige Erholung ermöglichen würden , haben europäische Entscheidungsträger die Wirtschaft mit mehr Ausgaben und neuen Schulden belastet .
Die EU wird nicht wissen , wie es weitergehen soll , bis sie ihre Fehler erkennt und beginnt die Reformen durchzuführen , die ihre Wirtschaft braucht .
Nur wenn sie den Kontinent wieder dauerhaft auf Wachstumskurs bringen , werden Europas Staats- und Regierungschefs in der Lage sein , den externen Herausforderungen zu begegnen , mit denen sie gegenwärtig konfrontiert sind .
