Was die Weltwirtschaft von Griechenland lernen kann
CAMBRIDGE – Das Hilfspaket in Höhe von 140 Milliarden US-Dollar , das die griechische Regierung endlich von ihren Partnern in der Europäischen Union und dem Internationalen Währungsfonds erhalten hat , gibt ihr den benötigten Spielraum , um die schwierige Aufgabe zu bewältigen , ihre Finanzen in Ordnung zu bringen .
Ungewiss bleibt , ob das Paket verhindern kann , dass Spanien und Portugal in ähnlicher Weise in die Knie gehen , und ob es tatsächlich eine spätere Zahlungsunfähigkeit Griechenlands abwenden kann .
Egal , wie die Sache ausgehen wird , fest steht , dass das griechische Debakel der EU ein blaues Auge verpasst hat .
In ihrem Kern ist die Krise eine weitere Manifestierung des Phänomens , das ich „ das politische Trilemma der Weltwirtschaft “ nenne : wirtschaftliche Globalisierung , politische Demokratie und der Nationalstaat sind nicht miteinander vereinbar .
Wir können höchstens zwei gleichzeitig haben .
Demokratie ist nur dann mit nationaler Souveränität vereinbar , wenn wir die Globalisierung einschränken .
Wenn wir die Globalisierung vorantreiben , während wir gleichzeitig den Nationalstaat beibehalten , müssen wir die Demokratie fallen lassen .
Und wenn wir Demokratie zusammen mit Globalisierung wollen , müssen wir den Nationalstaat beiseite schieben und eine stärker internationale Regierungsführung anstreben .
Die Geschichte der Weltwirtschaft verdeutlicht die Funktionsweise des Trilemmas .
Das erste Zeitalter der Globalisierung , das bis 1914 andauerte , war so lange erfolgreich , wie Wirtschafts- und Geldpolitik vom innenpolitischen Druck isoliert blieben .
Diese Politik konnte dann völlig den Anforderungen des Goldstandards und der freien Mobilität des Kapitals unterworfen werden .
Doch sobald das politische Stimmrecht ausgeweitet wurde , organisierte sich die Arbeiterklasse , und Massenpolitik wurde zur Norm , wirtschaftliche Ziele im Inland begannen , mit externen Regeln und Beschränkungen zu konkurrieren ( und diese zu bezwingen ) .
Der klassische Fall ist Großbritanniens kurzlebige Rückkehr zum Gold zwischen den beiden Weltkriegen .
Der Versuch , das Globalisierungsmodell aus der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg wiederherzustellen , scheiterte 1931 , als sich die britische Regierung aus innenpolitischen Gründen für Reflation im Inland anstelle des Goldstandards entschied .
Die Architekten des Bretton-Woods-Systems behielten diese Lektion im Hinterkopf , als sie das Währungssystem der Welt 1944 neugestalteten .
Sie wussten , dass demokratische Länder Spielraum brauchten , um unabhängig über ihre Geld- und Steuerpolitik zu bestimmen .
Daher zogen sie lediglich eine „ begrenzte “ Globalisierung in Betracht , bei der die Kapitalströme zum großen Teil auf langfristige Kreditvergabe und Kreditaufnahme beschränkt waren .
John Maynard Keynes , der zusammen mit Harry Dexter White die Regeln verfasste , sah Kapitalverkehrskontrollen nicht nur als vorübergehenden Notbehelf an , sondern als ein ständiges Merkmal der globalen Wirtschaft .
Das Bretton-Woods-System brach in den 1970er Jahren zusammen , infolge der Unfähigkeit oder des Unwillens – was von beiden zutrifft , ist nicht ganz klar – der führenden Regierungen , die steigende Flut von Kapitalströmen zu steuern .
Der dritte Weg , den das Trilemma aufzeigt , ist die gänzliche Abschaffung der nationalen Souveränität .
In diesem Fall können wirtschaftliche Integration und Demokratie verknüpft werden , indem eine politische Einheit zwischen Staaten geschaffen wird .
Der Verlust der nationalen Souveränität wird dann durch die „ Internationalisierung “ der Demokratie kompensiert .
Dies muss man sich als eine globale Version des Föderalismus vorstellen .
Die Vereinigten Staaten beispielsweise schufen einen einheitlichen nationalen Markt , sobald ihre föderale Regierung den einzelnen Staaten genügend politische Macht entrissen hatte .
Das war bei weitem kein reibungsloser Prozess , wie der amerikanische Bürgerkrieg zur Genüge belegt .
Die Schwierigkeiten der EU rühren daher , dass die globale Finanzkrise Europa mitten in einem ähnlichen Prozess erwischt hat .
Europas Politiker wussten immer schon , dass eine Wirtschaftsunion auch ein politisches Standbein braucht .
Auch wenn einige , wie zum Beispiel die Briten , der EU so wenig Macht wie möglich übertragen wollten , überwogen die Argumente derer , die parallel zur ökonomischen Integration auch die politische Integration forderten .
Dennoch fiel das europäische Politikprojekt weit hinter dem Wirtschaftsprojekt zurück .
Griechenland profitierte von einer Gemeinschaftswährung , einheitlichen Kapitalmärkten und dem freien Handel mit anderen EU-Mitgliedsstaaten .
Aber es verfügt über keinen automatischen Zugang zu einem europäischen Kreditgeber der letzten Instanz .
Seine Bürger erhalten keine Arbeitslosenunterstützung aus Brüssel , wie z. B. die Kalifornier aus Washington D.C. , wenn Kalifornien eine Rezession erlebt .
Aufgrund der sprachlichen und kulturellen Barrieren können arbeitslose Griechen ebenso wenig einfach über die Grenze hinweg in einen reicheren europäischen Staat ziehen .
Zudem verlieren griechische Banken und Firmen zusammen mit ihrer Regierung ihre Kreditwürdigkeit , wenn die Märkte den Staat für insolvent befinden .
Die deutsche und französische Regierung ihrerseits haben , was Griechenlands Haushaltspolitik angeht , wenig zu sagen gehabt .
Sie konnten die griechische Regierung nicht davon abhalten , sich ( indirekt ) Geld von der Europäischen Zentralbank ( EZB ) zu leihen , solange Kredit-Ratingagenturen griechische Schulden für kreditwürdig hielten .
Wenn Griechenland sich entscheidet , seine Schulden nicht zurückzuzahlen , können sie die Forderungen ihrer Banken gegen griechische Kreditnehmer nicht durchsetzen oder griechische Vermögenswerte beschlagnahmen .
Ebenso wenig können sie Griechenland davon abhalten , die Eurozone zu verlassen .
Das alles bedeutet , dass sich die Finanzkrise als viel tiefer und ihre Behebung als wesentlich chaotischer herausgestellt hat als notwendig .
Die Regierungen Frankreichs und Deutschlands haben widerstrebend ein großes Kreditpaket geschnürt , jedoch erst nach einiger Verzögerung und mit Unterstützung des IWF .
Die EZB hat die Kreditwürdigkeitsgrenze gesenkt , die griechische Wertpapiere erreichen müssen , damit Griechenland sich weiter Geld leihen kann .
Der Erfolg der Rettung ist keineswegs sicher , vor allem wenn man bedenkt , wie viel enger die Griechen den Gürtel dafür schnallen müssen und welche Feindseligkeit dies bei den griechischen Arbeitern hervorgerufen hat .
Wenn es hart auf hart kommt , siegt die Innenpolitik über die ausländischen Gläubiger .
Die Krise hat zum Vorschein gebracht , wie schwierig die politischen Voraussetzungen für die Globalisierung sind .
Sie zeigt , wie sehr sich die europäischen Institutionen noch weiterentwickeln müssen , um einen gesunden Binnenmarkt zu stützen .
Die Entscheidung , vor der die EU steht , ist dieselbe wie in anderen Teilen der Welt : entweder politische Integration oder geringere ökonomische Einheit .
Vor der Krise sah Europa wie ein vielversprechender Kandidat aus , dem ein erfolgreicher Übergang zum ersten Gleichgewicht gelingen könnte – zu mehr politischer Einheit .
Jetzt liegt sein Wirtschaftsprojekt in Trümmern , während die Führung , die benötigt würde , um die politische Integration neu zu entfachen , weit und breit nicht zu sehen ist .
Das Beste , was man sagen kann , ist , dass Europa die Entscheidung , die die griechische Affäre ans Licht gebracht hat , nicht mehr länger hinauszögern kann . Wenn man Optimist ist , könnte man sogar zu dem Schluss kommen , dass Europa daher letzten Endes gestärkt aus der Krise hervorgehen wird .
