Die Erneuerung der amerikanischen Führungsrolle
MADRID – Der Dezember bietet immer Gelegenheit innezuhalten , und über Vergangenes und Zukünftiges nachzudenken .
In diesem Jahr führen die Überlegungen zu dem Schluss , dass die Vereinigten Staaten nach wie vor fest im Zentrum der liberalen Weltordnung stehen .
Eine weitere Erkenntnis besteht darin , dass die USA mehr dafür tun müssen , ihrer Führungsrolle auf eine Weise gerecht zu werden , die ihrer Weltgeltung entspricht .
In den vergangenen Jahren sind zunehmend Zweifel am Fortbestand des globalen Führungsanspruchs der USA laut geworden .
Doch auch wenn die viel diskutierte multipolare Weltordnung durchaus wahrscheinlich ist , ist es in der Realität einstweilen so , dass die Bemühungen , globale Probleme zu bewältigen – vom Klimawandel bis zum Konflikt im Nahen Osten – das Engagement der USA erfordern .
Bedauerlicherweise haben die Erzählungen vom Niedergang Amerikas in den letzten Jahren so viel Zugkraft entwickelt , dass selbst Vertreter der US-Regierung begonnen haben , daran zu glauben und eine schwache und unsystematische Politik verfolgen ( oder , in einigen Fällen , überhaupt nichts tun ) .
Präsident Barack Obama zurückhaltender Ansatz in der Außenpolitik scheint die globale Instabilität zu fördern und nicht zu verringern .
Die Gründe für diesen Mangel an entschlossenem Handeln sind umstritten .
Einige glauben , Obamas Angst , die Fehler seiner Vorgänger zu wiederholen sei schuld daran ; andere lasten es dem US-Kongress an , dem Präsidenten durch seine feindselige Haltung die Hände zu binden .
Tatsächlich spielen vermutlich beide Faktoren eine Rolle .
Es mag durchaus zutreffen , dass Obama eher Vorsicht walten lassen würde – sogar wenn energische Maßnahmen vonnöten sind – als impulsiv zu handeln und potenziell mehr Schaden anzurichten .
Doch die nachteiligen Auswirkungen eines Obstruktion betreibenden , konsequent auf Parteilinie agierenden US-Kongresses sind nicht zu unterschätzen .
So hat der Kongress etwa durch die Blockade der 2010 vereinbarten Reformen des Internationalen Währungsfonds die Legitimität und Bedeutung der Bretton-Woods-Institutionen − möglicherweise irreparabel − beschädigt .
Auch die Weigerung des US-Kongresses , das Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen zu ratifizieren , untergräbt Amerikas Glaubwürdigkeit in seinen Bemühungen das Völkerrecht im Südchinesischen Meer zu bekräftigen , wo China mit zunehmender Unverfrorenheit agiert .
Und durch die Ablehnung rechtsverbindlicher Klimaschutzverpflichtungen hat der Kongress das in diesem Monat in Paris erzielte Klimaabkommen geschwächt und dafür gesorgt , dass seine Einhaltung und Umsetzung ungewiss bleiben .
Politische Blockade ist in den letzten Jahren in Washington zur Devise geworden .
Aus diesem Grund sind die Präsidentschaftswahlen im nächsten Jahr so entscheidend .
Sie bieten die Gelegenheit für einen Neuanfang , für einen neuen Ansatz , der die politischen Maßnahmen hervorbringt , die die Welt braucht .
Der Schlüssel ist ein Miteinander – der Staatsorgane der US-Bundesregierung , der US-Regierung und der Öffentlichkeit und der USA und der übrigen Welt .
Um eine Obstruktionspolitik wie in den vergangenen acht Jahren zu verhindern , muss der nächste Präsident oder die nächste Präsidentin den Kongress unmittelbar und aktiv einbinden .
Und tatsächlich sind zwei der jüngsten Erfolge der Regierung Obama – die Verabschiedung der sogenannten Trade Promotion Authority ( einem Mandat , das es dem Präsidenten ermöglicht die Transpazifische Partnerschaft ohne parlamentarische Querschüsse abzuschließen ) und die erneute Bevollmächtigung der kleinen , aber wichtigen staatlichen Exportförderungsbank − das Ergebnis des engagierten Kontaktes , der Information und ja , der Schmeichelei von Abgeordneten .
Für das Atomabkommen mit dem Iran , einer der größten außenpolitischen Erfolge von Präsident Obama , waren vergleichbare Bemühungen notwendig , den Kongress einzubinden , angefangen mit langwierigen Besuchen von Vertretern der Regierung Obama im Kapitol , dem Sitz des Kongresses , bis hin zu einem kreativen Vorgehen , das es den Abgeordneten ermöglicht hat , ihr Missfallen über das Abkommen zum Ausdruck zu bringen , ohne sein Zustandekommen zu blockieren .
Wo ein Wille ist , ist auch ein Weg : Das scheint sogar in der von einer tiefen Spaltung geprägten politischen Atmosphäre Amerikas zu gelten .
Die nächste Präsidentin oder der nächste Präsident Amerikas muss auch den Dialog mit den Bürgern verbessern , deren weitverbreitete Verdrossenheit die US-Führung nötigt – oder es ihr ermöglicht – eine schwache Außenpolitik zu verfolgen .
So wie derzeit viele Europäer scheinen die meisten Amerikaner nicht zu verstehen – oder nicht verstehen zu wollen – , dass der Zerfall der liberalen Weltordnung verheerende Folgen für alle hätte .
Es war nicht immer so .
Unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg haben die Erinnerung an den Krieg sowie die andauernde Bedrohung , die von der Sowjetunion ausging , verdeutlicht , wie wichtig es ist , eine liberale Weltordnung zu errichten und aufrechtzuerhalten .
Heute ist eine solche Ordnung zwar ebenso dringend notwendig , doch die Argumentation ist nicht annähernd so nachvollziehbar oder emotional überzeugend .
Die Diskussion um Regeln und Institutionen wirkt blutleer .
Die politische Führung – und vor allem die Präsidentin oder der Präsident – sind gefordert herauszufinden , wie sie überzeugend darlegen können , was auf dem Spiel steht .
Nur auf diese Weise kann sich der nächste US-Präsident das Mandat der Öffentlichkeit sichern , das er oder sie brauchen wird , um mit anderen internationalen Staats- und Regierungschefs effektiv zusammenwirken zu können .
Und wir dürfen uns nichts vormachen : Ein solches Miteinander ist unverzichtbar .
Die USA müssen eine wesentliche Rolle bei der Bewältigung globaler Herausforderungen spielen , angefangen bei der Beendigung des Krieges in Syrien bis hin zur Einlösung der Versprechen , die im Klimaabkommen von Paris abgegeben wurden , aber sie können es nicht im Alleingang .
Für echte Fortschritte wird echte Kooperation erforderlich sein .
In der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts haben die USA gezeigt , dass eine engagierte Führung dazu beitragen kann , weithin für Stabilität und Wohlstand zu sorgen .
Im einundzwanzigsten Jahrhundert hat Amerika gezeigt , wie verheerend das Fehlen einer solchen Führung sein kann .
Schuldzuweisungen bringen gar nichts .
Nur wenn die nächste Regierung ein echtes , umfassendes und nachhaltiges Miteinander anstrebt , im In- und Ausland , kann sie dafür sorgen , dass die kommenden Jahre besser sein werden als die letzten .
