Elektroautos und nachhaltige Entwicklung
NEW YORK – Der Schlüssel zur Kontrolle des Klimawandels liegt in verbesserten Technologien .
Es muss uns gelingen neue Wege zu beschreiten , wenn es darum geht , Energie zu produzieren und zu nutzen , den Nahrungsmittelbedarf zu decken , unseren Transport zu organisieren sowie unsere Häuser zu heizen oder zu kühlen und dabei gleichzeitig den Verbrauch von Öl , Gas , Kohle , Stickstoffdünger und anderer Verursacher von Treibhausgasen zu reduzieren .
Es stehen genug brauchbare Methoden zur Verfügung , um festzustellen , dass man das Ziel einer Kontrolle des Klimawandels zu vernünftigen Kosten erreichen kann ( etwa 1 Prozent des jährlichen globalen Einkommens ) und gleichzeitig Wachstum der Weltwirtschaft und Hebung des Lebensstandards zu ermöglichen .
Eine der spannendsten Entwicklungen ist dabei die neue Generation von Elektroautos .
In den frühen Tagen des Automobils - im späten 19. Jahrhundert - herrschte ein Wettbewerb zwischen vielen verschiedenen Arten von Fahrzeugen – dampfgetriebenen , batteriebetriebenen und solchen mit einer Verbrennungskraftmaschine .
Als Sieger ging der mit Benzin oder Diesel betriebene Verbrennungsmotor hervor . Im Jahr 1908 lief das Modell T erstmals erfolgreich vom Fließband .
Hundert Jahre später ist wieder ein Wettbewerb im Gange .
Wir stehen am Beginn des Zeitalters der Elektrofahrzeuge .
Der Toyota Prius , ein Hybrid-Elektrofahrzeug , das im Jahr 1997 in Japan vorgestellt wurde , markierte in dieser Hinsicht einen ersten Durchbruch .
Durch den Anschluss eines kleinen Generators und einer wiederaufladbaren Batterie an das Bremssystem eines handelsüblichen Autos , wird die Leistung des normalen Antriebs durch einen batteriegetriebenen Motor erhöht .
Die Kilometerleistung ist ausreichend , um das Hybrid-Fahrzeug auch kommerziell verwertbar zu machen . Und die treibstoffsparenden Fahrzeuge werden wirtschaftlich noch interessanter , wenn die Verbraucher eine Steuer für den Kohlendioxidausstoß ihres Fahrzeuges zu zahlen haben werden .
Allerdings stehen noch weitere Innovationen bevor .
Vorreiter dieser Entwicklung ist das Plug-in Hybrid-Fahrzeug Chevy Volt von General Motors , das Ende 2010 auf den Markt kommen soll . Während es sich bei dem Modell Prius um ein gewöhnliches Auto mit herkömmlichem Verbrennungsmotor und zusätzlichem Elektroantrieb handelt , ist der Volt ein Elektrofahrzeug mit unterstützendem Verbrennungsmotor .
Bei der Batterie des Volt handelt es sich um einen wegbereitenden Hochleistungs-Lithium-Ionen-Akkumulator , der eine Reichweite von knapp 65 Kilometern pro Ladung erreicht und innerhalb von sechs Stunden an einer gewöhnlichen Wandsteckdose aufgeladen werden kann .
Unter Annahme typischen Fahrverhaltens kann der Volt allein mit dem Elektroantrieb eine so große Distanz zurücklegen , dass sich die Kilometerleistung zusammen mit dem Benzinmotor auf etwa 97,4 Kilometer pro Liter Benzin erhöht !
Larry Burns , bis zu seiner kürzlichen Pensionierung visionärer Leiter der Forschungs- und Entwicklungsabteilung bei GM , sieht im Elektroauto aber viel mehr als nur eine Möglichkeit Benzin zu sparen , so wichtig dieses Anliegen auch sein mag .
Burns zufolge wird das Zeitalter der Elektrofahrzeuge unsere Stromnetze neu gestalten , unser Fahrverhalten neu definieren und insgesamt für eine Verbesserung der Lebensqualität im städtischen Raum sorgen , wo die Mehrheit der Menschen lebt und fährt .
Erstens wird es viele Arten von Elektrofahrzeugen geben : Plug-in Hybridfahrzeuge , rein batteriebetriebene Fahrzeuge und solche mit einer Wasserstoff-Brennstoffzelle , bei der es sich im Wesentlichen um eine Batterie handelt , die von einer externen Wasserstoffquelle gespeist wird .
Diese verschiedenen Fahrzeuge werden ihre Energie aus zahllosen Energiequellen beziehen .
Solar- , Wind- oder Atomstrom – alle frei von CO2 – können die Netze mit Strom versorgen , aus denen wiederum die Batterien ihre Energie beziehen .
Diese erneuerbaren Energiequellen können auch eingesetzt werden , um Wasser in Wasserstoff und Hydroxylionen zu spalten und den Wasserstoff dann zur Speisung der Wasserstoff-Brennstoffzelle zu verwenden .
Zweitens wird die Speicherkapazität der Fahrzeuge eine wichtige Rolle bei der Stabilisierung des Stromnetzes spielen .
Batteriebetriebene Fahrzeuge werden nicht nur Strom aus dem Netz abziehen , sondern können in geparktem Zustand und zu Zeiten des Spitzenbedarfs auch überschüssigen Strom in das Netz zurückführen .
Die Autos werden also zu einem Teil des Stromnetzes . Die Einstellungen werden effizient ( und ferngesteuert ) vorgenommen , um die zeitliche Struktur des Aufladens und der Stromabgabe an das Netz zu optimieren .
Drittens werden elektrisch angetriebene Fahrzeuge den Weg in eine neue Welt „ intelligenter “ Autos weisen , in der Sensorsysteme und Kommunikation zwischen Fahrzeugen Schutz gegen Kollisionen bieten , sowie Routenplanung und Fernsteuerung des Fahrzeuges ermöglichen .
Die Integration der Informationstechnologie und des Antriebssystems werden damit neue Standards in den Bereichen Sicherheit , Komfort und Wartung vorgeben .
Das sind visionäre Ideen , die sich aber trotzdem innerhalb des technologisch Machbaren bewegen .
Allerdings bedarf die Umsetzung dieser Konzepte neuer Formen öffentlich-privater Partnerschaften .
Autohersteller , Elektrizitätsversorger , Breitband-Anbieter und im öffentlichen Auftrag tätige Straßenbauunternehmern werden ihren Beitrag zu diesem integrierten System leisten müssen .
In allen diesen Bereichen muss es neue Arten des Wettbewerbs und der Zusammenarbeit geben .
Der öffentliche Sektor wird finanzielle Mittel zur Verfügung stellen müssen , um die kommerzielle Verwertbarkeit der neuen Fahrzeuggeneration zu ermöglichen – durch Gelder für Forschung und Entwicklung , Verbraucherprämien und Unterstützung einer ergänzenden Infrastruktur ( beispielsweise Steckdosen im öffentlichen Raum zum Aufladen der Batterien ) .
Das neue Zeitalter der Elektroautos veranschaulicht die gewaltigen Chancen , die sich uns bei unserem Ausstieg aus der Technik der nicht nachhaltigen fossilen Brennstoffe in eine Zukunft nachhaltiger Technologien bieten .
Unsere Klimaverhandler streiten sich heute , weil sie die Herausforderungen des Klimawandels nur aus der negativen Perspektive sehen : Wer wird für den verringerten Einsatz fossiler Brennstoffe zahlen ?
Doch Burns ’ Vision für das Automobil erinnern uns daran , dass dieser Übergang zur Nachhaltigkeit auch reale Verbesserungen in der Lebensqualität mit sich bringen kann .
Das gilt nicht nur für Autos , sondern auch für Energiesysteme , Bautechnik , Stadtplanung und Lebensmittelsysteme ( angesichts der Tatsache , dass die Produktion und der Transport von Nahrungsmitteln für ungefähr ein Sechstel aller Treibhausgasemissionen verantwortlich sind ) .
Wir müssen die Herausforderung des Klimawandels als eine Gelegenheit für globales Brainstorming und Zusammenarbeit an einer Reihe technologischer Errungenschaften sehen , um eine nachhaltige Entwicklung zu erreichen .
Indem wir uns zukunftsweisende Technologien und neue Arten öffentlich-privater Partnerschaften zunutze machen , können wir den weltweiten Übergang zu nachhaltigen Technologien beschleunigen , wovon reiche und arme Länder gleichermaßen profitieren – und dabei eine Grundlage für globale Übereinkünfte über den Klimawandel schaffen , die sich bisher als kurzlebig entpuppt haben .
