Wachstum um jeden Preis ?
STANFORD – Ständig werden wir mit Informationen über die angeblichen Risiken oder die Schutzwirkung von Nahrungsmitteln , Nahrungsergänzungsmitteln , Chemikalien , Medikamenten oder Aktivitäten bombardiert .
Ein Artikel in der Zeitschrift The Annals of Interneal Medicine berichtete im Juli zum Beispiel , dass Personen , die elf oder mehr Stunden pro Tag arbeiten , ein 67 prozentig höheres Risiko haben , an einem Herzinfarkt zu sterben , als Menschen , die sieben bis acht Stunden pro Tag arbeiten .
Was solche Studien allerdings nicht eindeutig festlegen können , ist , ob ein langer Arbeitstag Herzkrankheiten verursacht .
Tatsächlich sorgt der Unterschied zwischen Zusammenhang und Ursache hinsichtlich wissenschaftlicher Studien immer wieder für Missverständnisse .
Ein langer Arbeitstag ist möglicherweise nur ein Indikator für ein höheres Risiko , an Herzkrankheiten zu erkranken .
Es könnte zum Beispiel sein , dass extrem gestresste Personen mit einer Persönlichkeit des Typus A , für die Cheeseburger mit Bacon und Sahnesaucen Grundnahrungsmittel sind , und die daher bereits ein erhöhtes langfristiges Risiko haben , an einer Herzkrankheit zu erkranken , auch tendenziell länger arbeiten .
Studien , die eine Beziehung zwischen einer Tatsache und einer gesundheitlichen Wirkung zeigen , sollten nichts weiter sein als ein Vorergebnis , das Wissenschaftler für die weitere Forschung und Analyse in eine bestimmte Richtung weist .
Aber selbst professionelle Regulierer , die es besser wissen sollten , lassen sich manchmal von Fehlschlüssen dieser Art ablenken und zu Überreaktionen verleiten .
Vergangenen Dezember veröffentlichte die US-Behörde für Nahrungsmittel- und Medikamentensicherheit FDA eine Mitteilung zur Medikamentensicherheit . Sie befasst sich mit den Ergebnissen einer großen Studie , die in Frankreich durchgeführt worden war , der so genannten Santé Adulte GH Enfant oder SAGhE-Studie .
Dieser Studie zufolge besteht ein erhöhtes Sterberisiko im Zusammenhang mit der menschlichen Wachstumshormontherapie im Vergleich zur Gesamtbevölkerung in Frankreich . In der behandelten Gruppe waren 93 Todesfälle aufgetreten , im Vergleich zu den 70 statistisch zu erwartenden Todesfällen .
Ein Zeitungsartikel berichtete über die Studie und die FDA-Warnung unter der Schlagzeile „ Sterben Kinder für einen Zentimeter mehr ? “ . Formulierungen dieser Art beängstigen garantiert die zehntausenden Patienten ( und die zahllosen Bodybuilder und Sportler , die entsprechende nicht zugelassene Präparate nehmen ) , die das Hormon während der letzten 26 Jahre eingenommen haben .
Das bringt uns wieder zu dem Verhältnis von Zusammenhang und Ursache .
Die französische Studie hat alle Patienten , die das Wachstumshormon eingenommen haben , mit der allgemeinen Bevölkerung verglichen .
Aber die beiden Gruppen sind nicht vergleichbar : Kinder , die das Medikament einnehmen , haben keinen normalen Wachstumsverlauf .
Wachstumshormone werden Kindern mit verschiedenen Arten der Kleinwüchsigkeit verabreicht , dazu gehören Kleinwüchsigkeit aufgrund einer Wachstumshormondefizienz mit unbekannter Ursache oder als Folge eines Verletzungstraumas oder einer Krebsbehandlung mit Strahlung , aus denen sich die Unfähigkeit der Hypophyse ergeben hat , das Hormon selbst zu produzieren .
Es wird auch Kindern verschrieben , die aufgrund einer chronischen Niereninsuffizienz oder erheblicher genetischer Anomalien , wie dem Turner-Syndrom , dem Noonan-Syndrom und dem Prader-Willi-Syndrom nicht wachsen .
Diese Kinder sind schwer beeinträchtigt .
Das Turner-Syndrom , eine Chromosomenanomalie , bei der die Geschlechtschromosomen teilweise oder ganz fehlen , äußert sich in verschiedenen Formen .
Dazu gehören charakteristische körperliche Anomalien ( oft nicht funktionierende Ovarien , die zu einem Ausfall der Menstruation und zu Sterilität führen ) und verschiedene andere Gesundheitsprobleme wie angeborene Herzfehler , niedriger Schilddrüsenhormonspiegel und Autoimmunerkrankungen .
Das Noonan-Syndrom ist eine relativ häufig auftretende genetische Störung , die mit einer anomalen Entwicklung verschiedener Körpersysteme einhergeht , die ungewöhnliche Gesichtszüge , Kleinwüchsigkeit und Herzfehler hervorrufen .
Das Prader-Willi-Syndrom kennzeichnet sich durch einen schwachen Muskeltonus , ein niedriges Geschlechtshormon-Niveau und eine Störung in dem Teil des Gehirns , der Gefühle von Sättigung bzw. Hunger kontrolliert , was zu Überernährung und Fettleibigkeit führt .
Bei diesen Patienten also dieselbe Sterberate zu erwarten wie bei der Allgemeinbevölkerung wäre so , wie Insulin dafür verantwortlich zu machen , dass Diabetiker früher sterben ( die häufiger als Nicht-Diabetiker an Herz- und Nierenkrankheiten leiden ) .
Es wäre tatsächlich eine große medizinische Neuigkeit , wenn es bei Patienten , die mit Wachstumshormonen behandelt werden , keine Zunahme der Sterberate gäbe , weil das implizieren würde , dass das Medikament eine lebensverlängernde Wirkung bei einer Population mit einer grundsätzlich kürzeren Lebenserwartung hat .
Ein anderes Ergebnis der SAGhE-Studie gibt Grund zur Skepsis in Bezug auf eine Ursache-Wirkungs-Beziehung zwischen dem Medikament und der erhöhten Sterberate : die Ursache der Mortalität war mechanisch und physiologisch ganz anders , nämlich hauptsächlich Knochenkrebs , Herz- / Kreislauferkrankungen und zerebrovaskuläre Ereignisse .
Eine engere , unimodale Manifestation von Toxizität wäre für die Feststellung einer Kausalität überzeugender .
Die amerikanischen Regulierer haben voreilig gehandelt .
Die europäische Arzneimittelagentur war in ihrer Stellungnahme gemäßigter : „ Auf Grundlage dieser Beobachtungsstudie allein kann ein Risiko nicht mit Gewissheit mit der Wachstumshormonbehandlung in Verbindung gebracht werden .
Die Ergebnisse müssen bestätigt und durch weitere Analysen ergänzt werden . “
Es gibt einen reproduzierbaren , unleugbaren Zusammenhang zwischen Feuer und Feuerwehrfahrzeugen , aber das bedeutet nicht , dass letztere erstere verursachen .
Wenn Sie oder ein Angehöriger unter der Aufsicht eines Arztes Wachstumshormone einnehmen , sollte das kein Anlass zur Beunruhigung sein .
