Fanatiker , Scharlatane und Ökonomen
DAVOS – In aller Welt scheint die nationale Politik von der Krise überwältigt zu werden .
Von Wahl zu Wahl nimmt die Wahlbeteiligung der Menschen ab .
Es ist üblich geworden , Politiker zu beschimpfen .
Im verzweifelten Versuch , ihre Relevanz nicht zu verlieren , stecken die etablierten Parteien in einem Zwiespalt : Sollen sie sich dem Extremismus öffnen oder aber das Risiko eingehen , von populistischen Anti-Establishment-Bewegungen überrollt zu werden ?
Seit dem zweiten Weltkrieg hat Geld in der Politik noch nie eine solch wichtige Rolle gespielt und die Macht der Ideen derart unter sich begraben .
In den Vereinigten Staaten beispielsweise werden die Wählerstimmen durch den Lärm von Milliarden Dollar übertönt , die in die Taschen der Wahlkampagnen fließen .
In Teilen der Welt , wo das Rechtsstaatsprinzip nur schwach ausgeprägt ist , treten kriminelle Netzwerke und Korruption an die Stelle der demokratischen Prozesse .
Kurz gesagt , das Streben nach dem Gemeinwohl ist in einer traurigen Verfassung .
Das Problem begann mit dem Ende des Kalten Krieges , als der Zusammenbruch der bankrotten kommunistischen Ideologie selbstzufrieden als Triumph des Marktes interpretiert wurde .
Aber nicht nur der Kommunismus wurde verworfen , sondern mit ihm auch das Konzept des Staates als Mittelpunkt unserer gemeinsamen Interessen und Bestrebungen .
Zum Dreh- und Angelpunkt der Veränderung wurde das Individuum erklärt – das Individuum als rationaler Akteur , wie es in den ökonomischen Modellen vorkommt .
Die Identität eines solchen Individuums ergibt sich nicht aus Klasseninteressen oder anderen soziologischen Merkmalen , sondern aus der Logik des Marktes , der die Maximierung des Eigeninteresses diktiert , sei es als Produzent , Konsument oder als Wähler .
Die Volkswirtschaft wurde auf ein Podest erhoben und nahm die Form von Institutionen wie Zentralbanken oder Wettbewerbsbehörden an , die bewusst abgetrennt und von der Politik unabhängig gemacht wurden .
Als Ergebnis wurden die Regierungen bei der Ressourcenzuweisung der Märkte zu Randfiguren degradiert .
Die Finanzkrise von 2008 , die Rezession danach und die immer größer werdende Ungleichheit bei Einkommen- und Wohlstand haben den unbedachten Triumphalismus der Wirtschaftswissenschaften ins Wanken gebracht .
Aber die Politik nimmt ihre führende Rolle nicht wieder ein , sondern diskreditiert sich weiterhin dadurch selbst , dass sich ihre Vertreter – insbesondere in Nordamerika und Europa – bei ihren Entscheidungen auf wirtschaftliche Theorien berufen .
Das Streben nach individueller Erfüllung ist das Zeichen unserer Zeit , und es verdunkelt die kollektive Dimension des menschlichen Daseins .
Und trotzdem ist das tiefe menschliche Bedürfnis , Teil einer Gruppe zu sein , nicht verschwunden .
Es liegt in der Luft , aber ohne ein angemessenes Ventil zu haben .
Nationale Projekte klingen hohl , und die so genannte internationale Gemeinschaft bleibt eine Abstraktion .
Junge Menschen leiden unter der unerfüllten Sehnsucht nach Gemeinschaft vielleicht am stärksten – unter ihnen beispielsweise junge Dschihadisten .
Die ersten , die dieses Vakuum entdeckten und auch schnell füllten , waren nationalistische Politiker und religiöse Führer .
Papst Franziskus , Wladimir Putin , Abu Bakr al-Baghdadi und Marine Le Pen haben wenig gemeinsam .
Aber eins wissen sie alle : Es gibt eine tiefe Sehnsucht nach Gemeinschaften , die nicht auf funktionalen Bedürfnissen beruhen , sondern auf gemeinsamen Werten .
Die Krise der nationalen Politik hat Folgen , die weit über die Grenzen der einzelnen Staaten hinausreichen .
Der nationale Chauvinismus und der religiöse Fundamentalismus werden uns erhalten bleiben , ebenso wie Extremisten aller Art und ihr Terror , da beide Phänomene perfekt zum Zeitalter des Individuums passen : Statt politische Antworten auf kollektive Herausforderungen bieten sie eine imaginäre Linderung der persönlichen Ängste .
Die amorphe Natur dieser Bewegungen und ihrer oft charismatischen Führer ermöglicht es den Menschen , ihre Träume auf sie zu projizieren , und erschwert es der traditionellen Politik , angemessene Antworten auf sie zu finden .
Aber diese Stärke kann auch eine Schwäche sein .
Wenn diese Bewegungen vor der Aufgabe stehen , Gebiete zu verwalten oder Bevölkerungen zu regieren , müssen sie mit den selben logistischen und organisatorischen Schwierigkeiten kämpfen wie ihre Rivalen .
So folgt die Bürokratie auf dem Fuß , ebenso wie das dauernde Bedürfnis nach Aufständen und Erneuerung .
Will die Politik den Bereich der Werte von den Fanatikern , den Scharlatanen und den Ökonomen zurückerobern , muss sie von Grund auf reformiert werden .
Über die Hälfte der Weltbevölkerung lebt heute in Städten , und jegliche politische Erneuerung muss der Anziehungskraft riesiger virtueller Gemeinschaften widerstandsfähige städtische Gesellschaftsformen entgegensetzen .
Die Bürger müssen sich wieder um die politischen Prozesse kümmern , in öffentlichen Angelegenheiten ausgebildet werden und echte ( und nicht nur virtuelle ) Plattformen bekommen , wo sie ihre Differenzen äußern und alternative Sichtweisen diskutieren können .
Darüber hinaus müssen Institutionen wie die Europäische Union , die Brücken zwischen Staaten und der globalen Gemeinschaft bauen können , gestärkt und neu ausgerichtet werden .
Dabei müssen sie insbesondere ihre technischen Funktionen klar von ihren politischen Rollen trennen .
In erster Linie allerdings müssen die Politiker mit dem Versuch aufhören , ihre verminderte Glaubwürdigkeit durch vorgetäuschte Ökonomie zu übertünchen .
Die Politik beginnt da , wo die heutigen Wirtschaftswissenschaften enden – bei der Ethik und dem Versuch , eine gerecht organisierte Gesellschaft zu erschaffen .
