Den Terror innerhalb der Glaubensgemeinschaft bekämpfen
Die Flammen des islamischen Fundamentalismus beschränken sich nicht auf den Nahen Osten und Zentralasien .
Zunehmend gerät auch Indonesien aufgrund seines großen muslimischen Bevölkerungsanteils , der dort herrschenden fundamentalistischen Rhetorik und der angeblichen Verbindungen zum internationalen Terrorismus in die Schlagzeilen .
Gewalttätige muslimische Bürgerwehren , die mit ihrer fundamentalistischen Propaganda die Anhänger des heiligen Krieges mobilisieren , sind eines der auffälligsten Phänomene im indonesischen Islam .
Die Bombenanschläge von Kuta auf der Insel Bali am 12. Oktober des Vorjahres wirkten sich auf beinahe sämtliche Aspekte des Lebens in Indonesien aus .
Durch diesen fürchterlichen Vorfall wurde man sich nach Jahren der offiziellen Verleugnung bewusst , dass es in Indonesien Terrorismus gab und dass die einheimischen indonesischen Fanatiker mit dem globalen Terroristennetzwerk in Verbindung stehen .
Bald nachdem der Bombenanschlag in Bali als das Werk von Terroristen enttarnt wurde , begann man auch frühere Anschläge in verschiedenen Landesteilen erneut unter die Lupe zu nehmen .
Man konnte zwar nicht bei allen Anschlägen Verbindungen zum internationalen Terrorismus nachweisen , aber die Nachforschungen ergaben , dass verschieden Terroristengruppen untereinander in Verbindung stehen .
Heute weiß man , dass die Attentäter von Bali mit fundamentalistischen islamistischen Organisationen in Verbindung standen .
Vor kurzem veröffentlichte die in Brüssel ansässige Nichtregierungsorganisation Internationale Krisengruppe ( ICG ) einen Bericht , wonach es Verbindungen zwischen dem islamistischen Radikalismus in Indonesien und dem internationalen Terrorismus gibt .
Der Bericht " Al-Kaida in Südostasien : Der Fall des Ngruki-Netzwerks " gibt einen ausführlichen Überblick über öffentlich zur Verfügung stehende Daten und nennt auch einige Personen mit möglichen direkten oder indirekten Kontakten zu Al-Kaida .
Die gute Neuigkeit in diesem Bericht ist , dass die ICG keine Beweise für ein umfassendes Al-Kaida-Netzwerk in Indonesien gefunden hat .
Auch die Beweise für eine internationale Unterwanderung der radikalen Gruppen in Indonesien sind nicht sehr zahlreich .
Dennoch wäre es falsch , wenn die Indonesier glaubten , sie hätten nichts zu befürchten .
Der Rahmen des Untersuchungsberichts der ICG war sehr eng begrenzt . Man konzentrierte sich auf ein einziges Thema , nämlich auf den Nachweis der Präsenz der Al-Kaida in Indonesien .
So bleiben manche bedeutende Fragen unbeantwortet .
Gewinnt der radikale Islamismus an Einfluss in Indonesien nach Suharto ?
Unterstützen einige Kräfte innerhalb des Militärs weiterhin islamistische Milizen , so wie sie es in den letzten Jahren taten ?
Gibt es in der politischen Elite des Landes Kräfte , die radikal-islamistische Tendenzen zu ihrer Machterhaltung ausnützen ?
Sind moderate islamische Intellektuelle vermehrter Kritik und anderen Herausforderungen ausgesetzt ?
Leider lautet die Antwort auf alle Fragen ja .
Für Indonesien steht viel auf dem Spiel .
Als die Vereinigten Staaten ihren Krieg gegen den Terrorismus verkündeten , präsentierten Regierungsbeamte der Bush-Administration Indonesien als strategischen Partner im Kampf gegen den Terrorismus .
Der stellvertretende amerikanische Verteidigungsminister und ehemalige amerikanische Botschafter in Indonesien Paul Wolfowitz erklärte , dass die USA Indonesien ernsthaft Hilfe leisten müssten , um dort eine stabile Demokratie mit florierender Wirtschaft zu etablieren .
Das kann Indonesien allerdings nur erreichen , wenn man im Kampf gegen den Terrorismus kompromissloses Engagement an den Tag legt .
Aufgrund der anhaltenden politischen Krise nach dem Sturz der Diktatur Suhartos und aufgrund der zweifelhaften rechtlichen und institutionellen Basis des Landes , haben die Auslandsinvestitionen ohnehin einen Tiefpunkt erreicht .
Würde man sich nun auch noch um eine offizielle Lösung des Terrorproblems drücken , wäre das kaum ein Anreiz für ausländische Investoren , nach Indonesien zurückzukehren .
Die indonesischen Behörden haben allerdings in den moderaten muslimischen Organisationen Nahdhatul Ulama und Muhammadiyah , die großen Einfluss auf die indonesische Zivilgesellschaft ausüben , einen natürlichen Verbündeten .
Diese Gruppen wollen es nicht länger hinnehmen , wie Radikale den Islam in Indonesien für ihre Zwecke in den Schmutz ziehen .
Man beginnt nun zusammenzuarbeiten , um dieser extremistischen Herausforderung gewachsen zu sein .
Das heißt zwar noch nicht , dass sie die amerikanische Kritik an der indonesischen Politik akzeptieren , aber diesen beiden bekannten Großorganisationen könnte es gelingen , den militanten islamistischen Gruppen Einhalt zu gebieten . An diesem Vorhaben ist die Regierung aus Angst vor dem ihr bevorstehenden Kampf fürchterlich gescheitert .
Der wahre durch die Terroranschläge zu Tage getretene Konflikt ist jedoch nicht zwischen dem Islam und dem von den Amerikanern angeführten jüdisch-christlichen " Kreuzzug " zu suchen , sondern innerhalb der weltweiten islamischen Gemeinschaft , der Ummah , wo sich moderate , fortschrittliche Muslime und fundamentale Extremisten gegenüberstehen .
Dieser Kampf um das Herz und den Verstand der Gläubigen wird an zwei Fronten zu führen sein : Einerseits auf theologischer und schulischer Ebene und andererseits im Hinblick auf sozioökonomische Probleme und Fragen der Zivilgesellschaft .
In beiden Fällen werden die Erfahrungen Indonesiens entscheidend sein .
Im Wesentlichen können Extremismus und Fundamentalismus nur innerhalb der Glaubensgemeinschaft bekämpft werden .
Keiner Art von amerikanischer Intervention wird es gelingen , das Blatt gegen Bigotterie und Ignoranz zu wenden .
Tatsächlich könnte zu viel Einmischung von Seiten des Westens sogar zu noch mehr Radikalisierung führen .
Moderate Gläubige müssen sich an Beispielen wie Indonesien orientieren , wo der Islam auf neue und fremde Kräfte stieß und mit diesen in Wechselwirkung trat .
In Indonesien ( und zu einem geringeren Grad in Malaysia ) stellt man sich den Fragen der Wissenschaft und Technologie , der Wirtschaft und des modernen Managements sowie den bedeutenden Herausforderungen in den Bereichen Demokratie , Menschen- und Frauenrechte direkt mit den Mitteln des authentischen muslimischen Diskurses .
Schließlich müssen die moderaten Muslime die lebendigen islamischen Traditionen Indonesiens erkunden .
Die islamische Wissenschaft hat sich neuen Ideen zugewandt und eine Interpretation des Islam versucht , die seine Verträglichkeit mit den Zielen der Demokratie , Menschen- und Frauenrechte sowie sozialer Gerechtigkeit offenbart .
Die Indonesier verfügen über die geistigen Werkzeuge , den Missbrauch des Islam durch die Radikalen zu unterbinden .
Dieser Kampf wird nicht leicht , aber er ist zu gewinnen .
