Europa blockiert Russland
Die politische und strategische Annäherung Russlands an den Westen kommt rasch voran .
Zur NATO werden die Beziehungen jeden Tag enger .
Die neue Ausrichtung ist unwiderruflich .
Aber trotz des Preises , den Präsident Putin daheim für seine prowestliche Politik zahlt - diese Politik ist in Russland nämlich nicht annähernd so populär wie im Westen - sind die wirtschaftlichen Gegenleistungen , vor allem im Handel mit der EU bisher dürftig ausgefallen .
Es scheint , als hätte es Europa nicht besonders eilig , Russland einen besseren Zugang zum europäischen Markt zu verschaffen .
Beim letzten EU-Russland-Gipfel im Mai bestätigte der Präsident der Europäischen Kommission , Romano Prodi , Russlands Status als " Marktwirtschaft " . Dieser Schritt hätte eigentlich Russlands Zugang zu den europäischen Märkten beschleunigen sollen .
Jetzt allerdings erscheint es unwahrscheinlich , dass die einzelnen EU-Mitgliedsstaaten diesen Status bis zum 18. September anerkennen . Das wäre notwendig , damit die damit verbundenen Exportregeln in Kraft treten können .
Statt die Türen zu öffnen , scheint die EU aber entschlossen , heimlich immer neue Wege zu finden , wie sie ihre Märkte vor russischen Gütern abschotten könnte .
Seit Mai ist der für Handelspolitik zuständige Teil der EU-Kommission dabei , neue rigorose Regulierungen für russische Exporte in die Union auszuarbeiten .
Mit diesen Regeln wird der " marktwirtschaftliche Status " Russlands zur Makulatur und der Zugang Russlands zu den Märkten der EU nicht einmal geringfügig verbessert .
Zu den Taktiken der EU den Handel mit Russland zu bremsen gehört , dass zahlreiche russische Unternehmungen wegen Dumping-Verdachtes unter die Lupe genommen werden .
Diese Untersuchungen blockieren die Exporte der betroffenen Firmen und kosten den russischen Unternehmen 1,3 Milliarden Dollar pro Jahr - ein riesiger Verlust für eine ohnehin angeschlagene Wirtschaft wie die russische .
Die Verantwortlichen der EU behaupten allerdings , sie hätten das Recht - ja , sogar die Pflicht - derartige Dumping-Verfahren durchzuführen , wenn sie den Verdacht hätten , dass ein Land beispielsweise durch staatliche Regelung von Energiepreisen versucht , einheimische Firmen zu subventionieren .
Wenn nun Russland für " schuldig " befunden wird , seine Industrie durch billige Energie zu subventionieren , wäre es möglich , für russische Güter Handelsbeschränkungen einzuführen , da diese mit " Dumpingmethoden " erzeugt wurden .
Ein höchst heuchlerischer Standpunkt , wenn man sich Energiegesetzgebung innerhalb der EU , beispielsweise in Frankreich , ansieht .
Russland wird den Beweis , dass die staatlich geregelten Energiepreise nicht als heimliche Subvention der russischen Unternehmen dienen , wohl anhand internationaler Bilanzierungsstandards antreten müssen .
Das fordert zumindest die EU .
Aber - und das ist auch nicht weiter verwunderlich - die russischen Bilanzierungsstandards sind mit internationalen Richtlinien noch nicht zu vergleichen .
Die Einführung dieser Richtlinien übersteigt die Leistungsfähigkeit der meisten russischen Firmen , was eigentlich auf der Hand liegt , wenn man bedenkt , wie jung moderne Geschäftspraktiken in diesem Land überhaupt sind .
Selbstverständlich hat die EU diese Bedingungen nicht aufgestellt , um Russland zu frustrieren .
Sie gelten für alle Marktwirtschaften , die mit der EU Handel treiben , aber die Union setzt diese Regelungen und Untersuchungen in einer Art und Weise ein , die speziell auf russische Unternehmen abzielen .
Und im Übrigen sollte die EU angesichts der momentan ausufernden Korruption in der Bilanzprüfungspraxis des Westens durchaus verständnisvoller sein .
Skandale wie Enron und Worldcom ereigneten sich schließlich in Ländern mit sehr langer marktwirtschaftlicher Tradition .
Obwohl man beginnt , die Unternehmen langsam an eine neue Situation zu gewöhnen , wird in Russland Energie tatsächlich billig an die Bevölkerung und die Wirtschaft abgegeben , die in den Jahren des Sozialismus von staatlich subventionierter Energie abhängig waren .
Ebensowenig ist es Russland bisher gelungen , durchgehend internationale Bilanzierungsstandards einzuführen .
Russland hat die Gründe dafür allerdings wiederholt mit der EU erörtert und darauf hingewiesen , dass Reformen stattfinden werden .
Diese Veränderungen können nicht von heute auf morgen eintreten .
Selbst wenn alle Reformen umgesetzt sind , werden die russischen Energiepreise niedriger sein , als die europäischen .
Russland hat hier eben den natürlichen Vorteil des Energieproduzenten .
Die EU scheint Russland für seinen natürlichen Reichtum bestrafen zu wollen .
Wir haben enorme Gas- und Kohlevorkommen .
Wir haben riesige Bodenschatzreserven in Sibirien .
Wir haben Wasserkraftwerke .
Wir produzieren billigen Strom .
Von Russland zu verlangen , es möge seine Energiepreise denen der EU angleichen , wäre ebenso lächerlich , wie wenn man von China verlangte , seiner Bevölkerung Reis zu Weltmarktpreisen zu verkaufen .
Die gegen Russland gerichtete Handelspolitik der EU ist keine Antidumping-Strategie , sondern schlicht und einfach Protektionismus .
Den europäischen Firmen geht es doch gut , also wovor fürchten sie sich eigentlich ?
Russland besitzt nicht die Kraft , auch nur einen Teil des europäischen Marktes zu gefährden .
Die Regierungen der einzelnen EU-Länder , die ständig ihrer Freude über die Annäherung Russlands an Europa Ausdruck verleihen , müssen den Bestrebungen derjenigen in der EU-Komission Einhalt gebieten , denen es um die Sabotage der Beziehungen zwischen der EU und Russland geht .
Unterdessen muss Russland seine eigenen Diplomaten mobilisieren , damit sie privat und öffentlich in allen Hauptstädten der EU für einen erweiterten Zugang Russlands zu den europäischen Märkten werben .
Europäer , denen die Beziehungen zu Russland am Herzen liegen sowie die Mehrheit aller Geschäftsleute , - Europäer und Russen- die Interesse an der Ausweitung des Handels haben , müssen ebenfalls dazu gebracht werden , sich für eine weitere Marktöffnung einzusetzen .
Das hat allerdings rasch , bis 18. September , zu geschehen .
Andernfalls werden die Russen den ihnen zuerkannten Status als " Marktwirtschaft " wieder nur als ein weiteres gebrochenes Versprechen des Westens sehen .
