Die Finanzierung des Kampfes gegen den Klimawandel
PARIS – In den Entwicklungs- und Schwellenländern richtet der Klimawandel bereits jetzt erhebliche Schäden an .
Vietnam beispielsweise hat jährliche Verluste in Höhe von 2 % des BIP durch Naturkatastrophen gemeldet , von denen einige durch den Klimawandel verstärkt wurden .
In Ländern wie Äthiopien , die von der Landwirtschaft abhängig sind , bedrohen längere Dürren und häufigere Überschwemmungen den Lebenserwerb und die Nahrungsmittelversorgung der Menschen .
Bei der Vorbereitung der internationalen Gemeinschaft auf die Klimawandelkonferenz der Vereinten Nationen in Paris im Dezember müssen die Finanzierungsquellen für den Kampf gegen den Klimawandel oberste Priorität haben .
Entwicklungsbanken wie die Französische Entwicklungsagentur ( AFD ) , deren Geschäftsführerin ich bin , sind in einer guten Position , um einen Beitrag leisten zu können .
Erstens können Entwicklungsbanken Projekte finanzieren , die sowohl der Entwicklung als auch der Umwelt helfen .
Bei der Planung von Entwicklungsprojekten ist die globale Erwärmung heute ein wichtiger Einflussfaktor .
Beispielsweise können die Effekte des Klimawandels die Infrastruktur beeinträchtigen – die Bewässerung in der Landwirtschaft , den öffentlichen Verkehr und fast alles andere .
Auch steigende Einkommen – ein Ziel aller Entwicklungsbemühungen – führen fast immer zu höherem Konsum von Energie und natürlichen Ressourcen , was mehr Emissionen und weitere Erwärmung zur Folge hat .
Solche wechselseitige Verbindungen zwischen globaler Erwärmung und Entwicklungshilfe erklären , warum die französische Regierung bestimmt hat , dass mindestens 50 % der Finanzierungen durch die AFD in Entwicklungsprojekte fließen müssen , die gleichzeitig einen positiven Einfluss auf die Umwelt haben .
Darunter fallen Windfarmen in Äthiopien , bessere Waldnutzung in Madagaskar , nationale Klimapläne in Indonesien und Vietnam sowie sauberer städtischer Transport in Kolumbien .
Entwicklungsbanken können auch eine wichtige Rolle beim Entwurf von Finanzierungswerkzeugen spielen , die es privaten Investoren ermöglichen , zum Kampf gegen den Klimawandel beizutragen .
Aber bei den heutigen Finanzierungsfragen geht es nicht nur um Quantität .
Obwohl zu den möglichen Quellen für klimafreundliche Entwicklungsfinanzierung heute auch Pensionsfonds , Versicherungsunternehmen , Stiftungen und Staatsfonds zählen , fehlen oft Mechanismen , die gewährleisten , dass die Investitionen in gezielte und effektive Projekte fließen .
Eine Lösung sind „ grüne “ Anleihen ( oder „ Klimaanleihen “ ) .
Diese Instrumente haben alle Eigenschaften konventioneller Anleihen , werden aber durch Investitionen gedeckt , die zu nachhaltiger Entwicklung oder zum Kampf gegen den Klimawandel beitragen .
Bis vor kurzem haben nur wenige Organisationen oder Regierungen grüne Anleihen herausgegeben , darunter die Weltbank , der US-Bundesstaat Massachusetts und die französische Region Île de France , und meist waren die Emissionen von eher bescheidener Größe .
Aber in den letzten zwei Jahren sind weitere Akteure auf dem Markt erschienen , und die ausgegebenen Volumen haben sich stark erhöht .
2014 überstiegen die Emissionen grüner Anleihen die Ausgabemenge sämtlicher Vorjahre zusammen .
Dabei kann das Angebot noch nicht einmal die Nachfrage befriedigen .
Die letzten Anleihenangebote waren alle überzeichnet – und dieser Trend wird sich wahrscheinlich fortsetzen .
Die Versicherungsindustrie hat sich verpflichtet , ihre grünen Investitionen bis Ende 2015 auf 84 Milliarden US-Dollar zu verdoppeln .
Und im September kündigten drei große Pensionsfonds aus Nordamerika und Europa an , ihre Investitionen in kohlenstoffarme Energie bis 2020 um über 31 Milliarden Dollar zu erhöhen .
Während sich der Markt für diese Anleihen vergrößert , müssen sie besser gekennzeichnet und zertifiziert werden .
Bis heute existieren keine einheitlichen Standards .
Die Qualität der Anlagen , die diesen Anleihen zugrunde liegen , hängt lediglich vom guten Willen und den technischen Fähigkeiten der Emittenten ab .
Es müssen spezifische Richtlinien und Bewertungsmethoden entwickelt werden .
In diesem Zusammenhang ist die jüngste Entscheidung einer Koalition institutioneller Investoren , für mindestens 500 Milliarden Dollar an Investitionsvolumen die CO2-Bilanz zu messen und zu veröffentlichen , ein Schritt in die richtige Richtung .
Im September emittierte die AFD Klimaanleihen im Volumen von einer Milliarde Euro . Ein Ziel dabei war , zur Entwicklung konkreter Qualitätsstandards beizutragen .
Mit Hilfe einer großen Agentur zur Bewertung der sozialen Verantwortlichkeit von Institutionen konnten wir für die Investoren solide Informationen – und einen Rechenschaftsprozess – über den direkten Einfluss des Portfolios auf die Emission von Treibhausgasen bereitstellen .
Die durch diese Anleihen finanzierten Projekte mussten strenge Kriterien erfüllen , darunter eine Erstanalyse ihrer CO2-Bilanz , den Nachweis eines klaren und signifikanten Einflusses auf den Klimawandel und eine Ausgestaltung , die mit den umfassenderen Strategien regionaler Akteure und Länder in Einklang steht .
Klimaanleihen haben das Potenzial , Staaten und Institutionen bei ihrem Übergang hin zur Erfüllung durchsetzbarer Verpflichtungen für die Reduzierung von CO2-Emissionen zu unterstützen .
Um effektiv zu sein , benötigen sie aber klare Richtlinien und einen verlässlichen Bewertungsrahmen .
Bei der Vorbereitung der Führungskräfte von Staaten und Institutionen aus aller Welt auf ihr Treffen in Paris im Dezember muss die Frage nach der richtigen Finanzierung oberste Priorität erhalten .
