Schwellenmärkte und globale Finanzreform
BERKELEY : Es passt , dass der anstehende G20-Gipfel in Pittsburg abgehalten wird , einem alten Industriezentrum eines hoch entwickelten Industrielandes , denn man hat die hoch entwickelten Länder die Agenda zur Stärkung der Finanzsysteme festlegen lassen .
Die Schwellenmärkte haben außer Schadenfreude nicht viel beigetragen .
Die Vereinigten Staaten legen dabei den Schwerpunkt auf höhere Kapitalanforderungen .
Die Europäer drängen auf eine Reform der Vergütungspraktiken im Finanzsektor .
Beide Vorschläge haben ihre Vorzüge ; ob sie allerdings ausreichen werden , um unsere gefährlich instabilen Finanzsysteme zu stabilisieren , ist bestenfalls fragwürdig .
Was die Schwellenmärkte zu dieser Agenda beitragen können , ist , um es freundlich auszudrücken , unklar .
Sie haben bisher kaum etwas dazu gesagt , wie sie die Finanzsysteme reformieren würden .
Sie können nun argumentieren , dass dies nicht ihr Problem sei – dass die Krise der vergangenen beiden Jahre ihr Zentrum in den hoch entwickelten Volkswirtschaften habe und dass es die Finanzsysteme dieser Länder seien , die man in Ordnung bringen müsse .
Doch die in Pittsburgh festgelegte Agenda wird , zum Guten wie zum Schlechten , nicht bloß die Finanzsysteme in den USA und Europa formen , sondern auch das globale Finanzsystem .
Die Finanzmärkte sind zu stark integriert – und werden es bleiben , ob es einem gefällt oder nicht – , als dass sich neue Regeln welcher Art auch immer nicht in tief greifender Weise auf die Schwellenmärkte auswirken würden .
China , Brasilien und Russland haben ehrgeizige Vorschläge gemacht ( die möglicherweise in zehn oder 20 Jahren Früchte tragen werden ) , die Sonderziehungsrechte des Internationalen Währungsfonds zu einer echten internationalen Währung zu machen .
Aber sie haben nicht gesagt , wie sie die Finanzsysteme und -politik heute reformieren würden .
Erste Priorität sollten die internationalen Banken sein .
Bisher hat das internationale System – unter Führung des IWF und der OECD – die Länder gedrängt , ausländischen Banken Zugang zu ihren Märkten zu gewähren .
Es wäre verständlich , wenn die Schwellenmärkte , nachdem sie nun die die tief greifenden Verhaltensprobleme der ausländischen Banken erlebt haben , jetzt darauf beharren würden , dass Eigentum und Kontrolle der Finanzinstitute im eigenen Lande verbleiben .
Doch eine derartige pauschale Regelung wäre ein Fehler .
Entgegen den Befürchtungen , dass sich die ausländischen Banken beim ersten Zeichen von Schwierigkeiten aus dem Staub machen würden , haben diese in der Krise ein bemerkenswertes Maß an Unterstützung für ihre Tochtergesellschaften in den Schwellenmärkten gezeigt .
Ceteris paribus ist das grenzüberschreitende Kreditgeschäft in Ländern mit einer erheblichen Präsenz ausländischer Banken weniger stark zurückgegangen als in Schwellenmärkten , wo das Eigentum an den Banken weniger stark bei den Ausländern lag .
Wenn überhaupt , war es bei einheimischen Banken mit ihren weniger tiefen Taschen wahrscheinlicher , dass sie in der Krise Einschnitte machten .
Manche werden nun sagen , dass die baltischen und südosteuropäischen Länder das Glück hatten , dass es verantwortlich handelnde schwedische und österreichische Banken waren und nicht ihre toxischen US-amerikanischen und britischen Pendants , die sich auf ihren Märkten engagiert hatten .
Doch diese Beobachtung zeigt auf , was gebraucht wird : ein Regelwerk nämlich , dass die Bedingungen festlegt , die erfüllt sein müssen , bevor man die Banken eines Landes ins eigene Land lässt .
Das Heimatland muss eine Obergrenze für den Verschuldungsgrad festlegen , die akzeptablen Liquiditäts- und Finanzierungspraktiken begrenzen und über ein System zur Abwicklung komplexer Finanzinstitute im Falle von Problemen verfügen .
Ansonsten sollte es den Schwellenmärkten gestattet werden , zu sagen , dass das betreffende Land nicht hereindarf .
Zweite Priorität sollte sein , für die Schwellenmärkte einen strengen Standard zur Regulierung ausländischer Banken festzulegen , nachdem man diese hereingelassen hat .
Trotz anderer , positiver Aspekte ist die Präsenz ausländischer Banken mit Währungsungleichgewichten verknüpft .
In Mittel- und Osteuropa haben ausländische Banken Firmen- , Wohnungs- und Autokredite in Euro und Schweizer Franken an Unternehmen und Haushalte vergeben , die ihr Geld in den Ortswährungen verdienten – was zu deren Schwierigkeiten beitrugen , als diese abwerteten .
Die österreichischen , italienischen und schweizerischen Aufsichtsbehörden schauten weg , als sie sahen , dass die Aktiva und Passiva ihrer Banken in ihren jeweils eigenen Währungen bestanden .
Die Folgerung ist , dass die Schwellenmärkte zwar das Engagement ausländischer Banken in ihren Ländern ermutigen , gleichzeitig jedoch die örtlichen Kreditvergabepraktiken dieser Banken streng regulieren sollten .
Und da eine strenge Regulierung , die einseitig festgelegt wird , bloß dazu führen könnte , dass ausländische Banken einen Bogen um das betreffende Land machen , müssen die Schwellenmärkte eine geeinte Front bilden .
Und schließlich müssen die Schwellenmärkte ihre Anstrengungen verstärken , um Anleihemärkte auf lokaler Basis aufzubauen .
Länder mit höher entwickelten Anleihemärkten haben weniger unter der Krise gelitten , da ihre Großunternehmen weiterhin Zugang zu anderen Finanzquellen als den Banken hatten .
Die Öffnung dieser Märkte für ausländische Anleger – die vorherrschende Strategie zu ihrer Entwicklung – war freilich eine zweischneidige Sache .
Südkorea , das asiatische Land mit dem größten Anteil ausländischer Investitionen auf seinem Wertpapiermarkt , erlebte zugleich den größten Preis- und Wechselkursrückgang , als diese Anleger ( überwiegend Hedgefonds ) gezwungen waren , ihren Verschuldungsgrad zu reduzieren und Gelder in ihre Heimatländer zurückzuführen .
Ausländische Anleger zur Teilnahme zu ermutigen , ist eine schnelle Methode , um dem örtlichen Anleihemarkt Starthilfe zu geben .
Doch die jüngsten Erfahrungen legen nahe , dass der schnellste Weg nicht der beste ist .
Vorschriften , die die ausländische Beteiligung auf ein angemessenes Maß beschränken , sollten Bestandteil des neuen internationalen Regelwerks sein .
Beim nächsten Gipfel wird der Vorsitz der G20 bei Südkorea liegen .
Die Schwellenmärkte sollten schon jetzt anfangen , sich darauf vorzubereiten , dieses um das Wort zu bitten .
