Der endlose Krieg im Kongo
HARARE : Vor einiger Zeit äußerte der Leiter der UNO-Flüchtlingsagentur , Antonio Guterres , über die Demokratische Republik Kongo : „ In der Außenwelt fühlt sich niemand bedroht , und daher kümmert sich die internationale Gemeinschaft nicht wirklich darum , was passiert . “
Das hat sich geändert : Die östliche Provinz des Kongo , Nordkivu , ist inzwischen fast täglich in den Schlagzeilen .
Im vergangenen August flackerten nördlich der Provinzhauptstadt Goma wieder Kämpfe auf und provozierten eine schwere humanitäre Krise , deren Ende nicht absehbar ist .
Wie in den acht Jahre dauernden Bürgerkrieg ( im damaligen Zaire ) , der nominell 2002 endete , sind auch in die aktuellen Kämpfe viele unterschiedliche örtliche Gruppen verwickelt : nicht nur kongolesische Regierungstruppen , die den Tutsi-General Laurent Nkunda unterstützende Aufständische bekämpfen , sondern auch die für den Völkermord in Ruanda im Jahre 1990 verantwortlichen ruandischen Hutu-Rebellen sowie als „ Mai-Mai-Milizen “ bekannte Dschungelkämpfer . „ Das ist wie ein Korb voller Krebse “ , beschrieb mir ein kongolesischer Freund die Lage .
Wie immer sind die Opfer hauptsächlich zwischen die Fronten geratende Zivilisten .
Die neuerlichen Kämpfe , die acht Monate nach einer viel versprechenden , als „ Vertrag von Goma “ bekannten Friedensinitiative ausbrachen , haben zu weiteren zivilen Todesopfern geführt und dafür gesorgt , dass kaum noch eine Chance auf die Rückkehr des östlichen Kongos zur Normalität besteht .
Doch selbst in Phasen , in denen die Intensität der Kämpfe nachlässt , leidet der Kongo unter den indirekten Auswirkungen des Krieges .
Eine vom International Rescue Committee ( IRC ) durchgeführte , in diesem Jahr veröffentlichte Mortalitätsstudie belegt , dass dieser Konflikt der weltweit tödlichste seit dem Zweiten Weltkrieg ist : Schätzungsweise 5,4 Millionen Menschen sind in den letzten zehn Jahren durch den Krieg und seine anhaltenden Auswirkungen ums Leben gekommen .
Heute sind eine Million Menschen auf der Flucht – fast die Hälfte davon in von Rebellen kontrollierten Gebieten , wo sie keinen Zugang zu Hilfsleistungen haben .
Diese Menschen brauchen Lebensmittel und ein Dach über dem Kopf , sauberes Wasser und Latrinen , medizinische Versorgung und Bildung .
Frauen und Mädchen müssen vor sexueller Gewalt geschützt werden , die immer aufflackert , wenn Familien unter Zwang vertrieben werden .
Es mag merkwürdig klingen , doch aus Sicht einer Hilfsagentur ist es unwichtig , in wessen Territorium sich die bedürftigen Zivilisten aufhalten , solange sie erreichbar sind .
Helfer , die bereits ein Dutzend Jahre im Land sind – insbesondere aus Gruppen wie dem IRC , dem ich selbst angehöre – , müssen mit allen Konfliktparteien zusammenarbeiten , denn hilfsbedürftige Zivilisten gibt es überall .
Doch die Hilfsagenturen müssen zu ihnen gelangen können .
Die UNO-Friedenstruppe im Kongo , MONUC , ist zum Schutz der Zivilbevölkerung mit einem Mandat des Sicherheitsrates zur uneingeschränkten Intervention ausgestattet .
Wenn Helfer also unter vorgehaltener Waffe aufgehalten werden und sich nicht durch Gespräche Zugang verschaffen können , wenden sich die Hilfsagenturen naturgemäß an die MONUC-Truppe , damit sie diesen Zugang gewährleistet .
Entwicklungshelfer sind keine Militärstrategen und können daher nicht beurteilen , wie und in welchem Umfang Friedenstruppen eingesetzt werden sollten , um einen ausreichenden Schutz zu gewähren .
Doch verfügen die Hilfsagenturen vor Ort über Erfahrungen aus erster Hand , was die Wirkung von Friedenstruppen angeht , und es steht uns zu , zu sagen , dass der Schutz der Helfer gefährlich unzulänglich sein kann .
Tatsächlich beschlossen auf dem Höhepunkt der Kämpfe um die nordöstliche Stadt Rutshuru im vergangenen Oktober die dort stationierten IRC-Teams die vorübergehende Evakuierung , weil das Risiko einfach zu groß war .
Gemeinsam mit anderen Hilfsagenturen bildeten die IRC-Mitarbeiter einen Konvoi , und die MONUC bot bewaffnete Fahrzeuge an , um diesen zu schützen .
Doch als bewaffnete Männer den Konvoi auf der Straße anhielten , machten die uruguayischen MONUC-Soldaten einfach kehrt , verschwanden und überließen die Helfer ihrem Schicksal .
Was folgte , waren viele Stunden der Belästigung , Demütigung , Bedrohungen mit scharfen Handgranaten , Schüsse vor die Füße eines unserer Kollegen sowie die Plünderung der IRC-Anlagen .
Schließlich kam den Helfern eine andere Gruppe von MONUC-Friedenshütern zu Hilfe – diesmal Inder – und half , sie mit Hubschraubern zu evakuieren .
Der Schutz der angelaufenen humanitären Bemühungen ist unverzichtbar für das bloße physische Überleben der vertriebenen Kongolesen in Nordkivu ; die einzige dauerhafte Lösung jedoch ist ein Waffenstillstand gefolgt von einem Friedensvertrag – möglicherweise analog zum „ Vertrag von Goma “ .
Paradoxerweise haben die gegenwärtigen Kämpfe und die zahllosen Vertriebenen , die sie hervorgebracht haben , geholfen , die Aufmerksamkeit auf die Krise zu lenken .
Wir müssen diesen Augenblick ergreifen – nicht nur , um die MONUC-Truppen zu verstärken , sondern vor allem , um jeden möglichen Einfluss auf die Kämpfer und die sie unterstützenden Regierungen auszuüben , damit alle Parteien an den Verhandlungstisch zurückkehren .
Die derzeit im Fernsehen übertragene Tragödie und die Unzulänglichkeiten , die dabei aus nächster Nähe zu beobachten sind , können und müssen gestoppt werden . Sonst wird wie so oft im Kongo die Krise wieder von den Titelseiten verschwinden , und das Morden geht unbemerkt weiter .
