Europa unter Belagerung ?
BRÜSSEL – Jetzt , wo enorme Mengen von Flüchtlingen nach Europa kommen , haben viele Europäer das Gefühl , ihre Länder würden überfallen .
Egal , ob sie die Einwanderer mit eigenen Augen gesehen oder über die Medien von ihnen gehört haben : Die Europäer sind sich der großen Zahl verzweifelter Menschen , die um jeden Preis in die Europäische Union gelangen wollen , sehr bewusst .
Aber diese Bewusstheit muss sich erst noch zu einer einheitlichen Antwort entwickeln .
Die Spannungen unter den Mitgliedstaaten scheinen zu steigen – vielleicht deshalb , weil die Probleme je nach Land so unterschiedlich sind .
Pro Kopf betrachtet erhält Schweden 15 Mal so viele Asylanträge wie Großbritannien , wo die offizielle Flüchtlingspolitik weiterhin am feindseligsten ist . Allgemein ist das Hauptziel jetzt Deutschland .
Das Land nimmt , ebenfalls pro Kopf der Einwohner betrachtet , fast 40 % der EU-weiten Einwanderer auf . Sogar unter Berücksichtigung der Einwohnerzahl ist dies ein Vielfaches mehr als der Durchschnitt der EU-Staaten .
Natürlich gibt es klare Regeln dafür , wie die Verantwortlichkeit für Flüchtlinge festgelegt wird : Laut der so genannten Dublin-Regel ist der erste EU-Mitgliedsstaat , den ein Flüchtling betritt , für den Asylantrag dieser Person verantwortlich .
Aber dies ist offensichtlich problematisch , da so die gesamte Last der Flüchtlinge auf die Grenzländer der EU verteilt wird .
In den 1990ern , als die EU-Länder insgesamt jährlich nur etwa 300.000 Asylanträge bearbeiten mussten , war dies vielleicht noch kein großes Problem , aber in einem Jahr , in dem wahrscheinlich das Dreifache erreicht wird , kann es nicht funktionieren .
Kleinere Grenzländer wie Ungarn oder Griechenland haben einfach nicht die Kapazitäten , Hunderttausende von Asylbewerbern zu registrieren und unterzubringen .
Und größere Länder wie Italien sind geneigt , die große Zahl von Flüchtlingen , die an ihren Küsten landen , zu ignorieren . Sie müssen nichts unternehmen , damit diese Flüchtlinge weiterziehen ( hauptsächlich nach Nordeuropa ) .
Deutschland weiß , dass das Dublin-System nicht haltbar ist , und hat jetzt entschieden , alle Asylanträge syrischer Staatsbürger zu bearbeiten , unabhängig davon , über welche Grenze sie in die EU gekommen sind .
Ein Mitgrund für diese Entscheidung mag die Tatsache sein , dass angesichts der durchlässigen internen EU-Grenzen kaum nachvollzogen werden kann , wo der erste Einreisepunkt war .
Wahrscheinlich wurde das deutsche Verantwortungsbewusstsein in dieser Hinsicht auch durch eine gerichtliche Entscheidung aus dem Jahr 2013 des Europäischen Gerichtshofs geschärft , dass Deutschland einen iranischen Flüchtling nicht nach Griechenland zurück schicken durfte ( weil der Asylbewerber sonst einem „ echten Risiko ausgesetzt “ gewesen wäre , „ unmenschlich oder erniedrigend behandelt “ zu werden ) .
Nach Bevölkerungsanzahl und BIP ist Deutschland eines der größten Mitgliedsländer der EU , also ist es in gewisser Weise sinnvoll , dass das Land die Führung übernimmt .
Trotzdem aber lebt in Deutschland nur weniger als jeder fünfte Einwohner der EU , und das Land sorgt nur für ein Viertel der EU-Wirtschaftsleistung .
Also kann Deutschland nicht alle Flüchtlinge aufnehmen , die momentan nach Europa kommen .
Vor einigen Monaten versuchte die Europäische Kommission , dieses Problem mit einem mutigen Vorschlag zu lösen : Die Flüchtlinge sollten unter den Mitgliedstaaten anhand einer einfachen Gleichung aufgeteilt werden , die die Bevölkerung und das BIP berücksichtigt .
Aber der Plan wurde von den Mitgliedstaaten ( hauptsächlich von denen mit den wenigsten Flüchtlingen ) mit der Begründung abgelehnt , er stelle einen ungerechtfertigten Eingriff in die nationalen Befugnisse dar .
Dies entspricht dem üblichen EU-Dilemma : Jeder erkennt das Problem , aber eine Lösung erfordert Zusammenarbeit , die nicht erreicht werden kann , da jedes Land seine eigenen Interessen verteidigt .
Der einzige Weg vorwärts besteht jetzt darin , die Länder , die sich der Aufnahme von Flüchtlingen am meisten entgegen stellen , zumindest temporär außen vor zu lassen , und gemeinsam mit den Ländern , die zur Übernahme der Verantwortung bereit sind , eine Lösung zu finden .
Dies mag zwar nicht „ fair “ sein , aber angesichts steigender Flüchtlingszahlen an den Grenzen kann Europa es sich nicht leisten , Zeit zu verschwenden .
Aber die Krise hat noch eine weitere Dimension , die eine Lösung schwierig macht .
Die Migranten stammen nicht alle aus Konfliktgebieten wie Syrien und haben daher nicht alle nach internationalem Gesetz ein „ Recht auf Asyl “ .
Es gibt auch viele Wirtschaftsflüchtlinge , beispielsweise aus den ärmeren Teilen des Balkans , die hoffen , der Armut zu Hause zu entkommen – und dafür bereit sind , das Asylrecht zu missbrauchen .
Einen Antrag zu stellen ist auch ohne die Chance einer Annahme verlockend , da Antragsteller bis zu ihrer Ablehnung eine einfache Unterkunft , soziale Dienste ( wie Gesundheitsfürsorge ) und ein Taschengeld erhalten , das vielleicht höher ist als die Löhne in ihren Herkunftsländern .
Ein paar Monate in Nordeuropa zu verbringen , während der Asylantrag bearbeitet wird , könnte viel attraktiver sein , als zu Hause in einem Job zu arbeiten , der kaum den Lebensunterhalt sichert – wenn überhaupt Arbeit vorhanden ist .
Mit der Zunahme der Asylbewerber steigt auch die Bearbeitungszeit für ihre Anträge , was das System für Wirtschaftsmigranten immer reizvoller macht .
Und in der Tat kommt die Hälfte aller Asylbewerber in Deutschland heute aus sicheren Ländern wie Serbien , Albanien oder Mazedonien .
Während die europäischen Populisten solche Fälle von „ Wohlfahrtstourismus “ dazu missbrauchen , in der europäischen Öffentlichkeit Angst und Wut zu schüren , werden Vereinbarungen zur Unterbringung tatsächlicher Flüchtlinge immer schwieriger .
Vor diesem Hintergrund muss die EU an zwei Fronten zur Tat schreiten : Erstens müssen ihre Mitgliedsländer dringend ihre Kapazitäten zur Bearbeitung von Asylanträgen erhöhen , damit sie schnell feststellen können , wer wirklich Schutz benötigt .
Und zweitens muss die EU die Verteilung der Lasten durch die Aufnahme bestätigter Asylanten verbessern – idealerweise unter allen Ländern , aber vielleicht zuerst einmal unter einer kleineren Gruppe . Dies und nichts anderes wird durch internationales Recht – und grundlegende Moral – gefordert .
