Wie tief wird der Euro fallen ?
LONDON – Während der US-Dollar fast täglich ein neues 12-Jahres-Hoch erreicht , scheint der Euro unaufhaltsam unter Parität abzurutschen .
Währungsschwankungen werden oft als unvorhersehbarste aller finanziellen Variablen beschrieben ; ausnahmsweise scheint es jedoch eine recht einleuchtende Erklärung für die jüngsten Ereignisse an den Devisenmärkten zu geben – eine , der fast alle Ökonomen und politischen Entscheidungsträger beipflichten und die sie akzeptieren .
So hat etwa der französische Präsident François Hollande den Sturzflug des Euro freudig begrüßt : „ Es macht Dinge schön und einfach : Ein Euro entspricht einem Dollar “ , so Hollande beim Besuch eines Industrieunternehmens .
Doch gerade , wenn Dinge „ schön und einfach “ scheinen , sollten Investoren die gängige Meinung in Frage stellen .
Es ist sicherlich die populärste Wette des Jahres 2015 , auf einen starken Dollar und einen schwachen Euro zu setzen .
Besteht demnach eine Chance , dass die Wechselkursentwicklung möglicherweise bereits überschießende Reaktionen ( overshooting ) zeigt ?
In gewisser Hinsicht ist die gängige Erklärung für die Euro-Dollar-Kursbewegungen der jüngsten Zeit sicherlich richtig .
Die treibende Kraft war eindeutig geldpolitische Divergenz : Die US-Notenbank strafft ihre lockere Geldpolitik , und die Europäische Zentralbank hält an der Niedrigzinspolitik fest und startet ihr Programm der quantitativen Lockerung .
Aber inwieweit ist diese Divergenz bereits eingepreist ?
Die Antwort hängt davon ab , wie viele Menschen sich des Zinsspreads entweder nicht bewusst sind oder nicht glauben , dass der Abstand sehr groß werden wird .
Letztes Jahr haben viele Anleger daran gezweifelt , dass die EZB angesichts des deutschen Widerstands ein Anleihekaufprogramm starten könnte , und viele andere zweifelten an der Bereitschaft der US-Notenbank , die Geldpolitik zu straffen , da dies die wirtschaftliche Erholung in den USA abwürgen könnte .
Deshalb war der Euro vor einem Jahr noch fast 1,40 US-Dollar wert – und deshalb haben ich und andere damit gerechnet , dass der Euro gegenüber dem Dollar weit zurückfallen würde .
Heute ist das Überraschungspotenzial für steigende Dollar- oder fallende Eurokurse aber deutlich kleiner .
Glaubt noch jemand daran , dass die US-Wirtschaft am Rande einer Rezession steht ?
Oder dass die Bundesbank die Macht hat , sich über die geldpolitischen Entscheidungen des EZB-Präsidenten Mario Draghi hinwegzusetzen ?
Da ein Großteil der geldpolitischen Divergenz inzwischen eingepreist ist , sollten wir vielleicht den anderen Faktoren , die die Währungskursentwicklungen in den kommenden Monaten beeinflussen , größere Aufmerksamkeit schenken .
Auf Seiten eines stärkeren Dollar und schwächeren Euro scheint es drei Möglichkeiten zu geben .
Zum einen könnte die US-Notenbank die Leitzinsen viel schneller erhöhen als erwartet .
Eine andere Möglichkeit besteht darin , dass Investoren und Corporate Treasurers , also das Finanzmanagement von Konzernen , zunehmend zuversichtlich und offensiv Euros aufnehmen könnten , um diese in Dollar umzuwandeln und von höheren US-Zinsen zu profitieren .
Und schließlich könnten Zentralbanken oder Staatsfonds aus Asien und dem Nahen Osten das Anleihekaufprogramm der EZB nutzen , um wachsende Anteile ihrer deutschen , französischen oder italienischen Anleihen zu verkaufen und die Erlöse in US-Staatsanleihen mit höheren Zinsen zu reinvestieren .
Diese Szenarien sind alle plausibel .
Aber mindestens vier Faktoren könnten den Dollar-Euro-Kurs in die andere Richtung drängen .
Erstens hat der starke Dollar selbst einen Effekt auf die US-Wirtschaft und die dortige Geldpolitik .
Wenn der Dollar weiter steigt , werden die konjunkturelle Entwicklung und die Inflation in den USA abgeschwächt .
In diesem Fall wird die US-Notenbank die Zinsen nicht schneller als erwartet anheben , sondern sich wahrscheinlich eher zurückhalten .
Zweitens müssen ernsthafte Zweifel bestehen , ob Regierungen in Asien und im Nahen Osten tatsächlich mehr Reserven in Dollar umschichten wollen , vor allem , wenn dies bedeutet die Euros , die sie seit 2003 erworben haben , mit Verlust und gemessen an der Kaufkraftparität weit unter Wert zu konvertieren .
Viele Länder haben Jahrzehnte damit verbracht , ihre Reserven aus dem US-Dollar in andere Währung zu diversifizieren , sowohl aus finanziellen als auch aus geopolitischen Gründen .
Da die USA ihre Währung zunehmend als Instrument der Diplomatie und sogar der Kriegsführung einsetzen – ein Prozess , der in Washington als „ den Dollar zur Waffe machen “ bekannt ist – könnte es etwa China , Russland und Saudi-Arabien durchaus widerstreben , sogar noch mehr ihres Vermögens in US-Staatsanleihen umzuschichten .
Ein dritter Faktor , der darauf schließen lässt , dass der Abwärtstrend des Euro gegenüber dem Dollar möglicherweise nicht mehr lange anhalten wird , ist das Handelsungleichgewicht zwischen den USA und Europa .
Die Kluft ist bereits enorm – der Internationale Währungsfonds prognostiziert den USA in diesem Jahr ein Defizit in Höhe von 484 Milliarden US-Dollar , gegenüber einem Überschuss in Höhe von 262 Milliarden US-Dollar für die Eurozone – und dieses Gefälle wird sich aufgrund der Abwertung des Euro um 20 % seit der Veröffentlichung der IWF-Prognose im Herbst nahezu sicher weiter vergrößern .
Daraus folgt , dass hunderte Milliarden US-Dollar Kapital jährlich aus Europa in die USA fließen müssen , nur um den gegenwärtigen Euro-Dollar-Kurs beizubehalten .
Und während das transatlantische Handelsungleichgewicht größer wird , werden sogar noch größere Kapitalflüsse gebraucht werden , um den Euro weiter niedrig zu halten .
Solche gewaltigen Kapitalflüsse sind durchaus möglich , aber was wird ihre treibende Kraft sein ?
Diese Frage führt zum letzten und wichtigsten Grund für die Erwartung , dass die Talfahrt des Euro sich umkehrt oder zumindest stabilisiert .
Während höhere US-Zinsen einige Investoren anlocken werden , werden andere vom Dollar abrücken , wenn die Kombination aus einem wettbewerbsfähigeren Euro , dem enormen geldpolitischen Impuls der EZB und einem nachlassenden Druck auf die öffentlichen Finanzen in Frankreich , Italien und Spanien zu einer echten Konjunkturerholung in Europa führt .
Die resultierenden globalen Kapitalflüsse in europäische Aktien , Sachanlagen und Direktinvestitionen – die jetzt allesamt wesentlich günstiger sind als entsprechende US-Vermögenswerte – könnten die Geldanlagen und Anleihe-Investitionen , die durch steigende US-Zinsen angelockt werden , bei weitem überwiegen .
Was könnte einen Ausgleich zwischen den gegenläufigen Kräften schaffen , die den Euro-Dollar-Kurs beeinflussen ?
Das kann niemand mit Sicherheit sagen , aber eines steht fest : Während sich der Gewinn aus Spekulationen auf transatlantische Zinsdifferenzen auf 1 % oder 2 % pro Jahr belaufen kann , können Investoren diese Summe leicht an einem einzigen Tag – oder innerhalb von einer Stunde – verlieren , indem sie die falsche Währung kaufen , wenn sich der Trend umkehrt .
Aus der jahrzehntelangen Erfahrung mit Japan und der Schweiz wissen wir , dass der Verkauf einer Niedrigzinswährung auf der Jagd nach höheren US-Renditen oftmals ein kostspieliger Fehler ist .
