Wie Amerikas kaputter Immobilienmarkt gerettet werden kann
NEW YORK – Ein sicheres Zeichen für eine nicht funktionierende Marktwirtschaft ist anhaltende Arbeitslosigkeit .
In den Vereinigten Staaten kann derzeit einer von sechs Arbeitssuchenden , die gerne eine Vollzeitstelle hätten , keine finden .
Die US-Wirtschaft hat einen gewaltigen nicht gedeckten Bedarf und enorme ungenutzte Ressourcen .
Der US-Immobilienmarkt weist eine weitere Anomalie auf : Es gibt Hunderttausende Obdachlose ( über 1,5 & nbsp ; Millionen Amerikaner haben im Jahr 2009 mindestens eine Nacht in einer Obdachlosenunterkunft verbracht ) , während Hunderttausende Häuser leer stehen .
Die Zahl der Zwangsvollstreckungen steigt sogar an .
2008 verloren zwei Millionen Amerikaner ihre Eigenheime und weitere 2,8 & nbsp ; Millionen im Jahr 2009 , für 2010 werden jedoch noch höhere Zahlen erwartet .
Unsere Finanzmärkte haben extrem schlechte Leistungen erbracht – gut funktionierende , „ rationale “ Märkte geben niemandem Kredit , der nicht zurückzahlen kann oder will – und trotzdem wurden diejenigen , die diese Märkte steuern , belohnt , als wären sie Finanzgenies .
All das ist nichts Neues .
Neu dagegen ist das widerwillige und verspätete Eingeständnis der Regierung Obama , dass ihre Bemühungen zur Wiederankurbelung der Immobilien- und Hypothekenmärkte weitgehend fehlgeschlagen sind .
Überraschenderweise wächst sowohl links als auch rechts der Konsens , dass die Regierung den Immobilienmarkt in nächster Zukunft weiter stützen muss .
Dieser Standpunkt ist verblüffend und möglicherweise gefährlich .
Verblüffend ist er , weil in konventionellen Analysen , in denen untersucht wird , welche Aktivitäten die öffentliche Hand ausüben sollte , nie die Steuerung des nationalen Hypothekenmarktes erwähnt wird .
Die Kreditwürdigkeit anhand spezifischer Informationen einzuschätzen und die Rückzahlung von Krediten zu überwachen , ist genau die Art von Aktivität , in der sich der Privatsektor hervortun sollte .
Die Position ist jedoch verständlich : Beide Parteien in den USA haben eine Politik unterstützt , die exzessive Investitionen in den Wohnungsbau und eine überhöhte Verschuldung förderte , während die Ideologie des freien Marktes die Regulierungsbehörden davon abhielt , die unverantwortliche Kreditvergabe durch ihr Einschreiten zu stoppen .
Wenn die Regierung sich jetzt zurückzöge , würden die Immobilienpreise noch weiter fallen , die Banken gerieten in noch größere finanzielle Schwierigkeiten , und die kurzfristigen Aussichten für die Wirtschaft sähen noch düsterer aus .
Aber das ist genau der Grund , warum ein staatlich gesteuerter Hypothekenmarkt gefährlich ist .
Verzerrte Zinssätze , offizielle Bürgschaften und Steuerzuschüsse fördern weitere Investitionen in Immobilien , während die Wirtschaft in Wirklichkeit andere Investitionen benötigt , z. & nbsp ; B. in Technik und saubere Energie .
Darüber hinaus wird es durch die fortgesetzten Investitionen in Immobilien umso schwieriger , die Wirtschaft von ihrer Immobilienabhängigkeit abzubringen und dem Immobilienmarkt seine Abhängigkeit von der staatlichen Unterstützung abzugewöhnen .
Die Unterstützung weiterer Immobilieninvestitionen würde den Wert des Sektors nur noch abhängiger von staatlichen Maßnahmen machen – eine Garantie dafür , dass zukünftige Entscheidungsträger stärkerem politischen Druck von Interessengruppen wie Bauträgern und Anleihegläubigern ausgesetzt wären .
Die aktuelle US-Politik ist , gelinde gesagt , benebelt .
Der Zentralbankrat ( Federal Reserve Board ) ist nicht mehr Kreditgeber der letzten Instanz , sonder Kreditgeber der ersten Instanz .
Das Kreditrisiko des Hypothekenmarkts wird vom Staat übernommen und das Marktrisiko von der Fed .
Das Ergebnis sollte nun niemanden überraschen : Der private Markt ist im Grunde verschwunden .
Die Regierung hat verkündet , dass es sich dabei um vorübergehende Maßnahmen handelt , die durch die Senkung der Zinsen funktionieren ( wenn sie denn funktionieren ) .
Doch bedeutet dies , dass die Zinssätze am Ende des Eingriffs steigen werden – und alle Inhaber von hypothekenbesicherten Anleihen werden Kapital verlieren – unter Umständen sehr viel .
Keine private Partei würde eine solche Anlage kaufen .
Die Fed dagegen muss den Verlust nicht anerkennen . Während die Befürworter des freien Marktes über die Vorzüge der Marktpreisbildung und „ Preisfindung “ reden , kann die Fed so tun , als wäre nichts geschehen .
Wenn der Staat das Kreditrisiko auf sich nimmt , werden Hypotheken so sicher wie Staatsanleihen mit vergleichbarer Laufzeit .
Daher stellt der Eingriff der Fed in den Immobilienmarkt in Wirklichkeit einen Eingriff in den Staatsanleihenmarkt dar ; der angebliche „ Wechsel “ vom Kauf von Immobilien zum Kauf von Staatsanleihen ist dabei von geringer Bedeutung .
Die Fed hat sich der schwierigen Aufgabe verschrieben , nicht nur die kurzfristigen Zinsen festzulegen , sondern auch die langfristigen .
Den Immobilienmarkt wiederzubeleben , ist aus zwei Gründen umso schwieriger .
Erstens sind die Banken , die früher konventionelle Hypotheken vergaben , derzeit finanziell schlecht in Form .
Zweitens ist das Verbriefungsmodell schwer angeschlagen , und es sieht nicht so aus , als würde es bald ersetzt .
Leider scheint weder die Regierung Obama noch die Fed bereit zu sein , sich diesen Tatsachen zu stellen .
Die Verbriefung – die Bündelung einer großen Anzahl von Hypotheken , die dann an Pensionskassen und Anleger auf der ganzen Welt verkauft werden – hat nur deshalb funktioniert , weil es Rating-Agenturen gab , denen man zutraute sicherzustellen , dass Hypothekendarlehen nur an Kunden vergeben wurden , die sie zurückzahlen würden .
Heute wird und sollte niemand den Rating-Agenturen vertrauen , ebenso wenig wie den Investmentbanken , die mangelhafte Produkte geliefert haben ( die manchmal so gestaltet waren , dass sie Geld verlieren mussten ) .
Kurz gefasst , die staatlichen Maßnahmen zur Stützung des Immobilienmarktes haben nicht nur das Problem nicht gelöst , sondern sie verlängern auch den Abbau des Fremdkapitalanteils und lassen die Bedingungen für eine Flaute wie in Japan entstehen .
Es wird schwierig , diese trostlose „ neue Normalität “ zu verhindern , doch gibt es alternative politische Maßnahmen mit wesentlich besseren Aussichten , die USA und die Weltwirtschaft wieder aufblühen zu lassen .
Die Unternehmen haben gelernt , wie sie mit schlechten Nachrichten fertigwerden , Verluste abschreiben und weitermachen , aber unsere Regierungen nicht .
Bei einer von vier US-Hypotheken übersteigen die Schulden den Wert des Eigenheims .
Räumungen führen lediglich zu mehr Obdachlosen und mehr leerstehenden Wohnungen .
Was wir jetzt brauchen , ist eine schnelle Wertminderung der Hypotheken .
Die Banken müssen die Verluste anerkennen und gegebenenfalls das zusätzliche Kapital auftreiben , um die Mindestreserveverpflichtungen zu erfüllen .
Das wird selbstverständlich schmerzhaft für die Banken , doch sind ihre Schmerzen nichts im Vergleich zu dem Leid , das sie den Menschen in der übrigen Weltwirtschaft zugefügt haben .
