Häftlinge für den Export
NEU DELHI – China hat eine neue Strategie , um seine überfüllten Gefängnisse zu leeren : Häftlinge als Arbeiter bei Projekten in Entwicklungsländern einzusetzen .
Diese Praktik hat eine weitere Facette der ungeheuerlichen Menschenrechtslage in China offenbart , zu der nun auch im Zusammenhang mit den Aktivitäten chinesischer Unternehmen im Ausland das Versagen der Regierung , ihre eigenen Regeln einzuhalten , gezählt werden muss .
China richtet jedes Jahr dreimal so viele Menschen hin wie der Rest der Welt zusammen .
Amnesty International schätzt , dass China 2007 heimlich „ täglich circa 22 Gefangene “ hingerichtet hat .
China ist jedoch nicht nur der erste Henker der Welt , es hat auch mehr Gefangene als jedes andere Land .
Laut der vom International Center for Prison Studies am King ’ s College in London veröffentlichten „ World Prison Population List “ waren 2009 1,57 Millionen Menschen in China inhaftiert – mehr als die Bevölkerungen von Estland , Guinea-Bissau , Mauritius , Swaziland , Trinidad und Tobago , Fiji oder Qatar .
Der Einsatz von Gefangenen als Sträflingsarbeiter bei ausländischen Projekten wirft neue Fragen in Bezug auf die Menschenrechtslage in China auf .
Er fügt zudem der chinesischen Handels- und Investitionspolitik , die sehr für das Dumping von Waren kritisiert wurde , noch einen weiteren Aspekt hinzu : das Dumping von Menschen .
Tausende chinesische Häftlinge wurden zum Beispiel als Sträflingsarbeiter bei staatlichen Projekten in Sri Lanka eingesetzt , einem Land , das aufgrund der chinesischen Bemühungen um eine Festigung seiner regionalen Stellung im Indischen Ozean für China von strategischer Bedeutung ist .
China hat zunächst einmal die Regierung Sri Lankas mit offensiven Waffensystemen versorgt , was half , den jahrzehntelangen Bürgerkrieg zu beenden , und wurde daraufhin mit Aufträgen für den Aufbau von Hafen , Straßen und anderen Infrastrukturprojekten belohnt .
Chinesische Häftlinge wurden auch auf die Malediven geschickt , wo die chinesische Regierung im Zuge eines „ Geschenks “ von Regierung zu Regierung 4000 Häuser auf verschiedenen Inseln baut , um Einfluss zu gewinnen .
Bisher konnte China den Präsidenten des Landes allerdings nicht davon zu überzeugen , ihm eine der 700 unbewohnten maledivischen Inseln als kleine Basis für die chinesische Marine zu verpachten .
Die Praxis chinesischer Unternehmen bei ausländischen Projekten , auch in Afrika , ist , die Anzahl der lokalen Arbeiter auf ein absolutes Minimum zu beschränken und den Großteil der Arbeitskräfte aus China mitzubringen , unter anderem auch Häftlinge , die für Projektarbeit im Ausland auf Bewährung „ freigelassen “ werden .
Sträflingsarbeiter werden , wie alle anderen chinesischen Arbeiter , in der Nähe des Projektstandorts untergebracht und können in einer fremden Umgebung leicht ausgemacht werden , sollten sie entkommen .
Theoretisch verstoßen diese Praktiken gegen die Vorschriften , die im August 2006 vom chinesischen Handelsministerium erlassen wurden , als Reaktion auf Proteste gegen chinesische Firmen in Sambia nach dem Tod von 51 sambischen Arbeitern bei einer Explosion in einer Kupfermine in chinesischem Besitz .
Dieses Regelwerk schreibt eine „ Lokalisierung “ vor , wozu auch die Einstellung lokaler Arbeiter , der Respekt vor Landesgepflogenheiten und die Einhaltung der Sicherheitsrichtlinien gehört .
Während einer Reise durch acht afrikanische Staaten 2007 hat der chinesische Präsident Hu Jintao großen Wert darauf gelegt , auch chinesische Unternehmer zu treffen , um ihnen die Bedeutung von unternehmerischer Verantwortung in ihren lokalen Unternehmungen zu untermauern .
Zudem hat der Staatsrat – das chinesische Kabinett – im Oktober 2006 neun Richtlinien erlassen , in denen die chinesischen Unternehmen im Ausland aufgefordert werden , unter anderem „ den Umweltschutz zu beachten “ , „ die Gemeinschaften und den Unterhalt der Menschen vor Ort zu unterstützen “ und „ den guten Ruf Chinas und seiner Unternehmen zu wahren “ .
Aber chinesische Verordnungen werden mitunter nur erlassen , um Kritik von außen zu entschärfen und werden dann nur selten umgesetzt , außer bei Fällen , die international Aufmerksamkeit erregen .
Zum Beispiel hat China 2003 ein Gesetz über Umweltverträglichkeitsprüfungen erlassen , gefolgt 2008 von „ provisorischen Maßnahmen “ zur Einbeziehung öffentlicher Beteiligung in solche Prüfungen .
Aber die führende politische Klasse ist weiterhin mehr daran interessiert , Exporte und Wirtschaftswachstum zu fördern , als Luft und Wasser des Landes zu schützen .
In ähnlicher Weise wurden die neun Richtlinien des Staatsrats von 2006 dem Streben nach Export und Wachstum untergeordnet , auch wenn dies bedeutet , Gemeinschaften im Ausland Umweltkosten und soziale Kosten aufzubürden .
Als Teil der „ Going Global “ -Politik der Regierung winken chinesischen Unternehmen wichtige Anreize und Belohnungen , wenn sie Auslandsverträge an Land ziehen und die Exportzahlen in die Höhe treiben .
Der Einsatz von Sträflingsarbeitern erweitert diese Strategie um eine verstörende neue Dimension .
Aber auch bevor Sträflinge Teil der ausländischen Entwicklungsanstrengung wurden , waren bestimmte chinesische Projekte , besonders Dammbauprojekte , in Botswana , Burma , Pakistan , Ghana und Sudan gekennzeichnet von Streitigkeiten mit den Gemeinschaften vor Ort .
Noch vor etwa drei Monaten sind am Myitsone-Damm in Burma mehrere kleine Bomben explodiert . Im Zuge des Staudammbaus durch ein chinesisches Unternehmen in der unruhigen Region Kachin wurden weite Teile des Landes geflutet und Tausende Subsistenzbauern und Fischer vertrieben .
Chinesische Unternehmen können nicht von sich aus Tausende Häftlinge aus den Gefängnissen holen und ihnen erst recht keine Pässe und Ausreisegenehmigungen ausstellen .
Es ist offensichtlich , dass es eine Strategie der Regierung ist , Sträflinge als Zwangsarbeiter bei ausländischen Projekten einzusetzen .
Solange die chinesische Regierung ihre eigenen Bürger und die Bürger anderer Länder nicht auf der Grundlage des Respekts für Menschenrechte und Rechtstaatlichkeit behandelt , wird es selbst nicht den Respekt finden , den es auf der Weltbühne sucht .
