DNS : Orakel oder Nemesis ?
NEW YORK : Durch die gesamte Geschichte hindurch haben Schamanen und Wahrsager , Zauberer und Hexen versucht , die Zukunft zu lesen und zu bändigen .
Gegenwärtig schließen sich Genetiker diesem Geschäft der Vorhersagen an .
Wenn Wissenschaftler , so wird argumentiert , dazu in der Lage sind , den genetischen Code zu entschlüsseln und seine Anweisungen zu lesen , dann werden sie auch den Schlüssel zum menschlichen Leiden finden und unsere Prädispositionen vorhersagen können .
Auf Forschungsgrundlage haben Biotechnologie-Unternehmen in daran anschließende Technologien investiert und vorhersagenden Tests entwickelt , um die Menschen erkennen zu können , die zwar keinerlei Symptome einer Krankheit aufweisen , aber trotzdem eine genetische Prädisposition für eine wachsende Anzahl genetischer Krankheiten und für weit verbreitete Anomalien wie beispielsweise bestimmte Krebsarten aufweisen .
Einige Wissenschaftler sind in der Tat davon überzeugt , dass Gen-Tests dazu beitragen werden , Tendenzen im Verhalten sowie individuelle Merkmale – einschließlich der Anfälligkeit für Geisteskrankheiten , Homosexualität , Abhängigkeiten , und sogar Wagemut , Ängstlichkeit oder Religiosität – vorherzusagen .
In futuristischen Szenarios , so versprechen sie , würden genetische Informationen sowohl die Kontrolle des Verhaltens als auch die Bekämpfung von Krankheiten verbessern helfen .
Gen-Tests unterscheiden sich maßgeblich von anderen klinischen Untersuchungen .
Sie können beispielsweise dazu verwendet werden , bei gesunden Menschen , die keinerlei Grund zu der Annahme haben , dass sie ein gesundheitliches Risiko in sich tragen , eine bestimmte Anfälligkeit zu erkennen .
Gen-Tests liefern wahrscheinliche Informationen über die Prädisposition einer Person für eine Krankheit , die in naher oder fernerer Zukunft auftreten könnte ; die Tests liefern darüber hinaus Informationen nicht nur über die mögliche Zukunft einer einzelnen Person , sondern auch über die Zukunft der Familienmitglieder des Betreffenden .
Diesbezüglich lauern zahlreiche Gefahren , und viele Menschen haben nicht das geringste Interesse an diesem Problem .
Einige Leute versprechen sich von den vorhersagenden Informationen das Eröffnen neuer therapeutischer Möglichkeiten .
Doch selbst wenn ein genetischer Test richtig vorhersagt , dass die betreffende Person ein erhöhtes Risiko in sich trägt , kann man unter Umständen keinerlei oder nur einen sehr geringen Nutzen aus diesem Wissen ziehen .
Trotz all der Jahrzehnte voller Versprechungen sind Tests weit vor einer tatsächlichen Therapie verfügbar .
Andererseits könnte eine erst einmal erkannte genetische Prädisposition für eine schwächende Krankheit , für die es keine Heilungsmöglichkeiten gibt , die betreffende Person einer sofortigen Stigmatisierung und Diskriminierung aussetzen .
Eine Person , die beispielsweise für Krebs „ anfällig “ ist , mag die biologischen Eigenschaften in sich tragen , die die Gefahr erhöhen , einmal an Krebs zu erkranken ; doch zu einem eigentlichen Ausbruch dieser Krankheit tragen zahlreiche Variablen bei .
Was jedoch die soziale Bedeutung anbelangt , so wird eine Prädisposition häufig mit der Erkrankung selbst gleichgesetzt .
In einem nicht-klinischen Zusammenhang könnten folglich Personen , die ein gewisses Risiko in sich tragen , in Zukunft als Menschen betrachtet werden , die eine andere Behandlung verdienen , und das bereits bevor bekannt ist , ob die Krankheit jemals zum Ausbruch gelangt oder nicht .
Das Merkmal einer Krankheit in sich zu tragen , kann für einen Menschen bedeuten , dass er zu einer „ gefährdeten Person “ wird und damit zugleich als ungeeignet erscheint oder eingeordnet wird , normalen Tätigkeiten nachzukommen .
Dieses genetische Einordnen könnte eine Unterklasse von Personen entstehen lassen , deren Gene sie dazu verdammen , diskriminiert zu werden .
Aus diesem Grund haben sich viele Leute , die von ihrem Krankheitsrisiko infolge ihrer Familiengeschichte wissen , gegen einen genetischen Test entschieden .
Von den Menschen , die das Risiko einer Erkrankung an der Huntingtonschen Krankheit in sich tragen , haben sich beispielsweise nur etwa 15 % dazu bereit erklärt , einen Test durchführen zu lassen , der endgültige Informationen liefern kann .
Personen , die einen genetischen Test in Erwägung ziehen , sehen sich folglich mit schwierigen Fragen konfrontiert .
Welchen Nutzen bringen genetische Informationen über eine Krankheit , wenn es keine Möglichkeiten für eine Therapie gibt ?
Sollte sich eine gesunde Frau , bei der eine Anfälligkeit für Brustkrebs diagnostiziert wird , einer prophylaktischen Brustamputation unterziehen ?
Sollte man die Kinder oder andere Familienmitglieder , bei denen ebenfalls ein gewisses Risiko besteht , darüber in Kenntnis setzen ?
Welches sind die Konsequenzen , die aus der genetischen Überprüfung für die Familienplanung gezogen werden müssen ?
Eine Beseitigung genetischer Risiken hängt letztendlich von der Steuerung der Fortpflanzung ab .
Doch eine Politik der Selektion von Genen , die die Last von Krankheiten reduzieren könnte , grenzt an den Albtraum eugenischer Kontrolle .
Während der Patient nur ein geringes oder teilweise auch gar kein Nutzen aus dem Test zieht , könnten Dritte ein großes Interesse daran haben , den Test auszuwerten .
Vorhersagende Informationen würden den verschiedensten Organisationen ermöglichen , ihre Kosten zu reduzieren und zugleich ihre Gewinne zu erhöhen .
Die stetig steigenden Kosten der Gesundheitsfürsorge und der Krankenversicherungen veranlassen zum Beispiel Versicherungsgesellschaften dazu , diejenigen Kunden auszusortieren , die an „ nicht profitablen “ , d.h. an nicht zu entschädigenden Krankheiten leiden .
Die Notwendigkeit , Gewinn machen zu müssen , veranlasst Arbeitgeber dazu , ihre Arbeitnehmer Gen-Tests zu unterziehen , damit herausgefunden werden kann , wer am produktivsten ist oder wer zu Krankheiten neigt , die zu kostspieligen Forderungen nach Kompensation führen könnten .
Unternehmen , bei denen mit toxischen Materialien gearbeitet wird , könnten gegebenenfalls feststellen wollen , welcher der Arbeiter eine genetisch zu bestimmende Empfindlichkeit hinsichtlich giftiger Stoffe aufweist .
Schulen , Zulassungsstellen für Kraftfahrzeuge , Adoptions-Agenturen , Verleiher von Hypotheken , Organtransplantations-Einrichtungen – sie alle haben ein Interesse an Informationen über genetische Prädispositionen .
Doch über all dem steht der Druck der Biotechnologie-Industrie , die darauf wartet , von der Verbreitung der Gen-Tests zu profitieren ; und dieser Druck treibt die Ausbreitung des genetischen Testens weiter voran .
In den USA existieren über 450 Forschungsprogramme , die sich mit der Entwicklung von Gen-Test beschäftigen .
Je mehr es möglich wird , die Anfälligkeit für weit verbreitete Krankheiten wie beispielsweise Brustkrebs oder Herzerkrankungen zu überprüfen – Gebiete mit einem enorm hohen marktwirtschaftlichen Potential – desto mehr steigt der kommerzielle Einsatz .
Genetische Vorhersagen setzen den Schnittpunkt im Zusammenspiel von wissenschaftlichen Möglichkeiten , ökonomischen Interessen und den Hoffnungen und Erwartungen der Verbraucher .
Die Fähigkeit , eine wachsende Anzahl komplexer und auch weit verbreiteter Krankheiten vorherzusehen , lässt das Durchführen von Tests positiv erscheinen , führt jedoch auch zu ethischen Zwangslagen .
Die Interessen von Institutionen an vorhersagenden Informationen , die aus genetischen Tests gewonnen werden , kollidieren mit den Rechten und Interessen von Einzelpersonen .
Versuche , Prädispositionen hinsichtlich des Verhaltens ( im Gegensatz zu Krankheiten ) vorherzusagen , werden diesen Konflikt nur noch vertiefen .
Heute liefern Gen-Tests Wahrscheinlichkeiten und unsichere , mangelhafte Informationen .
Doch selbst wenn man sie perfektionieren würde , bliebe die Frage , wie diese Informationen zu nutzen wären .
Können wir die Schaffung einer genetischen Unterklasse tatsächlich verhindern ?
Sollten wir nach „ genetischen Festlegungen “ oder Wegen suchen , um die Gene , die wir an unsere Kinder weitergeben , neu zu konstruieren ?
Können wir es uns leisten , während wir nach der Bekämpfung von Krankheiten streben , die Kontrolle über die Fortpflanzung vorzuschreiben ?
Solchen Fragen wird eine herausragende Bedeutung im Lichte der Anliegen im Kontext wirtschaftlicher Effektivität und Kostenersparnis zukommen – beides Dinge , die die Bestrebungen der heutigen Schamanen beim Lesen , Einschätzen und Vorhersagen der Zukunft in diesem Zeitalter der Biotechnologie formen .
