Europas unverzichtbare Einigkeit
BRÜSSEL – In den letzten zehn Jahren hat die Europäische Union eine Reihe beispielloser Krisen durchlitten , wie wir sie kaum noch einmal erleben dürften .
Doch andere , weniger furchteinflößende Herausforderungen liegen noch vor uns , und wir täten gut daran , uns an die bisherigen Lehren zu erinnern .
Eine dieser Lehren ist , dass Einigkeit keine Option ist ; sie ist eine Grundvoraussetzung des wirtschaftlichen Wohlstandes und der politischen Relevanz der EU .
Es ist bemerkenswert , dass sich die Mitgliedschaft der EU seit 2004 , als ich Präsident der Europäischen Kommission wurde , nahezu verdoppelt hat – von damals 15 auf heute 28 Länder .
Es gab keine Austritte .
Von 2004 bis 2014 haben wir sowohl die EU als auch die Eurozone erweitert .
Und das Wichtigste ist : Wir haben die Einigkeit Europas gewahrt .
Ich habe hart für diese Einigkeit gekämpft , insbesondere bei der Verteidigung der fortdauernden Mitgliedschaft Griechenlands in der Eurozone , häufig gegen Widrigkeiten , und im Rahmen der Debatte über eine von manchen vorgeschlagene Aufspaltung der Eurozone .
Die Kommission hat nicht nur den dramatischen Auswirkungen eines Ausstieg Griechenlands im Auge behalten , sondern auch dessen mögliche finanzielle , wirtschaftliche und politische Dominoeffekte .
Anders als andere haben wir die systemischen Auswirkungen von Entscheidungen auf die Eurozone oder die EU nie aus den Augen verloren .
Die EU ist bereits eine wirtschaftliche und politische Realität .
Dies erfordert Solidarität und Verantwortung – insbesondere Solidarität der wohlhabenderen Länder der Union und Verantwortung seitens der Länder mit Reformbedarf .
Die Kommission war bei ihren Forderungen nach beidem gleichermaßen konsequent .
Dieselbe Logik gilt für ein anderes wichtiges Anliegen , vor dem ich während meines Jahrzehnts bei der Kommission stand : der Notwendigkeit , die Eurozone zu vertiefen und zugleich die Integrität der EU als Ganzer zu wahren .
Dies bleibt auch in Zukunft ein wichtiges Thema , schon wegen der Unsicherheit bezüglich des Status von Großbritannien innerhalb unserer Union .
Flexibilität zuzulassen und dabei eine Zersplitterung zu vermeiden ist inzwischen ein etablierter Ansatz innerhalb der EU .
Aber das war nicht immer so .
Einige propagierten lange Zeit einen völlig eigenständigen institutionellen Rahmen für die Eurozone .
Ich bin nach wie vor überzeugt , dass eine europäische Zusammenarbeit mit unterschiedlichem Tempo eine Notwendigkeit geworden ist , aber dass ein mehrstufiges Europa um jeden Preis verhindert werden muss .
Während es die Integration zu vertiefen gilt , insbesondere in der Eurozone , kann und sollte dies auf eine Weise geschehen , die die Integrität des gemeinsamen europäischen Marktes bewahrt .
Glücklicherweise ist diese Logik inzwischen weithin akzeptiert , wie sich bei der Entscheidung gezeigt hat , dass der neue Präsident des Europäischen Rates , obwohl er aus einem Land ( Polen ) stammt , dass der Eurozone noch nicht beigetreten ist , nichtsdestotrotz den Gipfeltreffen der Eurozone vorsitzen wird .
Eine zweite Erkenntnis ist , dass Offenheit gegenüber der übrigen Welt ein Aktivposten und keine Belastung ist .
Diese Ansicht – die der Bestätigung und politischen Unterstützung bedarf – liegt unserer aktiven Handelsagenda zugrunde .
Tatsächlich hat sie die EU an die vorderste Front der Bemühungen zur Liberalisierung und Regulierung des internationalen Handels gestellt und uns in die Lage versetzt , die Vorteile der Globalisierung voll auszuschöpfen .
Es geht hierbei nicht allein um Europas wirtschaftlichen Wohlstand , sondern auch um seine politische Relevanz auf der Weltbühne .
Eines setzt das andere voraus , was eine entschiedene Verteidigung der Interessen und Ansichten der EU in bilateralen Beziehungen mit strategischen Partnern und in multilateralen Foren wie den Vereinten Nationen , der Welthandelsorganisation , der G20 und der G8 / G7 erforderlich macht .
Wenn sich die EU als Ganzes international engagiert , kann sie die internationale Ordnung mitgestalten .
Unser aktuelles Engagement in der Ukraine ist exemplarisch dafür , genau wie unsere Bemühungen , eine globale Antwort auf die Finanzkrise von2008-2009 herbeizuführen , und zwar , indem wir gemeinsam den Verlockungen des Protektionismus widerstehen .
Dass die Welt gemeinsam und auf überzeugende Weise handelte und den G20-Gipfel der Staats- und Regierungschefs einrichtete , geschah auf Initiative der EU .
Inzwischen hat sich die G20 zum führenden Forum wirtschaftspolitischer Koordinierung zwischen ihren Mitgliedern entwickelt und vielen der von der EU vorgeschlagenen Ideen – etwa zu einem Rahmen für ein ausgewogenes , nachhaltiges Wachstum , zur Finanzregulierung und -aufsicht und zu Maßnahmen gegen Steuerhinterziehung und Betrug – eine konkrete Form verliehen .
Der Aufstieg der G20 hat das globale System verändert und eindeutig geholfen , das Eintreten von Worst-Case-Szenarien im Gefolge der Krise zu verhindern .
Die dritte Lehre ist , dass zur institutionellen , politischen und wirtschaftlichen Stärkung Europas weitere Reformen erforderlich sind .
Die glaubwürdige Umsetzung wichtiger Reformen auf EU-Ebene hat es uns ermöglicht , die existentiellste Phase der Krise zu überwinden .
Das von uns eingerichtete System wirtschaftlicher Steuerung gewährleistet , dass die EU-Mitgliedsstaaten ihre öffentlichen Finanzen ordnen , ihre Wettbewerbsfähigkeit steigern und ihre gesamtwirtschaftlichen Ungleichgewichte in Angriff nehmen .
Wir haben die zur Unterstützung krisengeschüttelter Länder erforderlichen Instrumente geschaffen , und die hieraus folgenden Anpassungsprogramme zeitigen bereits Ergebnisse .
Kurz gesagt : Wir haben die Dynamik der Krise genutzt , um eine strukturelle Antwort auf die sich uns stellenden Herausforderungen zu geben , insbesondere durch Schaffung einer europäischen Bankenunion .
Trotz starken Widerstandes haben wir die Regeln , denen die Finanzinstitute , die den Bankbetrieb beaufsichtigenden Organisationen und die Mechanismen zur Koordinierung der Auflösung gescheiterter Banken unterliegen , Schritt für Schritt geändert .
Zusammen haben die seit Beginn der Krise verabschiedeten Reformen die Weise verändert , wie Europas Volkswirtschaften und Finanzsektor gesetzlich geregelt , beaufsichtigt und reguliert werden .
Der Rahmen ist geschaffen .
Jetzt müssen wir ihn vollständig umsetzen .
Wir müssen zudem Strukturreformen auf nationaler Ebene weiter vorantreiben .
Man kann sehen , dass die Länder , die in dieser Hinsicht am meisten getan haben , jetzt wirtschaftlich besser da stehen .
Wir dürfen in diesen Bemühungen nicht nachlassen .
Schließlich ist die Wirtschaftskrise noch immer nicht völlig ausgestanden .
Wir dürfen die bereits erzielten Fortschritte nicht als selbstverständlich voraussetzen .
Politische Entscheidungen sind wichtig – und Fehler haben Folgen .
Zum Ende einer zehnjährigen Achterbahnfahrt als Kommissionspräsident kann ich voller Zuversicht erklären , dass Europa große Widerstandsfähigkeit gezeigt hat .
Wir haben bewiesen , dass die Kräfte der Integration stärker sind als die Kräfte der Zersplitterung .
Trotz aller Herausforderungen , die es zu bewältigen galt , – und teilweise sogar aufgrund dieser Herausforderungen – bleibt Europa geeint und offen und ist nun stärker und besser imstande , sich der Globalisierung zu stellen .
