Alternativen zur Alternativenergie
VIRGINIA BEACH – Das Problem dauerhafter Energiequellen steuert sein Jahrzehnten auf eine Krise zu .
Mit den Katastrophen in Japan könnte letztlich erreicht werden , was Jahrzehnte des Nahostkonflikts nicht geschafft haben : nämlich die Regierungen davon zu überzeugen , in die zur Entwicklung praktikabler Energiealternativen nötige Forschung zu investieren .
Die unmittelbare Antwort der Politik auf das Desaster in Japan werden kleinere Anpassungen im Bereich bekannter Energiequellen wie Wind- und Solarenergie sein .
Aber die aktuellen Optionen , wie sie vielen Regierungen momentan vorschweben , werden nicht reichen .
Die Produktion von Materialien zur Bindung und Speicherung von Sonnenenergie , beispielsweise , kann ebenso großen ökologischen Schaden anrichten wie konventionelle Brennstoffe . Und mit bestehender Wind- und Solartechnologie kann der Energiebedarf großer Bevölkerungen nicht gedeckt werden .
Natürlich bleiben fossile Brennstoffe wie Kohle und Erdgas weiterhin von Bedeutung , aber ihre Förderung und Nutzung ist vor allem in Nordamerika und China mit Grundwasser-Verschmutzung und Kohlendioxid-Emissionen verbunden .
Die Tragödie in Japan erinnert uns daran , dass Atomenergie zwar kein CO2 ausstößt , aber in anderer Art und Weise toxisch ist . & # 160 ;
Wenn es jemals einen guten Zeitpunkt für massive Investitionen in die Erforschung dauerhafter Energiequellen gab , so ist er nun eingetreten .
Wir brauchen etwas im Stile des Manhattan-Projekts ( im Zuge dessen die Atombombe entwickelt wurde ) oder des Apollo-Programms ( das die Menschen zum Mond brachte ) .
Beide Initiativen waren innerhalb kurzer Zeit und zu relativ geringen Kosten erfolgreich .
Zum heutigen Dollarwert betrugen die Investitionen in jedes der beiden Projekte etwa 200 Milliarden Dollar - ein Bruchteil der Summe , die die USA für den Krieg im Irak ausgegeben haben und weniger als die Kosten , die mit dem Anstieg des Ölpreises im letzten Jahr verbunden waren .
Sowohl das Apollo-Programm als auch das Manhattan-Projekt wiesen einzigartige Merkmale auf .
Bei beiden Programmen zog man die klügsten Köpfe aus einer Reihe von Ländern zusammen , damit diese sich der Aufgabenstellung widmeten .
Da die Fehlertoleranz bei beiden Initiativen gering war , verließ man sich auf bestehende wissenschaftliche Erkenntnisse , weil die daraus resultierende Technologie vertrauenswürdiger war .
Keines der beiden Projekte stellte eine große wissenschaftliche Herausforderung dar , sehr wohl jedoch ein immenses technisches Problem .
Obwohl Erfindungen erforderlich waren , wandte man bestehende wissenschaftliche Methoden an .
Leider konzentrieren sich die Staaten heute nur auf einen Aspekt dieses Investitionsformats , nämlich auf die Förderung von Technologien , die beinahe fertig entwickelt sind .
Dies führt allerdings zu endlosen Bemühungen , nicht ideale Methoden weniger mühevoll zu gestalten .
Wir brauchen aber eine echte Wende , wie sie mit Erfindungen wie dem integrierten Schaltkreis , dem Radio oder der Elektrizität eintrat .
Ein derartiger Paradigmenwechsel erfordert Investitionen in einem Ausmaß wie beim Apollo-Programm , allerdings diesmal in die Grundlagenforschung .
Es gibt einige Beispiele natürlicher Phänomene , die sich aufgrund neuer Erkenntnisse als unerwartete Energiequellen entpuppen könnten .
Neben dem uns geläufigen Sonnenlicht wird die Erde beispielsweise von allen Arten von Strahlung von außerhalb unseres Sonnensystems getroffen .
Manche Arten dieser Strahlung verstehen wir , aber für den Großteil der Materie im Universum und den damit verbundenen Kräfte haben wir keine tauglichen Erklärungen .
Es gibt höchstwahrscheinlich eine verwertbare galaktische Energiequelle , die ständig , unbegrenzt und im Augenblick verfügbar wäre .
Ohne die erforderliche Grundlagenforschung zur Erklärung dieser Kräfte , werden wir deren Potenzial allerdings nicht ausschöpfen können . & # 160 ;
Noch rätselhafter ist ein Phänomen , dass auf der Erde im Zusammenhang mit Lebewesen auftritt .
Gemäß den Gesetzen der Physik strebt alles einem Zustand der Unordnung zu - dieser Prozess ist als Entropie bekannt . & # 160 ; Weniger bekannt ist , warum in manchen Fällen das Gegenteil zutrifft und die Dinge also einer Ordnung und Struktur zustreben .
Pflanzen , beispielsweise , interagieren mit ihrer Umwelt , um lokal geordnete Systeme herzustellen . Dieser Prozess führt dann zur Bildung von Holz ( und anderer Biomasse ) .
Wenn wir Holz verbrennen , kehren wir diesen Prozess um , vernichten diese Ordnung und produzieren Energie .
Auf dieser einfachen Ebene verstehen wir , wie die Natur funktioniert .
Aber in komplexeren Fällen , wo Lebewesen zusammenarbeiten , um Gesellschaften zu bilden und Wissen zu schaffen , sind unsere wissenschaftlichen Modelle ungenügend .
Dies bewog manche Wissenschaftler dazu , neue Energiemodelle aus der Perspektive von „ Intelligenz und Information ” zu erforschen , wobei Ordnung der Information entspricht .
Aus dieser neuen Sicht auf Materie könnten sich neue Potenziale ergeben .
Man denke beispielsweise an Methanklathrat , ein eisähnliches Gestein , das in den meisten Fällen durch die geordnete komplexe Zusammenarbeit von Mikroben aufgebaut wird .
Die weltweiten Lagerstätten von Methanklathrat enthalten mehr als doppelt so viel Energie wie alle bekannten fossilen Brennstoffe und es kann auch sauber verbrannt werden .
Verbrennt es allerdings unkontrolliert , stellt die Freisetzung von Klathraten in die Atmosphäre eine globale Bedrohung für das Klima dar , wie die katastrophalen Auswirkungen massiver Freisetzungen in der Vergangenheit gezeigt haben .
Ein besseres Verständnis dieses biologischen „ Informationsflusses ” könnte dabei helfen , Methanklathrat in einer Art und Weise zu nutzen , mit der man die globale Erwärmung sogar bekämpfen könnte . & # 160 ;
Solche Lösungen werden aber nicht erforscht , weil sie sich nicht in so unmittelbar greifbarer Nähe befinden wie damals die Atombombe oder die Landung des Menschen auf dem Mond .
Vielleicht bedarf es daher auch eines radikal neuen Ansatzes in der Forschung .
Angesichts des Interesses der Menschheit an neuen Energiequellen , sollten die besten Wissenschaftler der Welt zusammenarbeiten , um diese Energiequellen ausfindig zu machen .
Am besten gedeihen würde ein derartiges Projekt in einem sich fortlaufend weiterentwickelnden & # 160 ; wissenschaftlichen Umfeld , das nicht auf bestimmte Methoden festgelegt ist .
Während Japan , die USA und Europa zwar kompetent in der Erforschung des beinahe Bekannten sind , wird die wirklich innovative Wissenschaft eher in Ökonomien wie China entstehen , wo man nach Ressourcen und Infrastruktur strebt .
Ein derartiges Programm wäre weniger auf ein einzelnes Labor beschränkt , als vielmehr ein gestreutes virtuelles Unternehmen , das sich jene innovative Zusammenarbeit mit der Industrie zunutze macht , in der sich China momentan hervortut .
Im Hinblick auf alternative Energiequellen ist ein grundsätzlicher Durchbruch nötig und zwar bald .
Um dies zu erreichen bedarf es wahrscheinlich einer groß angelegten gemeinsamen Anstrengung , die sich auf die theoretische Wissenschaft konzentriert . & # 160 ;
Die Änderung unseres Forschungsansatzes in diese Richtung ist vielleicht schwieriger als die Nutzung dessen , worüber wir bereits verfügen .
Aber ebenso wie im Fall unserer natürlichen Ressourcen könnten uns auch in diesem Bereichen bald die Wahlmöglichkeiten ausgehen .
