Der Kampf gegen die AIDS-Pandemie
CAMBRIDGE : Nach einem vergeudeten Jahrzehnt , rafft sich die Welt gegen die AIDS Pandemie auf , die die ärmsten Länder der Welt , besonders in Afrika und Asien , heimsucht .
Die Pandemie kostete bislang 19 Mio. Menschen das Leben und machte 13 Mio. Kinder zu Waisen .
Weitere 34 Mio. Menschen leben mit dem HIV-Virus der AIDS verursacht ; praktisch alle haben einen frühen Tod zu erwarten .
Zwar erstmals in den frühen achtziger Jahren in den USA identifiziert , konzentriert sich AIDS heute in armen Ländern : In Afrika leiden 25 Mio. Menschen an AIDS , zusätzliche 6 Mio. in Asien .
In Teilen des südlichen Afrika sind mehr als 20 % aller Erwachsenen daran erkrankt .
Aus mehreren Gründen leiden arme Länder stärker als die reichen .
Armut führt dazu , dass Kenntnisse über die Krankheit gering sind und man sich seltener durch die Verwendung eines Kondoms schützt .
Armut macht eine medizinische Behandlung teuer , so dass arme Menschen oft ihre Krankheit leugnen , weil Tests ohne anschließende Behandlung sinnlos sind .
Armut veranlasst verheiratete Männer , weit weg von zu Hause als Wanderarbeiter ihr Geld zu verdienen , was Bedingungen schafft in denen Sexualverkehr mit mehrfachen Partnern wahrscheinlicher wird .
Armut macht Frauen wehrlos gegenüber unerwünschten sexuellen Avancen von Männern , die sie infizieren könnten .
Die Krankheit unterschiedet sich möglicherweise sogar in biologischer Hinsicht .
HIV / AIDS ist möglicherweise im Afrika südlich der Sahara leichter übertragen wegen der weiten Verbreitung anderer , insbesondere durch Sexualverkehr übertragene Krankheiten , die eine Übertragung des HIV-Virus begünstigen .
Außerdem unterscheiden sich die genetischen Eigenschaften des HIV-Virus im südlichen Afrika von denjenigen des HIV-Virus in Amerika und Europa .
Einige Wissenschaftler sind der Meinung , dass der genetische Subtypus in Afrika leichter übertragbar ist .
HIV / AIDS ist die größte Pandemie der modernen Geschichte .
Da sie vor allem in armen Ländern vorkommt , scheint die Welt mit einem Achselzucken darüber hinweggegangen zu sein .
Die Weltbank stellt zur Bekämpfung der Krankheit in Afrika lediglich einige Millionen Dollar anstatt der notwendigen Milliarden zur Verfügung .
Das ist fast so , als ob China im 14. Jahrhundert im Besitz eines Heilmittels gegen die Beulenpest gewesen wäre und dennoch entschieden hätte , tatenlos dabei zuzuschauen , wie Europa dem Schwarzen Tod anheimfällt .
Es ist an der Zeit , von Tatenlosigkeit zu dringender Bekämpfung der Pandemie überzugehen , gestärkt mit Milliarden von Dollar in Unterstützung von reichen Ländern .
Obgleich noch kein allgemeiner Aktionsplan existiert , hat ein solcher doch in Umrissen Gestalt angenommen .
Ein sinnvoller Aktionsplan sollte drei Elemente beinhalten : Vorbeugung , Behandlung und neue Forschung und Entwicklungen in medizinischer Behandlungsmöglichkeiten zur Kontrolle der Krankheit .
Die Verantwortung für die Vorbeugung liegt in erster Linie bei den armen Ländern selbst , deren führende Politiker immer wieder die Krankheit öffentlich thematisieren sollten , wodurch die Aufklärung ihrer Landsleute über die Verminderung riskanter Verhaltensweisen gefördert würde .
Besondere Programme , mit deren Hilfe Prostituierte zur Verwendung von Kondomen bewegt werden , haben in Thailand dazu beigetragen , die Epidemie einzudämmen . Ähnliche Maßnahmen werden in Afrika benötigt .
Die reichen Länder müssen dringend benötigte Finanzmittel für die medizinische Behandlung der HIV / AIDS-Kranken bereitstellen .
Dies schließt ein : Gelder zur Erforschung von Möglichkeiten , eine AIDS-Übertragung von der Mutter auf das Kind zu verhindern ; Gelder zur Unterstützung der Bekämpfung von Infektionen wie Tuberkulose , die AIDS oft begleiten ; und , bei guter Programmplanung , sogar Gelder für anti-retrovirale Therapien .
Mit speziell konzipierten , kostengünstigen Medikamentenkombinationen , wobei die Medikamente den armen Ländern zu möglichst niedrigen Produktionskosten zur Verfügung gestellt werden müssten , dürfte es möglich sein , ARV-Therapien zu akzeptablen Preisen sogar auf sehr arme Ländern auszudehnen .
Der dritte Schritt müsste ein erweitertes Forschungsprogramm sein , für neue und effektivere Ansätze zur Kontrolle der Krankheit .
Die langfristig erfolgversprechendste Maßnahme wäre eine Schutzimpfung .
Jüngste bahnbrechende Erfolge in der Grundlagenforschung lassen darauf hoffen , dass binnen eines Jahrzehntes ein Impfstoff entwickelt werden kann , sofern die Forschungsmittel in Höhe mehrerer Milliarden Dollar sowohl vom öffentlichen als auch vom privaten Sektor aufgebracht werden .
Ein ernsthafter Kampf gegen AIDS in Afrika im Rahmen dieser Drei-Komponenten-Strategie - Vorbeugung , Behandlung , Forschung - dürfte eine jährliche finanzielle Unterstützung in Höhe von ungefähr 5 $ Mrd. seitens der reichen Länder erfordern .
Davon werden vielleicht $ 4 Mrd. für Prävention und Betreuung benötigt , eine Milliarde für die eigens auf die Krankheit in Afrika südlich der Sahara ausgerichtete Forschung ( zusätzlich zu der bereits praktizierten allgemeinen Forschung über AIDS ) . 5 $ Mrd. laufen auf ganze 5 Dollar pro Kopf und Jahr hinaus , denn in den reichen Ländern leben eine Milliarde Menschen , die diese fünf Dollar aufbringen können .
Bei derart bescheidenen Kosten , und wo doch so viel auf dem Spiel steht , kann man es sich nur schwer vorstellen , dass die Welt es nicht fertig bringt , entschieden zu handeln .
Auf dem G-8 Gipfel vergangene Woche in Japan versprachen die Staatschefs der reichen Länder , aktiv zu werden .
Sie kamen überein , sich Ende des Jahres wiederum in Japan zu treffen , um einen praktikablen Aktionsplan aufzustellen .
Im Namen der Menschheit , lasst uns darauf bestehen , dass aus Rhetorik wirkliche finanzielle Unterstützung wird , um Millionen von Leben in den ärmsten Ländern zu retten .
