Kritische Wahlen in der Türkei
ISTANBUL – In wenigen Demokratien können so geringe Stimmenunterschiede zu so unterschiedlichen Ergebnissen führen wie bei den türkischen Parlamentswahlen am 7. Juni .
Eine Differenz von weniger als einem Prozent der abgegebenen Stimmen könnte darüber entscheiden , ob die regierende AKP gezwungen wird , eine Koalition zu bilden - es wäre die erste nach 13 Jahren absoluter Mehrheit . Damit ginge Präsident Erdogan lang gehegter Wunsch , die Präsidentschaft zu stärken , nicht in Erfüllung .
Die türkischen Wahlen sind eine sehr langweilige Angelegenheit , seitdem die AKP 2002 an die Macht gekommen ist .
Die Wahlergebnisse der Partei waren immer so gut wie vorherbestimmt : erdrutschartige Siege und absolute Mehrheiten .
Dieses Jahr jedoch ist die Prognose anders : die Ergebnisse sind alles andere als sicher , und es könnte kaum mehr auf dem Spiel stehen .
Von den Wahlen hängt nicht nur die politische Zukunft Erdogans ab , sondern auch die Chance auf eine langfristige Einigung mit den Kurden und die Fundamente der türkischen Demokratie selbst .
Die Ungewissheit geht auf die kurdisch orientierte Demokratische Volkspartei HDP zurück .
Kurdischen Parteien sind bei vergangenen Wahlen aufgrund der 10-Prozent-Hürde für den Einzug ins Parlament nicht angetreten .
Stattdessen kandidierten kurdische Politiker als unabhängige Kandidaten , die dieser Regelung nicht unterworfen sind .
Sobald sie sicher im Amt waren , vereinigten sie sich wieder unter dem Banner einer Partei .
Dieses Jahr jedoch hat die kurdische politische Bewegung beschlossen , ihre Kandidaten als Mitglieder einer einzigen Partei in die Wahlen zu schicken .
Diese Wahlstrategie ist zwar nicht ohne Risiken , ihre Folgen für die unmittelbare Zukunft der Partei und für die langfristigen Aussichten der Türkei könnten aber erheblich sein .
Falls die HDP die Zehn-Prozent-Hürde nicht überwindet , kann dies dazu führen , dass sich das politische System überholt hat .
Wenn die Kurden und ihre Kandidaten aus dem Parlament ausgeschlossen werden , muss die AKP nur ein geringfügig besseres Ergebnis einfahren als vorhergesagt wird , um ihren politischen Einfluss zu behalten .
Wenn die Partei mehr als 45 Prozent der Stimmen erhält , bekommt sie aufgrund der Eigenarten des türkischen Wahlgesetzes mehr als 330 von insgesamt 550 Abgeordneten .
Ein solches Ergebnis würde Erdogan die nötige Macht geben , um das präsidiale Regierungssystem einzuführen , nach dem er schon lange strebt .
Die Mehrheit der AKP im Parlament würde es der Partei erlauben , unilateral eine neue Verfassung zu formulieren und diese innerhalb eines Jahres einer Volksabstimmung zu unterziehen .
Gleichzeitig könnte es in den südöstlichen Regionen des Landes zu Unruhen kommen , da die kurdische Bewegung angesichts einer nicht vorhandenen politischen Vertretung auf nationaler Ebene in Zeiten institutionellen Wandels für größere lokale Autonomie kämpft .
Wenn die HDP aber die Zehn-Prozent-Hürde schafft , nimmt ihr Schicksal - und das Erdogans - einen gegenteiligen Verlauf .
Die Kandidaten der Partei hätten im Parlament eine beträchtliche Fraktion , und die AKP würde wahrscheinlich der stärkere Partner einer Koalitionsregierung werden .
Premierminister Ahmet Davutoglu wäre gezwungen , zwischen der HDP und der konservativen nationalistischen Partei MHP als Koalitionspartner zu wählen .
Eine große Koalition mit der wichtigsten Oppositionspartei , der Mitte-Links-Partei CHP wäre zwar theoretisch möglich , ist aber angesichts der politischen Kultur in der Türkei unwahrscheinlich .
Ein solches Ergebnis würde die Exekutive unter Davutoglu stärken und die Präsidentschaft schwächen .
Wenn die Option , dass Erdogan ein Exekutivpräsident wird , nicht mehr realistisch ist , würde seine Macht schnell schwinden .
Auch wenn man davon ausgeht , dass die AKP die größte Partei im Land bleibt , würden sich die Machtverhältnisse in der türkischen Politik zu seinen Ungunsten verändern .
In liberalen Demokratien sind Parlamentswahlen dazu da , um den Gewinnern ein Volksmandat zu erteilen , um bis zur nächsten Wahl zu regieren und politische Prioritäten zu setzen .
Selten reichen ihre Folgen über einen einzelnen Wahlzyklus hinaus .
Aber dies ist heute in der Türkei der Fall , wo das Ergebnis der anstehenden Wahlen die Regeln des politischen Lebens für viele Jahre bestimmen werden .
Den Prognosen zufolge liegt die HDP gerade bei um die zehn Prozent .
Eine kleine Veränderung in die eine oder andere Richtung könnte einen großen Unterschied machen .
