Entwicklungshilfe funktioniert
NEW YORK – Die Kritiker der Entwicklungshilfe haben unrecht .
Immer mehr Daten zeigen , dass die Todesraten in vielen armen Ländern stark zurückgehen , und dass durch Entwicklungshilfe finanzierte Gesundheitsprogramme dabei eine wichtige Rolle gespielt haben .
Die Hilfe funktioniert , sie rettet Leben .
Eine der neuesten Studien von Gabriel Demombynes und Sofia Trommlerova zeigt , dass die Kindersterblichkeit in Kenia ( Todesfälle bei Kindern unter einem Jahr ) in den letzten Jahren stark gefallen ist , was zum Großteil auf die starke Verbreitung von Bettnetzen gegen Malaria zurückzuführen ist .
Diese Ergebnisse stimmen mit denen einer wichtigen Studie zur Malaria-Todesrate von Chris Murray und anderen überein : Nach 2004 sind die Todesfälle durch Malaria im Afrika südlich der Sahara stark zurückgegangen , was an Eindämmungsmaßnahmen liegt , die durch Entwicklungshilfe gefördert wurden .
Drehen wir die Uhr ein Dutzend Jahre zurück .
Im Jahr 2000 kämpfte Afrika mit drei großen Epidemien .
AIDS tötete jährlich mehr als zwei Millionen Menschen und breitete sich rapide aus .
Malaria nahm aufgrund der wachsenden Resistenz des Parasiten gegen die damalige Standardmedizin stark zu .
Auch Tuberkulose war weit verbreitet , teilweise als Ergebnis der AIDS-Epidemie und teilweise durch das Auftreten medikamentenresistenter Erreger .
Zusätzlich starben hunderttausende von Frauen jährlich bei der Entbindung , weil sie keine Möglichkeit einer sicheren Geburt in einer Klinik oder in einem Krankenhaus hatten und keine Nothilfe verfügbar war .
Diese miteinander verbundenen Krisen mussten gelöst werden .
Im September 2000 einigten sich die Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen auf die Millennium-Entwicklungsziele .
Drei dieser acht Ziele – Eindämmung von Kindersterblichkeit , Müttersterblichkeit und epidemischer Krankheiten – waren Gesundheitsziele .
Auch die Weltgesundheitsorganisation setzte sich stark dafür ein , die Entwicklungshilfe für Gesundheit zu verstärken .
Und afrikanische Politiker unter der Führung des damaligen Präsidenten von Nigeria , Olusegun Obasanjo , nahmen den Kampf gegen die Epidemien des Kontinents auf .
Nigeria war Gastgeber zweier wichtiger Gipfeltreffen über Malaria im Jahr 2000 und über AIDS 2001 , die für das weitere Vorgehen entscheidend waren .
Auf dem zweiten dieser Gipfel rief der damalige UN-Generalsekretär Kofi Annan dazu auf , den Globalen Fonds zur Bekämpfung von AIDS , TB und Malaria ins Leben zu rufen .
Der Globale Funds begann 2002 mit der Finanzierung von Vorsorge , Behandlung und Hilfsprogrammen gegen diese drei Krankheiten .
Auch stimmten die einkommensstarken Länder endlich zu , die Verbindlichkeiten der hochverschuldeten armen Länder zu reduzieren und ihnen damit zu ermöglichen , mehr für Gesundheit und weniger an Kreditgeber zu bezahlen .
Auch die Vereinigten Staaten traten in Aktion und verabschiedeten zwei große Programme , eines gegen AIDS und eines gegen Malaria .
2005 empfahl das UN-Milleniumsprojekt spezielle Vorgehensweisen zur Verbesserung grundlegender Gesundheitsfürsorge in den ärmsten Ländern , bei denen die reichen Länder die Kosten für die ärmsten Länder trugen .
Viele der Empfehlungen des Projekts wurden durch die UN-Generalversammlung unterstützt und in zahlreichen Ländern mit geringem Einkommen umgesetzt .
Als Ergebnis all dieser Bemühungen wurden die finanziellen Hilfsmittel stark aufgestockt .
1995 betrug die Gesamthilfe für Gesundheitsfürsorge etwa 7,9 Milliarden USD .
Von diesem unangemessenen Betrag steigerte sie sich langsam auf 10,5 Milliarden im Jahr 2000 .
2005 allerdings sprang sie um weitere 5,9 Milliarden USD in die Höhe , und 2010 um weitere 10,5 Milliarden auf insgesamt 26,9 Milliarden jährlich .
Durch die erhöhte Förderung konnten große Kampagnen gegen AIDS , TB und Malaria , große Verbesserungen bei der Sicherheit von Geburten und mehr Reichweite bei Impfungen finanziert werden , was unter anderem zur fast vollständigen Ausrottung von Polio führte .
Im Rahmen der öffentlichen Gesundheit wurden viele innovative Techniken entwickelt und angewendet .
Bei einer Milliarde Menschen in den einkommensstarken Ländern betrug die Gesamthilfe 2010 etwa 27 USD pro Einwohner der Geberstaaten – für sie eine geringe Summe , aber für die Ärmsten der Welt lebensrettend .
Diese Erfolge in der öffentlichen Gesundheitsfürsorge können nun an vielen Fronten beobachtet werden .
1990 starben etwa 12 Millionen Kinder unter fünf Jahren .
Bis 2010 ging diese Zahl auf etwa 7,6 Millionen zurück – immer noch viel zu viele , aber auf jeden Fall ein historischer Fortschritt .
Die Malaria-Todesfälle unter afrikanischen Kindern wurden vom Maximalwert von etwa einer Million im Jahr 2004 auf etwa 700.000 im Jahr 2010 reduziert , und die Todesfälle unter schwangeren Frauen halbierten sich zwischen 1990 und 2010 beinahe , von etwa 543.000 auf 287.000 .
Durch weitere 10-15 Milliarden USD ( entsprechend zusätzlicher 10-15 USD pro Person in der entwickelten Welt ) an jährlicher Entwicklungshilfe könnten in den kommenden Jahren noch größere Fortschritte erzielt werden , wodurch die Gesamtausgaben etwa 40 Milliarden USD jährlich betragen würden .
Sogar in vielen der ärmsten Länder der Welt könnten damit die Millennium-Entwicklungsziele erreicht werden .
Leider sprach sich im letzten Jahrzehnt – und auch heute noch – bei jedem Schritt ein Chor von Skeptikern gegen die benötigte Hilfe aus .
Wiederholt wurde behauptet , die Hilfe würde nicht funktionieren , die Gelder wären einfach verschwendet , Anti-Malaria-Netze würden nicht helfen , da die Armen sie nicht verwenden würden , die Armen würden die Medikamente gegen AIDS nicht ordnungsgemäß einnehmen , und so weiter und so fort .
Die Angriffe kamen immer und immer wieder ( ich habe einige davon abbekommen ) .
Nicht nur , dass die Gegner der Entwicklungshilfe unrecht haben .
Ihre verbale Feindschaft bedroht auch immer noch die Finanzierung der Reduzierung der Sterblichkeit von Kindern und Schwangeren , um die Millennium-Entwicklungsziele bis 2015 für die ärmsten Länder zu erreichen , und danach weiter zu machen , damit alle Menschen überall endlich Zugang zu grundlegender Gesundheitsfürsorge haben .
Durch die entscheidenden Fortschritte des letzten Jahrzehnts wurden die Skeptiker widerlegt .
Entwicklungshilfe für Gesundheitszwecke funktioniert ganz hervorragend – und rettet und verbessert Leben .
Lasst uns diese Lebensrettungsprogramme weiter unterstützen , um die Würde und das Wohlbefinden aller Menschen auf diesem Planeten zu sichern .
