Der unverzichtbare amerikanische Partner
MADRID – Die Vereinigten Staaten bereiten sich auf das mitreißendste ( und anstrengendste ) politische Ereignis überhaupt vor : auf einen Wettbewerb um die Präsidentschaft mit offenen Sitzen .
Da Vizepräsident Joe Biden wohl kaum antreten wird , findet das Rennen ohne einen Amtsinhaber statt .
So könnte die Wahl nicht so sehr eine Abstimmung über die letzten acht Jahre werden , sondern vielmehr ein Ideenwettbewerb mit der Außenpolitik als Schlüsselthema .
Die potenziellen Kandidaten haben bereits versucht , ihre Positionen zu den außenpolitischen Hauptthemen zu finden , und der frühe republikanische Spitzenkandidat Jeb Bush hat bereits eine Rede gehalten , die sich ausschließlich diesem Thema widmete .
Und bei den Demokraten rückt die wahrscheinliche Nominierung der ehemaligen Außenministerin Hillary Clinton ( trotz der jüngsten Enthüllungen , dass sie für Regierungsgeschäfte ihr persönliches E-Mail-Konto verwendet hat ) die zentrale Bedeutung der Außenpolitik noch stärker in den Vordergrund .
Angesichts dieses Trends hat der Globale Agendarat des Weltwirtschaftsforums eine Gruppe von Experten und Fachleuten versammelt , um die außenpolitischen Debatten vor der US-Wahl mit Substanz zu füllen und dazu ein öffentliches Diskussionspapier vorzubereiten .
Aus meiner Sicht als einziges europäisches Mitglied der Gruppe sollte die übergeordnete Botschaft darin liegen , dass sich die USA nicht mehr wie bisher als „ unverzichtbare Macht “ sieht , sondern als „ unverzichtbarer Partner “ .
Dieser Unterschied ist nicht nur semantischer Natur , sondern würde bedeuten , dass die USA ihre Rolle in der Welt neu wahrnehmen .
Eine solche Neuorientierung wäre sowohl für die USA als auch für die von ihnen geprägte liberale Welt enorm vorteilhaft .
Der Schüssel zum Erfolg wäre dabei die Fähigkeit Amerikas , aus dem uramerikanischen Gefühl , etwas Besonderes zu sein , das Beste zu machen – und die schlechten Seiten dieses Gefühls zu verwerfen .
Diese Wahrnehmung der USA , einmalig zu sein und eine besondere Mission zur weltweiten Förderung von Wohlstand , Sicherheit und Freiheit zu haben , prägt die amerikanische Außenpolitik bereits seit langer Zeit .
Die Idee geht bis auf das Jahr 1630 zurück , als John Winthrop , der erste Gouverneur der Massachusetts Bay Colony , erklärte , seine Gemeinschaft müsse sich als „ Stadt auf einem Hügel “ verhalten und der Welt ein Beispiel geben .
So pflanzte er den Samen eines wertorientierten Ansatzes der USA , die sich damit an die Spitze von Regeln und Strukturen setzten , nach denen sich die heutige Welt ausrichtet .
Diese Regeln und Strukturen waren die Grundlage eines beispiellosen Wirtschaftswachstums , das allen zugute kam ( obwohl die USA selbst am meisten davon hatten ) .
Aber ironischerweise hat das Gefühl der amerikanischen Sonderstellung oft dazu geführt , dass die USA das von ihnen genährte internationale System unterminierte .
In der Tat zieht sich eine isolationistische Tendenz durch die gesamte Geschichte der USA – die „ Stadt auf dem Hügel “ ist oft kein Leuchtfeuer , sondern eine Festung .
Manchmal , darunter auch in den letzten sechs Jahren , hat der Glaube , die USA kämen allein am besten zurecht , zu einer Abschottung von der Welt geführt .
Vor dem zweiten Weltkrieg war diese Tendenz kein ernstes Problem ( obwohl die Menschen in Abessinien und der Mandschurei anderer Meinung sein könnten ) .
Aber heute hat der Rückzug der USA aus dem von ihnen aufgebauten internationalen System ernsthafte Folgen – darunter die Art von Chaos und Gesetzlosigkeit , die am Beispiel der russischen Invasion in der Ukraine sichtbar wird .
Aber Isolationismus ist noch nicht einmal der destruktivste Impuls Amerikas .
Schlimmer noch ist der „ Exemptionalismus “ des Landes : die Neigung , die von ihnen beworbenen – und anderswo aktiv durchgesetzten – Regeln selbst zu brechen .
Die Liste der großen internationalen Konventionen , denen die USA nicht beitreten , wird immer länger : Das Römische Statut des Internationalen Strafgerichtshofs , die Konvention für die Beseitigung aller Formen von Diskriminierung gegen Frauen , die Konvention zur Ächtung von Minen , die Konvention für Kinderrechte und die Konvention für die Rechte von Behinderten .
Zusätzlich zu dem Unmut , den eine solche Einstellung auslöst , unterminiert der amerikanische Exemptionalismus die Fähigkeit multilateraler Institutionen , Probleme zu lösen , die die USA nicht allein lösen können oder wollen .
Wie können die USA erwarten , dass China die Regeln maritimer Grenzziehung im Ost- und Südchinesischen Meer beachtet , wenn sie selbst sich weigern , die Seerechtskonvention der Vereinten Nationen zu unterzeichnen ?
Die Regierung unter US-Präsident Obama hat versucht , durch „ weiche “ Abkommen , die den USA eine Teilnahme ohne verbindliche Regeln ermöglichen , in diesem Bereich den Anschein eines Kurswechsels zu geben .
Ein Beispiel dafür war das hoch gelobte „ Handschlagabkommen “ zwischen Obama und dem chinesischen Präsidenten Xi Jinping über Kohlendioxidemissionen im November .
Solche Vereinbarungen sorgen zwar für Schlagzeilen , bieten aber nicht die Sicherheit und Vorhersagbarkeit , die für langfristigen Erfolg unerlässlich sind .
Dafür sind strenge Regeln und starke Institutionen nötig .
Wollen die USA der „ unverzichtbare Partner “ der Welt sein , müssen sie sich wieder zu der von Regeln bestimmten Ordnung bekennen , von der sie – und die Welt – in den letzten sieben Jahrzehnten so sehr profitiert haben .
Sie müssen damit beginnen , die schwächelnden Institutionen zu stärken , die der liberalen Weltordnung als Rückgrat gedient haben .
Insbesondere müssen die USA endlich dem Reformpaket des Internationalen Währungsfonds von 2010 zustimmen , sich für echte Fortschritte bei der Konferenz zur Überprüfung des Atomwaffensperrvertrags im Mai einsetzen , und gewährleisten , dass die Rahmenkonvention für die Klimawandelkonferenz im Dezember in Paris formale Verpflichtungen nach sich zieht .
Unverzichtbare Partnerschaft bedeutet , anderen Ländern dabei zu helfen , sich selbst zu helfen .
Sie benötigt Vision , Verpflichtung und vor allem Führung .
Damit diese „ Stadt auf einem Hügel “ ein Leuchtfeuer der Hoffnung und ein Motor des Fortschritts bleibt , brauchen wir eine offene Diskussion über die amerikanische Außenpolitik .
