Deutschlands pathologischer Exportboom
Deutschland ist der Industriegüterbasar dieser Welt .
Kein anderes Land kann seinen internationalen Kunden eine derartige Bandbreite an industriell gefertigten Produkten bieten .
In Deutschland sind über 450 unbekannte Weltmarktführer für Nischenprodukte beheimatet und dort werden 15 der 20 größten Handelsmessen dieser Welt veranstaltet .
Außerdem ist das Land Spitzenreiter im Export von Handelswaren und zweitgrößter Exporteur von Waren und Dienstleistungen .
Allerdings entwickelt sich Deutschland schrittweise zu einer Basar-Ökonomie , denn heutzutage spezialisiert man sich auf das Verpacken und Verkaufen der Produkte , während ein immer größerer Anteil der wertschöpfungsintensiven Produktion in Niedriglohnländer abwandert .
Anders gesagt : Deutschlands Rolle in der Weltwirtschaft wandelt sich allmählich vom Produzenten zum Händler .
Infolgedessen steigt der Anteil der importierten Güter und Dienstleistungen an den Exporten ständig an , während die einheimische Wertschöpfung pro Produktionseinheit im Export rapide sinkt .
Das bedeutet nicht , dass der in Deutschland hergestellte Anteil an den Exporten in absoluten Zahlen fällt , sondern nur , dass das gesamte Exportvolumen rascher wächst , als die in diesen Exporten enthaltene gesamte deutsche Wertschöpfung .
Ist das nun gut oder schlecht ?
Eine günstige Beurteilung kann nicht auf der Tatsache beruhen , dass die in den Exporten enthaltene deutsche Wertschöpfung insgesamt gestiegen ist , denn das ist nur eine Auswirkung der Spezialisierung auf die exportorientierte Produktion .
Wenn sich ein Land auf einen gewissen Bereich spezialisiert , wandern Kapital und Arbeitskräfte schneller in diesen Bereich als in andere – so könnte Wachstum in den exportorientierten Sektoren tatsächlich um den Preis des Niederganges in anderen Bereichen erfolgen .
Kurzum , es gibt so etwas wie eine übermäßige Spezialisierung .
Um zu beurteilen , ob es in Deutschland zu einer übermäßigen Spezialisierung gekommen ist , müssen wir uns auf den Arbeitsmarkt konzentrieren , denn hier werden die Effekte der Spezialisierung am deutlichsten sichtbar .
Unglücklicherweise gibt es keinen Anlass für Optimismus .
Zwischen 1995 und 2004 verlor Deutschland in der Produktion und im Handel insgesamt 1,09 Millionen vollzeitäquivalente Stellen .
Neue Stellen sind im Rest der Wirtschaft dafür nicht entstanden .
Im Gegenteil , die Beschäftigung außerhalb des Produktionssektors sank , so dass die Wirtschaft insgesamt einen Nettoverlust von 1,26 Millionen vollzeitäquivalenter Stellen hinnehmen musste .
Tatsächlich hatte die deutsche Industrie seit dem Fall des Kommunismus den stärksten prozentuellen Beschäftigungsrückgang aller OECD-Länder zu verzeichnen .
Teilweise ist dies durch die Arbeitsplatzverluste im ehemaligen Ostdeutschland begründet .
Aber selbst Westdeutschland belegt unter allen Industrieländern den zweitletzten Platz .
Die Automobil- und Elektronikindustrie sind die Vorreiter dieser Basar-Ökonomie .
Um bei den Preisen wettbewerbsfähig zu bleiben , musste man auf importierte Komponenten zurückgreifen .
Die Fertigung elektronischer Bauteile wie Chips und passive Bauelemente wurde vielfach komplett nach Asien verlagert , während die Bestandteile von Kraftfahrzeugen , die noch immer in Deutschland zusammengebaut werden , zu großen Teilen in Osteuropa gefertigt werden .
Die Koinzidenz von Arbeitslosigkeit und boomenden Exporten kann im Grunde durch die hohen und starren Löhne erklärt werden , unter denen Deutschland noch immer leidet .
Aufgrund des Sozialstaates und aggressiver Gewerkschaften war Deutschland über weite Strecken der letzten zwanzig Jahre Spitzenreiter bei den Arbeitskosten pro Stunde . Erst jüngst hat Dänemark durch die Aufwertung der dänischen Krone den Spitzenplatz übernommen .
Übermäßig hohe Löhne zerstören die arbeitsintensiven Upstream-Produktionsstufen zu schnell und beeinträchtigen außerdem arbeitsintensive Sektoren wie Textilien , einfache Dienstleistungen , Tourismus und die Bauwirtschaft .
Infolgedessen müssen diese arbeitsintensiven Sektoren in großem Ausmaß Arbeitskräfte und Kapital freisetzen , die wiederum in die kapitalintensiven Exportsektoren drängen , wo hohe Löhne leichter verkraftet werden können .
Darum wachsen diese Sektoren außergewöhnlich schnell , aber ihre hohe Kapitalintensität führt dazu , dass die freigesetzten Arbeitskräfte nicht zur Gänze beschäftigt werden können . Das hat zur Folge , dass den Arbeitslosen nichts anderes übrig bleibt , als sich an den Sozialstaat zu wenden .
Gleichzeitig gibt es auch nur sehr wenig Investitionen , weil die Erträge aus dem Kapital durch die hohen Löhne niedrig bleiben .
Der Überschuss an Ersparnissen gegenüber den Investitionen fließt als Kapitalexport ins Ausland .
Wirtschaftswachstum und Arbeitsplatzschaffung verlangsamen sich , während die Exporte in die Höhe schießen .
Erstaunlicherweise werden der deutsche Exportboom und der Leistungsbilanzüberschuss , der diese Kapitalexporte misst , vielfach als Indikator für die Stärke des Investitionsstandortes Deutschland interpretiert .
Nach Angaben der Bundesbank allerdings , haben die Nettoinvestitionen im Ausland ( einschließlich der Finanzinvestitionen ) in den letzten Jahren mit den Investitionen im Inland bereits gleichgezogen .
Mit dem weiteren Voranschreiten der internationalen Arbeitsteilung wird der Importanteil deutscher Produkte weiter ansteigen . Das heißt , die steigenden Exporte werden zu einem Abbau an Arbeitsplätzen und geringerem Wirtschaftswachstum in Deutschland führen .
Sofern und bis die deutschen Arbeitnehmer die Notwendigkeit einer größeren Lohnflexibilität angesichts des globalen Wettbewerbs einsehen , wird man Exportgewinne weiterhin im Ausland investieren , die Produktionskosten dadurch insgesamt senken - und die Basar-Ökonomie daheim ohne die Schaffung neuer Arbeitsplätze weiter festigen .
