Entwicklung für die Menschen
NEW YORK – Die Ebola-Epidemie in Westafrika zerstört Leben , dezimiert Gemeinden und verwaist Kinder in einem Tempo , das seit dem Ende des brutalen Bürgerkriegs in der Region vor über zehn Jahren nicht mehr erlebt wurde . In Liberia sind 60 % der Märkte geschlossen , in Sierra Leone bekommt nur noch ein Fünftel der 10.000 HIV-Patienten in antiretroviraler Behandlung die entsprechenden Medikamente , und Guineas Regierung berichtet von einer krisenbedingten Finanzierungslücke in Höhe von 220 Millionen US-Dollar .
Alle drei Länder sind weiterhin fragil , gespalten und , wie die aktuelle Krise zeigt , auf einzigartige Weise anfällig für Schocks . Im größeren Kontext betrachtet muss uns die aktuelle Krise in der Region dazu bringen , über die weltweite Unterstützung und Durchführung von Entwicklungshilfe nachzudenken .
Ein wichtiger Grund für die Verletzlichkeit dieser Länder ist der dauerhafte Mangel an Investitionen in ihre Menschen , was dazu geführt hat , dass die Früchte des Wirtschaftswachstum nicht bei den einfachen Bürgern angekommen sind . In der Tat ist die Wirtschaft in Guinea , Liberia und Sierra Leone in den letzten zehn Jahren vor dem Ebola-Ausbruch zwar jährlich im Durchschnitt um 2,8 % , 10 % bzw. 8 % gewachsen , aber im täglichen Leben der Bevölkerung gab es wenig Verbesserungen .
Als Ebola ausbrach , gab es in Liberia für vier Millionen Einwohner nur 120 Ärzte . Berücksichtigt man zusätzlich die wuchernden städtischen Slums mit ihrer Überfüllung , ihrer mangelnden Sicherheit und ihren schlechten sanitären Verhältnissen , ist es nicht überraschend , dass diese Länder beim Kampf gegen die Epidemie überfordert waren .
Wie die Afrobarometer-Umfrage von 2012 zeigt , haben andauernde Konflikte und schlechte Politik in der gesamten Region zu tiefem Misstrauen in Regierungen und staatliche Institutionen geführt . Tatsächlich ist der Mangel an einem etablierten Sozialvertrag in diesen Ländern das Haupthindernis für politische Autorität und effektive Regierung .
Darüber hinaus haben diese Bedingungen einen Nährboden für die Verbreitung obskurer Theorien geschaffen , wie diejenige , dass sich Regierung und Entwicklungshelfer verschworen hätten , die Menschen mit der Krankheit zu infizieren . Viele Menschen streiten die Existenz des Ebola-Virus völlig ab und behaupten , die Regierung habe ihn erfunden , um zusätzliche Gelder von der internationalen Gemeinschaft zu bekommen – die nie bei den Bürgern ankommen würden .
Solche Zweifel und Ängste führen dazu , dass Familien ihre Toten verstecken und nachts beerdigen , und in manchen Gemeinden werden sogar Krankenpfleger angegriffen . All dies macht es extrem schwierig , die Ausbreitung der Seuche zu beenden .
Wenn ein hoch ansteckender und tödlicher Virus arme und gespaltene Gesellschaften zerstört , die ihren Politikern misstrauen , können wir nicht so weiter machen wie bisher . Die einzige Möglichkeit , den aktuellen Ebola-Ausbruch zu stoppen und ähnlichen Epidemien vorzubeugen , besteht darin , die grundlegenden sozialen und politischen Schwächen zu bekämpfen , die die Ausbreitung des Virus erst ermöglicht haben .
Entscheidend ist , die Entwicklungsbemühungen an den Menschen selbst auszurichten , indem die Investitionen in das Gesundheitswesen , die Ausbildung und andere öffentliche Dienstleistungen verstärkt werden . Gleichzeitig müssen mit allem Nachdruck Arbeitsplätze geschaffen werden .
Die führenden Institutionen im Kampf gegen Ebola – darunter das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen – haben die Gemeinden gegen die Seuche mobil gemacht , medizinische Teams unterstützt und den Überlebenden und Familien dabei geholfen , mit der Tragödie fertig zu werden . Diese Bemühungen sind zwar von entscheidender Wichtigkeit , aber sie müssen durch eine längerfristige Strategie unterstützt werden , die zum Ziel hat , das schwache Immunsystem dieser Länder zu stärken .
Der Entwicklungsansatz , der heute das weltweite Denken bestimmt , betont Wirtschaftswachstum und Staatenbildung , vernachlässigt aber den sozialen Fortschritt . Der einzige Weg jedoch , die Widerstandskraft einer Gesellschaft und ihr Vertrauen in unpersönliche Institutionen zu verstärken , besteht darin , den Menschen dort die Werkzeuge – und das Vertrauen – zu geben , die sie benötigen , um zu wachsen und zu gedeihen .
