Das kommende atlantische Zeitalter
PRINCETON – Die Vereinigten Staaten sind im Aufwind , Europa stabilisiert sich , und beide nähern sich einander an .
Dies war Anfang des Monats die Hauptbotschaft der jährlichen Münchner Sicherheitskonferenz , einem hochkarätigen Zusammentreffen von Verteidigungsministern , Außenministern , hochrangigen Militärs , Parlamentariern , Journalisten und nationalen Sicherheitsexperten aller Art.
Die Teilnehmer stammen in erster Linie aus Europa und den USA . Als die Konferenz 1963 das erste Mal stattfand , war sie nur für NATO-Mitglieder bestimmt .
Dieses Jahr hingegen nahmen auch hochrangige Regierungsmitglieder aus Brasilien , China , Indien , Nigeria , Singapur , Katar und Saudi-Arabien teil , ein wichtiges Zeichen der Zeit .
John McCain , der US-Senator und Präsidentschaftskandidat von 2008 , bringt immer eine große Delegation von Kongressmitgliedern mit nach München .
Normalerweise sendet die US-Regierung auch ihren Verteidigungs- und ihren Außenminister , die rituelle Reden halten , um den Europäern gegenüber die Stärke der transatlantischen Allianz zu betonen .
Dieses Jahr gab sich Vizepräsident Joe Biden die Ehre , was die US-Repräsentation auf eine neue Stufe brachte .
Auf der Konferenz gab es auch ein Diskussionsforum zu einem ungewöhnlichen Thema – „ Der amerikanische Öl- und Gas-Boom : Geopolitische Veränderungen im Energiebereich . “ Der US-Sonderbotschafter und Koordinator für internationale Energiefragen , Carlos Pascual , beschrieb „ die interne Energierevolution der USA “ : eine Steigerung der Erdgasproduktion von 25 % , was in den USA zu sinkenden Gaspreisen führen könnte , und genug Ölförderung , um die Ölimporte von 60 % des Konsums auf 40 % senken zu können , und eine weitere Reduzierung von 10 % in Aussicht .
Pascual kündigte an , bis 2030 könnten die USA all ihre benötigte Energie innerhalb Amerikas beschaffen .
Eine kürzliche Studie des deutschen Geheimdienstes erwähnt die Möglichkeit , dass die USA bis 2020 sogar eine Öl- und Gas-Exportnation werden könnten , ganz im Gegensatz zu ihrem momentanen Status als der größte Energieimporteur der Welt .
Der letztere Titel würde wahrscheinlich auf China übergehen , das immer mehr vom Nahen Osten abhängig sein würde .
Als Zusatzbonus führte der höhere Anteil der Gasnutzung in den USA zu einem Rückgang der Kohlenstoffemissionen auf das Niveau von 1992 .
Die Ansicht , die USA befänden sich in einer glücklichen Lage , wird heute weltweit nicht oft geäußert . Sie wurde aber durch die Beschreibung der Diskussionsteilnehmer gestützt , wie niedrigere Energiepreise einen umfassenden positiven Einfluss auf die Wettbewerbsfähigkeit der amerikanischen Wirtschaft haben .
Die Energiereserven des Landes wurden außerdem zu einem Investitionsmagneten .
Der deutsche Minister für Wirtschaft und Technologie , Philipp Rösler , sagte , viele deutsche Unternehmen würden ihre Produktion aufgrund niedrigerer Energiepreise bereits in die USA verlegen .
Ebenso betonten die Redner die zunehmende Bedeutung von natürlichem Flüssiggas im Gegensatz zu Pipeline-Gas , was enorme geopolitische Auswirkungen hat .
Kurz gesagt , wenn Gas in flüssiger Form exportiert wird , ist es fungibel .
Mit anderen Worten : Sollte Russland die Gaslieferung an die Ukraine aus politischen Gründen stoppen , aber der Rest von Europa verfügt über Gas aus anderen Quellen , kann er es der Ukraine einfach weiterverkaufen und über die Ostsee liefern .
Jorma Ollila , Vorsitzender von Royal Dutch Shell , sprach über die größten weltweiten Lagerstätten von Schieferöl und Gas .
Die Ukraine selbst verfügt über die drittgrößten Reserven Europas ; andere Länder mit großen Vorkommen sind Polen , Frankreich , China , Indonesien , Australien , Südafrika , Argentinien und Mexiko .
Und die USA haben Russland bereits als weltgrößten Gasproduzenten überholt .
Diese Daten zogen die Aufmerksamkeit des brasilianischen Außenministers Antonio de Aguiar Patriota auf sich .
In einem Forum mit dem Titel „ Die Schwellenländer und globale Führung “ bezog sich Patriota auf die Energiediskussion und meinte , die Schwellenländer sollten sich daran erinnern , dass „ die klassischen Industrieländer nicht an Einfluss verlieren “ .
Kurz gesagt , wurde die hartnäckige Geschichte vom westlichen Niedergang plötzlich umgekehrt .
Auch auf der europäischen Seite scheint sich der Horizont aufzuhellen .
Im Eröffnungsforum über „ Die Eurokrise und die Zukunft der EU “ war vorsichtiger Optimismus erkennbar .
Niemand war der Ansicht , die Nöte der Europäischen Union seien gelöst , aber ebenfalls dachte keiner , die Eurozone würde auseinanderbrechen .
Im Gegenteil : Der deutsche Finanzminister Wolfgang Schäuble betonte , der deutsche Entschluss , trotz der Probleme an der Eurozone festzuhalten , sei fest .
Und ein prominenter Ökonom im Publikum , der oft den Untergang der Eurozone prophezeit hatte , machte schnell einen Rückzieher .
Neben den Berichten über den Aufstieg der USA ( trotz Haushaltsproblemen ) und einem sich stabilisierenden Europa ( trotz der Probleme mit der Gemeinschaftswährung ) gab es einen Vortrag von Joe Biden , der weit über die Bestätigungsrhetorik hinausging , die US-Politiker üblicherweise in europäischen Hauptstädten abliefern .
Biden teilte dem Publikum mit , er und US-Präsident Barack Obama glaubten , Europa sei „ der Eckpfeiler unseres Engagements mit dem Rest der Welt “ und „ der Katalysator für unsere globale Zusammenarbeit “ .
Biden betonte , Europa sei „ Amerikas größter Wirtschaftspartner “ , und erinnerte an Zahlen , die die auf Asien ausgerichtete Obama-Regierung oft vergessen zu haben schien : „ über 600 Milliarden USD jährliches Handelsvolumen , das auf dem Kontinent und zu Hause Millionen von Arbeitsplätzen schafft und aufrecht erhält , und eine allgemeine Wirtschaftsbeziehung im Volumen von fünf Billionen USD . “ Biden fuhr damit fort , eine „ umfassende transatlantische Handels- und Investitionsvereinbarung “ vorzuschlagen , und eine Woche später kündigte Obama in seiner Rede zur Lage der Nation Verhandlungen für genau eine solche Vereinbarung an .
Biden beendete seine Rede mit einem Paukenschlag . „ Europa bleibt weiterhin der wichtigste und unersetzliche Partner Amerikas “ erklärte er . „ Und verzeihen Sie mir die Anmaßung , wenn ich glaube , dass auch wir Ihr unentbehrlicher Partner bleiben . “ Diese starken Worte spiegeln eine neue Sensibilität in Washington wider .
Wie die ehemalige US-Außenministerin Hillary Clinton in einer ihrer letzten außenpolitischen Reden erklärte , planen die USA nicht , sich weg von Europa nach Asien zu wenden , sondern sich gemeinsam mit Europa Asien zuzuwenden .
Das Glück des Westens ist langsam aber sicher im Aufwind .
Gemeinsam vereinen Europa und die USA über 50 % des weltweiten BIP auf sich , verfügen über die mit großem Abstand größte Militärmacht und kontrollieren einen wachsenden Anteil der weltweiten Energiereserven .
Außerdem haben sie hervorragende Möglichkeiten für Diplomatie und Entwicklungshilfe , und sie sind eine friedliche Gemeinschaft von Demokratien , die eine gemeinsame Verpflichtung für die Rechte , die Würde und das Potenzial aller Menschen miteinander teilen .
Stellen wir uns vor , diese Gemeinschaft würde sich entlang der Ostküste von Lateinamerika und der Westküste von Afrika nach Süden ausdehnen . Dann könnte dieses Jahrhundert tatsächlich zum atlantischen Jahrhundert werden .
