Europa muss in der Kuba-Frage Solidarität zeigen
PRAG – Vor fünf Jahren stand die Europäische Union kurz davor , eine der Hoffnungen der Samtenen Revolutionen zu erfüllen , die über Mittel- und Osteuropa hinwegfegten , indem sich die EU durch den Beitritt mehrere postkommunistischer Staaten von 15 auf 25 Mitglieder vergrößerte . Doch während die Berliner Mauer und der Eiserne Vorhang im Mülleimer der Geschichte landeten , bleiben andere Überreste der Sowjetära starr weiter bestehen .
So wandelte sich in einigen Regionen der Welt vieles zum Guten , während andere Gebiete in der Zeit stehen geblieben sind , um sich nun ganz allein durchzuschlagen . Eines dieser unveränderten Länder ist Kuba , trotz Fidel Castros Entscheidung , sich zurückzuziehen und die Zügel der Macht an seinen Bruder Raul zu übergeben .
Am 18. März vor fünf Jahren griff Castros Regierung hart gegen das Varela-Projekt und andere Bürgerinitiativen durch , anstatt das Risiko einzugehen , dass sich der Funke der Demokratiereform in Kuba so verbreiten würde wie im ehemaligen Ostblock . Unter den 75 festgenommenen politischen Häftlingen befanden sich Regimekritiker , unabhängige Journalisten , führende Persönlichkeiten der Zivilgesellschaft und Bibliothekare , die es gewagt hatten , offen die Wahrheit darüber auszusprechen , wie das Leben in Kuba aussieht .
Angesichts der zentralen Rolle , die die Werte Menschenrechte , Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Europa einnehmen , fühlen wir uns verpflichtet , uns dafür einzusetzen , dass derartige Ungerechtigkeiten nicht länger ungehindert stattfinden . Es ist nicht einmal 20 Jahre her , dass politischen Gefangenen an den Grenzen der EU die grundlegenden Rechte der Redefreiheit und freien Meinungsäußerung verwehrt wurden , dass sie in der fortwährenden Angst lebten , denunziert zu werden , und von dem träumten , was für die Europäer im „ Westen “ eine Selbstverständlichkeit war .
Das kubanische Regime ist mit denselben Mitteln an der Macht geblieben wie die kommunistischen Regierungen im ehemaligen Jugoslawien , Polen , der ehemaligen Tschechoslowakei , Ungarn , Bulgarien und Rumänien , Estland , Lettland und Litauen – die letzten drei als Teil der Sowjetunion : Indem es durch Propaganda , Zensur und Gewalt ein Klima der Angst erzeugt hat . Desgleichen hat die Solidarität , die von Menschen außerhalb dieser Länder zum Ausdruck gebracht wurde , dazu beigetragen , Änderungen herbeizuführen .
Kuba ist das einzige Land in der westlichen Hemisphäre , das keine Demokratie eingeführt hat und weiter alle abweichenden politischen Meinungen unterdrückt . Heute ist Kuba der Umsetzung echter demokratischer Änderungen näher , dank der Opfer von Dissidenten und Aktivisten , die davon inspiriert wurden , wie sich andere Teile der Welt seit dem Ende des Kalten Kriegs gewandelt haben .
Wir glauben , dass die ehemaligen kommunistischen mittel- und osteuropäischen Länder aufgrund ihrer ähnlichen Geschichte und Erfahrungen so sehr wie keine andere Region , die Demokratiebewegungen in Kuba unterstützen sollten . Bei unserem Drängen auf Demokratisierung beruhen unsere Absichten auf Freundschaft und Kooperation , Wohlwollen und dem Wissen um die Bedürfnisse , Erwartungen und Hoffnungen des kubanischen Volkes .
Wir , die Unterzeichneten , sind der Meinung , dass die EU als eine der Antriebskräfte der internationalen Politik ihre Stimme geschlossen gegen Regierungen erheben muss , die ihre eigenen Bürger unterdrücken . Die EU sollte die Menschenrechtsverletzungen in Kuba öffentlich anprangern und die sofortige Freilassung aller politischen Häftlinge fordern .
Die von der kubanischen Regierung eingeleiteten oder nicht eingeleiteten Maßnahmen sollten als Maßstab herangezogen werden , wenn der Europäische Rat im Juni den gemeinsamen Standpunkt der EU zu Kuba überprüft . Und schließlich sollte die EU weiterhin aktiv friedliche , demokratische Bewegungen und zivilgesellschaftliche Organisationen in Kuba unterstützen , indem sie das intrinsische Wissen einiger Mitgliedsstaaten über den Übergang zur Demokratie nutzt .
Vor fünf Jahren ging für mehrere ehemalige sowjetische Satellitenstaaten der Traum in Erfüllung , Mitglied der EU zu werden . Ermöglicht haben dies Regimekritiker und Menschen , die sich für die Verbreitung der Demokratie einsetzen .
Jetzt ist für uns die Zeit gekommen , diese Schuld zu begleichen , indem wir den Menschen in Kuba helfen , deren Träume schon seit zu langer Zeit aufgeschoben wurden .
