Mexikos Macho-Maschine
Monica wühlt hektisch in ihrer Tasche , als wir in einem Restaurant in Mexiko-City zu Mittag essen .
Schließlich zieht sie ihr Handy hervor und sieht nach , ob eine Meldung angekommen ist .
" Alles in Ordnung ? " frage ich .
" Ja , natürlich , " sie grinst , " mein Mann .
Er macht sich Sorgen , wenn er anruft und ich mich nicht melde .
Er will , dass ich mein Handy immer dabei habe - damit er weiß , wo ich bin . "
" Du meinst , damit er dich kontrollieren kann , " erwidere ich und sie lacht .
Als Monica mir etwas verlegen erklärt , dass Esteban eigentlich sehr fortschrittlich ist , geht mir auf , dass ich das von Freundinnen und Patientinnen schon oft gehört habe .
Männer können ihre Frauen jetzt über das Handy genau im Auge behalten , sie können sie anrufen und Druck ausüben , damit sie so schnell wie möglich nach Hause kommen .
In Mexiko ist der Macho vielleicht out , Kontrolle jedenfalls ist noch immer in .
Man hört selten , dass Männer ihren Frauen nicht erlauben , zu studieren , zu arbeiten oder tagsüber auszugehen .
Fast 40 % aller Frauen im erwerbstätigen Alter haben einen Job , Schule und Universitäten werden von genauso viel Frauen wie Männern besucht und der Durchschnittslohn der Frauen liegt bei 70 % von dem der Männer , eine Ziffer die dem Vergleich mit den industrialisierten Ländern standhalten kann .
Frauen sind sich ihrer Rechte in zunehmendem Maße bewusst und verlangen gleiche Behandlung am Arbeitsplatz und in der Politik .
Unter diesen veränderten Umständen ist der Machismo mutiert .
Heutzutage bedient er sich eher der emotionalen Erpressung und Kontrolle als der offenen Diskriminierung oder gar der körperlichen Nötigung .
Wenn man so will , ist der Macho in den Untergrund gegangen .
Tief vergraben in unserem Alltag ist er in den gebildeten Schichten so gut wie unsichtbar geworden - unsichtbar , aber stets präsent .
In vielen Bereichen sind Frauen und Männer vielleicht gleich , aber Männer bleiben gleicher .
In Mexiko bestimmen die Frauen nicht selbst über ihre Zeit .
Egal , ob sie ausgehen , Geld ausgeben , Freunde treffen , stets wird von ihnen erwartet , dass sie Rechenschaft darüber ablegen .
Väter , Brüder , Freunde und Ehemänner glauben , sie hätten ein Recht auf detailgenaue Erklärungen der alltäglichen Aktivitäten der Frauen - verwahren sich aber strikt dagegen , selbst das gleiche zu tun .
Die Männer können zu Hause sagen : " Stör ' mich jetzt nicht , ich sehe gerade fern " , Frauen können das nicht , weil man von ihnen erwartet , dass sie ihren Männern und Kindern Tag und Nacht zur Verfügung stehen .
Diese Doppelmoral ist die Säule , auf der der moderne Machismo ruht .
Natürlich tritt er in der Intimität der Privatsphäre viel deutlicher zutage als am Arbeitsplatz oder in der Öffentlichkeit .
Umfragen haben ergeben , dass Männer bereit sind , einmal in der Woche einzukaufen oder eine Weile auf die Kinder aufzupassen , aber sie weigern sich , zu bügeln , zu nähen , Gemüse zu schnippeln oder den Herd oder die Toilette zu putzen , weil diese Tätigkeiten als unmännlich gelten .
Männer helfen ein bisschen , aber nur innerhalb streng festgelegter Regeln .
Die Arbeitsteilung in allen Bereichen des Lebens bedeutet , dass Männer und Frauen ein überraschendes Maß an Ungeschicklichkeit an den Tag legen , wenn es darum geht , Aufgaben des anderen Geschlechts zu verrichten .
Gebildete Männer wissen nicht , wie man Kaffee kocht und berufstätige Frauen haben keine Ahnung , wie man eine Sicherung auswechselt .
Männer wissen wenig über Babys , Frauen wissen wenig über Scheckbücher - weil es nicht von ihnen erwartet wird .
Und so bringt der Machismo Menschen hervor , die nur die Hälfte von dem beherrschen , was ihnen das moderne Leben abverlangt .
Die Geschlechter sind weit davon entfernt , sich sinnvoll zu ergänzen , im Gegenteil , die gegenseitige Abhängigkeit wird auf beiden Seiten vertieft und eine allgemeine Unfähigkeit ist die Folge .
Teil des Problems ist die tief verwurzelte Annahme , Frauen seien dafür da , für Männer zu sorgen .
Von Geburt an sind Männer von der unermüdlichen Fürsorge der Frauen umgeben .
Von Müttern , Tanten , Großmüttern , Schwestern und später von Freundinnen , Frauen und Töchtern wird erwartet , dass sie einem Mann jeden Wunsch von den Augen ablesen .
Mütter fordern ihre kleinen Töchter auf , ihre Brüder zu bedienen , während man den kleinen Jungen einschärft , auf ihre Schwestern aufzupassen .
Männer werden konstant in Watte gepackt , verstärkt wird dies noch durch die weiblichen Hausangestellten , von der Haushälterin in vermögenden Haushalten bis hin zur Halbtagshilfe in Mittelklassefamilien .
Hausangestellte sind tatsächlich so etwas wie ein Bollwerk des mexikanischen Machismo .
Sie machen es möglich , dass Frauen das Haus verlassen und arbeiten können und stellen gleichzeitig sicher , dass Männer weiterhin wie die Paschas umhegt und umpflegt werden und zu Hause nicht einen Finger rühren müssen .
Wenn sich Frauen und Töchter weigern , alles stehen und liegen zu lassen , um dem Hausherren das Mittagsmahl zu bereiten , springt das Mädchen ein .
All dies hat Konsequenzen , die weit über die Privatsphäre hinausgehen .
Verwöhnte mexikanische Jungen werden zu Männern , die es gewohnt sind , dass man ihnen sofort gehorcht , die glauben , sie hätten ein Recht auf Sonderbehandlungen , die sich weigern , mit denjenigen zu verhandeln , die sie als ihnen nicht ebenbürtig ansehen und die jede Form von Kritik an sich abperlen lassen .
Die Männer , die das öffentliche Leben bestimmen , passen oft in dieses Schema : sie sind fordernd , ungeduldig , intolerant und selbstbezogen .
Es gibt einen Widerspruch zwischen dem Machismo und unserem angeblichen Übergang zur Demokratie , den wir nicht ignorieren können .
Wie Monica es nach unserem Lunch treffend mit gespielter Verzweiflung zusammenfasst , nachdem wir zwei Mal von ihrem Mann unterbrochen wurden : " Dieses Macho-Gehabe macht einfach keinen Sinn mehr .
Wie können immer noch Männer über uns bestimmen , die noch nie einen Fuß in einen Supermarkt gesetzt haben ? "
