Russlands europäisches Spiel in Syrien
PARIS – Soviel ist klar in Syrien : Eine gute Lösung gibt es nicht .
Die Chance auf eine gute Lösung ist seit jenem schwarzen Mittwoch im August 2013 dahin , als die Kriegsmaschine des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad durch Einsatz chemischer Waffen jene „ rote Linie “ überschritt , von der US-Präsident Barack Obama gewarnt hatte , dass sie eine militärische Reaktion der USA auslösen würde .
Damals gab es noch eine gemäßigte Opposition , und der Islamische Staat ( IS ) war noch nicht aus dem Schatten hervorgetreten .
Doch in einer schockierenden Kehrtwende weigerte sich Obama in letzter Minute , zu intervenieren .
Dieser Lapsus lässt sich nicht rückgängig machen .
Doch in der Hölle schlechter Lösungen , die für Syrien im Angebot stehen , sind einige schlimmer als andere .
Und die vom russischen Präsidenten Wladimir Putin konzipierte Lösung ist vermutlich die abgefeimteste von allen .
Die russischen Luftschläge konzentrieren sich bisher auf Ziele im Umkreis von Idlib , Homs und Hama – Gegenden , wo laut unabhängigen Beobachtern , Dschihad-Beobachtern und anderen Gruppen , die die von den russischen Behörden selbst online gestellten Videos analysieren , der IS bisher nicht etabliert ist .
Das heißt : Das primäre Ziel der russischen Angriffe besteht darin , die das Assad-Regime bekämpfende Opposition insgesamt – einschließlich der demokratischen Opposition – zu schwächen .
Ziel der russischen Intervention ist es also nicht , einen Beitrag zum „ Kampf gegen des Terrorismus “ zu leisten , wie das die Propagandaabteilung des Kreml behauptet , sondern um jeden Preis die politische Kontrolle jenes Regimes wiederherzustellen , das den Terrorismus überhaupt erst hervorgebracht hat .
Genauer gesagt : Russlands verfolgt das Ziel , ( nach einer langen Phase der Unterstützung aus der Distanz ) eine Diktatur wiederherzustellen , die laut Angaben amerikanischer und französischer Behörden seit 2011 für den Tod von mehr als 250.000 Menschen verantwortlich ist .
Zudem hat das Verhalten des Regimes fraglos dem erschreckenden Aufstieg des IS Auftrieb gegeben , der Assad eine Trumpfkarte in seinem Bemühen um internationale Unterstützung verschafft hat – und Russland ein Feigenblatt .
Man könnte argumentieren , dass die Vergangenheit Vergangenheit ist und die russische Intervention angesichts der allgemeinen Katastrophe in Syrien zumindest den Vorteil hat , den freien Fall des Landes aufzuhalten .
Doch die erste Folge von Putins Offensive – die sich auf in den beiden Tschetschenienkriegen eingesetzte Methoden stützen und sich ( gelinde gesagt ) nicht mit von westlichen Streitkräften verfolgten Vorsichtsmaßnahmen aufhält – wird sein , dass sich die Zahl der Opfer unter der Zivilbevölkerung erhöht und nicht verringert .
Die Welt war zu Recht schockiert vom jüngsten Fehltritt der USA , die das von Ärzte ohne Grenzen betriebene Krankenhaus in Kunduz ( Afghanistan ) bombardierten .
Doch wie viele syrische Kunduze werden aus den russischen Luftschlägen folgen , wenn der Kreml anstelle von Lenkraketen weiterhin ungelenkte Bomben einsetzt ?
( Dies ist nur ein Beispiel der russischen Taktik , aber eines , das viel darüber aussagt , wie Putin sein aktuelles außenpolitisches Abenteuer vorantreiben will . )
Glaubt denn irgendjemand auch nur eine Sekunde , dass die russische Intervention die syrische Flüchtlingskrise abmildern wird , statt sie zu verstärken ?
Putins Methoden zwingen zehntausende Zivilisten zur Flucht vor rücksichtslosen Luftschlägen , bereiten den Todesschwadronen eines Regimes den Weg , das in den letzten Monaten Anzeichen der Erschöpfung zeigte , und machen jede verbleibende Hoffnung auf die Schaffung effektiver Sicherheitszonen in Nordjordanien und der Südtürkei zunichte .
Selbst die letzten verbleibenden Gegner des Regimes werden sich jetzt auf nach Europa machen .
Allerdings nicht nach Russland , da gebe man sich keiner Täuschung hin : Anders als Deutschland oder Frankreich wird Putin nicht zögern , den Flüchtlingen von morgen , die er terrorisiert , die Tür vor der Nase zuzuschlagen .
Auch macht Putin kein Geheimnis aus seinen Absichten in Syrien .
Eine im Westen seltsamerweise ignorierte Meldung der russischen Medien besagt , dass der Raketenkreuzer Moskva mit Dutzenden von Luftabwehrraketen nach Latakia verlegt wurde .
Doch hat sich der IS nicht heimlich und nur Putin bekannt Kampfflieger verschafft , die man ausschalten müsste .
Vielmehr betrachtet der Kreml offensichtlich alle Flugzeuge als legitime Ziele , die Gebiete überfliegen , welche er als unter seiner Kontrolle stehend betrachtet .
Und weil alle derartigen Flugzeuge zwangsläufig die Flagge der USA , Großbritanniens , Frankreichs , der Türkei oder eines anderen Mitgliedes der den IS bekämpfenden Koalition führen würden , kann man sich unschwer vorzustellen , wie ein russisches Engagement zur internationalen Eskalation des syrischen Bürgerkriegs führen könnte .
Zum Glück ist es noch nicht so weit .
Nur sollten wir uns nicht vormachen , dass die russischen Militäroperationen , die bis dato ausschließlich auf eine russische Beherrschung des syrischen Luftraums und den Schutz seiner Interessen am Boden abzielen , die Bemühungen , den IS zu besiegen , unterstützen .
Putin ist nicht nur ein Brandstifter im Gewand eines Feuerwehrmanns ; er ist ein Imperialist alter Schule .
Seine Operation in Syrien ist teilweise darauf ausgelegt , die Aufmerksamkeit von seiner Zerstückelung der Ukraine abzulenken .
Und seine kaum verhüllten Drohungen gegenüber den Baltischen Staaten , Polen , Finnland und zuletzt der Türkei – deren Luftraum und Beziehungen zur NATO durch russische Flugzeuge getestet wurden – lassen eine Strategie der Aggression erkennen , deren Hauptziel in einer Schwächung Europas besteht .
Die Europäer müssen sich Putins Absicht bewusst machen , bevor es zu spät ist .
In Frankreich entwickeln sich die Sirenenklänge des Appeasements zu einem nationalen Sammelruf , der vom rechtsextremen National Front bis zu weit links stehenden Elementen reicht und zunehmend Politiker aller etablierten Parteien umfasst .
Tatsächlich hat der Kreml emsig seine Beziehungen zu den Parteiführungen überall in Europa gepflegt und ein Netz unsichtbarer Verbindungen geschaffen , das man als „ Putins Partei “ in Europa bezeichnen könnte .
Würde Putins Partei nur die üblichen populistischen Demagogen innerhalb Europas umfassen – von Nigel Farage in Großbritannien hin zu Viktor Órban in Ungarn – , wäre das schlimm genug .
Doch wenn selbst Politiker wie der italienische Ministerpräsident Matteo Renzi , die normalerweise als verantwortliche Staatsmänner gelten , Putins Handeln zu rechtfertigen beginnen , riskiert Europa , genau jene Sicherheit zu verspielen , auf der sein Wohlstand gründet .
