Hoffnung für High-Tech-Mütter
NEW YORK – Haben zwei hochqualifizierte Frauen – mit insgesamt vier Babys und Kleinkindern – endlich einen Weg entdeckt , die ideale Work-Live-Balance zu finden ? Es sieht so aus , als hätte PowerToFly genau dies erreicht .
Das Unternehmen wurde gegründet , um Frauen weltweit eine Beschäftigung im Technologiebereich zu ermöglichen , mit flexiblen Arbeitszeiten und der Möglichkeit der Arbeit aus der Entfernung .
Die Gründerinnen sind in den Bereichen Nachrichtenmedien , Sozialmedien und Technologie tief verwurzelt : Katharine Zaleski war geschäftsführende Direktorin der digitalen Washington Post und die erste Nachrichtenherausgeberin der Huffington Post ;
Milena Berry war leitende Technologiebeauftragte bei Avaaz.org , der weltweiten Spendenplattform .
Beide Frauen erlebten aus erster Hand , wie sie – und tausende andere hochqualifizierte Frauen – sich trotz ihrer herausragenden Karrieren aus der Bahn geworfen fühlten , ohne angemessene Möglichkeiten für ein ausgeglichenes Arbeits- und Familienleben .
Als Zaleski ihr erstes Kind hatte , dachte sie , drei Monate Urlaub von der Arbeit seien genug – aber sie hatte sich getäuscht . „ Mir fiel zu Hause die Decke auf den Kopf .
Ich dachte : ‘ Das ist schlimm .
Entweder muss ich zehn Stunden am Tag zurück ins Büro oder ich bin weg vom Fenster . ’
Zu wissen , dass ich nur zwei Möglichkeiten hatte , machte mich richtig depressiv . “
Und dann dachte sie : „ Wenn ich dieses Problem habe , dann Millionen von Frauen ebenfalls .
Wie könnte eine dritte Möglichkeit aussehen ?
Die Frauen haben sich verändert , aber die Arbeitsmethoden nicht .
Es gibt mehr hochqualifizierte Frauen als jemals zuvor . Sie können von jedem Ort aus produktiv sein , aber die Arbeitsstrukturen stammen aus einem anderen Jahrhundert . “
Während dessen nahm Berry mit Zaleski Kontakt auf , um ihre neueste Idee zu erklären . „ Sie sagte : ‘ Ich gründe dieses Unternehmen .
Ich gründe ein Netzwerk weiblicher Entwickler und versuche , sie bei Unternehmen unterzubringen . ’ ”
Wie effizient weltweit online arbeitende Teams sein können , hatte Zaleski bei der Huffington Post aus erster Hand erfahren . „ Es war kosteneffektiv “ , sagte sie . „ Unsere obersten Manager saßen in der Ukraine und in Marokko .
Viel Arbeit konnte getan werden , während wir schliefen , also waren wir doppelt so schnell . “ Tatsächlich arbeitete Berry für Avaaz.org mit drei Kindern zu Hause .
Zaleski erkannte , dass das Unternehmen , das Berry gründen wollte , ihre eigenen Probleme lösen konnte .
Also schlossen sie sich zusammen , um eine Plattform zu gründen , die es qualifizierten Frauen weltweit ermöglichte , aus der Entfernung für amerikanische Technologieunternehmen zu arbeiten .
Seit ihrer Gründung wuchs die Webseite um 25 % und wird nun um Herausgebertätigkeiten im Journalismus und anderen Bereichen erweitert .
Das Ziel der beiden ist , die Arbeitsbedingungen für Frauen umfassend zu ändern . „ Du kannst nicht erwarten , dass eine Frau mit zehnjähriger Berufserfahrung und Familie ihr Leben aufgibt und an deinen Standort in Silicon Valley zieht “ , erklärt Zaleski , und fügt hinzu , dass viele Firmensitze so gestaltet sind , dass man sie nie verlassen muss .
Wenn man 22 ist , ist das großartig , aber wenn man kleine Kinder hat , die von der Schule abgeholt werden müssen , ist das schlimm .
Die Erwartungen sind archaisch .
Bei vielen Jobs muss die Arbeit nicht zu einer bestimmten Uhrzeit erledigt werden .
PowerToFly macht die Erfahrung , dass Heimarbeiterinnen über ihre Flexibilität so glücklich sind , dass ihre Effizienz durch die Decke geht .
Als ehemals arbeitende Mutter mit einem Kind wünschte ich manchmal , ich hätte nur für solche Arbeitgeber gearbeitet , die Verständnis für meine Anforderungen gehabt hätten , also kann ich diese Art von Motivation verstehen .
PowerToFly vertritt jetzt bereits Frauen aus 147 Ländern und arbeitet mit Unternehmen wie Buzzfeed , Hearst und The Washington Post zusammen .
Die Frauen wohnen in Ägypten , Indien , Jordanien , Russland und anderen Ländern .
Die Webseite des Unternehmens zeigt eine lächelnde junge Managerin aus Chile , und die Absicht ist , Frauen aus den Palästinensergebieten zu gewinnen – nicht aus ideologischen Gründen , sondern weil es dort so viele talentierte Programmiererinnen gibt .
„ In vielen Ländern des Nahen und Mittleren Ostens haben dreißig Prozent der Frauen einen Universitätsabschluss “ , erklärt Zaleski , aber oft können sie aus kulturellen Gründen keine angemessenen Arbeitsplätze finden .
Mit PowerToFlys technischen Möglichkeiten zur Überwindung kultureller Barrieren kann eine Frau auf höchster Ebene für ein amerikanisches Unternehmen arbeiten – sogar dann , wenn sie aufgrund der örtlichen Gesetzeslage noch nicht einmal ein Auto fahren darf .
Also ist es nicht überraschend , dass auch Männer an einem solchen Modell teilhaben wollen .
Die Gründerinnen schließen nicht aus , dass sie diesem Bedarf irgendwann nachkommen .
Inzwischen bekommen Frauen in Ländern , in denen ihr gesetzlicher Status niedrig ist , gute Gehälter ausgezahlt , und das wird zu sozialen Veränderungen führen .
Angesichts des Nutzens für weltweit operierende Teams , den die Gründerinnen in hochqualifizierten , unterbeschäftigten Frauen entdeckt haben , ist es klar , dass das „ Umwälzungspotenzial “ von PowerToFly riesig ist .
Die Plattform kann mehr Frauen in den US-Technologiesektor integrieren und den kulturellen Austausch verstärken .
Je mehr jordanische , marokkanische , ukrainische , chilenische und andere Frauen jeden Tag mit ihren US-Kolleginnen chatten , desto weniger „ Fremdheit “ bleibt übrig .
Aber am umwälzendsten überhaupt könnte sein , dass PowerToFly unsere altmodische und fantasielose Auffassung von „ Arbeit “ und den Ort sowie die Zeit ihrer Leistung ins Wanken bringt .
Kurz gesagt , verspricht Zaleskis und Berrys Unternehmen , andere Arbeitsumgebungen auf positive Weise unter Druck zu setzen .
Dies sind gute Nachrichten für alle , Männer oder Frauen , die kleine Kinder oder pflegebedürftige Eltern haben – oder einfach ein ausgeglicheneres Leben führen möchten .
