Invocatio Dei und die europäische Verfassung
In fortschrittlich liberalen Kreisen wurde die Forderung nach einem Gottesbezug und / oder einem Hinweis auf die „ christlichen Wurzeln " in der Verfassung der Europäischen Union mit Spott und sogar Verachtung aufgenommen .
Ein derartiger Bezug , so wird argumentiert , würde der gemeinsamen europäischen Verfassungstradition zuwiderlaufen , wonach der Staat in religiösen Angelegenheiten neutral zu sein hat .
Darüber hinaus würde man damit gegen das politische Bekenntnis Europas zu einer toleranten , multikulturellen Gesellschaft verstoßen .
Aber genau das Gegenteil trifft zu : Ein Gottesbezug ist sowohl verfassungsmäßig zulässig als auch politisch erforderlich .
Im Hinblick auf seine Verfassungen ist Europa von einer charakteristischen Vielfalt geprägt .
Im Sinne eines positiven Verfassungsrechts und geleitet von der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte sind alle Mitgliedsstaaten der EU dem Prinzip des „ agnostischen oder unparteiischen Staates " verpflichtet , der sowohl Religionsfreiheit als auch Freiheit von der Religion gewährleistet .
In ganz Europa gibt es diesbezüglich eine bemerkenswerte Homogenität - obwohl verschiedene EU-Mitgliedsstaaten die feine Trennlinie zwischen Religionsfreiheit und Freiheit von der Religion in manchen Grenzfragen unterschiedlich platzieren , wie bei religiös motivierten Kopfbedeckungen und Kruzifixen in Schulen .
Im Hinblick auf verfassungsmäßige Symbolik bietet Europa aber ein bemerkenswert heterogenes Bild .
Auf der einen Seite findet man Länder wie Frankreich , dessen Verfassung vorschreibt , dass der Staat säkular zu sein habe ( laique ) .
Auf der anderen Seite des Spektrums sind Länder wie Dänemark und Großbritannien zu finden , wo es eine etablierte Staatsreligion gibt .
In Großbritannien ist der Souverän nicht nur Staats- , sondern auch Kirchenoberhaupt .
Zwischen diesen beiden Extrembeispielen liegen Länder wie Deutschland , wo in der Präambel zur Verfassung ein expliziter Gottesbezug aufscheint oder Irland , wo in der Präambel auf die Heilige Dreifaltigkeit Bezug genommen wird .
Insgesamt ist zu sagen , dass ungefähr die Hälfte aller Einwohner der EU in Staaten leben , deren Verfassungen explizit Bezug auf Gott und / oder das Christentum nehmen .
Das Bemerkenswerte - und als Wert hochzuhaltende - an Europa ist , dass selbst in diesen Staaten die Religionsfreiheit und die Freiheit von der Religion vollkommen respektiert werden .
Kein Mensch könnte glaubwürdig argumentieren , dass beispielsweise Dänemark weniger der liberalen Demokratie verpflichtet und weniger tolerant sei als beispielsweise Frankreich oder Italien , obwohl Dänemark eine offizielle Staatskirche anerkennt und Frankreich und Italien bekennend säkulare Staaten sind .
In ihren grundlegenden Bestimmungen spiegelt die europäische Verfassung diese Homogenität verfassungsmäßiger Traditionen in Europa wider .
Sie ist , wie es sein sollte , vollständig den Vorstellungen von Religionsfreiheit und Freiheit von der Religion verpflichtet .
Was allerdings die Präambel betrifft , sollte in der EU-Verfassung die europäische Heterogenität zum Ausdruck kommen .
Darin sollte das europäische Bekenntnis zum vornehmen Erbe der Französischen Revolution , wie es beispielsweise in der französischen Verfassung dargelegt ist , ebenso erkennbar sein , wie die Symbolik jener Verfassungen , in denen eine Invocatio Dei enthalten ist .
Die Weigerung einen derartigen Gottesbezug in die Verfassung aufzunehmen beruht auf einem falschen Argument , das Säkularismus mit Neutralität oder Unparteilichkeit verwechselt .
In der Präambel geht es um eine Entweder-Oder-Entscheidung : Ja zu Gott , nein zu Gott .
Warum soll der Ausschluss eines Gottesbezuges neutraler sein , als seine Aufnahme ?
Damit wird eine Weltanschauung , nämlich der Säkularismus , einer anderen , der Religiosität , vorgezogen und das unter dem Deckmantel der Neutralität .
Wie kann man nun aber Respekt für beide Traditionen zum Ausdruck bringen ?
Die neue polnische Verfassung bietet eine elegante Lösung : Sie erkennt beide Traditionen an : „ Wir , das polnische Volk - alle Staatsbürger der Republik , sowohl diejenigen , die an Gott als die Quelle der Wahrheit , Gerechtigkeit , des Guten und des Schönen glauben , als auch diejenigen , die diesen Glauben nicht teilen , sondern diese universellen Werte aus anderen Quellen ableiten , wir alle , gleich an Rechten und Pflichten dem gemeinsamen Gut gegenüber ... "
Eine ähnliche Lösung sollte für die europäische Verfassung gefunden werden .
Europa kann nicht kulturellen Pluralismus predigen und verfassungsmäßigen Imperialismus praktizieren .
Der politische Imperativ ist nämlich ebenso bedeutsam wie der verfassungsmäßige .
Außerdem ist Europa der Demokratie weltweit verpflichtet .
Aber im europäischen Denken muss Demokratie auf friedlichem Weg , durch Überzeugungsarbeit , verbreitet werden und nicht durch Waffengewalt .
Eines der größten Hindernisse bei der Verbreitung der Demokratie ist die weit verbreitete Ansicht , dass Religion und Demokratie sich einander ausschließen : Die Etablierung einer Demokratie hieße Gott und die Religion aus dem öffentlichen Leben zu verbannen und zu einer streng privaten Angelegenheit zu machen .
Tatsächlich ist das die Botschaft , die das französisch-amerikanische Modell einer Verfassungsdemokratie der Welt vermittelt .
Aber ist die besondere Beziehung zwischen Kirche und Staat zur Zeit der französischen und amerikanischen Revolution , das Vorbild , das Europa dem Rest der Welt heute vermitteln möchte ?
Soll die europäische Verfassung proklamieren , dass Gott aus dem öffentlichen Raum verjagt werden soll ?
Wie lange müssen wir noch Gefangene dieser historischen Erfahrung sein ?
Der Staat hat sich verändert und die Kirche hat sich noch mehr verändert .
In diesem , wie in so vielen anderen Bereichen , kann Europa ein Exempel statuieren und sich als Alternative zum amerikanischen ( und französischen ) Verfassungsseparatismus etablieren .
Europa kann ein lebendiges Beispiel dafür werden , dass sich Religion nicht mehr vor der Demokratie fürchtet und dass Demokratie sich nicht länger vor der Religion fürchtet .
Der wahrhaftigste Pluralismus ist in jenen Staaten zu finden , die auf der einen Seite sowohl Religionsfreiheit als auch Freiheit von der Religion garantieren können , die aber dennoch ohne Furcht - sogar in ihren Verfassungen - den lebendigen Glauben vieler ihrer Bürger anerkennen .
Nur dieses Modell hat jede Chance Gesellschaften zu überzeugen , die Demokratie noch immer mit Argwohn und Feindseligkeit betrachten .
