Ein neues Jahrhundert für den Nahen Osten
NEW YORK – Immer wieder fragen sich die Vereinigten Staaten , die Europäische Union und westliche Institutionen wie die Weltbank , warum sich der Nahe Osten nicht selbst regieren kann .
Die Frage ist ehrlich gestellt , lässt aber nicht gerade auf viel Selbsterkenntnis schließen .
Immerhin war das mit Abstand größte Hindernis für gute Regierungen in der Region der Mangel an Selbst-Regierung : Durch wiederholte US-amerikanische und europäische Interventionen , die bis zum Ersten Weltkrieg und mancherorts noch früher zurückreichen , wurden die politischen Institutionen dort verkrüppelt .
Hundert Jahre sind genug .
Das Jahr 2016 sollte den Beginn eines neuen Jahrhunderts selbstbestimmter Nahostpolitik einläuten , die sich dringend auf die Herausforderungen der Nachhaltigen Entwicklung konzentrieren muss .
Das Schicksal des Nahen Ostens der letzten hundert Jahre wurde im November 1914 besiegelt , als sich das Osmanische Reich im Ersten Weltkrieg auf der Verliererseite wiederfand . Dies führte zu seiner Auflösung , und die Siegermächte Großbritannien und Frankreich übernahmen die hegemonische Kontrolle über seine Bruchstücke .
Großbritannien , das bereits seit 1882 über Ägypten herrscht , hatte seitdem auch über den Irak , Jordanien , Israel und Palästina das Sagen , während Frankreich zusätzlich zu seinen Kolonien in Nordafrika auch noch die Kontrolle über den Libanon und Syrien übernahm .
Um die britische und französische Macht über Ölquellen , Häfen , Schifffahrtswege und die Außenpolitik der lokalen Regimes zu sichern , wurden formale Mandate der Liga der Nationen und andere hegemonische Instrumente eingesetzt .
Dort , wo sich heute Saudi Arabien befindet , unterstützte Großbritannien den wahhabitischen Fundamentalismus unter Ibn Saud – gegen den arabischen Nationalismus des Haschemiten Hejaz .
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Tradition der Interventionen von den USA übernommen . Einem von der CIA unterstützten Militärputsch 1949 in Syrien folgte 1953 eine weitere CIA-Operation zum Sturz von Mohammad Mossadegh im Iran ( um dem Westen die Kontrolle über das Öl des Landes zu sichern ) .
Das gleiche Verhalten setzt sich bis zum heutigen Tag fort : der Sturz des libyschen Staatschefs Muammar el-Gaddafi im Jahr 2011 , die Absetzung des Ägypters Mohamed Morsi 2013 , und der andauernde Krieg gegen Bashar al-Assad in Syrien .
Seit fast sieben Jahrzehnten haben die USA und ihre Alliierten immer wieder interveniert ( oder einheimische Gruppen unterstützt ) , um unbotmäßige Regierungen zu stürzen .
Auch hat der Westen die Region durch Waffenverkäufe im Wert von Hunderten Milliarden Dollar aufgerüstet .
Überall dort haben die USA Militärbasen eingerichtet , und die immer wieder gescheiterten CIA-Operationen führten dazu , dass gewalttätige Feinde der USA und Europas enorme Waffenbestände in ihre Hände bekamen .
Fragt der Westen also die Araber und andere in der Region , warum sie sich nicht selbst regieren können , sollte er auf folgende Antwort vorbereitet sein : „ Ein ganzes Jahrhundert lang habt ihr mit euren Interventionen die demokratischen Institutionen untergraben ( indem ihr die Wahlergebnisse in Algerien , Palästina , Ägypten und anderswo ignoriert habt ) ; immer wieder Kriege ausgelöst , die sich jetzt zum Dauerzustand entwickelt haben ; für eure zynischen Ziele die gewalttätigsten Dschihadisten mit Waffen ausgerüstet ; und ein Schlachtfeld verursacht , das sich heute von Bamako bis nach Kabul erstreckt . “
Was muss nun also getan werden , um einen neuen Nahen Osten zu erschaffen ?
Dazu würde ich fünf Prinzipien vorschlagen :
Am wichtigsten ist zunächst , dass die USA ihre verdeckten CIA-Operationen zum Sturz oder zur Destabilisierung von Regierungen in aller Welt beenden .
Die CIA wurde 1947 mit zwei Mandaten gegründet . Eins davon ist gerechtfertigt ( die Sammlung von Informationen ) , und das andere verhängnisvoll ( verdeckte Operationen zum Sturz von Regierungen , die den US-Interessen „ feindlich “ gegenüber stehen ) .
Der US-Präsident kann und muss diese verdeckten Operationen durch eine direkte Verfügung beenden – und so das durch sie verursachte Erbe von Rückschlag und Chaos beseitigen , insbesondere im Nahen Osten .
Zweitens müssen die manchmal gerechtfertigten außenpolitischen Ziele der USA in der Region im Rahmen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen verfolgt werden .
Der momentane Ansatz , „ Koalitionen der Willigen “ unter US-Führung zu gründen , ist nicht nur gescheitert , sondern hat auch dazu geführt , dass sogar ehrenhafte US-Ziele wie der Kampf gegen den Islamischen Staat durch geopolitische Rivalitäten blockiert werden .
Ließen die USA ihre außenpolitischen Initiativen durch eine Abstimmung im Sicherheitsrat überprüfen , könnten sie davon sehr profitieren .
Als der Sicherheitsrat im Jahr 2003 den Krieg im Irak ablehnte , hätten die USA gut daran getan , von einer Invasion Abstand zu nehmen .
Als sich Russland , ein permanentes Ratsmitglied mit Vetorecht , gegen den von den USA unterstützten Sturz des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad stellte , wären die USA gut beraten gewesen , mit ihren verdeckten Putschversuchen aufzuhören .
Und nun könnte sich der gesamte Sicherheitsrat hinter einem weltweiten Plan zum Kampf gegen den Islamischen Staat vereinen ( aber nicht hinter einem Plan der USA ) .
Drittens müssen die USA und Europa die Tatsache akzeptieren , dass die Demokratie im Nahen Osten viele Wahlsiege der Islamisten zur Folge haben wird .
Viele der gewählten islamistischen Regimes werden scheitern , ebenso wie viele andere schlechte Regierungen .
Sie werden die Macht wieder verlieren , entweder beim nächsten Urnengang , auf der Straße oder gar durch Generäle im Land . Aber die wiederholten Versuche Großbritanniens , Frankreichs und der USA , alle islamistischen Regierungen zu stoppen , blockieren lediglich die politische Reifung der Region , ohne dabei erfolgreich zu sein oder langfristigen Nutzen zu bringen .
Viertens müssen die regionalen Staatsführer vom Sahel über Nordafrika und den Nahen Osten bis nach Zentralasien erkennen , dass die wichtigste Herausforderung der islamischen Welt heute in der Qualität der Ausbildung liegt .
In Bereichen wie Wissenschaft , Mathematik , technischer Innovation , Unternehmertum , Entwicklung von Kleinunternehmen und ( damit ) der Schaffung von Arbeitsplätzen hinkt die Region weit hinter anderen Ländern mittleren Einkommens hinterher .
Ohne hochwertige Ausbildung gibt es kaum Aussichten auf wirtschaftlichen Wohlstand und politische Stabilität .
Und schließlich muss die Region etwas gegen ihre außergewöhnliche Verletzlichkeit gegenüber Umweltschäden und ihre übermäßige Abhängigkeit von Kohlenwasserstoffen tun , insbesondere angesichts des weltweiten Übergangs zu kohlenstoffarmen Energiequellen .
Die Region mit muslimischer Mehrheit von Westafrika bis Zentralasien ist das weltweit größte und meistbevölkerte Trockengebiet , ein 8000 Kilometer langer Streifen mit Wasserproblemen , Wüstenbildung , steigenden Temperaturen und unsicherer Nahrungsmittelversorgung .
Dies sind die wahren Probleme des Nahen Ostens .
Glaubensstreitigkeiten , die Spaltung zwischen Sunniten und Schiiten oder Assads politische Zukunft sind langfristig für die Region deutlich weniger wichtig als der Mangel an hochwertiger Ausbildung , an Fähigkeiten am Arbeitsplatz , an fortgeschrittenen Technologien und nachhaltiger Entwicklung . Die vielen mutigen und fortschrittlichen Denker in der islamischen Welt sollten dazu beitragen , ihren Gesellschaften diese Wirklichkeit bewusst zu machen .
Und wohlmeinende Menschen aus aller Welt müssen ihnen dabei helfen , indem sie im Rahmen einer friedlichen Zusammenarbeit den Manipulationen und imperialen Kriegen ein Ende bereiten .
