Etwas Sand im Getriebe ist gut
PARIS : Die Vereinigten Staaten werden weithin als Ort mit den stärksten , liquidesten und effizientesten Kapitalmärkten der Welt anerkannt .
Amerikas Finanzsystem unterstützt eine effiziente Kapitalallokation , Wirtschaftsentwicklung und Schaffung von Arbeitsplätzen .
Diese und ähnliche Phrasen sind seit Jahrzehnten Gemeinplätze unter amerikanischen Parlamentariern , Regulierern und Finanzunternehmen .
Selbst im Gefolge der 2008 ausgebrochenen Finanzkrise perlen sie in hunderten von Eingaben gegen die so genannte Volcker-Regel ( die es den Banken verbieten würde , Eigeninvestments zu tätigen ) von den Textverarbeitungssystemen .
Der flüchtige Leser nickt und liest weiter .
Doch es gibt Anzeichen , dass diese Annahmen jetzt in Frage gestellt werden .
Vor der Krise konzentrierten sich die Regulierungsbehörden vorwiegend darauf , Handelsbarrieren abzubauen , und favorisierten im Allgemeinen Maßnahmen , die die Märkte kompletter machten , indem sie schnellere , preiswertere Handelstranstransaktionen mit einer breiteren Vielzahl an Finanzansprüchen förderten .
Dies ist heute nicht mehr der Fall .
Im Gegenteil : Heute wird die Annahme , dass größere Markteffizienz immer und überall ein öffentliches Gut darstellt , von vielen in Frage gestellt .
Könnte eine derartige Leichtigkeit und Effizienz nicht auch die Instabilität der Märkte anheizen und den Interessen der Mittler und gar nicht denen ihrer Klienten dienen ?
Formulierungen wie „ Sand im Getriebe “ und „ Dreck in der Muschel “ , die 2006 in den Tagen vor dem Sündenfall noch abschätzig verwendet wurden , dienen jetzt dazu , Regulierungs- oder Fiskaländerungen zu unterstützen , die den Handel bremsen und sein Volumen verringern könnten .
So wäre etwa die vorgeschlagene Steuer auf Finanztransaktionen in der Europäischen Union eine weit reichende Abgabe , die mehr als 50 Milliarden Dollar pro Jahr generieren könnte , um die Finanzen der EU selbst zu stärken und den Euro zu retten .
Die Tatsache , dass 60-70 % der Erlöse aus London kommen würden , macht die Sache für ihre kontinentaleuropäischen Befürworter noch attraktiver .
Die Gegner argumentieren im Vokabular der Vorkrisenzeit , dass die Steuer die Markteffizienz verringern und den Handel auf andere Standorte verlagern würde . „ Na und ? “ , antworten die Befürworter : Vielleicht sei ein Großteil dieses Handels „ gesellschaftlich nutzlos “ , und es ginge uns ohne diesen besser .
Die Volcker-Regel ( benannt nach dem früheren US-Notenbankchef Paul Volcker ) rief ähnliche Streitigkeiten hervor .
Ihre Kritiker beschweren sich , dass sie Liquidität aus wichtigen Märkten – etwa denen für US-fremde Staatsanleihen – nehmen würde .
Volcker verweist in Verteidigung seiner Schöpfung zurück auf eine einfachere Zeit für das Finanzsystem und spricht von „ überliquiden , spekulationsanfälligen Wertpapiermärkten “ .
Seine Botschaft ist eindeutig : Er macht sich um geringere Handelsvolumina keine Sorgen .
Und es zeichnet sich bereits mehr „ Sand im Getriebe “ am Horizont ab .
In einer tiefgründigen Analyse des „ Flash Crash “ vom 6. Mai 2010 , als der Dow Jones innerhalb von 30 Minuten eine Billion Dollar an Wert verlor , argumentiert Andy Haldane von der Bank von England , dass die zunehmende Aktienmarktkapitalisierung zwar durchaus mit Finanzentwicklung und Wirtschaftswachstum verbunden sein könnte , dass jedoch eine entsprechende Beziehung zwischen Marktumsatz und Wachstum nicht bestehe .
Der Umsatz an den US-Finanzmärkten hat sich in dem Jahrzehnt vor der Krise vervierfacht .
Hat davon die Realwirtschaft profitiert ?
Haldane zitiert eine bemerkenswerte Statistik : 1945 hielt der durchschnittliche Anleger das durchschnittliche US-Wertpapier vier Jahre .
Im Jahre 2000 hatte sich die durchschnittliche Haltedauer auf acht Monate reduziert ; 2008 waren es zwei Monate .
Es scheine eine Verknüpfung zwischen diesem steilen Rückgang der durchschnittlichen Haltedauer von Wertpapieren und dem Phänomen des so genannten „ eigentümerlosen Unternehmens “ zu geben , bei welchem die Aktionäre kaum Anreize haben , ein diszipliniertes Verhalten der Geschäftsleitungen durchzusetzen .
Diese mangelnde Rechenschaftspflicht wiederrum habe zu dem steilen Anstieg der Vergütungen von Führungskräften und – in Finanzunternehmen – einer Abkehr vom „ Shareholder Return “ hin zu hohen Auszahlungen an Insider geführt .
Haldanes Hauptsorge freilich gilt der Stabilität der Märkte , und zwar insbesondere den vom den Hochfrequenzhandel ( HFT ) ausgehenden Gefahren .
Er verweist darauf , dass der HFT auf einigen Anleihe- und Devisenmärkten bereits mehr als die Hälfte des Gesamtumsatzes ausmacht und dass er eine dominante Rolle auf den US-Aktienmärkten spielt , wo auf ihn mehr als ein Drittel des täglichen Handels entfallen – gegenüber nicht einmal 5 % im Jahre 2005 .
Die durch den HFT verursachten schnellen , dramatischen Veränderungen dürften sich fortsetzen .
Es ist nur ein Jahrzehnt her , seit die Handelsgeschwindigkeiten auf unter eine Sekunde fielen ; heute haben sie das Tempo eines Wimpernschlages .
Und für die nahe Zukunft verheißt der technologische Wandel sogar ein noch schnelleres Handelstempo .
Tatsächlich reden die HFT-Unternehmen schon von einem „ Race to Zero “ , dem Punkt , indem Transaktionen mit nahezu Lichtgeschwindigkeit abgewickelt werden .
Sollten wir diesen Trend begrüßen ?
Werden Transaktionen in Lichtgeschwindigkeit das Nirwana des freien Handels bringen ?
Die Belege hierfür sind durchwachsen .
Es scheint , als würden die Geld-Brief-Spannen fallen , was man als positiv ansehen könnte .
Doch die Volatilität steigt , und auch die marktübergreifende Ansteckung .
Instabilität in einem Markt greift jetzt auf andere Märkte über .
Was die Liquidität angeht , so scheint diese zwar bei oberflächlicher Betrachtung höher ; der gemeinsame Bericht der US Securities and Exchange Commission und der US Commodity Futures Trading Commission zum Flash Crash zeigt jedoch , dass die HFT-Händler damals die Liquidität steil reduzierten und so das Problem verschärften .
Die von ihnen scheinbar gebotene Liquidität erwies sich unter Druck – also dann , wenn sie am dringendsten benötigt wird – als unzuverlässig .
Hieraus ergeben sich Lehren für die Regulierer .
Erstens erfordert ihre Überwachung der Märkte einen Quantensprung an technischer Ausgereiftheit und Geschwindigkeit .
Es spricht außerdem Einiges dafür , sich den Betrieb der Unterbrecher ( die den Chicagoer Märkten während des Crashs halfen ) noch einmal anzusehen , und auch dafür , die Verpflichtungen der Marktmacher zu erhöhen .
Diese Schritte müssen sorgfältig aufeinander abgestimmt werden , weil beispielsweise größere Verpflichtungen die Marktmacher aus dem Markt drängen könnten .
Haldanes Schlussfolgerung jedoch ist , dass die Märkte insgesamt aufgrund der steilen Umsatzzunahme an Stabilität verloren haben und dass etwas „ Sand im Getriebe “ – wie Sand auf vereisten Straßen – dazu beitragen könnte , den nächsten Crash zu verhindern .
Die traditionelle Verteidigung der US-amerikanischen und tatsächlich auch der europäischen Kapitalmärkte ist also nicht mehr so unumstößlich , wie sie einst schien .
Die Marktteilnehmer müssen sich effektiver mit der neuen Agenda auseinandersetzen und sollten nicht annehmen , dass die Behauptung größerer „ Markteffizienz “ eine Entscheidung in ihrem Sinne gewährleistet .
Ohne differenziertere Argumente könnten sie sich unter einem Haufen regulatorischer Sandsäcke wiederfinden .
