Gerechtigkeit für einige
NEW YORK – Das Hypothekendebakel in den Vereinigten Staaten hat große Fragen über die „ Rechtsstaatlichkeit “ aufgeworfen – das allgemein akzeptierte Kennzeichen einer fortschrittlichen , zivilisierten Gesellschaft .
Die Rechtsstaatlichkeit soll die Schwachen vor den Starken schützen und gewährleisten , dass alle gerecht behandelt werden .
In Amerika hat sie nach der Hypothekenkrise keine dieser beiden Funktionen erfüllt .
Ein Teil der Rechtsstaatlichkeit ist die Sicherheit von Eigentumsrechten – wenn man z. & nbsp ; B. Geld für ein Haus schuldet , kann die Bank einem das Haus nicht einfach wegnehmen , ohne den vorschriftsmäßigen Rechtsweg einzuhalten .
Doch haben die Amerikaner in den letzten Wochen und Monaten mehrere Fälle erlebt , in denen Einzelne ihre Häuser räumen mussten , auch wenn sie keine Schulden hatten .
Für einige Banken sind das lediglich Kollateralschäden : Millionen von Amerikanern müssen noch aus ihren Häusern geworfen werden – zusätzlich zu den schätzungsweise vier Millionen in den Jahren 2008 und 2009 .
Tatsächlich würde die Rate der Zwangsversteigerungen noch zunehmen – hätte die Regierung nicht eingegriffen .
Die abgekürzten Verfahren , die unvollständige Dokumentation und der überhandnehmende Betrug , die mit dem plötzlichen Drang der Banken einhergingen , während der Immobilienblase Millionen von Ramschkrediten zu vergeben , hat die Bereinigung des anschließenden Chaos jedoch komplizierter gemacht .
Für viele Banker sind dies bloße Details , die man geflissentlich übersehen kann .
Die meisten Menschen , die ihre Häuser verlassen mussten , haben ihre Hypotheken nicht bezahlt , und in den meisten Fällen haben diejenigen , die sie rauswerfen , berechtigte Ansprüche .
Doch sollten die Amerikaner nicht an eine Gerechtigkeit im Durchschnitt glauben .
Wir sagen nicht , dass die meisten Menschen , die lebenslänglich inhaftiert werden , ein Verbrechen begangen haben , das diese Strafe verdient .
Das US-Rechtssystem hat einen höheren Anspruch , und wir haben verfahrensrechtliche Schutzbestimmungen erlassen , um diesem Anspruch gerecht zu werden .
Doch wollen die Banken diese verfahrensrechtlichen Schutzbestimmungen umgehen .
Das darf nicht zugelassen werden .
Einige erinnert all dies an die Geschehnisse in Russland , wo die Rechtsstaatlichkeit – insbesondere das Insolvenzrecht – als Rechtsmechanismus eingesetzt wurde , um eine Gruppe von Eigentümern durch eine andere zu ersetzen .
Gerichte wurden gekauft , Dokumente gefälscht , und der Prozess verlief reibungslos .
In Amerika ist die Korruptheit auf einer höheren Ebene angesiedelt .
Es werden keine bestimmten Richter gekauft , sondern die Gesetze selbst – durch Wahlkampfspenden und Lobbyismus , was mittlerweile als „ Korruption im amerikanischen Stil “ bezeichnet wird .
Es war weithin bekannt , dass Banken und Hypothekengesellschaften rücksichtslose Kreditvergabepraktiken hatten und die Kunden mit der geringsten Bildung und den wenigsten Finanzkenntnissen ausnutzten , um Kredite zu vergeben , die den Kreditnehmern maximale Gebühren und gewaltige Risiken aufbürdeten .
( Gerechterweise muss man anmerken , dass die Banken auch versuchten , Kunden mit mehr finanziellem Fachwissen auszunutzen , z. & nbsp ; B. mit den von Goldman Sachs zusammengestellten Wertpapieren , die auf Verlust ausgelegt waren . )
Doch setzten die Banken all ihre politische Kraft ein , um die einzelnen Staaten davon abzuhalten , Gesetze zu erlassen , die diese rücksichtlose Kreditvergabe beschnitten hätten .
Als deutlich wurde , dass die Kunden ihre Schulden nicht zurückzahlen konnten , änderten sich die Spielregeln .
Insolvenzgesetze wurden geändert , um ein System der „ partiellen Schuldknechtschaft “ einzuführen .
Eine Person mit Schulden in Höhe von , sagen wir mal , 100 & nbsp ; % ihres Einkommens könnte gezwungen werden , der Bank für den Rest ihres Lebens 25 & nbsp ; % ihres Brutto-Einkommens vor Steuern zu überlassen , denn die Bank könnte jedes Jahr z. & nbsp ; B. 30 & nbsp ; % Zinsen auf den geschuldeten Betrag aufschlagen .
Am Ende würde der Hypothekennehmer der Bank wesentlich mehr schulden , als sie je bekommen hat , obwohl der Schuldner tatsächlich ein Viertel seiner Arbeitszeit für die Bank gearbeitet hat .
Als dieses neue Insolvenzgesetz verabschiedet wurde , beschwerte sich niemand , dass es in die Vertragstreue eingriff : Als die Kreditnehmer ihre Schulden aufnahmen , gab ihnen ein humaneres – und wirtschaftlich sinnvolleres – Insolvenzrecht eine Chance auf einen Neuanfang , falls ihre Schuldenlast zu erdrückend wurde .
Dieses Wissen hätte den Kreditgebern den Anreiz geben sollen , nur denjenigen Kredite zu gewähren , die diese auch zurückzahlen konnten .
Doch wussten die Kreditgeber vielleicht , dass sie – mit den Republikanern an der Macht – Ramschkredite austeilen und dann das Gesetz ändern konnten , um sicherzustellen , dass sie die Armen ausnehmen konnten .
Nun , wo eine von vier Hypotheken in den USA „ unter Wasser “ ist – das heißt , die Schulden übersteigen den Wert des Hauses – , herrscht zunehmende Einigkeit , dass der einzige Weg aus diesem Schlamassel ist , den Wert der Hauptsumme ( was geschuldet wird ) herabzusetzen .
Amerika verfügt über ein spezielles Verfahren für Unternehmensinsolvenzen , genannt Chapter & nbsp ; 11 , das eine schnelle Umstrukturierung ermöglicht , indem Schulden abgeschrieben und ein Teil davon in Firmenkapital umgewandelt wird .
Es ist wichtig , Unternehmen als geschäftstätige Betriebe am Leben zu erhalten , um Arbeitsplätze und Wachstum zu schützen .
Doch ist es auch wichtig , Familien und Gemeinden intakt zu halten .
Also braucht Amerika ein „ Chapter & nbsp ; 11 für Eigenheimbesitzer “ .
Die Kreditgeber beklagen sich , ein solches Gesetz verletze ihre Eigentumsrechte .
Doch fast alle Änderungen von Gesetzen und Bestimmungen begünstigen einige auf Kosten anderer .
Als das Insolvenzgesetz von 2005 verabschiedet wurde , waren die Kreditgeber die Nutznießer ; sie haben sich keine Gedanken darüber gemacht , wie sich das Gesetz auf die Rechte der Schuldner auswirkte .
Zunehmende Ungleichheit und ein mangelhaftes System der Wahlkampffinanzierung drohen Amerikas Rechtssystem in eine Karikatur von Gerechtigkeit zu verwandeln .
Einige mögen es immer noch „ Rechtsstaatlichkeit “ nennen , doch wäre es keine Rechtsstaatlichkeit , die die Schwachen vor den Mächtigen schützt .
Stattdessen würde sie es den Mächtigen ermöglichen , die Schwachen auszunutzen .
Gegenwärtig wird in Amerika der stolze Anspruch der „ Gerechtigkeit für alle “ ersetzt durch den bescheideneren Anspruch der „ Gerechtigkeit für diejenigen , die sie sich leisten können “ .
Und die Zahl der Menschen , die sie sich leisten können , nimmt rapide ab .
