Japans Votum für mutige Reformen
TOKIO – Das starke Mandat , mit dem das japanische Volk meine Regierung bei den Wahlen & nbsp ; am 14. Dezember in überwältigender Weise ausstattete , stellt eine ungeheure Stärkung unserer Fähigkeit dar , entschlossene Maßnahmen zu ergreifen .
Tatsächlich verfügen wir nun nicht nur & nbsp ; über die Befugnis aktiv zu werden , sondern auch über einen klaren und verbindlichen Handlungsauftrag .
Insbesondere erteilte man uns das Mandat , jene Strukturreformen in Angriff zu nehmen , die weltweit als „ dritter Pfeil “ der so genannten Abenomics bekannt sind .
Diese Reformen werden die Wettbewerbsfähigkeit und die lange Zeit beschränkte Dynamik der Unternehmen und der Menschen Japans entfesseln . & nbsp ;
Mein Ziel bei der Ausrufung & nbsp ; vorgezogener Wahlen im November bestand darin , das politische Kapital der Regierung zu konsolidieren – nicht um es zu horten , sondern um es in Reformen zu investieren , die vor zwei Jahren versprochen wurden .
Auf Grundlage unseres erneuerten Mandats werden wir diesen Weg nun fortsetzen .
Zunächst beabsichtigen wir , das japanische Steuersystem einer gründlichen Überprüfung zu unterziehen .
Es gilt nicht nur die bislang aufgeschobene zweite Anhebung der Verbrauchssteuer umzusetzen , sondern auch notwendige Anpassungen vorzunehmen , damit Investitionsanreize nicht mehr durch das Steuersystem abgeschwächt werden .
Einige der Organisationen im Bereich der Agrarindustrie – dem Inbegriff der Partikularinteressen – werden sich ändern müssen und wir werden darauf drängen , dass dies auch geschieht .
Zweitens müssen die Arbeitsmarktregulierungen in Japan den beinahe überall geltenden Normen des modernen Lebens angepasst werden . Das heißt , jedem Menschen ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Arbeits- und Privatleben zu ermöglichen .
Wir Japaner werden immer hart arbeiten – daran besteht überhaupt kein Zweifel .
Allerdings müssen wir mehr japanischen Frauen den Einstieg in das Arbeitsleben ermöglichen und sie dazu auch ermuntern – ob das nun zu Beginn ihrer Karriere erfolgt oder nachdem sie sich dafür entschieden haben , Kinder zu bekommen und aufzuziehen .
Es bedarf allerdings nicht nur mutiger innenpolitischer Reformen .
Japan muss auch die Art und Weise ändern , wie man im Bereich der Wirtschaft mit der Welt interagiert . & nbsp ; & nbsp ;
Man denke an die Transpazifische Partnerschaft ( TPP ) und das wirtschaftliche Partnerschaftsabkommen zwischen der Europäischen Union und Japan .
Der Abschluss dieser beiden Handels- und Investitionsabkommen gehört zu den dringendsten vor uns liegenden Aufgaben . & nbsp ; Japans Wirtschaft benötigt leistungsfähige Beschleunigungsmechanismen von außen , um den Wandel hinsichtlich des Wettbewerbs im eigenen Land und auf den Exportmärkten voranzutreiben .
Japan hat keine andere Wahl als alles Notwendige und im Bereich des Möglichen liegende zu tun , um seine Arbeitsproduktivität zu erhöhen . & nbsp ;
Nun verfügen wir über die Rückendeckung der Öffentlichkeit , diesen Wandel herbeizuführen .
Die Grundlage dieser Unterstützung bilden eindeutige Absichtserklärungen der Regierung .
Beispielsweise herrscht unter den Wählern nun Verständnis und Zustimmung hinsichtlich der Anhebung der Verbrauchssteuer durch meine Regierung im April 2017 .
Bis dahin werden wir uns nicht mehr in Diskussionen über die Vorzüge dieser Entscheidung verlieren .
Allerdings ist uns auch klar , dass wir den politischen Spielraum , den wir uns gesichert haben , nicht vergeuden dürfen , sondern zielstrebig jene Reformen umsetzen müssen , die Japans langfristiges Wachstumspotenzial erhöhen .
Davon hängt die globale Positionierung unseres Landes ab .
Ich habe im Laufe der letzten zwei Jahre 570.000 Kilometer zurückgelegt , insgesamt 62 Länder besucht und 246 persönliche Vieraugengespräche mit Staats- und Regierungschefs und anderen Spitzenpolitikern geführt .
Diese Erfahrungen haben mich überzeugt , dass die Welt dem in der Nachkriegszeit eingeschlagenen Weg Japans enormes Vertrauen entgegenbringt .
Insbesondere herrscht kein Zweifel im Hinblick auf die von unserem Volk und der Regierung lange Zeit hochgehaltenen Werte und Prinzipien wie Volkssouveränität sowie die Achtung der Menschenrechte und des Friedens – allesamt Säulen der japanischen Verfassung . & nbsp ;
Internationale Glaubwürdigkeit erlangte Japan überdies aufgrund der Tatsache , dass man auf diplomatischem Weg nicht ein einziges Mal versuchte , ein anderes Land durch Drohungen militärischer Gewalt gefügig zu machen oder einzuschüchtern .
Am bedeutsamsten ist , dass dieses Japan weltweit entgegengebrachte Vertrauen das Ergebnis der Bescheidenheit und des Anstandes ist , den zahllose Menschen in Japan beispielhaft an den Tag legten , um unsere Wirtschaft zu einer der drei größten weltweit aufsteigen zu lassen .
Das Vertrauen der Welt in Japan und seine Menschen stellt das wertvollste Kapital der japanischen Diplomatie dar . & nbsp ;
Ausgestattet mit dem Mandat der Menschen in Japan , ist es unsere Aufgabe dafür zu sorgen , dass diese Tradition auch in Zukunft unvermindert fortgeführt wird .
Diesen Eid werde ich ablegen , wenn ich mein Amt als Premierminister für die nächste Legislaturperiode antrete . & nbsp ; Die wichtigste vor mir und meiner Regierung liegende Aufgabe - & nbsp ; & nbsp ; nämlich noch härter an der Wiederherstellung der japanischen Wirtschaft zu arbeiten - ist untrennbar damit verbunden , die Position unseres Landes als globaler Vorreiter des Friedens , des Fortschritts und des Wohlstandes sicherzustellen .
