Der Umgang mit irakischem Öl
In den letzten Monaten stieg die Ölproduktion im Irak auf über zwei Millionen Fass pro Tag .
Mit diesem Wert übertreffen die gegenwärtige Ölproduktion und der Ölexport alle nach der Invasion getroffenen Prognosen .
Experten meinten damals , dass finanzielle Engpässe , mangelhafte Sicherheit , Stabilitätsprobleme einer legitimierten Regierung und technologische Defizite die irakische Ölproduktion empfindlich einschränken würden .
Trotz dieser negativen Prognosen erreichte die Ölförderung im März einen Spitzenwert von 2,5 Millionen Fass pro Tag im Zeitraum nach der Invasion .
Zahlreiche Faktoren ermöglichten dem Irak , seine Ölproduktion zu steigern .
Am bedeutsamsten in diesem Zusammenhang war , dass die Bush-Administration dem Irak 2,3 Milliarden Dollar zur Wiederherstellung seiner Ölproduktion zur Verfügung stellte .
Nach der Invasion glaubte niemand , dass der Irak Kredite bekommen könnte , von direkten Unterstützungen ganz zu schweigen .
Dennoch wurden also 2,3 Milliarden Dollar direkt in den irakischen Ölsektor investiert .
Zum Schutz der Ölfelder und anderer Anlagen stellten die Amerikaner eine überwältigende Zahl von Soldaten und privaten Firmen zur Verfügung .
Der Umfang der Schutzmaßnahmen war beispiellos , selbst im Vergleich zu Saddams Regime .
Auf technischer Seite engagierte die Bush-Administration die besten Firmen im Bereich der Erdölförderung , um die technologisch unterentwickelten irakischen Ölfelder auf Vordermann zu bringen .
Man hat zwar noch einen langen Weg vor sich , aber bedeutende Verbesserungen sind bereits jetzt zu sehen .
Überdies wurde die Qualität der irakischen Ölfelder durch den Krieg ja nicht verändert . Sie zählen immer noch zu den Ölfeldern mit den größten Vorräten und die Produktion kann mit relativ wenig Aufwand und Investitionen vonstatten gehen .
Schließlich brachten die hohen Ölpreise in den vergangenen 12 Monaten dem irakischen Staatshaushalt einen unverhofften Geldsegen , mit dem auch ohne Vernachlässigung der Ölindustrie Mittel in andere Sektoren fließen konnten .
Die hohen Ölpreise ermöglichten der Interimsbehörde der Koalitionskräfte auch noch mehr Sicherheitspersonal zum Schutz von Raffinerien und Pipelines zu verpflichten .
Dem Irak Geld zur Wiederherstellung seiner Ölindustrie zur Verfügung zu stellen , war eine der besten Entscheidungen der Bush-Administration nach der Invasion .
Mit diesem Geld konnte man im Irak Fragen der Sicherheit , der Produktion und der Technologie im gesamten Ölsektor lösen .
Eine Frage bleibt allerdings : Wird das Produktionswachstum auch nach der Übertragung der Regierungsgewalt an die Iraker , die im Juni stattfand , anhalten ?
Trotz massiver Finanzspritzen und beispielloser Sicherheitsmaßnahmen gelang es den Aufständischen dennoch nach der Invasion mehrere Male die Ölproduktion und den Export zum Erliegen zu bringen oder zu drosseln .
Bombenattentate auf Pipelines oder andere Ölanlagen bleiben im Irak beinahe auf der Tagesordnung und die Machtübertragung hat daran bis jetzt wenig geändert .
Ebenso wie die Bush-Administration und Saddam selbst glauben auch die Aufständischen , dass das Schicksal des gesamten Irak in den Händen jener liegt , die das irakische Öl kontrollieren .
Auch mit Unterstützung der amerikanischen Militärmacht wird die neue irakische Regierung einfach nicht in der Lage sein , einen berechenbaren Ölfluss zu garantieren . Auch die Produktion wird ziemlich unbeständig bleiben .
Zugleich ist die Aufrechtherhaltung der Finanzflüsse in den irakischen Ölsektor nicht nur für sein Wachstum , sondern für sein bloßes Überleben von essenzieller Bedeutung .
Das Geld bringt technologische Erneuerung und auch Sicherheit .
Selbst unter den günstigsten Umständen , also bei einem weiterhin hohen Ölpreis , sind die Mittel zur Erhaltung und Modernisierung der irakischen Ölindustrie begrenzt .
Sollte der Ölpreis in Zukunft fallen , wird die Ölindustrie darunter schwer zu leiden haben .
Daraus ergibt sich eine interessante Beziehung zwischen dem Irak und Saudi Arabien .
Nur Saudi Arabien kann die weltweite Ölproduktion dahingehend beeinflussen , dass der potenzielle Absatzspielraum für irakisches Öl groß genug und der Ölpreis hoch bleibt .
Im Gegensatz dazu kann nur Saudi Arabien den Markt dermaßen mit Öl überschwemmen und damit den Preis weit unter sein momentanes Niveau senken .
Ein Rückgang der Öleinnahmen könnte für die junge irakische Regierung verheerende Folgen haben .
Die gegenwärtigen Einnahmen aus dem Ölverkauf decken kaum die staatlichen Ausgaben , von den Kosten des Wiederaufbaus , des Schuldendienstes und der Kriegsreparationen ganz zu schweigen .
Selbst bei einer Wiederwahl von Präsident Bush ist es höchst unwahrscheinlich , dass die USA einem souveränen irakischen Staat ein weiteres Mal eine direkte Unterstützung zukommen lassen .
Theoretisch wären internationale Anleihen eine Alternative , aber wer würde schon Geld an eine instabile Regierung verleihen , ganz zu schweigen von einer Regierung , deren Legitimation noch auf wackeligen Beinen steht ?
Ebenso wenig kommt momentan eine Privatisierung in Frage .
Genauso wie unter Saddams Regime muss die neue Regierung mit diesen Umständen zurechtkommen und einen langsamen Weg zur Erholung der Ölindustrie festlegen .
Zugleich bleibt auch die Logik einer neuerlichen amerikanischen Unterstützung der irakischen Ölindustrie im Vordergrund bestehen .
Eine Finanzierung auf normalem Weg ist nicht in Aussicht .
Nur direkte Unterstützung aus den USA wird die Unbeständigkeit der Produktion mindern .
In den letzten dreißig Jahren gingen die meisten Unbeständigkeiten auf dem Ölmarkt auf das Konto von Saddams Regime .
Tatsächlich stand jede Ölpreisspitze seit 1973 in Zusammenhang mit Vorkommnissen im Irak .
Man könnte hoffen , dass die Entfernung Saddams für mehr Beständigkeit am Markt und eine Stabilisierung des Ölpreises sorgen würde .
Leider aber scheint der Irak , aufgrund seiner höchst sprunghaften Produktion , weiterhin eine der Hauptursachen für hohe Ölpreise zu bleiben .
In absehbarer Zukunft werden die Hauptfolgen der Invasion im Irak höhere Unbeständigkeit und damit höhere Preise sein .
