Der Kreml regiert
Das Ergebnis der Duma-Wahlen in Russland am 7. Dezember war schon lange vorher absehbar : Sieg für die Partei Edinstvo ( Einheit ) , die Partnerpartei von Präsident Wladimir Putin im Parlament .
Nicht absehbar war allerdings das Ausmaß des Sieges für die so genannte , ,Partei der Macht " oder das außerordentlich schwache Abschneiden der kommunistischen Partei ( KPRF ) .
Im Jahr 1999 war der Hauptrivale der Einheitspartei die Partei Vaterland / Ganz Russland ( OVR ) unter der Führung von Ex-Premierminister Jewgeni Primakow und dem Moskauer Bürgermeister Juri Luschkow , damals beide sehr beliebte Politiker .
Aber die von der Regierung gesteuerten Medien starteten wilde Attacken gegen die beiden , vor allem gegen Primakow , da der als ernsthafter Gegner Putins und legitimer Herausforderer des Präsidenten galt .
Seit damals hat sich die Situation entscheidend verändert .
Zunächst verbündete sich die OVR mit der Einheitspartei . Der spätere Zusammenschluss zur Partei Geeintes Russland trug auch zu dem klaren Wahlerfolg in diesem Jahr bei .
Die von der Regierung gesteuerten Medien nahmen einen weiteren Gegenspieler ins Visier , die kommunistische Partei , die offensichtlich nicht mit einem Angriff dieses Ausmaßes gerechnet hatte .
Desorientiert und verwirrt sackte die Partei unter dem Druck einer Medienattacke ab , die vor allem auf den staatlich gelenkten Fernsehkanälen ausgetragen wurde .
Das Wahlergebnis zeigt , dass sich die Strategie der Regierung durchaus bezahlt gemacht hat .
Der Stimmenanteil der Kommunisten verringerte sich von 24 % im Jahr 1999 auf magere 12,7 % bei diesen Wahlen .
Aber die Kommunisten tragen auch selbst Schuld an diesem Wahldebakel .
Nachdem sie bei zwei aufeinanderfolgenden Duma-Wahlen die Mehrheit erringen konnte , machte die Partei nun einen entscheidenden strategischen Fehler .
Mit der Aufnahme bekannter Wirtschaftsbosse - Oligarchen - in die Kandidatenliste machte man sich selbst zur Zielscheibe von Angriffen .
Auf der anderen Seite konzentrierte sich Einiges Russland in seinem Wahlkampf auf die Fortschritte , die während der Amtszeit Präsident Putins erzielt wurden : Ein beachtliches Wirtschaftswachstum und eine leichte Verbesserung des Lebensstandards der Menschen in Russland .
Die Partei unterstützt Putin aktiv , vermied es aber in Fernsehdebatten in Erscheinung zu treten . Vielleicht deshalb , weil man nicht mit einem charismatischen Parteiführer aufwarten konnte , der die Öffentlichkeit mit scharfer Polemik aufrüttelt .
Ein langweiliges Erscheinungsbild hätte nachteilige Auswirkungen für die Partei gehabt .
Die Weigerung an Fernsehdebatten teilzunehmen , hat in den Medien natürlich viel Kritik laut werden lassen .
Aber das Wahlrecht verlangt nicht , dass jede Partei an solchen Ereignissen teilnehmen muss und so nahm Einiges Russland diese Kritik achselzuckend zur Kenntnis .
In den meisten Prognosen wurde der Stimmenanteil der Partei Einiges Russland , die von so prominenten Politikern wie Innenminister Boris Gryslow , Katastrophenschutzminister Sergej Schoigu und dem Moskauer Bürgermeister Juri Luschkow geführt wird , auf 30 % geschätzt .
Zählt man die Siege aus den Einerwahlkreisen hinzu - die Hälfte aller Einerwahlkreise - hätte das eine stabile Mehrheit von 250 bis 270 Sitzen in der 450 Sitze umfassenden Duma ergeben .
Am Ende erhielt Einiges Russland aber 37 % der Stimmen und mit den zusätzlichen Sitzen aus den Einerwahlkreisen ergibt das eine überwältigende Mehrheit im Parlament .
Das bedeutet , dass der Pro-Kreml-Block wahrscheinlich jene Zweidrittelmehrheit errungen hat , die für Verfassungsänderungen nötig ist . Dies würde Putin eine dritte Amtszeit ermöglichen , obwohl er dies selbst letzten Juni ausgeschlossen hatte .
Obwohl der Kommunistenchef Gennadi Sjuganow den Kreml der Wahlmanipulation bezichtigt , beginnt seine Partei - endlich - wie eine verbrauchte Kraft auszusehen .
Aber das starke Abschneiden der Liberaldemokratischen Partei ( LDPR ) von Wladimir Schirinowski scheint ebenso überraschend .
Natürlich hat Schirinowskis nationale / sozialistische Rhetorik seine beinahe sklavische Unterwürfigkeit gegenüber dem Kreml überdeckt .
Dennoch scheint sich seine Partei als Fixpunkt in der politischen Landschaft etabliert zu haben .
Die Partei verfügt über eine aktive Wählerschaft , die auf Schirinowskis populistische Slogans anspricht und über einen Parteiapparat mit engagierten Mitarbeitern .
Das schwache Abschneiden der so genannten Reformkräfte , der Union der Rechten Kräfte ( SPS ) und der liberalen Partei Jabloko überrascht die Russen nicht .
Den Chefs der beiden Parteien - Boris Nemzow beziehungsweise Gregori Jawlinski gelang es zu Wahlkampfbeginn nicht , eine gemeinsame Basis zu finden .
Dadurch wurden die Stimmen für die Reformkräfte geteilt und keine der Parteien schaffte den Einzug in die Duma , weil sie an der 5 % -Hürde scheiterten .
Der , ,reformistische " Block wird nun von der Partei , ,Rodina " ( Heimat ) ersetzt , einer patriotischen Allianz , die gegründet wurde , um den Kommunisten Stimmen wegzunehmen . Rodina erhielt 9,1 % der Stimmen .
Da Einiges Russland im Parlament eine Mehrheit besitzt , wird die Opposition zur Exekutive noch viel schwächer sein , als zu der Zeit , als die Kommunisten die größte Fraktion bildeten .
Zum ersten Mal seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion wird der Kreml über eine starke parlamentarische Unterstützung verfügen .
Was immer auch geschieht , die Regierung hat nun alle Möglichkeiten die ersehnten Reformen durchzuführen , darunter möglicherweise auch Verfassungsänderungen .
Präsident Putin und seine Verbündeten haben allen Grund sich zu freuen .
Aber wie die alten Griechen sagten : Wen die Götter vernichten wollen , dem erfüllen sie seine Wünsche .
