Der neue Kandidat im Iran
WASHINGTON , DC – Der Präsidentschaftswahlkampf im Iran ist gerade interessanter geworden , denn der ehemalige Premierminister Mir Hussein Mussawi steigt in den Ring , während der ehemalige Präsident Mohammad Chatami das Handtuch wirft .
Diese Entwicklung stellt die bislang größte Herausforderung für den derzeitigen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad dar – und eine potenzielle Gelegenheit , die Beziehung zwischen dem Iran und dem Westen zu verändern .
Von Mussawi , der findet , dass der Iran „ schlecht in Form “ sei , nehmen viele Mitglieder der iranischen Elite an , er besäße die revolutionären und ideologischen Voraussetzungen , um gegen islamistische Fundamentalisten wie Ahmadinedschad anzutreten .
Gleichzeitig wird er mit iranischen Reformern in Verbindung gebracht , die glauben , der Iran müsse große innen- wie außenpolitische Änderungen vornehmen , um seiner Wirtschaftskrise und der internationalen Isolation zu entkommen .
Eine Präsidentschaft Mussawis könnte zu einer Außenpolitik führen , die eine Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten und der Europäischen Union in mehreren Fragen einschließt , darunter auch das iranische Atomprogramm .
Jedoch wird Mussawi in den Monaten bis zur Wahl am 12. Juni viele Hindernisse überwinden müssen , und dies wird ihm nur gelingen , wenn der Oberste Rechtsgelehrte Ajatollah Ali Chamenei es zulässt .
Mussawi war ein wichtiger Bestandteil der Revolutionsbewegung , die den Schah 1979 stürzte .
Als Premierminister von 1981 bis 1989 wurde ihm angerechnet , den Iran durch die Krisen der frühen revolutionären Zeit und den Iran-Irak-Krieg gesteuert zu haben .
Dem allgemein als fähigen Technokraten angesehenen Mussawi gelang es oft , einen Weg durch das komplizierte ökonomische und politische Labyrinth des Irans zu finden .
Er schien seine aktive Rolle in der Politik aufgegeben zu haben , nachdem sein Amt 1989 abgeschafft wurde .
Doch jetzt ist er scheinbar wieder aufgetaucht , wie ein persischer Cincinnatus , um dem Iran in seiner Stunde der Not zu helfen .
Der Iran steht unter Ahmadinedschad vor der schlimmsten Wirtschaftskrise seit Jahrzehnten .
Durch Inflation , Arbeitslosigkeit , Sanktionen und fallende Ölpreise hat sich ein gewaltiges Unwetter zusammengebraut , das die Stabilität des Regimes bedroht .
Dennoch trauen die Öffentlichkeit und der kleine Kreis der Elite den Präsidentschaftskandidaten zu , die Zustände im Iran zu verbessern .
Ahmadinedschad erhält weiterhin einige Unterstützung von den armen und ländlichen Schichten , doch wird er von einem Großteil der herrschenden Klasse , selbst innerhalb seines eigenen politischen Lagers , mit Geringschätzung betrachtet .
Seine wirtschaftlichen Fehler haben deutlich gemacht , dass ein gemäßigterer und fähigerer Präsident gebraucht wird .
Unterdessen wird der ehemalige Präsident Chatami von den Fundamentalisten und den höchsten Tieren der Revolutionären Garden verunglimpft , die seine Reformagenda während seiner Amtszeit als Präsident wiederholt behindert haben .
Ein vor Kurzem veröffentlichter Kommentar in der rechten Zeitung Kayhan , die eng mit Chamenei verbunden wird , warnte Chatami , er solle verhindern , dass ihn dasselbe Schicksal wie die ermordete Benazir Bhutto in Pakistan ereile .
Es überrascht nicht , dass er seine Kandidatur zurückzog , wodurch Mussawi , ein Technokrat und Revolutionär , als einziger aussichtsreicher Herausforderer Ahmadinedschads übrigblieb .
Doch kommt es im Iran nicht leicht zu Veränderungen .
Der Oberste Rechtsgelehrte Ajatollah Ali Chamenei misstraut Mussawi , der während Chameneis Präsidentschaft in den 80er Jahren als Premierminister diente .
Die beiden waren bei der Wirtschafts- , Sozial- und Religionspolitik häufig uneins .
Dagegen war Ahmadinedschad Chamenei gegenüber loyal und ist seiner Politik in den letzten vier Jahren weitestgehend gefolgt .
In Chameneis Augen war es Ahmadinedschad , der Chameneis reformistische Gegner in Schach gehalten und Präsident George W. Bushs Versuch , den Iran und Nahen Osten zu „ dominieren “ , abgewehrt hat .
Eine empfundene Veränderung des amerikanischen „ Verhaltens “ unter der Regierung Obama könnte Chameneis Unterstützung für , oder zumindest seine Einwilligung in , einen Wahlsieg Mussawis erleichtern .
Chamenei ist zwar grundsätzlich gegen vollständige Beziehungen zwischen den USA und dem Iran , aber ein neuer iranischer Präsident könnte u. U. einen Vorwand für eine eingeschränkte Einigung liefern , u. a. vielleicht an der atomaren Front .
Eine Entspannung zwischen den USA und dem Iran in den nächsten Monaten , selbst wenn sie nicht von realen Fortschritten in der Beziehung begleitet wird , könnte die Aussichten auf ein gerechteres , weniger manipuliertes Wahlergebnis erhöhen .
Mussawi sollte man im Auge behalten .
Doch wie immer sind Wahlen im Iran weder vorhersehbar noch transparent .
Die beherrschenden Akteure – Chamenei und die Revolutionsgarden – werden weiterhin einen potenziell entscheidenden Einfluss ausüben .
