Wer liebt China ?
NEW YORK – Zehntausende Menschen „ besetzen “ derzeit die tränengasgefüllten Straßen des Zentrums von Hongkong , um für ihre demokratischen Rechte zu kämpfen .
Es könnten schon bald noch viel mehr sein .
Und obwohl einige Geschäftsleute und Bankiers über die damit einhergehenden Belästigungen verärgert sind , haben die Demonstranten mit ihren Protesten Recht .
Die chinesische Regierung hat den Bürgern von Hongkong versprochen , dass sie 2017 ihren Verwaltungschef frei wählen dürfen .
Doch angesichts der Tatsache , dass ein ungewählter Ausschuss chinafreundlicher Vertreter eine sorgfältige Vorauswahl unter den Kandidaten treffen soll , könnten die Bürger in Wahrheit keinerlei echte Entscheidung treffen .
Nur wer „ China liebt “ – oder vielmehr die Kommunistische Partei ( KPCh ) – kann sich Hoffnungen auf das Amt machen .
Man kann beinahe verstehen , warum die chinesische Führung über den ostentativen Widerstand in Hongkong verblüfft ist .
Schließlich ernannten die Briten , als Hongkong noch eine Kronkolonie war , einfach einen Gouverneur , und damals protestierte niemand .
Tatsächlich unterschied sich der Deal , den Hongkongs koloniale Untertanen zu akzeptieren schienen – politische Enthaltsamkeit im Austausch gegen die Chance , sich in einem sicheren und geordneten Umfeld um materiellen Wohlstand zu bemühen – , nicht sonderlich von jenem , den heute die gebildeten Schichten in China akzeptiert haben .
Gängige Meinung unter den britischen Kolonialbeamten , Geschäftsleuten und Diplomaten war , dass die Chinesen sowieso nicht besonders an Politik interessiert seien ; das Einzige , was ihnen wichtig sei , sei Geld .
Wer von chinesischer Geschichte ein bisschen Ahnung hat , weiß , dass diese Sichtweise offenkundig unzutreffend war .
Doch in Hongkong schien es lange Zeit so zu sein .
Es besteht freilich ein wesentlicher Unterschied zwischen dem Hongkong unter britischer Herrschaft und dem Hongkong unter chinesischer Herrschaft von heute .
Hongkong war nie eine Demokratie , aber es hatte eine relativ freie Presse , eine relativ ehrliche Regierung und eine unabhängige Justiz – die alle von einer demokratischen Regierung in London unterstützt wurden .
Die meisten Bürger Hongkongs waren über die Aussicht , 1997 von einer Kolonialmacht an eine andere übergeben zu werden , nie besonders glücklich .
Was jedoch wirklich zu einer Politisierung Hongkongs führte , war das brutale Vorgehen auf dem Platz des himmlischen Friedens in Peking und anderen chinesischen Städten im Jahr 1989 .
Es gab in Hongkong aus Protest gegen das Massaker riesige Demonstrationen , und in jedem Juni werden große Gedenkveranstaltungen abgehalten , die die Erinnerung an das Geschehen , die im übrigen China unterdrückt wird und verblasst , am Leben erhalten .
Es war nicht bloß humanitäre Wut , die dazu führte , dass 1989 so viele Menschen in Hongkong aktiv wurden .
Vielmehr erkannten die Leute , dass unter einer künftigen chinesischen Herrschaft nur eine echte Demokratie die Institutionen , die Hongkongs Freiheiten schützten , vielleicht würden sicherstellen können .
Ohne klares Mitspracherecht in Bezug auf die Art und Weise , wie sie regiert würden , wären Hongkongs Bürger der Gnade der chinesischen Führung ausgeliefert .
Vom Gesichtspunkt der kommunistischen Herrscher Chinas erscheint dies pervers .
Sie betrachten die demokratischen Forderungen der Bürger Hongkongs als fehlgeleitetes Bemühen , die westliche Politik nachzuahmen , oder sogar als eine Form nostalgischer Erinnerung an den britischen Imperialismus .
So oder so gilt die Agenda der Demonstranten als „ chinafeindlich “ .
Aus Sicht der chinesischen Führung können nur eine straffe Kontrolle von oben und die unbestrittene Vorherrschaft der KPCh die für die Entwicklung eines reichen und mächtigen Chinas erforderlichen Voraussetzungen schaffen .
Demokratie führt von ihrer Warte aus zu Chaos ; Gedankenfreiheit führt zur „ Verwirrung “ der Öffentlichkeit , und die öffentliche Kritik der Partei fördert den Zusammenbruch von Autorität .
In diesem Sinne ist die KPCh ziemlich traditionell eingestellt .
Doch auch wenn die chinesische Regierung immer autoritär war , war sie nicht immer so korrupt wie heute .
Und auch so gesetzlos war Chinas Politik nicht immer .
China verfügte traditionell über Institutionen – Klanverbindungen , religiöse Gemeinschaften , Unternehmensgruppen usw. – , die relativ autonom waren .
Die kaiserliche Herrschaft mochte autoritär sein , aber es gab große Nischen , die frei von zentraler Kontrolle waren .
In diesem Sinn ist Hongkong möglicherweise traditioneller als das übrige China – mit Ausnahme Taiwans natürlich .
Heute stellt die Vorherrschaft der KPCh diese über das Gesetz , was die Korruption unter den Parteivertretern fördert – egal ob auf lokaler oder nationaler Ebene .
Die strikte Kontrolle religiösen , wissenschaftlichen , künstlerischen und journalistischen Ausdrucks würgt die Verbreitung von notwendigen Informationen und kreativem Denken ab .
Das Fehlen einer unabhängigen Justiz untergräbt die Rechtstaatlichkeit .
Nichts davon ist für die künftige Entwicklung günstig .
Als Hongkong vor 17 Jahren offiziell an China zurückgegeben wurde , glaubten einige Optimisten , dass die größeren Freiheiten der ehemaligen Kolonie Reformen im übrigen China begünstigen würden .
Das Beispiel einer unbestechlichen Bürokratie und unabhängiger Richter würde die Rechtstaatlichkeit im gesamten Land stärken .
Andere betrachteten Hongkong aus demselben Grund als gefährliches Trojanisches Pferd , das die kommunistische Ordnung ernsthaft untergraben könne .
Bisher gibt es keine Anzeichen dafür , dass die Protestierenden im Zentrum Hongkongs die Regierung in Peking in irgendeiner Weise untergraben oder gar stürzen wollen .
Sie haben schon genug damit zu tun , in Hongkong ihre eigenen Rechte geltend zu machen , und die Chance , dass ihnen das gelingt , scheint gering .
Der chinesische Präsident Xi Jinping ist bestrebt , Härte zu zeigen .
Ein Kompromiss hätte einen Beigeschmack von Schwäche .
Sein Ziel scheint zu sein , Hongkong stärker wie das übrige China zu machen und nicht umgekehrt .
Und doch gibt es wichtige Gründe zu der Annahme , dass China vom gegenteiligen Kurs stark profitieren würde .
Weniger Korruption durch Vertreter des Staates , mehr Vertrauen in das Recht und mehr Freiheit würden China zu einer stabileren , kreativeren und noch wohlhabenderen Gesellschaft machen .
Kurzfristig wird es dazu vermutlich nicht kommen .
Doch die Menschen , die China wirklich lieben , dürften sich eher in den Straßen Hongkongs finden als auf dem abgeschotteten Regierungsgelände von Peking .
