Wachstum in einer buddhistischen Volkswirtschaft
NEW YORK : Ich bin gerade zurück aus Bhutan , jenem mit unerreichter natürlicher Schönheit , kulturellem Reichtum und inspirierender Selbstreflektion gesegnetem Königreich am Himalaja .
Von hier aus werden zur Zeit eine Reihe wirtschaftlicher und sozialer Fragen aufgeworfen , die für die ganze Welt von dringendem Interesse sind .
Bhutans zerklüftete geographische Lage trug zur Entstehung einer zähen Bauern- und Hirtenbevölkerung und einer ausgeprägt buddhistischen Kultur bei , die geschichtlich eng mit Tibet verbunden ist .
Die Bevölkerung ist klein – in einem Gebiet von der Größe Frankreichs leben nur rund 700.000 Menschen – und verteilt sich auf landwirtschaftliche Gemeinschaften , die sich in die tiefen Täler einschmiegen , und vereinzelte Hirten auf den hohen Bergen .
Jedes Tal wird von einer Festungsanlage ( Dzong ) mit Klöstern und Tempeln bewacht , die sämtlich viele Jahrhunderte alt sind und durch eine meisterhafte Mischung aus hoch entwickelter Architektur und erlesenen Kunstwerken bestechen .
Bhutans durch die Landwirtschaft und das monastische Leben bestimmte Ökonomie war bis vor ein paar Jahrzehnten autark , arm und isoliert , bis eine Reihe bemerkenswerter Monarchen begann , das Land in Richtung technologischer Modernisierung ( Straßen , Elektrizität , ein modernes Gesundheits- und Bildungswesen ) , internationalem Handel ( insbesondere mit dem benachbarten Indien ) und Demokratie zu steuern . Unglaublich ist dabei die Bedachtsamkeit , mit der Bhutan diesen Veränderungsprozess angeht , und die Art und Weise , wie das buddhistische Denken diese Bedachtsamkeit lenkt .
Bhutan stellt sich die Frage , die wir uns alle stellen müssten : Wie lässt sich eine wirtschaftliche Modernisierung mit kultureller Robustheit und gesellschaftlichem Wohl vereinen ?
In Bhutan ist die wirtschaftliche Herausforderung nicht das Bruttoinlandsprodukt , sondern das Bruttonationalglück ( BNG ) .
Ich bin nach Bhutan gereist , um besser zu verstehen , wie das BNG angewendet wird .
Es gibt keine Formel dafür , aber – im Einklang mit der Ernsthaftigkeit der Herausforderung und Bhutans tief verwurzelter Tradition buddhistischer Reflektion – einen aktiven und bedeutenden Prozess nationaler Überlegung , der eine Inspiration für uns alle beinhaltet .
Teilweise geht es bei Bhutans BNG natürlich um die Erfüllung grundlegender Bedürfnisse – die Verbesserung des Gesundheitswesens , die Verringerung der Mütter- und Kindersterblichkeit , eine größere Bildungsleistung und eine bessere Infrastruktur , insbesondere was Strom , Wasser und Abwasser angeht .
In einem so relativ armen Land wie Bhutan ist dieser Fokus auf materielle Verbesserungen , die auf eine Erfüllung der Grundbedürfnisse abzielen , natürlich sinnvoll .
Doch geht es beim BNG um deutlich mehr als ein breit angelegtes , armenfreundliches Wachstum .
Bhutan fragt zugleich , wie sich wirtschaftliches Wachstum mit ökologischer Nachhaltigkeit verbinden lässt – eine Frage , die es teilweise durch seine enormen Anstrengungen zum Schutz seiner riesigen Wälder und einzigartigen biologischen Vielfalt beantwortet hat .
Bhutan fragt , wie es sich seine traditionelle Gleichheit und sein einzigartiges kulturelles Erbe bewahren kann .
Und es fragt , wie sich der Einzelne in einer von Urbanisierung und dem Ansturm globaler Kommunikation geprägten Ära rapiden Wandels in einer Gesellschaft , in der es noch vor zehn Jahren kein Fernsehen gab , seine psychologische Stabilität bewahren kann .
Ich reiste nach Bhutan , nachdem ich auf dem diesjährigen Gipfel für nachhaltige Entwicklung in Delhi eine inspirierende Rede von Ministerpräsident Jigme Thinley gehört hatte .
Thinley stellte zwei überzeugende Punkte heraus .
Der erste betraf die ökologische Verheerung , die er beobachten konnte – einschließlich des Rückzuges der Gletscher und des Verlustes der Bodenbedeckung – , als er von Bhutan nach Indien flog .
Der zweite betraf das Individuum und die Bedeutung des Wortes Glück .
Thinley formulierte es ganz einfach : Wir sind finite und fragile physische Wesen .
Wie viel „ Zeug “ – Fastfood , Fernsehwerbung , große Autos , neue technische Spielereien und die aktuellste Mode – können wir in uns hineinstopfen , ohne unser eigenes psychologisches Wohlbefinden zu beeinträchtigen ?
Für die ärmsten Länder der Welt sind dies keine sonderlich drängenden Fragen .
Ihre größte und zwingendste Herausforderung besteht darin , die Grundbedürfnisse ihrer Bürger zu erfüllen .
Doch für immer mehr Länder sind Thinleys Reflektionen über die letztlichen Quellen des Wohlbefindens nicht nur zeitgemäß , sondern drängend .
Jeder weiß , wie der Hyperkonsumerismus amerikanischen Stils das soziale Gefüge destabilisieren und zu Aggressivität , Vereinsamung und Überarbeitung bis hin zur Erschöpfung führen kann .
Vielleicht weniger bewusst ist uns , wie sich diese Trends in den USA in den letzten Jahrzehnten beschleunigt haben .
Dies könnte u.a. von dem zunehmenden und inzwischen unerbittlichen Ansturm von Werbung und PR herrühren .
Die Frage , wie man eine Volkswirtschaft lenkt , sodass sie zu nachhaltiger Zufriedenheit führt , die materielles Wohlbefinden mit Gesundheit , Umweltschutz und psychologischer und kultureller Robustheit verbindet , stellt sich inzwischen überall .
Bhutan ist in vieler Hinsicht in einer glücklichen Lage .
Es wird seine Exporte sauberer , durch seine Flüsse erzeugter Wasserkraft nach Indien ausweiten können und sich so auf nachhaltige und die staatlichen Schatzsäckel füllende Weise Devisen verdienen , um Bildung , Gesundheitswesen und Infrastruktur zu finanzieren .
Zudem ist das Land darauf bedacht , zu gewährleisten , dass der finanzielle Nutzen des Wachstums der gesamten Bevölkerung zugutekommt , unabhängig von Region oder Einkommensniveau .
Es gibt ernste Risiken .
Der globale Klimawandel bedroht Bhutans Umwelt und Wirtschaft .
Unvorsichtige und teure Ratschläge von McKinsey und anderen privaten Beratungsunternehmen könnten dazu beitragen , Bhutan in eine heruntergewirtschaftete Touristenzone zu verwandeln .
Man muss hoffen , dass das Streben nach dem BNG dem Land helfen wird , derartigen Versuchungen aus dem Wege zu gehen .
Für Bhutan wird es darauf ankommen , das BNG als fortdauernde Suche zu betrachten und nicht als bloße Checkliste .
Bhutans buddhistische Tradition betrachtet Glück nicht als an Waren und Dienstleistungen gebunden , sondern als Ergebnis von ernster innerer Reflektionsarbeit und Mitgefühl gegenüber anderen .
Bhutan ist auf eine solche ernste Reise aufgebrochen .
Die anderen Volkswirtschaften unserer Welt sollten dasselbe tun .
