Israel mit sechzig
Tel Aviv – Vor zehn Jahren , an Israels 50. Jahrestag , begründete der Friedensprozess , eingeläutet durch das bahnbrechende Osloer Abkommen , das Israel und die Palästinensische Autonomiebehörde 1993 schlossen , die Legitimität der nationalen Existenz zweier Völker in ihrem gemeinsamen Heimatland auf der Grundlage eines territorialen Kompromisses .
Es machte sich das allgemeine Gefühl breit , dieser lange Konflikt sei gelöst .
Leider mussten wir in den letzten zehn Jahren in vielen Bereichen einen schmerzhaften Rückschlag miterleben .
Einzelne und Völker können Schwierigkeiten ertragen , wenn sie das Gefühl haben , dass die Zukunft besser wird und die Konflikte gelöst werden .
Doch kann eine plötzliche Rückwärtsentwicklung zu Verzweifelung führen , wie wir heute spüren .
Warum scheinen Kämpfe , die bei weitem komplexer sind als der israelisch-arabische Konflikt – Apartheid in Südafrika , die Teilung Deutschlands oder der Zusammenbruch der Sowjetunion – , alle gelöst worden zu sein , in der Regel ohne Blutvergießen , während der Nahostkonflikt nach über einem Jahrhundert täglich mehr Opfer fordert ?
Ein Grund dafür ist , dass der Konflikt in der Menschheitsgeschichte einzigartig ist .
Es gibt kein anderes Beispiel für eine Nation , die nach einer Abwesenheit von 2000 Jahren in ein Gebiet zurückgekehrt ist , das sie die ganze Zeit über als ihre Heimat angesehen hat .
Es ist also kein Wunder , dass die Araber , insbesondere die Palästinenser , weder existenziell noch moralisch verstehen können , was ihnen widerfährt .
Die Rückkehr der Juden nach Israel war kein Kolonialismus , wie die Araber dachten .
Nicht nur fehlte den Juden ein Vaterland , sie lebten in Europa auch als fremde Nation , was zu Vertreibung und Vernichtung führte .
Die Juden kamen nicht , um Palästinas Ressourcen auszubeuten oder seine Einwohner zu unterjochen , um die wirtschaftlichen Gewinne in ein anderes Land zu schaffen .
Auch kamen sie nicht wie die amerikanischen oder australischen Siedler , um eine neue Identität zu entwickeln und die Einheimischen zu assimilieren .
Der Zionismus zielte darauf ab , eine alte Identität zu erneuern und zu vertiefen .
Von Anfang an bestand keine Absicht , der Identität der ansässigen Araber zu schaden oder sie mit der traditionellen jüdischen Identität zu verschmelzen .
Da die Araber kein entsprechendes historisches Modell hatten , von dem sie hätten lernen können , wie sie sich angesichts des Phänomens verhalten sollten , dass über sie hereingebrochen war , versuchten sie , den Zionismus als Kolonialismus zu interpretieren , und dachten , dass der Kampf anderer Nationen gegen den Kolonialismus ein Modell für den Widerstand darstelle .
Daher bleibt die Legitimität von Israels Existenzrecht eine offene Frage .
Tatsächlich war die Frage der Legitimität in keinem Konflikt unter Nationen jemals so grundsätzlich .
Obwohl die Anerkennung der israelischen Nationalität selbst unter den meisten Ländern im Nahen Osten immer weiter verbreitet ist , wird dieser Prozess von zwei eng zusammenhängenden – und gefährlichen – Ansichten behindert .
Die erste ist die im Nahen Osten immer stärker werdende Verschiebung von der Ablehnung der Legitimität Israels zur Ablehnung der Legitimität des Zionismus .
Die zweite ist die wachsende Tendenz bei Palästinensern , anderen Arabern und vielen Europäern , einen israelisch-palästinensischen Staat mit zwei Nationalitäten der ursprünglichen Zweistaatenlösung vorzuziehen .
Die Sprecher der Hamas sprechen nicht von „ Israelis “ , sondern von „ Zionisten “ , ebenso der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad .
Diskussionen über die „ Entzionisierung “ Israels sind ebenfalls an Universitäten weltweit und sogar unter jüdischen Linken zu hören .
Auch in Israel gibt es Menschen , wenn auch nicht viele , die sich „ Post-Zionisten “ oder „ Nicht-Zionisten “ nennen .
Doch äußert sich der Zionismus heute praktisch nur noch in dem Gesetz der Rückkehr , das kein rassistisches Gesetz , sondern ein moralisches Gesetz ist .
Als sich die Nationen der Welt für die Schaffung eines eigenständigen jüdischen Staates entschieden , sahen sie diesen nicht nur für die 600.000 Juden vor , die dort lebten .
Stattdessen beabsichtigten sie , dass Israel dazu beitragen würde , das jüdische Problem überall auf der Welt zu lösen , indem es allen Juden , die die Diaspora verlassen wollten , die Möglichkeit dazu gab .
Die Vorstellung von einem binationalen israelisch-palästinensischen Staat verkörpert die gefährliche Illusion , dass zwei Völker , die in ihrer Sprache , Religion , Kultur und Geschichte vollkommen unterschiedlich sind , die durch eine große ökonomische Kluft getrennt und an ihre eigenen externen Welten gebunden sind – die Palästinenser an die arabische Welt und die Israelis an den Rest des Weltjudentums – , unter dem Dach eines Staates vereint werden könnten .
Zudem handelt es sich um zwei Völker , die seit einem Jahrhundert intensiv in einen blutigen und schwierigen Konflikt verwickelt waren .
Als unterschiedliche Nationen verdienen sowohl die Palästinenser als auch die Israelis ihre eigenen Staaten .
Es muss eine eindeutige Grenze zwischen beiden geben .
In Israel besitzt eine israelische arabisch-palästinensische Minderheit die volle Staatsbürgerschaft , auch wenn noch viel zu tun bleibt , bis sie gesellschaftlich und wirtschaftlich vollkommen gleichgestellt ist .
Es wäre möglich , dass im palästinensischen Staat eine kleine jüdische Minderheit leben würde , die aus Siedlern im Westjordanland bestünde , deren Verbundenheit mit dem biblischen Heimatland so intensiv ist , dass sie bereit wären , unter palästinensischer Kontrolle zu leben – vorausgesetzt , die Palästinenser würden ihnen die palästinensische Staatsbürgerschaft gewähren .
In den frühen Jahren des Zionismus sagte der in Berlin geborene , große jüdische Gelehrte Gershom Scholem einmal , dass die Juden zu einer beschwerlichen Reise aufgebrochen seien , einer Rückkehr zur Geschichte .
In anderen Worten , die Juden , deren Identität in der Diaspora auf einer mythologischen Erinnerung und Zeit beruhte , kehrten nun zurück zu den scharf umrissenen Elementen ihrer Identität : einem von Grenzen definierten Gebiet und einem detaillierten chronologischen Verständnis ihrer eigenen Geschichte .
Sechzig Jahre später erinnert uns der arabisch-israelische Konflikt daran , dass die Reise der Juden zurück zur Geschichte weitergeht .
