Henry Paulson liegt falsch
CHICAGO : Wenn ein profitables Unternehmen von einer sehr großen Zahlungsverpflichtung getroffen wird , ist die Lösung nicht , dass der Staat seine Vermögenswerte zu überhöhten Preisen aufkauft . Die Lösung ist vielmehr Schutz nach dem Insolvenzrecht , was in den USA Gläubigerschutz nach Chapter 11 bedeutet .
Bei Inanspruchnahme von Chapter 11 können Unternehmen mit eigentlich solidem Geschäft in der Regel Schulden in Eigenkapital umwandeln . Die alten Kapitaleigner verschwinden , und alte Schuldansprüche werden in Eigenkapitalansprüche an dem neuen Unternehmen umgewandelt , das mit neuer Kapitalstruktur weiterbetrieben wird .
Alternativ können sich die Schuldinhaber bereit erklären , im Austausch gegen Bezugsrechte den Nennwert der Schuld zu reduzieren .
Warum also verwenden wir nicht diesen bewährten Ansatz , um die aktuellen Probleme des Finanzsektors zu lösen ?
Die offensichtliche Antwort ist , dass uns hierfür die Zeit fehlt : Verfahren nach Chapter 11 sind im Allgemeinen lang und komplex , und die gegenwärtige Krise hat einen Punkt erreicht , wo der Zeitfaktor wesentlich ist .
Doch dies sind außergewöhnliche Zeiten , und die Regierung hat bereits außergewöhnliche Maßnahmen ergriffen und ist bereit , es wieder zu tun .
Als wären die Rettung des Versicherungsriesen AIG und das Verbot aller Leerverkäufe von Finanzaktien nicht genug , schlägt US-Finanzminister Henry Paulson nun vor , die Not leidenden Aktiva des Finanzsektors ( mit dem Geld der Steuerzahler ) aufzukaufen .
Doch zu welchem Preis ?
Wenn Banken und Finanzinstitute derzeit Schwierigkeiten haben , sich mit frischem Kapital zu versorgen ( d.h. , neue Aktien auszugeben ) , so deshalb , weil sich die Anleger über den Wert der Vermögenswerte in ihren Portfolios im Unklaren sind und nicht zu viel bezahlen wollen .
Wird die Regierung erfolgreicher dabei sein , diese Vermögenswerte zu taxieren ?
Wenn Regierungsvertreter und Bankiers , deren Boni auf dem Spiel stehen , verhandeln , wer wird dann wohl mehr Durchsetzungsvermögen bei der Preisfestsetzung an den Tag legen ?
Paulsons Plan schüfe eine wohltätige Einrichtung für die Reichen – auf Kosten der Steuerzahler .
Falls die staatlichen Subventionen hoch genug sind , werden sie die Krise erfolgreich beenden .
Doch auch hier lautet die Frage : Zu welchem Preis ?
Abgesehen davon , dass er Milliarden an Steuergeldern kosten würde , verstößt Paulsons Plan gegen das kapitalistische Grundprinzip , dass wer die Gewinne einfährt auch die Verluste trägt .
Man erinnere sich an die Sparkassenkrise Ende der 1980er Jahre : Damals musste die Regierung diese Finanzinstitute retten , weil deren Einlagen bundesstaatlich abgesichert waren .
Heute aber ist die Regierung nicht verpflichtet , die Schuldinhaber von Bear Sterns , AIG , oder anderen Finanzinstituten zu retten , die von Paulsons Plan profitieren würden .
Da wir keine Zeit haben für Verfahren nach Chapter 11 und keinen Bailout für alle Gläubiger wollen , besteht das kleinere Übel darin , zu tun , was Richter bei strittigen und überlangen Insolvenzverfahren tun : den Gläubigern einen Sanierungsplan auferlegen , bei dem ein Teil der Schuld im Ausgleich gegen Eigenkapital oder Bezugsrechte erlassen wird .
Es gibt einen Präzedenzfall für einen derart kühnen Schritt .
Während der Großen Depression waren viele Schuldverträge an den Goldpreis gebunden .
Als die Umwandelbarkeit des Dollars in Gold ausgesetzt wurde , schoss daher der Schuldwert in die Höhe , was das Überleben vieler Institute bedrohte .
Präsident Roosevelts Regierung erklärte entsprechende Klauseln für nichtig und erzwang so einen Schulderlass .
Mein Kollege , der gegenwärtige US-Notenbankgouverneur Randall Koszner , hat diese Episode untersucht und nachgewiesen , dass nicht nur die Aktienkurse , sondern auch die Kurse von Schuldverschreibungen steil anzogen , nachdem der Oberste Gerichtshof die Rechtmäßigkeit dieser Entscheidung bestätigt hatte .
Wie ist dies möglich ?
Wie Experten für Unternehmensfinanzierung schon seit 30 Jahren predigen : Es ist teuer , wenn ein Unternehmen zu viele Schulden und zu wenig Eigenkapital hat . Reduziert man also den Nennwert der Schulden , profitieren manchmal nicht nur die Kapitaleigner , sondern auch die Schuldinhaber .
Doch obwohl Kapitaleigner und Schuldinhaber von einem Schuldenerlass profitieren , stimmen Schuldinhaber diesem aus zwei Gründen nicht freiwillig zu .
Erstens profitiert ein Schuldinhaber – selbst wenn jeder einzelne Schuldinhaber von einem Schuldenerlass profitiert – noch mehr , wenn alle anderen den Nennwert ihrer Schuld reduzieren , er selbst jedoch nicht .
Daher warten alle , dass jemand anders den ersten Schritt tut , was zu offensichtlichen Verzögerungen führt .
Zweitens ist aus der Perspektive eines Schuldinhabers eine Rettung durch die Regierung die bessere Lösung .
Selbst wenn nur von einem Bailout die Rede ist , verringert dies den Anreiz für die Schuldinhaber , zu handeln – und erhöht so die Notwendigkeit des Bailouts .
Wie während der Großen Depression und bei vielen Umschuldungen ist es in der derzeitigen Situation sinnvoll , im Finanzsektor einen teilweisen Schulderlass oder einen Tausch von Schulden gegen Eigenkapital zu verfügen .
Es ist eine bewährte Strategie , und sie lässt den Steuerzahler außen vor .
Eine erzwungene Umwandlung von Schulden in Eigenkapital bzw. ein erzwungener Schuldenerlass wäre keine größere Verletzung von Eigentumsrechten als eine riesige Rettungsaktion .
Doch für die wichtigen Akteure innerhalb des Finanzsektors ist ein Bailout durch den Steuerzahler sehr viel attraktiver .
Tatsächlich besteht die Attraktivität von Paulsons Vorschlag genau darin , dass er die Vielen belastet und den Wenigen nützt .
Da die Vielen ( die Steuerzahler ) nicht organisiert sind , können sie im US-Kongress nicht massiv für ihre Sache eintreten .
Die Finanzindustrie dagegen ist politisch gut vertreten : Während sechs der letzten 13 Jahre war der US-Finanzminister jeweils ein Goldman-Sachs-Alumnus .
Die Entscheidungen , die der Kongress jetzt treffen muss , werden nicht nur die kurzfristigen Perspektiven der US-Wirtschaft beeinflussen , sondern auch , welche Art von Kapitalismus wir in den nächsten 50 Jahren haben werden .
Wollen wir in einem System leben , in dem Gewinne privatisiert , Verluste aber vergesellschaftet werden ? Wo das Geld der Steuerzahler verwendet wird , um gescheiterte Unternehmen zu stützen ?
Oder wollen wir in einem System leben , wo die Menschen für ihre Entscheidungen einstehen müssen , wo unkluges Verhalten bestraft und umsichtiges Verhalten belohnt wird ?
Wer an den freien Markt glaubt , für den besteht das gravierendste Risiko der aktuellen Situation darin , dass die Interessen einiger weniger Bankiers die grundlegenden Mechanismen des kapitalistischen Systems untergraben .
Es ist Zeit , den Kapitalismus vor den Kapitalisten zu schützen .
