Indiens verhaltener Aufstieg
PARIS – Manche Länder gehen ganz unbefangen mit dem Konzept und der Realität strategischer Macht um .
So ein Land war eindeutig Frankreich unter Ludwig XIV , dem Sonnenkönig , im 17. Jahrhundert . Ein anderes Land ist das heutige China , dessen Führung mit den Machtspielen des klassischen Europas sehr vertraut ist .
Indien fällt ganz klar in eine andere Kategorie .
Aus wirtschaftlicher Sicht wird Indiens Selbstvertrauen dadurch gestärkt , wie die westliche Welt das Land heute mit einer Mischung aus Respekt und Gier betrachtet : „ Welche Art von Geschäften kann ich mit diesem Schwellenmarkt machen , dessen Bevölkerung bald die größte der Welt sein wird ? “
Um jedoch Indiens politische und diplomatische Beziehungen mit dem Rest der Welt zu verstehen , eignet sich am besten der Vergleich mit Amerika des Jahres 1920 .
Wie die Vereinigten Staaten nach dem Ersten Weltkrieg erkennt nun auch Indien , dass sich sein Status und seine Rolle in der Welt in den letzten zwei Jahrzehnten stark verändert haben .
Und ebenso wie damals Amerika , geht auch Indien heute nicht unbefangen mit der Vorstellung der Ausübung globaler Macht um .
Aufgrund seiner Geschichte und Kultur – von Ashoka , dem mythischen Kaiser im 3. Jahrhundert v. Chr. bis Gandhi – liegt Indiens Augenmerk auf Ethik und darauf , sich selbst als „ außergewöhnliches “ Land in seinen Beziehungen mit der Welt zu sehen .
Im Gegensatz zu China ist es für Indien schwierig , sich an seinen Status als aufstrebende „ Großmacht “ anzupassen .
Es wäre natürlich eine krasse Übertreibung , von einem indischen „ Minderwertigkeitskomplex “ zu sprechen .
Und dennoch misst sich Indien ständig an China , bleibt von Pakistan besessen und hat jüngst begonnen , seine Beziehungen zu den USA kritischer zu betrachten .
Für Indien ist es ganz natürlich , seine „ demokratische “ Überlegenheit gegenüber China festzustellen , während man gleichzeitig erkennt , dass man an allen strategischen Fronten nicht in der gleichen Liga spielt .
Aber ist es überhaupt möglich , einen Vergleich zwischen den „ robotisierten Chinesen “ , wie es ein indischer Intellektueller formulierte , und der riesigen Vielfalt an Menschen in Indien zu ziehen ?
Indien scheint die Entwicklung Chinas mehr denn je sorgenvoll zu betrachten .
Die Schlüsselrolle Chinas innerhalb der G-20 , in Kombination mit dem relativen , wenn nicht gar absoluten Niedergang der westlichen Mächte , scheint die Hardliner in Peking und den Nationalismus in China noch gestärkt zu haben , wo man heute weniger als je zuvor bereit scheint , Kritik an der Menschenrechtspraxis hinzunehmen .
Aus der Perspektive Neu Delhis erscheint die - der Welt von Singapurs Minister-Mentor Lee Kuan Yew „ verkaufte “ - Vision eines vernünftigen , maßvollen und letztlich zufriedenen Chinas nicht gar so offenkundig .
Auch im Hinblick auf Pakistan leidet Indien offenbar an einem Mangel and Selbstvertrauen .
Indien liegt in beinahe allen Bereichen – demographisch , wirtschaftlich , militärisch und politisch – weit vor Pakistan .
Aber Indien weiß anscheinend nicht , wie es mit seinem nordwestlichen Nachbarn umgehen soll , und noch weniger mit wem man in der dortigen Regierung den Umgang suchen soll .
Die größte Demokratie der Welt kann nicht gut sagen , dass ihr die Militärdiktatur von General Pervez Musharraf fast lieber war , als das Chaos der gegenwärtigen Situation .
In Wirklichkeit herrscht in Indien ein tiefes Gefühl der Frustration gegenüber Pakistan .
Die Angebote Indiens an die pakistanische Regierung bleiben größtenteils unbeantwortet und wenn indische Repräsentanten ihr Unbehagen äußern , werden sie von den USA , wenn nicht gar der internationalen Gemeinschaft beschuldigt , sich unverantwortlich zu verhalten .
Indien scheint nicht an einen „ Erfolg “ Amerikas und seiner Verbündeten in Afghanistan zu glauben , und ebenso wenig ist es bereit , sich mit einer Rückkehr der Taliban an die Macht abzufinden , wodurch es wiederum zu einer Talibanisierung Pakistans kommen könnte .
Doch Indien verhält sich in Afghanistan sehr „ europäisch ” . Man ist bereit , Geld und Experten zu entsenden , aber keine Truppen .
Die Sorgen und Frustrationen Indiens hinsichtlich Afghanistan und Pakistan führen schließlich zu einer Mischung aus Enttäuschung und Irritation über ein Amerika , das sich aus indischer Sicht von pakistanischen Vertretern manipulieren lässt .
Die Inder können sich nicht entscheiden , ob die Amerikaner einfach nur „ naiv “ oder heuchlerisch sind . In jedem Fall ist man in Indien verunsichert .
Wie auch immer : Das aktuelle Tauwetter in den Beziehungen zwischen Indien und Russland , das in einem Besuch von Premierminister Wladimir Putin in Indien seinen Niederschlag fand , führt nicht zu einer großen Umkehr der Bündnisse wie dies Indiens Bruch mit Russland in den 1990er tat .
Das indische Handelsvolumen mit Russland beträgt nur etwa ein Fünftel des Volumens mit China .
In Neu Delhi und Moskau herrscht heute einfach Pragmatismus vor .
Obwohl Europa in der indischen Weltsicht durchaus seinen Platz einnimmt , ist dieses Europa für Indien ( und China ) hauptsächlich eine wirtschaftliche und weniger eine politische Realität .
In der Politik dominieren bilaterale Beziehungen und aus dieser Perspektive scheinen Frankreich und Deutschland wichtiger zu sein als Großbritannien .
Die Ära Britsch-Indiens ist vielleicht durch Gebäude in Neu Delhi und die Uniformen der indischen Armee präsent , aber Großbritannien hat seinen ehemaligen Wettbewerbsvorteil in Indien eingebüßt .
Die Vergangenheit ist wirklich vergangen .
Indiens Unbehagen gegenüber strategischer Macht und seine Ähnlichkeit mit einer gigantischen Europäischen Union , die nur durch die englische Sprache vereint ist , spiegelt die anhaltende Suche nach einer neuen internationalen Identität wider .
Auf dieser Suche wird Indien durch seine fehlende Praxis in Machtausübung im großen Stil behindert .
Aus Indien wird kein zweites China – dazu mangelt es ihm sowohl an den Mitteln als auch an Ambition .
Das ist ein weiterer Grund für den Westen , sich in Indien zu engagieren und zu investieren .
