Wenn Ungleichheit tötet
NEW YORK – In dieser Woche wird Angus Deaton „ für seine Analyse des Konsums , der Armut und des Gemeinwohls “ den Nobelpreis für Ökonomie erhalten .
Und zwar verdientermaßen .
Tatsächlich hat Deaton kurz nach Ankündigung der Preisvergabe im Oktober gemeinsam mit Ann Case in den Proceedings of the National Academy of Sciences eine alarmierende Arbeit veröffentlicht – Forschungsergebnisse , die mindestens so beachtenswert sind wie die Preisverleihung selbst .
Nach Analyse enormer Mengen an Kranken- und Sterbedaten von Amerikanern wiesen Case und Deaton einen Rückgang der Lebenserwartung und der Gesundheit weißer Amerikaner mittleren Alters nach , insbesondere solcher , die nur einen Highschool-Abschluss oder weniger vorweisen können .
Zu den Ursachen zählen Selbstmorde , Drogenkonsum und Alkoholismus .
Amerika ist stolz darauf , eines der wohlhabendsten Länder der Welt zu sein , und kann damit prahlen , dass in jedem Jahr seiner jüngeren Vergangenheit bis auf eines ( 2009 ) das BIP pro Kopf gestiegen ist .
Und ein Zeichen von Wohlstand sollen eigentlich ein guter Gesundheitszustand und ein langes Leben sein .
Doch während die USA mehr Geld pro Kopf für die medizinische Versorgung ausgeben als nahezu jedes andere Land auf der Welt ( und einen größeren Anteil vom BIP ) , sind sie bei der Lebenserwartung alles andere als Weltspitze .
Frankreich etwa gibt weniger als 12 % seines BIP für die medizinische Versorgung aus , verglichen mit 17 % in den USA .
Trotzdem haben Amerikaner eine Lebenserwartung , die drei volle Jahre unter der der Franzosen liegt .
Jahrelang haben viele Amerikaner diese Kluft wegerklärt .
Die USA seien eine stärker heterogene Gesellschaft , argumentierten sie , und die Kluft spiegele den enormen Unterschied bei der durchschnittlichen Lebenserwartung zwischen schwarzen und weißen Amerikanern wider .
Diese Kluft zwischen den Rassen ist natürlich nur allzu real .
Laut einer 2014 veröffentlichten Untersuchung liegt die Lebenserwartung schwarzer Amerikaner bei Frauen rund vier Jahre und bei Männern über fünf Jahre unter der von Weißen .
Nur ist diese Diskrepanz wohl kaum bloß das unschuldige Ergebnis einer heterogeneren Gesellschaft .
Sie ist ein Symptom für die Schande Amerikas : eine allgegenwärtige Diskriminierung der schwarzen Amerikaner , die sich in einem mittleren Haushaltseinkommen widerspiegelt , das nicht einmal 60 % von dem weißer Haushalte beträgt .
Die Auswirkungen des niedrigeren Einkommens werden durch die Tatsache verschärft , dass die USA das einzige hochentwickelte Land sind , das die Gesundheitsversorgung nicht als Grundrecht anerkennt .
Einige weiße Amerikaner haben freilich versucht , den schwarzen Amerikanern unter Verweis auf ihren „ Lebensstil “ selbst die Schuld für ihren früheren Tod zuzuschieben .
Es mag vielleicht wahr sein , dass sich unter armen Amerikanern , von denen ein überproportionaler Anteil schwarz ist , eine Konzentration ungesunder Gewohnheiten aufzeigen lässt .
Doch sind diese Gewohnheiten selbst eine Folge der wirtschaftlichen Bedingungen , von den Belastungen durch den Rassismus gar nicht zu reden .
Die Ergebnisse von Case und Deaton zeigen , dass sich derartige Theorien nicht länger halten lassen .
Amerika entwickelt sich zu einer gespaltenen Gesellschaft – gespalten nicht nur zwischen weißen und schwarzen Amerikanern , sondern auch zwischen den 1 % und dem Rest , und zwischen Hoch- und weniger Gebildeten , unabhängig von der Rassezugehörigkeit .
Und die Kluft lässt sich inzwischen nicht nur am Lohn messen , sondern auch an frühen Todesfällen .
Auch die weißen Amerikaner sterben früher angesichts sinkender Einkommen .
Für jene unter uns , die sich mit der Ungleichheit in Amerika beschäftigen , sind diese Ergebnisse nicht gerade überraschend .
Das mittlere Einkommen eines vollbeschäftigten männlichen Arbeitnehmers ist heute niedriger als vor 40 Jahren .
Die Löhne männlicher Highschool-Absolventen sind in dem von Case und Deaton untersuchten Zeitraum um rund 19 % gesunken .
Um sich über Wasser zu halten , haben viele Amerikaner bei den Banken zu Wucherzinsen Kredite aufgenommen .
Im Jahr 2005 hat es die Regierung von Präsident George W. Bush den Haushalten deutlich erschwert , ihre Zahlungsunfähigkeit zu erklären und einen Schuldenerlass zu erhalten .
Dann kam die Finanzkrise , die Millionen von Amerikanern ihren Arbeitsplatz und ihr Eigenheim gekostet hat .
Als die Arbeitslosenversicherung , die für kurzfristige Phasen ohne Arbeit in einer Welt der Vollbeschäftigung konzipiert ist , ablief , mussten sie allein ohne Sicherheitsnetz klar kommen ( von Lebensmittelmarken abgesehen ) , während die Regierung die Banken rettete , die die Krise verursacht hatten .
Die Grundvoraussetzungen für ein Leben in der Mittelschicht gerieten für einen wachsenden Anteil der Amerikaner zunehmend außer Reichweite .
Die Große Rezession hatte ihre Verletzlichkeit aufgezeigt .
Diejenigen , die am Aktienmarkt investiert hatten , verloren einen Großteil ihres Vermögens , und wer sein Geld in sichere Staatsanleihen gesteckt hatte , sah seine Einkünfte auf nahezu null zurückgehen , da die US-Notenbank die kurz- und langfristigen Zinsen unbarmherzig immer weiter herunterfuhr .
Angesichts steil steigender Studiengebühren bestand die einzige Möglichkeit , um seinen Kindern die Bildung zu verschaffen , die ihnen ein Minimum an Hoffnung bot , in der Aufnahme von Krediten ; da jedoch für Ausbildungskredite in den USA eine Schuldbefreiung praktisch ausgeschlossen ist , schienen Studentenkredite sogar noch schlimmer als anderen Kreditformen .
Eine zunehmende Belastung der amerikanischen Mittelschicht durch diesen sich auftürmenden finanziellen Druck war unvermeidlich .
Und es überrascht nicht , dass sich dies in einer prozentualen Zunahme des Drogenmissbrauchs , Alkoholismus und der Selbstmordraten widerspiegelt .
Als ich Ende der 1990er Jahre Chefökonom der Weltbank war , erhielten wir ähnlich deprimierende Nachrichten aus Russland .
Unsere Daten zeigten , dass das BIP seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion dort um rund 30 % gefallen war .
Aber wir trauten unseren Messungen nicht .
Daten , die zeigten , dass die männliche Lebenserwartung zurückging , obwohl sie in der übrigen Welt anstieg , bestätigten den Eindruck , dass die Dinge in Russland insbesondere außerhalb der Großstädte nicht gut liefen .
Die internationale Kommission zur Messung der Wirtschaftsleistung und des sozialen Fortschritts , deren Co-Vorsitzender ich war und der auch Deaton angehörte , hat betont , dass das BIP keine gute Messgröße für das Wohlergehen einer Gesellschaft sei .
Diese neuen Daten zur Verschlechterung des Gesundheitszustands der weißen Amerikaner bestätigen diese Schlussfolgerung .
Die sprichwörtliche Mittelschichtgesellschaft ist dabei , sich zur ersten Ex-Mittelschichtgesellschaft zu entwickeln .
