Hu Jintaos Chance
Der aufgrund des Hurrikans Katrina verschobene und nun bevorstehende Besuch des chinesischen Präsidenten Hu Jintao in den Vereinigten Staaten wird sich von vorangegangenen bilateralen Treffen unterscheiden .
Diese Zusammenkunft der Präsidenten beider Länder erfolgt zu einem Zeitpunkt , da die Handelsbilanz zwischen den USA und China sowie andere wirtschaftliche Angelegenheiten wie der Schutz geistiger Eigentumsrechte im Mittelpunkt der amerikanischen Aufmerksamkeit stehen .
Nachdem der chinesische Handelsbilanzüberschuss gegenüber den USA letztes Jahr einen Wert von 200 Milliarden Dollar erreichte , hat man in Amerika zunehmend das Gefühl , entschlossene Maßnahmen ergreifen zu müssen .
Mancherorts ist man der Meinung , das Handelsbilanzungleichgewicht stehe im Zusammenhang mit der Kopplung der chinesischen Währung an den US-Dollar .
Ein kürzlich vorgelegter Gesetzesentwurf des amerikanischen Kongresses fordert die Einhebung von Strafzöllen auf chinesische Importe im Ausmaß von 27,5 % .
Tatsächlich ist dieses Handelsbilanzungleichgewicht komplizierter als die Währungsfrage per se .
Durch die Globalisierung kann Kapital leichter dorthin fließen , wo Investitionen die höchsten Erträge versprechen . Auf der anderen Seite wandern preisgünstige Industriegüter aus Niedriglohnökonomien in die entgegengesetzte Richtung .
Unter anderem deshalb ist China für amerikanische Investoren interessant und daher kaufen auch US-amerikanische Kunden chinesische Produkte .
Natürlich hat der Wechselkurs Auswirkungen auf Investitionen und Handel .
Aber selbst in Anbetracht der chinesischen Bestrebungen , die Kopplung des Renminbi an den Dollar aufzuweichen , ist es fraglich , ob eine Währungsaufwertung amerikanische Jobs sichern oder die US-Handelsbilanz verbessern könnte .
Immerhin ist China nicht das einzige Problem : Indien und andere wettbewerbsfähige Entwicklungsländer stellen eine ähnliche Herausforderung für die USA dar .
Dennoch wäre nun der Zeitpunkt für China günstig , darüber nachzudenken , wie man die Wertschöpfung der Exporte steigern und Umweltschutz und Nachhaltigkeit in den Vordergrund stellen könnte .
Es gibt daher einen Spielraum für Kompromisse , der es ermöglicht , den legitimen Anliegen beider Seiten Beachtung zu schenken .
Die chinesische Regierung beschleunigt dieser Tage das Tempo ihrer Einkaufstour in Amerika und treibt damit den Wechselkurs des Renminbi langsam aber sicher in die Höhe .
Eine vernünftige amerikanische China-Politik würde eine solche schrittweise Währungsaufwertung eher akzeptieren als eine einmalige umfassende Aufwertung , da die wirtschaftliche Dynamik Amerikas mehr von seiner Innovationskraft als von Zugeständnissen der chinesischen Regierung herrührt .
Ein schwierigeres Thema könnte für Hu die Frage der geistigen Eigentumsrechte werden .
Chinas jüngste Kampagne zur Eindämmung der Piraterie muss verstärkt werden , aber es bleibt noch viel zu tun .
Obwohl die amerikanische Regierung und amerikanische Unternehmen zweifeln , ob die Chinesen bereit und in der Lage sind , derartige Gesetze umzusetzen , muss man diese Frage aus historischer Perspektive betrachten .
Der Schutz geistiger Eigentumsrechte steht in Zusammenhang mit wirtschaftlicher Entwicklung . Die Frage sollte daher lauten , ob China bereits ein Entwicklungsstadium erreicht hat , wo ein wirksamer Schutz dieser Rechte möglich ist .
Diese Probleme haben aber auch eine positive Seite . Allein die Tatsache , dass sie aufgetreten sind , zeigt die Vertiefung und Erweiterung der bilateralen Beziehungen .
Tatsächlich ist die Verbindung zwischen China und den USA so stark , dass die beiden Präsidenten im letzten Jahr fünf Mal zusammentrafen .
Obwohl es bei diesen Treffen um Handelskonflikte ging , führten sie dennoch auch zu vermehrter Kooperation und wichtigen Ergebnissen .
So haben die beiden Länder beispielsweise ein gemeinsames Interesse an der Bekämpfung des Terrorismus . Man arbeitet zusammen , um die Containersicherheit zu erhöhen und den Menschenhandel zu bekämpfen .
Die koordinierten Bestrebungen der beiden Länder , um Nordkorea friedlich von seinem Atomkurs abzubringen , haben die bilaterale Zusammenarbeit bestätigt , wenn es für beide Seiten um ein gemeinsames Sicherheitsinteresse geht .
In ähnlicher Weise sind beide Länder daran interessiert , die chinesischen Beziehungen mit Taiwan zu stabilisieren .
Die gegenwärtige Strategie zur Aufrechterhaltung des Status quo bildet dabei den größten gemeinsamen Nenner .
Aufgrund dieses strategischen Einvernehmens gibt es gute Gründe anzunehmen , dass Hus Gespräche mit Bush über die jüngste Auflösung des Nationalen Wiedervereinigungsrates in Taiwan zum Abbau der Spannungen dienen werden .
Sowohl China als auch die USA können viel gewinnen , wenn die Pläne Taiwans in Richtung Unabhängigkeit durchkreuzt werden .
Dennoch ergeben sich aus amerikanischer Sicht in den Beziehungen zu China andere strittige Themen .
In der vor Kurzem veröffentlichten Nationalen Sicherheitsstrategie werden insbesondere drei Fragen erwähnt : die Ausdehnung der globalen Handelsbeziehungen Chinas , seine Transparenz im militärischen Bereich und die chinesischen Beziehungen zu „ schlecht regierten “ Staaten .
Die politischen Kosten eines ernst zu nehmenden Kompromisses in diesen Angelegenheiten wären für China zu hoch , aber es schadet nicht , sie zu analysieren und einen Weg zur Verbesserung des Dialogs zu finden .
Der Bereich der militärischen Transparenz scheint dabei der heikelste und schwierigste zu sein .
Dennoch , angesichts der Größe der chinesischen Streitkräfte mit momentan 2,3 Millionen Soldaten , würde eine überschlagsmäßige Berechnung einen durchschnittlichen Sold von höchstens 2.500 Yuan im Monat ergeben – zu wenig um kompetentes Personal zu rekrutieren und zu halten .
Wenn China allerdings sein Militärbudget erhöhen wollte , um die Qualität seiner Streitkräfte zu verbessern , stünde das im Widerspruch zu der Forderung nach haushaltspolitischer Stabilität . Dadurch könnte militärische Transparenz zu einem wichtigen innenpolitischen Thema werden , und China würde es fortan als ein Thema in seinen Beziehungen zu den USA betrachten .
Vor allem müssen wir uns die Festigung der chinesisch-amerikanischen Beziehungen in den letzten Jahren vor Augen halten .
In einer gefestigten bilateralen Beziehung können auch schwierige Themen routinemäßig und umgehend diskutiert werden .
Es steht außer Frage , dass im Hinblick auf die Beziehungen mit den USA ein derartiger Rahmen bereits geschaffen wurde .
Nun werden wir sehen , wie Hu dieses Rahmenwerk nutzt – und welchen Stempel er den bilateralen Beziehungen aufdrückt – wenn es darum geht , die gegenwärtigen Herausforderungen anzunehmen .
