Kann man Regulierung wirklich kaufen ?
LONDON – Die Beziehungen zwischen den Londoner Banken und ihren Regulierern sind zurzeit nicht gerade herzlich .
Die jüngsten Bonus-Regelungen , die der Ausschuss der Europäischen Bankenaufsichtsbehörden CEBS ( der schon bald in der European Banking Authority EBA aufgehen wird ) festgelegt hat , haben die empfindlichen Seelen auf dem Börsenparkett verletzt und mit dem Gefühl zurückgelassen nicht geliebt zu werden .
In Zukunft wird man 70 % ihrer Boni aussetzen müssen .
Man stelle sich vor , von nur drei Millionen Dollar pro Jahr zehren zu müssen und die anderen sieben Millionen werden nur ausbezahlt , wenn sich die Profite als real herausstellen , die man verdient hat !
Eine schockierende Wende der Ereignisse .
Und doch ist regulatory capture , die Vereinnahmung des Regulierers durch die Regulierten , häufig ein wichtiger Bestandteil von Geschichten über die Finanzkrise .
Will Hutton , ein prominenter Bush-Kommentator , hat die britische Finanzaufsichtsbehörde , deren Vorsitz ich von 1997-2003 führte ( dem Zeitpunkt als die Dinge begannen schiefzugehen ! ) , als Berufsverband des Finanzsektors beschrieben .
Gegen amerikanische Regulierer – und sogar gegen den Kongress – wurde noch schärfere Kritik vorgebracht und behauptet sie würden in der Tasche von Investmentbanken , Hedge Funds und jedem anderen stecken , der in der Lage ist im amerikanischen Regierungsviertel Capitol Hill viel Geld zu lassen .
Wie plausibel ist dieses Argument ?
Ist wohlgesonnene Regulierung tatsächlich käuflich ?
Während meiner Zeit als Regulierer hätte ich das sicher bestritten .
Ich hatte nie in der Finanzbranche gearbeitet und kannte nur wenige , die es taten .
( Um mit offenen Karten zu spielen : Ich bin inzwischen unabhängiges Mitglied im Aufsichtsrat von Morgan Stanley ) .
Meine Nachfolger stammen jedoch allesamt aus dem Finanzsektor , was , bis vor kurzem , als Zeichen gewertet wurde , dass sie wissen , wo es langgeht .
Dessen sind wir uns jetzt nicht mehr so sicher .
Die Beratungsprozesse über Regeln und Vorschriften waren hoch strukturiert und es wurden große Anstrengungen unternommen , eine ausgewogene Vertretung von Anbietern und Nutzern von Finanzdienstleistungen zu gewährleisten .
Um für „ Waffengleichheit “ zu sorgen , haben wir Untersuchungen für ein Konsumenten-Panel finanziert .
Die Mitarbeiter der Aufsichtsbehörde hatten natürlich mehr informelle Kontakte zur Finanzindustrie als zu den Konsumenten .
Das ist allerdings in jedem Land unweigerlich der Fall .
Auch im Parlament kam die Stimme der Industrie häufiger zu Wort .
Die effektivsten Lobbyisten waren unabhängige Finanzberater , die in den lokalen Verbänden der Konservativen Partei besonders aktiv schienen .
Goldman Sachs könnte aus ihren Taktiken einiges lernen !
Über den Rechtsetzungsprozess in den Vereinigten Staaten weiß ich nicht aus erster Hand Bescheid .
Als Außenstehender bin ich jedoch verblüfft über die offenkundige Intensität des Lobbyismus und die Summen , die Firmen und ihre Verbände ausgeben .
Zollt es seine Wirkung ?
Die Medien scheinen dieser Auffassung zu sein , doch angesichts der Beziehungen zwischen Regierung und Industrie , die nur knapp an offenem Krieg vorbeischrammen , ist es schwer zu beurteilen .
Eine Studie von Ahmed Tahoun von der London School of Economics über „ The role of stock ownership by US members of Congress on the market for political favors “ , zu Deutsch „ Die Rolle von Aktienbesitz durch US-Mitglieder des Kongresses auf dem Markt politischer Gefälligkeiten “ , wirft ein faszinierendes Streiflicht auf die Beziehung zwischen dem Kongress und Unternehmen .
Tahoun hat die Beziehung zwischen dem Aktienbesitz von Kongressabgeordneten und Spenden für ihre politischen Wahlkämpfe durch die relevanten Firmen analysiert und einen starken positiven Zusammenhang festgestellt .
Tahouns Untersuchung zeigt insbesondere , dass US-Kongressabgeordnete systematisch mehr in Firmen investieren , die ihre eigene Partei favorisieren und dass Firmen , wenn die Abgeordneten ihre Aktien verkaufen , aufhören Spenden für deren Wahlkämpfe zu entrichten .
Außerdem erhalten Firmen , bei denen Politiker in größerem Umfang Anteile besitzen , tendenziell mehr und größere Regierungsaufträge .
Die Daten stammen nicht allein von Finanzunternehmen und sind von Tahoun nicht nach Sektoren aufgeschlüsselt worden .
Trotzdem sind die Ergebnisse interessant .
Sie lassen darauf schließen , dass eine nicht als gesund zu bezeichnende Beziehung zwischen den politischen und finanziellen Interessen der Abgeordneten besteht .
Regulierer sind diesen Verlockungen üblicherweise nicht ausgesetzt .
Normalerweise ist es ihnen nicht erlaubt , Anteile an Finanzunternehmen zu besitzen ( jedenfalls nicht in den mir bekannten Gerichtsbarkeiten ) .
Aber können sie trotzdem vereinnahmt werden ?
Ich sehe zwei potenzielle Gründe zur Sorge .
Der erste ist die Drehtür zwischen der Finanzindustrie und den Aufsichtsbehörden .
Dies ist in den USA weiter verbreitet , wo die Gehälter der Regulierer sehr niedrig sind , insbesondere bei der Börsenaufsichtsbehörde SEC und der Commodity Futures Trading Commission , die die Future- und Optionsmärkte reguliert .
Die Fluktuation unter leitenden – und weniger leitenden – Mitarbeitern dieser Behörden ist sehr hoch .
Die Mitarbeiter der US-Notenbank werden etwas besser bezahlt und bleiben etwas länger .
Großbritannien bezahlt seinen Regulierern mehr , es gibt aber trotzdem eine Menge „ Rein und Raus “ und auch mehr als es früher der Fall war .
Singapur und Hongkong haben ein anderes Modell .
Ihre Regulierer erhalten marktbezogene Gesamtvergütungen und die Dauerhaftigkeit leitender Mitarbeiter wird effektiver gewahrt .
Meiner Ansicht nach liegen die asiatischen Finanzplätze richtig .
Die zweite Sorge ist das , was man als intellektuelle Vereinnahmung bezeichnen könnte .
Ich würde zwar entschieden behaupten , dass die FSA zu meiner Zeit keine Firmen ungebührlich bevorzugt hat , aber es ist möglicherweise richtig , dass wir – und darin nehmen wir uns nichts gegenüber US-Regulierern – geneigt waren zu glauben , dass die Märkte im Allgemeinen effizient waren .
Wenn willige Käufer und willige Verkäufer zufrieden mit Ansprüchen handelten , gab es , sofern es sich dabei um „ professionelle “ Investoren handelte , keinen legitimen Grund in ihre Märkte einzugreifen .
Diese Leute waren „ einvernehmlich handelnde Erwachsene im privaten Raum “ und in diesem Fall sollte der Staat seinen Blick abwenden .
Jetzt wissen wir , dass einige dieser Kaiser der Märkte keine Kleider hatten und dass ihre Aktivitäten , alles andere als wohlgesonnen , zu massiver finanzieller Instabilität führen und den Steuerzahlern schwerwiegende Verluste bescheren können , ganz abgesehen vom Auslösen einer globalen Rezession .
Das war eine ernste Lektion für Regulierer und Zentralbanken .
Demnach lässt sich der Vorwurf intellektueller Vereinnahmung schwer widerlegen .
Aber waren Regulierer Ersatz-Lobbyisten für die Finanzindustrie ?
Ich denke nicht , und es entwertet die Leistungen vieler überarbeiteter und unterbezahlter öffentlich Bediensteter auf aller Welt so viel zu behaupten .
