Irland entscheidet – wieder
MAYNOOTH , IRLAND – Am 2. Oktober treten die irischen Stimmberechtigten zum zweiten Mal an die Wahlurne , um zu entscheiden , ob sie den Lissabon-Vertrag der Europäischen Union annehmen .
Die Stimmung in den EU-Hauptstädten ist nervös , während sich der Tag des Volksentscheids nähert , denn die Zukunft der EU liegt in den Händen der unberechenbaren irischen Wählerschaft .
Bei zwei der letzten drei Gelegenheiten , als die Iren über einen EU-Vertrag abstimmen sollten , haben sie den Vorschlag abgelehnt .
Für die EU könnte der Einsatz nicht höher sein .
Der Lissabon-Vertrag war der Kompromiss , auf den sich die EU-Politiker einigten , nachdem der Verfassungsvertrag bei Volksabstimmungen in Frankreich und den Niederlanden 2005 abgelehnt worden war .
Über den Vertrag wurde viel Verhandlungsblut vergossen , und bei einer zweiten Ablehnung durch die irischen Stimmberechtigten könnte die EU die Vertragsbestimmungen nicht ratifizieren und umsetzen . Das würde zwangsläufig zu einer politischen Lähmung und einem institutionellen Verfall führen .
Bei der Referendumskampagne in Irland war ein Wiederaufflackern des Konflikts zwischen einer vertrauten Kräftekonstellation zu beobachten .
Im Ja-Lager befinden sich alle großen Parteien , Gewerkschaften , die Privatwirtschaft und ein großes Netzwerk aus zivilgesellschaftlichen Gruppen .
Ihre Kampagne war besser koordiniert und intensiver als beim letzten Mal und zielte darauf ab , die maximale Anzahl an Befürwortern zu mobilisieren und eine hohe Beteiligung zu sichern , von der die meisten Kommentatoren annehmen , dass sie das Ja-Lager begünstigen wird .
Im Nein-Lager : Eine äußerst gemischte Koalition , die Wähler vom rechten wie vom linken Rand anzieht , darunter ultrakatholische Gruppen und unbelehrbare Marxisten , hat versucht Hysterie über angebliche Bedrohungen zu schüren – von der Wehrpflicht über Sterbehilfe bis hin zur Abtreibung .
Doch hatten die Neinsager damit zu kämpfen , einen gemeinsamen Bezugspunkt zu finden , und von der Dynamik und Vitalität , die sie beim letzten Mal ausstrahlten , schien diesmal nichts übriggeblieben zu sein .
Der Hauptgrund dafür ist , dass Irland vom wirtschaftlichen Missgeschick des letzten Jahres traumatisiert ist .
Die Überheblichkeit aus den Jahren des Keltischen Tigers ist eine ferne Erinnerung – aufgrund der schlimmsten Rezession in Irlands Geschichte als unabhängiger Staat .
Ökonomen schätzen , dass das Wachstum 2009 um bis zu 8 % schrumpfen wird , wobei ein weiterer steiler Abfall nächstes Jahr wahrscheinlich ist .
Das Haushaltsdefizit ist nun das größte in der EU , und die Staatsverschuldung blähte sich auf , als die Regierung damit kämpfte , den enormen Einnahmenrückgang auszugleichen .
Im September 2008 näherte sich das irische Bankensystem dem totalen Zusammenbruch und wurde lediglich durch eine staatliche Bürgschaft in Höhe von 400 Milliarden Euro für alle Bankeinlagen gerettet .
In jüngerer Zeit hat der Staat die Verbindlichkeiten von skrupellosen Bauträgerfirmen übernommen , indem er eine „ Bad Bank “ gründete , die den irischen Steuerzahlern möglicherweise auf Jahrzehnte hin einen Schuldenberg aufbürden könnte .
Die Intensität des Konjunkturrückgangs hat der irischen Regierung geholfen , möglichst viele Ja-Stimmen zu sichern .
Die Europäische Zentralbank hat sich als Geld gebende Lebensader angeboten , die die dringend benötigte Liquidität innerhalb des Finanzsystems bereitstellte und der Regierung half , die Vertrauenskrise zu bewältigen , die durch den Bankenzusammenbruch entstanden war .
Regierungsminister und EU-Vertreter führen wiederholt das Beispiel Islands an , um darauf hinzuweisen , was Irland hätte geschehen können , wenn es nicht in der EU gewesen wäre .
Somit hat die zweite Referendumskampagne die wirtschaftliche Dimension der irischen EU-Mitgliedschaft wieder ins Spiel gebracht . Diese fehlte 2008 weitestgehend in der Debatte um den Vertrag .
Irland hat in seiner 35-jährigen Mitgliedschaft überproportional stark von der Freigiebigkeit der EU profitiert und erhielt auch 2008 immer noch einen Nettobetrag von 500 Millionen Euro aus dem EU-Haushalt .
Wenn die Stimmberechtigten an die potenziell katastrophalen Kosten eines Ausschlusses erinnert werden – nicht nur aus dem Binnenmarkt , sondern auch aus den Entscheidungsstrukturen des Ministerrats und der Europäischen Zentralbank – , wird deutlich , was bei dem Referendum auf dem Spiel steht .
Außerdem ließ sich die irische Regierung von ihren EU-Partnern Garantien zu den Punkten zusichern , die die Nein-Wähler und Nichtwähler im ersten Referendum am meisten beunruhigten .
Diese Kompromisse besagen , dass die irischen Vorrechte hinsichtlich Abtreibung , militärischer Neutralität und Steuern von den Verträgen unberührt bleiben .
Die Regierung sicherte sich zudem die EU-weite Übereinkunft , dass Irland seinen ständigen Platz am Kommissionstisch behalten darf und die Europäische Kommission nicht verkleinert wird .
Dieser Erfolg am Verhandlungstisch hat der Regierung eine beträchtliche Atempause verschafft , in der sie eine wirkungsvollere Referendumskampagne durchführen konnte .
Diese Kombination aus rechtlichen Garantieren und veränderten wirtschaftlichen Umständen trägt dazu bei , eine Mehrheit für den Vertrag zu mobilisieren .
Meinungsumfragen der letzten Wochen deuten darauf hin , dass das Ja-Lager über eine starke Mehrheit von 62 % zu 23 % verfügt , wobei 15 % der Stimmberechtigten unentschlossen sind .
Doch ist das Bild bei Weitem nicht eindeutig .
Umfragen deuten darauf hin , dass die Iren starke Anhänger der EU-Mitgliedschaft und des Integrationsprozesses sind .
Das Problem ist , dass diese positiven Einstellungen in ihrer Intensität beträchtlich schwanken und einen „ weichen Block “ der Unterstützung für die EU darstellen ; beim Referendum von 2008 bröckelte dieser weiche Block in der letzten Woche vor der Abstimmung .
Es scheint klar , dass eine zweite irische Ablehnung des Lissabon-Vertrags die EU in eine erneute Krise stürzen und die erheblichen Vorteile bedrohen würde , die der neue Vertrag für die demokratische Legitimität und die kollektive Entscheidungsfähigkeit bringt . Alles spricht dafür , dass die Stimmberechtigten jetzt bereit erscheinen , dem Vertrag zuzustimmen .
Doch sollte niemand die Entscheidung der Iren in den letzten Tagen der Kampagne als gefallen ansehen .
