Hat Palästina gewonnen ?
TEL AVIV – Das traurige Schauspiel der Isolation Israels während der UNO-Debatte über einen palästinensischen Staat markiert den politischen Tsunami , vor dem die Kritiker von Premierminister Benjamin Netanjahu gewarnt hatten , wenn Israel keine beherzte Friedensinitiative einleitet .
Aber die Reden der beiden Rivalen Netanjahu und des palästinensischen Präsidenten Mahmud Abbas vor der UN-Generalversammlung haben eines noch stärker zutage treten lassen : jede Initiative , die beiden Parteien an den Verhandlungstisch zurückzubringen , könnte sich als vergebliche Liebesmüh erweisen . & # 160 ;
Reden stiften zwar keinen Frieden , aber sie können die Aussichten darauf beeinträchtigen .
Sowohl Netanjahu als auch Abbas zeigten wieder einmal , wie die Politik rund um den „ Friedensprozess “ die Sache des Friedens ruiniert .
Beide stellten ihr völliges Desinteresse für die Anliegen des jeweils anderen offen zur Schau und taten dies zur Befriedigung ihres Wählerklientels , einschließlich der Hamas und der israelischen Siedler , wobei sie allumfassend klarstellten , dass die Kluft zwischen ihren Positionen so unüberbrückbar ist wie eh und je .
Netanjahu konnte sich nicht dazu durchringen , die Sünden der Besatzung einzuräumen oder wenigstens eine minimale Empathiebekundung mit der palästinensischen Tragödie der Enteignung und Vertreibung zu äußern .
Israels Marsch der Torheit bei der Erweiterung seiner Siedlungen im Westjordanland war ihm keinen Hauch einer Gewissenserforschung wert . & # 160 ;
Tatsächlich wird Netanjahus Friedensappell eine hohle Phrase bleiben , solange er die & # 160 ; Lösung der legitimen israelischen Sicherheitsbedenken in der fortgesetzten Okkupation erheblicher Teile des zukünftigen palästinensischen Staates sieht .
Das Jordantal sowie die Hügel von Judäa und Samarien sind zweifellos strategische Aktivposten für ein & # 160 ; Land , dessen Abmessung in der Breite etwa der Länge einer Avenue in Manhattan entspricht .
Allerdings könnten Demilitarisierung , die Entsendung internationaler Truppen und strikte Sicherheitsvorkehrungen eine Antwort bieten .
Sicherheitsbedenken dürfen nicht länger als Lizenz für territoriale Expansion behandelt werden .
Stets darauf bedacht , seine elementaren Geschichte-Lehrstunden zu erteilen , weigert sich Netanjahu , die Stichhaltigkeit einer zentralen Perspektive einzuräumen .
Statt Israels Sieg im Sechstage-Krieg von 1967 als Erlaubnis zur Annexion von Territorium zu interpretieren , sollte dieser Erfolg als Wendepunkt begriffen werden , der den Frieden mit der gesamten arabischen Welt ermöglicht , wenn Israel okkupiertes arabisches Territorium aufgibt .
Dieses Prinzip wurde in der arabischen Friedensinitiative von 2002 festgeschrieben und ist in den israelischen Friedensverträgen mit Ägypten und Jordanien realisiert .
Wer immer also den Parteien helfen möchte , ein Abkommen zu erreichen , muss den Umstand beachten , dass territoriale Grenzen nur ein Aspekt dieses Konflikts sind – und nicht unbedingt der umstrittenste .
Im Gegensatz zu Israels Frieden mit Ägypten ( und hoffentlich auch mit Syrien ) ist die Wurzel des israelisch-palästinensischen Konflikts mehr als ein Kontroverse um Grund und Boden .
Wie die UN-Debatte zeigte , handelt es sich vielmehr um eine Kollision unvereinbarer nationaler Narrative .
Ägypten musste Israel nur politisch anerkennen , aber die Palästinenser sollen Israels moralische Legitimität anerkennen , indem sie die jüdischen Verbindungen mit dem Heiligen Land akzeptieren und somit den millenaristischen Anspruch der Juden auf einen Staat in einem Gebiet billigen , das die Palästinenser historisch als ihres betrachten .
Bei seiner Rede vor der UNO überließ Abbas weder ein Wort noch eine Auslassung dem Zufall .
Am augenfälligsten war die ungeheure Geringschätzung in seinem Umgang mit dem elementarsten nationalen Narrativ Israels .
Er sprach vom Heiligen Land als Ursprung des Christentums und Heimat heiliger Schreine des Islam , ignorierte aber geflissentlich die biblischen Ursprünge des Judaismus und Jerusalems als Heimat hebräischer Könige und Propheten .
Den Israelis ist diese Auslassung ein Beweis für den Unwillen selbst der moderatesten Palästinenser , die Existenz eines jüdischen Staates anzunehmen .
Die Weigerung Abbas ’ , Israel als jüdischen Staat anzuerkennen – weil dies ein Verrat an den 1,5 Millionen Palästinensern in Israel wäre – bestätigte eine Hauptsorge Israels und schürte die Ängste der Skeptiker vor einer geheimen langfristigen Agenda der Palästinenser , den jüdischen Staat überhaupt zu beseitigen .
Das wird wahrscheinlich die israelischen Tauben entmutigen – und die Falken in ihrer Nachdrücklichkeit bestätigen , dass ohne die unmissverständliche Akzeptanz Israels als Heimatstaat der Juden kein Fortschritt in Richtung Frieden möglich ist .
Abbas implizite Botschaft , wonach Israel seiner arabischen Minderheit niemals ein faires Angebot machen wird , festigt wohl Netanjahus Führungsposition als standhafter Verteidiger nationaler Interessen gegen die naiven Träumer auf der linken Seite .
Netanjahu muss Abbas ’ Argumente lediglich als Beweis präsentieren , dass der Frieden mit Israel für die Palästinenser nur ein erster Schritt einer umfassenden Strategie in Richtung eines geeinten Palästinas mit arabischer Mehrheit ist , das ganz Israel umfasst . & # 160 ;
Selbst wenn der Sicherheitsrat erwartungsgemäß den palästinensischen Antrag auf UN-Mitgliedschaft ablehnt und Palästina einen Beobachterstatus in der Generalversammlung einräumt , kann Abbas den Sieg schon für sich beanspruchen .
Ihm gelang es , das Machtgleichgewicht mit Israel und den Vereinigten Staaten wiederherzustellen , indem er die enorme Unterstützung der internationalen Gemeinschaft für die Sache der Palästinenser mobilisierte .
Ohne seine kühne Initiative bei den Vereinten Nationen wäre das Quartett ( UNO , USA , EU und Russland ) nicht plötzlich so hyperaktiv geworden , um eine Formel für die Rückkehr der Parteien an den Verhandlungstisch zu finden .
Aber man darf nicht zu viel erwarten .
Der Schritt des Quartetts wird nichts bringen , bis die Parteien ihre Haltung ändern .
Frieden zu schließen heißt , mutig auf die wirklich lebenswichtigen Sorgen der anderen Seite einzugehen ..
Und Möchtegern-Unterhändler können ihrerseits nicht länger nur „ Vermittler ” sein . Sie müssen sich als Interessensvertreter betrachten – und darauf vorbereitet sein , Druck auszuüben und Überzeugungsarbeit zu leisten .
Auf sich allein gestellt werden die Israelis und Palästinenser niemals zu einem umfassenden Friedensabkommen gelangen .
