Herbert Hoover und der Stabilitäts-Pakt
Mitte Juli trafen sich die großartigen Finanzminister der Europäischen Währungsunion ( EWU ) , um über den Zustand der Wirtschaft in der Euro-Zone nachzudenken .
Sie grübelten über die jüngsten Wirtschaftsvorhersagen nach , die für dieses Jahr in der Euro-Zone ein Wachstum des BIP von traurigen , blutleeren 0.7 % prognostizierten .
Dann entschieden die Minister einhellig , bis auf eine Ausnahme , dass ihre Volkswirtschaften mehr desgleichen erdulden sollen , wenn nicht Schlimmeres .
Sie wiederholten ihre Entschlossenheit zum Stabilitäts- und Wachstums-Pakt . Dieser auferlegt den Ländern der Euro-Zone , die Steuer anzuheben und die Ausgaben zu drosseln , wodurch noch mehr Druck auf die Volkswirtschaften ausgeübt wird .
Der Pakt hat bereits Deutschland in eine Rezession gedrückt . Die italienische Regierung kann die Wachstumsvorhersagen nicht schnell genug revidieren , um mit den sinkenden Erträgen Schritt zu halten .
Aber nichts dergleichen liegt offen genug zu Tage , um die Behörden zu veranlassen , ihre Prioritäten zu überdenken .
Für einige EU-Finanzminister ist der Stabilitäts-Pakt noch immer der , ,Eckstein " der EWU .
Andere sprechen davon , wie wichtig es sei , sich an die , ,Spielregeln " zu halten .
Wieder andere meinen , dass es zwar offenkundig entscheidend sei , zu Wirtschaftswachstum zurückzukehren , doch dass die Erholung , ,im Geiste des Paktes " erfolgen müsse .
Von der amerikanischen Seite des Atlantiks aus erscheinen alle dieser Rationalisierungen als ausgesprochen grotesk .
Das letzte Mal , dass eine amerikanische Regierung versucht hatte , angesichts einer Rezession einen ausgeglichenen Haushalt zu gewährleisten , war vor siebzig Jahren , nämlich während der Präsidentschaft Herbert Hoovers , zu Beginn der Großen Depression .
Seitdem ist man sich in den USA weitgehend darüber einig , dass zyklische , wirtschaftliche Schwierigkeiten es verlangen , Haushaltsdefiziten in Kauf zu nehmen , um das Leiden zu lindern , die Gesamtnachfrage anzuregen und die Wirtschaftserholung zu beschleunigen .
Ökonomen nennen solche zyklischen , fiskalischen Ankurbelungen , ,automatische Stabilisatoren " .
Wenn die Privateinkommen nachgeben , gehen auch die öffentlichen Einnahmen zurück .
Steuersenkungen könnten das verfügbare Einkommen anheben .
Doch - wichtiger noch - wenn die Privateinkommen sinken , steigen die Sozialausgaben der Regierung und lösen eine Erholung bei der Nachfrage , den Erträgen , den Investitionen und bei der Beschäftigung aus .
Das Schrumpfen der Steuereinnahmen und der Anstieg bei den Ausgaben vergrößern das Haushaltsdefizit , aber auf eine gesunde und nützliche Weise .
Auf der amerikanischen Seite des Atlantiks wird die Nützlichkeit dieser automatischen Finanzstabilisatoren nicht in Frage gestellt .
Im Gegenteil , wenn immer eine Rezession droht , dreht sich die politische Diskussion darum , ob es nötig sei , die Stabilisatoren durch zusätzliche Anreize einer entschränkten Haushaltspolitik zu verstärken .
Niemand denkt daran , durch höhere Steuern und Sparmassnahmen weiteren Druck auf die Wirtschaft auszuüben .
Weder Demokraten noch Republikaner haben ein Interesse , die wirtschaftlichen Aktivitäten zu drosseln .
Dies ist kein Thema im Parteienstreit .
Es handelt sich hierbei sogar nicht einmal um eine Frage der Haushaltsdisziplin .
Wenn immer Änderungsvorschläge zur US-Verfassung gemacht wurden , die auf irgendeine Art von Haushaltsausgleich abzielten , dann haben die Befürworter darin typischerweise Ausnahmen nicht nur für den Kriegsfall sondern auch für die Rezession vorgesehen .
Wir kennen den Ursprung für den Stabilitäts- und Wachstums-Pakt .
Länder Nordeuropas , insbesondere Deutschland und die Niederlande , brüsteten sich mit ihrem traditionell geringen Verhältnis zwischen Staatsverschuldung und BIP und den verhältnismäßig niedrigen Zinssätzen .
Diese Länder blickten mit größter Sorge auf die südeuropäischen Länder , auf Italien und Griechenland . Diese hatten üblicherweise ein großes Verhältnis zwischen Schulden und BIP und einen relativ hohen Nominalzins , und zwar - wie man meinte - wegen ihrer Nachgiebigkeit gegenüber der Inflation .
Die nordeuropäischen Länder befürchteten , die Haushaltsdefizite des Südens würden schließlich einen Druck aufbauen , ihre Schulden teilweises durch Infaltionierung des Euros zu monetisieren , oder - um genauer zu sein - ihre Führung befürchtete , dass Investoren aus eben diesen Befürchtungen höher Zinsen verlangen würden .
Der Stabilitäts- und Wachstums-Pakt sollte die Schulden der öffentlichen Hand in Südeuropa und damit auch die Zinsen niedrig halten , indem man Investoren versicherte , man würde keinen so hohen Anstieg der nationalen Schulden dulden , dass daraus ein ernsthafter Inflationsdruck entsteht .
Doch wenn man sich die heutigen wirtschaftlichen Probleme der Euro-Zone ansieht , dann rangiert die Gefahr langfristiger , hoher Nominalzinsen nicht einmal unter den ersten zehn Bedenken der Investoren .
Am allerwenigsten fürchten Investoren offenbar , dass eine hohe Verschuldung Regierungen veranlassen könnte , die Inflation durch das Drucken von mehr Geld zu schüren .
Die Probleme der EU bestehen in stagnierenden Erträgen , einer hohen strukturellen Arbeitslosigkeit , einem schwachen Produktivitätsanstieg , der verschwenderischen und ungerechten Gemeinsamen Agrarmarktpolitik ( CAP ) und in der bevorstehenden , strukturellen Anpassungen an die EU-Erweiterung .
In einer Hinsicht ist es gut , wenn die Finanzminister der Euro-Zone ihre nationalen Schulden langfristig gering halten wollen : Ist dies doch ein Zeichen dafür , dass der Sieg , der in den 1970er Jahren über die Inflation errungen worden ist , nicht bei Gelegenheit wieder aufgegeben wird .
Doch ist es gefährlich , von der Vergangenheit besessen zu sein .
Es gibt keinen sichereren Weg in die wirtschaftliche Katastrophe , als sich historische Scheuklappen anzulegen .
Wie Herbert Hoover bezeugen könnte , riskieren wir , wenn wir nur die wirtschaftspolitischen Probleme der Generation vor uns sehen , die Bedrohungen zu übersehen , die sich unmittelbar vor unseren Augen auftun .
