Der Euro : Erzfeind der aufstrebenden Märkte
BRÜSSEL – Die Währungen der aufstrebenden Märkte stürzen ein , und ihre Zentralbanken sind damit beschäftigt , die Geldpolitik zu straffen , in dem Versuch , die Finanzmärkte ihrer Länder zu stabilisieren .
Wer ist schuld an dieser Lage ?
Als die US Federal Reserve vor ein paar Jahren eine weitere Runde der „ quantitativen Lockerung “ startete , beschwerten sich die Entscheidungsträger einiger Schwellenländer lautstark .
Sie sahen im unbegrenzten Kauf langfristiger Wertpapiere durch die Fed einen Versuch , den Dollar aus Wettbewerbsgründen abzuwerten , und hatten Bedenken , dass die extrem laxen geldpolitischen Bedingungen in den Vereinigten Staaten eine Flut von „ heißem Geld “ in ihre Länder strömen ließe , was ihre Währungen in die Höhe treiben würde .
Dies würde , so befürchteten sie , nicht nur ihre Wettbewerbsfähigkeit im Export verringern und ihre Außenbilanzen in den Defizitbereich bringen , sondern es würde sie auch den harten Konsequenzen eines plötzlichen Stopps der Kapitalzuflüsse aussetzen , wenn die US-Entscheidungsträger ihren Kurs wechselten .
Auf den ersten Blick erscheinen diese Befürchtungen begründet zu sein .
Der Titel eines vor kurzem vom Internationalen Währungsfonds veröffentlichten Aufsatzes drückt es prägnant aus : „ Kapitalflüsse sind unbeständig : immer , überall . “ Die bloße Ankündigung , dass die Fed ihre unkonventionellen geldpolitischen Aktivitäten zurückfahren könnte , hat zu der aktuellen Kapitalflucht aus den Schwellenländern geführt .
Doch trifft diese Sichtweise nicht den wirklichen Grund , warum das Kapital in den letzten Jahren in die aufstrebenden Märkte geflossen ist und warum die Außenbilanzen von so vielen Schwellenländern ins Defizit geraten sind .
Der wirkliche Schuldige ist der Euro .
Die quantitative Lockerung in den USA kann nicht hinter diesen großen Verschiebungen in den globalen Leistungsbilanzen stecken , weil sich das amerikanische Zahlungsbilanzdefizit in den letzten Jahren nicht erheblich verändert hat .
Auch die Wirtschaftstheorie legt dies nahe : Unter Bedingungen , die sich einer Liquiditätsfalle nähern , ist der Einfluss einer unkonventionellen Geldpolitik auf die Bedingungen am Finanzmarkt und auf die Nachfrage wahrscheinlich bescheiden .
Das gängige Modell besagt , dass sich eine expansive Geldpolitik tatsächlich zu einem gewissen Grad auf die Wirtschaft auswirkt , doch dürfte ihr Effekt auf die Leistungsbilanz nicht groß sein , denn jeder positive Effekt schwächerer Wechselkurse auf die Exporte sollte durch mehr Importe aufgrund der erhöhten Binnennachfrage ausgeglichen werden .
Das genau ist in den USA geschehen , und ihre jüngste wirtschaftliche Erholung wurde von einer Zunahme der Exporte und Importe begleitet .
Die Auswirkungen der verschiedenen Runden der quantitativen Lockerung auf die aufstrebenden Märkte ( und den Rest der Welt ) waren daher eher neutral .
Dagegen hat die Sparpolitik in Europa tiefgreifende Auswirkungen auf die Leistungsbilanz der Eurozone gehabt , die von einem Defizit von nahezu 75 Milliarden Euro im Jahr 2008 auf einen Überschuss von nahezu 230 Milliarden Euro in diesem Jahr umgeschwenkt ist .
Dies war die Folge des plötzlichen Stopps der Kapitalströme in die südlichen Mitgliedsstaaten der Eurozone , der diese Länder dazu zwang , ihre Leistungsbilanz von einem gemeinsamen Defizit von 230 Milliarden Euro vor fünf Jahren auf einen geringen Überschuss heute zu bringen .
Da die Nachfrage in den Ländern mit Außenhandelsüberschuss aus dem Norden der Eurozone ( Deutschland und den Niederlanden ) nicht gestiegen ist , verzeichnet die Eurozone insgesamt derzeit den größten Leistungsbilanzüberschuss der Welt . Er ist sogar größer als der Chinas , wobei dem Land seit Langem vorgeworfen wird , seine Währung aus Wettbewerbsgründen zu manipulieren .
Dieser außergewöhnliche Umschwung von fast 300 Milliarden Euro in der Leistungsbilanz der Eurozone ergab sich nicht aus einem „ Abwertungswettlauf “ ; der Euro ist stark geblieben .
Der wirkliche Grund für den aktuellen großen Leistungsbilanzüberschuss der Eurozone ist , dass die Binnennachfrage so schwach war , dass die Importe im Laufe der letzten fünf Jahre praktisch stagnierten ( das durchschnittliche jährliche Wachstum betrug dürftige 0,25 % ) .
Die Ursache für diesen Zustand ist , kurz gesagt , die Sparpolitik .
Die schwache Nachfrage in Europa ist der wirkliche Grund , warum sich die Leistungsbilanzen der Schwellenländer verschlechtert haben ( und mit Ausnahme Chinas ins Defizit abgerutscht sind ) .
Daher hätten sich die Entscheidungsträger der Schwellenländer , wenn überhaupt , über die europäische Sparpolitik beschweren sollen , nicht über die quantitative Lockerung in den USA .
Die Äußerungen von Fed-Vorsitzendem Ben Bernanke über den „ Entzug “ der quantitativen Lockerung mag vielleicht die aktuelle Phase der Instabilität ausgelöst haben , aber die zugrundeliegende Anfälligkeit der Schwellenländer ist auf Europa zurückzuführen .
Die Unbeständigkeit der Kapitalmärkte stellt uns wieder einmal vor das Paradox der Sparsamkeit .
Wenn sich das Kapital aus den Schwellenländern zurückzieht , werden diese Länder bald gezwungen sein , ihre eigenen Sparmaßnahmen einzuführen und Leistungsbilanzüberschüsse zu erwirtschaften , wie ein Großteil der Peripherie der Eurozone heute .
Aber wer wird es sich dann leisten können – und dazu bereit sein – , Defizite zu schreiben ?
Zwei der drei größten Volkswirtschaften der Welt fallen einem dazu ein : China , wegen der Stärke seiner Bilanz , und die Eurozone , da der Euro den Status einer Reservewährung hat .
Beide erscheinen sich darauf festgelegt zu haben , große Überschüsse zu erwirtschaften ( sogar die größten der Welt ) .
Das bedeutet , wenn die USA nicht wieder ihre alte Rolle als rettende Verbraucher übernehmen , werden die jüngsten Erdstöße auf den Finanzmärkten die Weltwirtschaft erneut schwächen .
Und jede globale Erholung verspricht , unausgeglichen zu sein – das heißt , wenn überhaupt eine stattfindet .
