Libyens unwillige Revolutionäre
TRIPOLIS – Ägypten ist nicht der einzige Ort , an dem die Hoffnungen des Arabischen Frühlings auf dem Rückzug sind .
Bei Angriffen auf westliche Regierungen und ethnischen Konflikten in abgelegenen Wüstenoasen kommt die Revolution in Libyen ins Stocken .
Schuld an den momentanen Schwierigkeiten Libyens ist vor allem die Übergangsregierung , die den Aufstand angeführt hatte .
Der Nationale Übergangsrat ( NÜ ) weigert sich , schwierige Entscheidungen zu treffen , und überlässt sie statt dessen einer zukünftigen gewählten Regierung .
Der NÜ hat viel von der institutionellen Lähmung und dem reflexhaften Verhalten übernommen , die typisch für das gestürzte Regime von Oberst Muammar al-Gaddafi waren .
Soll die libysche Revolution ein Erfolg werden , müssen die neuen Führer des Landes einen klaren Bruch mit dem Geist der Vergangenheit herbeiführen .
Während seiner 42 Jahre an der Macht hatte sich Gaddafi mit Beratern , die ihn seit seiner Jugend begleitet hatten , und einer kleinen Gruppe von Technokraten umgeben .
Daher haben die Anführer der Revolte , die zu seinem Sturz führte , wenig Regierungserfahrung .
Allgemein wurde erwartet , dass in einem Land , in den jegliche politische Aktivität als Verrat angesehen worden war , die Neulinge des NÜ früh und oft ins Stolpern geraten würden .
Und genau das ist geschehen .
Tatsächlich war die Revolution nie problemlos gewesen .
Als klar wurde , dass die Kämpfer die loyalistischen Kräfte nicht allein besiegen konnten , wurden Mächte von außerhalb zur Intervention aufgerufen .
Später war der NÜ nicht in der Lage , die vielen unterschiedlichen Milizen , die gegen Gaddafis Truppen kämpften , zu disziplinieren , oder die Waffen aus dem Ausland effizient an die neu entstehende Libysche Nationalarmee zu verteilen .
Als im Juli der Generalstabschef des Militärs unter mysteriösen Umständen ermordet wurde , konnte der NÜ der wütenden Öffentlichkeit keine konkreten Antworten liefern .
Da er keinen Zugriff auf die eingefrorenen libyschen Vermögenswerte im Ausland hatte , wurden wochenlang keine Gehälter bezahlt .
Während der Kampf gegen Gaddafi noch im Gang war , hielten die Libyer den Hinweis auf die Schwächen des NÜ für unpatriotisch .
Heute allerdings treten diese Schwächen aufgrund der Lähmung viel stärker hervor .
Der NÜ überlegt nur und trifft keine Entscheidungen .
Aufgrund der für die Gesetzgebung erforderlichen Zwei-Drittel-Mehrheit scheitern viele Gesetze , nachdem sie intensiv diskutiert wurden .
Viele Mitglieder des NÜ glauben , dem Rat fehle die Legitimität für schwierige Entscheidungen .
Sie behaupten , der NÜ solle sich auf die Funktion einer Übergangsregierung beschränken und nur die wichtigsten Entscheidungen treffen , bis gewählte Politiker das Amt übernehmen .
Daher beabsichtigen der NÜ und das vom ihm ernannte Kabinett oder Exekutivkomittee lediglich , den Stab der Autorität weiter zu geben .
Niemand möchte große Spuren hinterlassen – manche Ministerien verfügen über kein Budget , und viele Minister zögern , Verträge mit ausländischen Unternehmen zu schließen .
Hinter der Frage der richtigen Rolle einer Treuhänderregierung liegt die Unentschiedenheit der NÜ-Führung , die lediglich die Dinge an andere weitergeben möchte .
Als der NÜ-Vorsitzende Mustafa Abdel-Jalil kürzlich von einem Oberst gefragt wurde , warum er nicht versucht habe , die Milizen zu einer einzigen Armee zusammen zu führen , antwortete er : “ Ich bin Vorsitzender der Legislative .
Sie müssen mit der Exekutive ( dem Exekutivkomittee ) sprechen . ”
Andere führende libysche Beamte leiden unter derselben Trägheit .
Mahmud Jibril , der erste Premierminister des NÜ , wurde in der Öffentlichkeit für seinen Weitblick gefeiert .
Aber ebenso wie Abdel-Jalil stellte sich Jibril als unfähig heraus , Entscheidungen zu treffen .
Die Lähmung des NÜ spiegelt sich klar im Gerichtsverfahren gegen Gaddafis Sohn , Saif al-Islam al-Gaddafi , wider .
Obwohl er als der wertvollste Gefangene des ancien regime gilt , wurden bei seiner Verurteilung kaum Fortschritte gemacht .
Ahmad Jihani , Libyens Repräsentant beim Internationalen Strafgerichtshof , erzählte mir kürzlich : “ Wir als Libyer können Saifs Verfahren nicht beginnen .
Es gibt keine zentrale Gewalt , die ihn verurteilen könnte . ”
Der Ankläger des NÜ gab am 5. Juni in einem Schriftstück seine Meinung wieder , dass “ die libysche Regierung vielleicht nicht in der Lage ist , den Fall voranzutreiben . ”
Mangels Fortschritt bei dem Verfahren gegen Gaddafi aufgrund von Kriegsverbrechen hält der NÜ ihn wegen einer fehlenden Kamellizenz in Haft .
Bürokraten beschweren sich über das Zögern der Minister .
“ Täglich kommen Menschen mit Ideen , die Kämpfer zu entwaffnen und sie in die Gesellschaft zu integrieren ” , schreibt ein Beamter des Arbeitsministeriums , der sich damit auf die dringendste Aufgabe des NÜ bezieht .
“ Aber ohne jemand , der eine Entscheidung trifft , liegen diese Pläne nur auf unseren Schreibtischen herum . ”
Ein Grund für diese Lähmung kann in der in Libyen vorherrschenden politischen Kultur gefunden werden .
Jahrzehntelang hatte Gaddafi alle Verträge mit einem Volumen von mehr als 200 Millionen USD selbst überprüft , und oft vorgegeben , welche ausländischen Unternehmen überhaupt Verträge bekamen .
Als er 2008 die ministerielle Planung an Bürokraten übertrug , waren viele darüber nicht erfreut .
“ Die obersten Beamten in den Ministerien sind sehr nervös , weil sie keine Erfahrung mit Planung und nur begrenzte menschliche Fähigkeiten haben ” , stand in einem von WikiLeaks veröffentlichten amerikanischen Diplomaten-Telegramm .
Die neuen politischen Führer Libyens leiden nicht nur unter Lähmung , sondern unter etwas noch Schlimmerem .
Sie fallen zurück in dieselben leichten , vorgefertigten Antworten , mit denen Gaddafi seine in- und ausländischen Gegner über vier Jahrzehnte hinweg dämonisiert hatte .
Als beispielsweise der Osten Libyens kürzlich die Gründung eines übergangsweisen Regionalrats als ersten Schritt zur Erklärung eines Bundesstaats ankündigte , vermutete Abdel-Jalil im Zuge der anhaltenden Auseinandersetzungen zwischen den Provinzen des Landes “ den Beginn einer Verschwörung gegen Libyen ” .
“ Einige arabische Nationen haben diese Entwicklung leider unterstützt und befürwortet ” , sagte er .
Aber Abdel-Jalil nannte keine bestimmten ausländischen Mächte und führte für seine Beschuldigungen keine Beweise an , und so hörte es sich wie die häufigen Ausbrüche Gaddafis gegen “ imperialistisch-zionistische Verschwörungen ” an .
Nach einer achtmonatigen Revolution , die das Land verwüstet hat , fordern die Libyer echte Reformen .
Aber ohne eine neue Führung , die bereit ist , diese umzusetzen , wird es sehr lang dauern , bis Libyen ein neues Kapitel aufschlagen kann .
