Wir bedauern nicht
NEW YORK – Japans Ministerpräsident Shinzo Abe rührt im Gemenge der nationalen Rivalitäten und historischen Ressentiments Asiens wieder einmal um .
Diesmal wies er eine Historikerkommission an , jene offizielle Entschuldigung unter die Lupe zu nehmen , die man im Jahr 1993 an die in japanischen Militärbordellen gehaltenen Sexsklaven des Zweiten Weltkriegs gerichtet hatte .
Aus verschiedenen Äußerungen der jüngsten Vergangenheit geht klar hervor , dass manche der engsten Berater Abes glauben , diese Entschuldigung wäre nicht in Ordnung gewesen . Daher könnte die Kommission durchaus zu dem Schluss kommen , dass Japan offiziell nie an Prostitution beteiligt war und dass sein „ aufrichtiges Bedauern ” deshalb widerrufen werden sollte .
Welchen perversen Grund könnte Abe haben , ein derartiges Ergebnis herbeiführen zu wollen ?
Dunkle Kapitel der Geschichte zu beschönigen oder zu leugnen ist natürlich kein ausschließlich japanisches Phänomen .
In der von dem russischen Präsidenten Wladimir Putin favorisierten „ patriotischen “ Bildung ist auch kein Platz für Stalins Massenmorde .
Und das Massaker auf dem Tiananmen-Platz , um nur ein blutiges Ereignis der jüngeren Geschichte Chinas zu nennen , ist offiziell auch in Vergessenheit geraten .
Dennoch : Japan ist eine Demokratie mit Meinungsfreiheit .
Anlass für die offizielle Entschuldigung des Jahres 1993 bildeten von einem Historiker entdeckte Dokumente , aus denen hervorging , dass die Kaiserliche Japanische Armee an der Errichtung , wenn auch nicht unbedingt am Betrieb jener Einrichtungen beteiligt war , die man als „ Troststationen “ kannte . Einer der offiziellen Gründe war , dass die weitverbreitete Vergewaltigung chinesischer Frauen durch japanische Soldaten zu viel Widerstand in der lokalen Bevölkerung auslöste .
Um die Bordelle mit jungen Frauen zu versorgen , bediente man sich verschiedener Mittel .
Doch da es kein Entrinnen gab , waren die Frauen , sobald sie in diesem System landeten , praktisch versklavt .
Das wird offiziell auch eingeräumt , deshalb stellt sich die Frage , warum man diese entsetzliche Geschichte jetzt wieder auf das Tapet bringt . Dies zu einer Zeit , da der Widerruf der Entschuldigung die ohnehin schon angespannten Beziehungen Japans zu China und Südkorea noch weiter verschärfen würde ?
Wären Abe und seine Getreuen weltoffen und geprägt von tiefem Verständnis für oder Sorge um andere Länder , wäre die Entscheidung zur Überprüfung der Entschuldigung aus 1993 tatsächlich außergewöhnlich .
Aber wie bei vielen , vor allem der nationalistischen Rechten angehörenden , Spitzenpolitikern handelt es sich bei ihnen um chauvinistische Kleingeister , deren Sorge beinahe ausschließlich dem eigenen Land gilt . In ihrem Bestreben , die Geschichte umzudeuten denken sie nicht wirklich an Koreaner oder Chinesen , sondern an die politischen Gegner daheim .
Die Ansichten der Japaner hinsichtlich der Kriegsvergangenheit ihres Landes sind zutiefst gespalten . Darin spiegeln sich die unmittelbar nach dem Krieg gezogenen politischen Kampflinien wider , als Japan unter alliierter Besatzung stand .
Den Vereinigten Staaten , der obersten Besatzungsmacht , ging es in erster Linie darum , die japanische Gesellschaft so zu reformieren , dass ein weiterer Krieg undenkbar werden würde .
Die Anbetung des Kaisers wurde abgeschafft , obwohl Hirohito auf dem Thron blieb .
Im Bildungssystem entfernte man sämtliche militaristischen und „ feudalen “ Elemente , einschließlich der positiven Verweise auf den Geist der Samurai .
Unter der neuen , von den Amerikanern geschriebenen pazifistische Verfassung war der Einsatz von Streitkräften verboten .
Und die japanischen Kriegsführer standen wegen „ Verbrechen gegen den Frieden “ und „ Verbrechen gegen die Menschlichkeit “ in Tokio vor alliierten Richtern .
Die meisten Japaner hatten den Krieg und militärische Drohungen gründlich satt und begrüßten deshalb alle diese Entwicklungen .
Doch es gab immer auch eine rechte Minderheit , die sich ob des Verlustes des Nationalstolzes und , noch wichtiger , der nationalen Souveränität gedemütigt fühlte und entrüstet zeigte , denn von diesem Zeitpunkt an würde Japans Sicherheit vollkommen vom Schutz der USA abhängig sein .
Einer der wichtigsten Führungspersonen dieser Gruppe verärgerter Nationalisten war Nobusuke Kishi , Abes Großvater .
Kishis Ziel war es , den Stolz und die Souveränität Japans durch eine Überarbeitung der Verfassung und die Wiederbelebung des altmodischen Patriotismus wiederherzustellen und somit auch einige der Bildungsreformen der Amerikaner rückgängig zu machen . Das gelang ihm nicht , denn die meisten Japaner reagierten noch immer allergisch auf alles , das einen militaristischen Beigeschmack hatte .
Bis vor nicht allzu langer Zeit bestand im japanischen Bildungswesen eine starke linksgerichtete Strömung und manche Medien nützten Japans horrende Kriegsgeschichte als Argument gegen jede Art des Revisionismus .
Doch solange die japanische Linke die Geschichte für dieses politische Argument nutzte , schlugen die Nationalisten zurück und behaupteten , die Berichte über die Gräueltaten während des Krieges wären stark übertrieben .
Bücher über das berüchtigte Massaker von Nanking im Jahr 1937 oder über die Versklavung der „ Trostfrauen “ in Militärbordellen wurden als „ historischer Masochismus “ verunglimpft oder als „ Geschichtsauffassung der Tokioter Prozesse “ abgetan .
Die Linke beschuldigte man der Mittäterschaft bei der Verbreitung ausländischer – also chinesischer , koreanischer oder amerikanischer – Propaganda .
Somit lautet die moderne japanische Version des Populismus : durch die Verfälschung der Geschichte des glorreichen japanischen Krieges zur „ Befreiung Asiens “ untergruben die „ liberalen Eliten “ die Charakterfestigkeit der Menschen in Japan .
Da der ideologische Zusammenbruch der linksgerichteten Politik in Japan ebenso unvermittelt eintrat , wie in weiten Teilen der westlichen Welt , haben die so genannten liberalen Eliten viel von ihrem früheren Einfluss eingebüßt .
Infolge dieser Entwicklung ist die Stimme der Nationalisten in den letzten Jahren auch immer lauter geworden .
Aus diesem Grund kommt Abe mit der Ernennung seiner Kumpane als Vorstandsmitglieder der nationalen Rundfunkgesellschaft NHK durch , die offen behaupten , dass Militärbordelle vollkommen private Unternehmen gewesen wären und das Massaker von Nanking eine ausländische Erfindung sei .
Es geht nicht um historische Wahrheit , sondern um politische Herrschaft .
Japans Premierminister spielt ein riskantes Spiel .
Er verärgert die Verbündeten in Asien , blamiert die USA und verschlimmert die ohnehin schon schlechten Beziehungen zu China . Wie Putin führt er sich und sein Land aus durch und durch innenpolitischen Gründen noch weiter in die Isolation .
In einer zunehmend von chinesischer Macht dominierten Region , wird er ohne asiatische Freunde dastehen .
Und an diesem Punkt wird Abes Verhalten vollkommen pervers .
Schließlich ist ein in Asien isoliertes Japan noch stärker von den USA , dem Kriegsgewinner , abhängig , den Abe und seine nationalistischen Getreuen für jene Nachkriegsordnung verantwortlich machen , die sie nun revidieren wollen .
