Der Mythos vom isolationistischen Amerika
CAMBRIDGE , MASS – Wenden sich die USA auf sich selbst zurück und werden isolationistisch ?
Die Frage wurde mir auf dem jüngsten World Economic Forum in Davos von einer Anzahl führender Persönlichkeiten aus Hochfinanz und Politik gestellt , und auch ein paar Tage später auf der alljährlichen Münchener Sicherheitskonferenz war sie wieder zu vernehmen .
US-Außenminister John Kerry gab in einer starken Rede in Davos eine eindeutige Antwort darauf : „ Amerika zieht sich durchaus nicht zurück , sondern ist stolz darauf , engagierter denn je zuvor auf die Welt zuzugehen . “ Doch die Frage steht weiter im Raum .
Anders als vor einigen Jahren , als viele Teilnehmer in Davos eine wirtschaftliche Rezession fälschlich als langfristigen Niedergang Amerikas einordneten , war die vorherrschende Ansicht in diesem Jahr , dass die US-Wirtschaft viel von ihrer grundlegenden Stärke zurückgewonnen hat .
Die wirtschaftlichen Unkenrufer konzentrierten sich stattdessen auf zuvor bejubelte Schwellenmärkte wie Brasilien , Russland , Indien und die Türkei .
Die Nervosität über einen Isolationismus der USA wird durch aktuelle Ereignisse angetrieben .
Zunächst einmal ist da Amerikas Weigerung ( bislang ) , militärisch in Syrien zu intervenieren .
Dann ist da der anstehende Abzug von US-Truppen aus Afghanistan .
Und Präsident Barack Obamas durch die innenpolitische Blockade im US-Kongress und den anschließenden „ Shutdown “ von Regierung und Behörden bedingte Absage seiner Asienreise im letzten Herbst hat auf die Führer der Region einen schlechten Eindruck gemacht .
Tatsächlich sind angesichts der Tatsache , dass sich Kerrys Zeitaufwand und Reiseaktivitäten derzeit auf den Nahen Osten konzentrieren , viele asiatische Führer der Ansicht , dass Obamas charakteristischer außenpolitischer Strategie – der strategischen „ Neuausrichtung “ gegenüber Asien – die Puste ausgegangen ist , und das just zu einem Zeitpunkt , wo die Spannungen zwischen China und Japan ( wie an den Aussagen ihrer Führer in Davos erkennbar ) weiter zunehmen .
Besonders ungeheuerlich aus der Sicht von „ Davos “ war die jüngste Weigerung des Kongresses , die Reform und Refinanzierung des Internationalen Währungsfonds zu bewilligen , obwohl der Plan – der den amerikanischen Steuerzahlern keine wesentlichen Belastungen auferlegt hätte – von den G20 unter Obamas Führung bereits Jahre zuvor vereinbart worden war .
Als ich einen prominenten republikanischen Senator fragte , warum der Kongress sich der Einhaltung der amerikanischen Zusage verweigert hatte , schrieb dieser es „ schierer Streitlust “ zu , was die Stimmung bei den rechts stehenden Tea-Party-Republikanern und einigen links stehenden Demokraten widerspiegelt .
Weitere Hinweise auf einen amerikanischen Isolationismus finden sich in einer aktuellen Meinungsumfrage des Pew Research Center und des Council on Foreign Relations .
Laut dieser Umfrage glauben 52 % der Amerikaner , dass die USA „ sich international um ihren eigenen Kram kümmern und die anderen Länder zusehen lassen sollten , wie sie allein zurechtkommen “ .
Etwa dieselbe Anzahl erklärte , dass die USA „ weniger bedeutsam und mächtig “ seien als vor einem Jahrzehnt .
Das Problem mit diesen Wahrnehmungen – im In- wie im Ausland – ist , dass die USA nach wie vor das mächtigste Land der Welt sind und es noch auf Jahrzehnte hinaus bleiben dürften .
Chinas Größe und rasches Wirtschaftswachstum werden seine relative Stärke gegenüber den USA fast mit Sicherheit erhöhen .
Doch selbst wenn China in den kommenden Jahren die größte Volkswirtschaft der Welt wird , wird es beim Prokopfeinkommen trotzdem weiter Jahrzehnte hinter den USA zurückliegen .
Zudem sind – selbst wenn China keine größeren innenpolitischen Rückschläge erleidet – auf dem BIP-Wachstum allein beruhende Projektionen eindimensional und ignorieren die Stärken der USA im Bereich von Militär und Soft Power .
Sie ignorieren zudem Chinas geopolitische Schwächen innerhalb Asiens .
In einer Zeit , in der Netzwerke hierarchische Macht ergänzen , wenn nicht gar vollständig ersetzen , stellt Amerikas Kultur der Offenheit und Innovation die Rolle des Landes als globales Zentrum sicher .
Die USA sind gut aufgestellt , um von diesen Netzwerken und Bündnissen zu profitieren , wenn die amerikanische Führung intelligente Strategien verfolgt .
In struktureller Hinsicht spielt es eine große Rolle , dass die beiden Funktionseinheiten , deren Volkswirtschaften und Prokopfeinkommen denen der USA ähneln – Europa und Japan – beide amerikanische Verbündete sind .
Was das Gleichgewicht der Machtressourcen angeht , stärkt dies Amerikas Nettoposition , aber nur , wenn die US-Führung diese Bündnisse pflegt und für internationale Zusammenarbeit sorgt .
Der Begriff „ Niedergang “ ist eine in die Irre führende Metapher für das heutige Amerika , und Obama hat den Vorschlag , er solle eine auf dessen Management ausgerichtete Strategie verfolgen , glücklicherweise abgelehnt .
Als eine Führungsmacht in den Bereichen Forschung und Entwicklung , höhere Bildung und Unternehmertum befinden sich die USA – anders als das antike Rom – nicht in einem absoluten Niedergang .
Wir leben nicht in einer „ postamerikanischen Welt “ , aber wir leben zugleich nicht mehr länger in der „ amerikanischen Ära “ des späten 20. Jahrhunderts .
In den kommenden Jahrzehnten werden die USA das „ vorrangige “ , aber nicht das „ allein maßgebliche “ Land sein .
Der Grund ist , dass die Machtressourcen vieler anderer – sowohl von Staaten als auch von nicht staatlichen Akteuren – wachsen , und dass Amerika , um die von ihm gewünschten Ergebnisse zu erzielen , in einer zunehmenden Zahl von Fragen Macht mit anderen und nicht über andere wird ausüben müssen .
Die Fähigkeit der US-Führung , Bündnisse aufrechtzuerhalten und Netzwerke zu schaffen , wird eine wichtige Dimension amerikanischer Hard Power und Soft Power darstellen .
Das Problem für die Macht der USA im 21. Jahrhundert ist nicht bloß China , sondern der „ Aufstieg der Übrigen “ .
Die Lösung ist nicht Isolation , sondern eine Strategie der Selektivität ähnlich jener , wie sie Präsident Dwight Eisenhower in den 1950er Jahren vorschlug .
Eine intelligente Machtstrategie beginnt bei einer klaren Einschätzung bestehender Begrenzungen .
Die vorherrschende Macht muss nicht jede Grenze patrouillieren und ihre Stärke überall herausstellen .
Dies ist der Grund , warum Eisenhower einer direkten Intervention auf Seite der Franzosen in Vietnam 1954 klugerweise widerstand .
Eisenhower hatte noch bezüglich einer anderen Sache Recht : Amerikas militärische Stärke ist von der Bewahrung seiner wirtschaftlichen Stärke abhängig .
Ein Nation-Building im eigenen Land ist nicht die Isolation , die die Kritiker fürchten ; im Gegenteil : Es ist ein zentraler Aspekt einer intelligenten Außenpolitik .
Eine intelligente Strategie würde etwa einen Einsatz Bodentruppen in größeren Kriegen auf dem asiatischen Kontinent vermeiden .
Doch eine derartige Besonnenheit ist nicht dasselbe wie Isolationismus .
Die USA müssen ihre Ressourcen im Bereich der Hard Power und der Soft Power besser kombinieren .
Obama hat es in seiner diesjährigen Rede zur Lage der Nation so formuliert : „ ... in einer Welt komplexer Bedrohungen hängt unsere Sicherheit von allen Elementen unserer Macht ab – einschließlich einer starken und prinzipientreuen Diplomatie . “ Diese Worte hätten auch von Eisenhower stammen können , und den würde niemand des Isolationismus bezichtigen .
