Die Lügen der Politiker
Der Verdacht , dass Politiker zu Lügen neigen ist so alt wie die Politik selbst .
Wenn jedoch ein Politiker tatsächlich beim Lügen ertappt wird , sind die Folgen für ihn oft verheerend , zumindest in demokratischen Staaten .
Politiker einer Lüge zu überführen ist eigentlich fast die einzige Möglichkeit , sie rasch und endgültig loszuwerden . Darum ist auch der Versuch , Politikern eine Lüge nachzuweisen bei politischen Gegnern derartig beliebt .
Was genau ist aber in der Politik eine Lüge ?
Nur wenige Fälle sind derart eindeutig , wie der der finnischen Kurzzeit-Ministerpräsidentin Anneli Jäätteenmäki .
Während ihres Wahlkampfes beschuldigte sie ihren Amtsvorgänger in der Irakkrise dem amerikanischen Präsidenten Bush etwas anderes erzählt zu haben , als der finnischen Bevölkerung .
Ihre Informationen stammten aus Aufzeichnungen des finnischen Außenministeriums .
Hatte sie diese jemals zu Gesicht bekommen ?
Sie begann sich in Widersprüche zu verwickeln und sagte schließlich , sie habe diese Unterlagen nie gesehen .
Als man ihr das Gegenteil nachwies und ein Geheimpapier in ihrem Besitz fand , musste sie gehen .
Ein anderer Wahlkämpfer , der ebenfalls von seinem Parlament wegen seines , ,sparsamen Umganges mit der Wahrheit " unter die Lupe genommen wird , ist Kanzler Gerhard Schröder .
Sein Fall ist allerdings anders geartet .
Die noch immer unter den Folgen der knappen Wahlniederlage im letzten Herbst leidende Opposition wirft Schröder vor , den Wählern nicht die Wahrheit über die Wirtschaftslage und die daraus entstehenden Folgen für den deutschen Bundeshaushalt erzählt zu haben .
Fast ein Jahr nach der Wahl werden von einem parlamentarischen Untersuchungsausschuss noch immer , ,Zeugen " einvernommen .
Es sieht allerdings nicht so aus , als wäre dies besonders zielführend .
Im günstigsten Fall werden die Abgeordneten nicht mehr als ein Beispiel für einen besonders beliebten politischen Trick vorzuweisen haben : Es wurde die Wahrheit gesagt , nichts als die Wahrheit , aber eben nicht die ganze Wahrheit .
Der gravierendste Vorwurf der Verbreitung von Lügen betrifft momentan aber Präsident Bush und Premierminister Blair .
Eigentlich ist nur der britische Premierminister betroffen , denn der US-Präsident wurde ( zumindest bis jetzt ) angesichts des offensichtlichen Erfolges im Irak von allen potenziellen Sünden freigesprochen .
Blair aber geriet wegen Übertreibung der von Saddam Hussein ausgehenden Bedrohung unter heftigen Beschuss des außenpolitischen Ausschusses seines Parlaments .
Geheimdienstinformationen ( so wird behauptet ) wurden von Blairs Mitarbeitern in unzulässiger Weise aufgeblasen .
Insbesondere gab es keine Beweise für die Behauptung des Premierministers , der irakische Diktator hätte seine Massenvernichtungswaffen ( MVW ) , ,innerhalb von 45 Minuten " zum Einsatz bringen können .
Ist es aber von Bedeutung , ob diese Behauptung exakt den Tatsachen entspricht oder nicht ?
War es nicht schon vorher erwiesen , dass Saddam Hussein MVW entwickeln und bei günstiger Gelegenheit auch einsetzen wollte ?
Wurden nicht die Kriegsgründe schon durch die Realität des Krieges eingeholt ?
Und ist das letztendlich wirklich eine Frage von Lügen ?
Im Falle Großbritannien ist die Antwort nicht so einfach .
In der Mitte seiner zweiten Amtszeit befindet sich Tony Blair in einer schwierigen Phase .
Zunehmend übernehmen Gegner aus den eigenen Reihen die Rolle der Regierungskritiker der ineffektiven Opposition .
Der Premierminister muss vorsichtig sein , um nicht noch mehr an Unterstützung zu verlieren . Er ist viel verwundbarer als noch vor einem Jahr .
Es gibt allerdings noch einen anderen Punkt .
Die für den Irakkrieg angeführten Gründe waren niemals ganz klar .
Saddams MVW waren immer nur ein Argument unter vielen .
Zumindest in den USA gab es auch den Wunsch die Terroranschläge in New York und Washington zu rächen und geopolitische Interessen zu verfolgen .
Dazu kam , soweit es Tony Blair betrifft , die moralische Entrüstung über die Art und Weise wie der irakische Diktator mit seinem eigenen Volk umging und die daraus resultierende Absicht das Regime zu stürzen .
Befürworter des Krieges pickten sich - ohnedies vielfach widerwillig -das eine oder andere Argument heraus . Diejenigen , die sich dabei auf die MVW konzentrierten , fühlen sie sich heute verraten .
Die beiden im Zuge der Irakkrise zurückgetretenen Minister Robin Cook und Clare Short wollen zudem ihre eigenen Rachegelüste befriedigen und attackieren den Premierminister deshalb weiter wegen seiner , ,Lügen " .
Bis jetzt ist es Tony Blair gelungen , diese Angriffe abzuwehren .
Er ist sogar zum Gegenangriff übergegangen , besonders gegen die BBC , die den Krieg nicht gerade mit Begeisterung unterstützte .
Ist aber die Verunsicherung , die Blair momentan von allen Seiten umgibt , eine Frage der Lüge ?
Oder ist es nicht vielmehr eine Frage des Vertrauensverlustes zwischen dem Premierminister und den Menschen einschließlich mancher seiner früheren Freunde ?
Für einen Politiker ist Vertrauen von zentraler Bedeutung .
Einmal verloren , ist es schwer wiederaufzubauen .
Blair verlangte zu oft , dass man ihm vertraue , nicht zuletzt im Falle des Irakkrieges .
Man muss nicht als Lügner enttarnt werden , um dieses Vertrauen zu verlieren .
Es reicht vollkommen , dass Zweifel an der Aufrichtigkeit entstehen .
Eigentlich müssen nicht einmal Zweifel an der Aufrichtigkeit eines Politikers entstehen , es reicht , wenn die Menschen das Gefühl haben , dass der Politiker selbst keine klare Vorstellung von den Dingen hat oder versucht , sie zu täuschen .
Ein Regierungschef kann ruhig weniger als die ganze Wahrheit sagen , ohne dass ihm deshalb das Vertrauen entzogen wird . Hat er das Vertrauen aber einmal verloren , glauben ihm die Menschen auch dann nicht mehr , wenn er die Wahrheit sagt .
