Heuschreckenkapitalismus
Deutschland hat den Sozialismus erfunden .
Karl Marx und Friedrich Engels waren Deutsche .
Die sozialdemokratische Bewegung , die den modernen europäischen Wohlfahrtsstaat formte , hatte ihren Ursprung ebenfalls in Deutschland .
Obwohl das Land von seiner Re-Integration in das Welthandelssystem nach dem Zweiten Weltkrieg enorm profitierte , hat Deutschland den angelsächsischen Kapitalismus nie wirklich akzeptiert und betrachtet ihn noch immer mit erheblicher Skepsis .
Nun , da die deutsche Wirtschaft ins Stottern geraten ist , Kapital ins Ausland abwandert und die Arbeitslosigkeit zunimmt , gewinnt die Kapitalismuskritik erneut an Dynamik .
Die Öffentlichkeit ist aufgebracht über die Gehälter der Topmanager und die Tatsache , dass deutsche Großunternehmen trotz Rekordgewinnen Arbeitsplätze abbauen .
Als Reaktion darauf drängt die Regierung die Manager , ihre Einkommen offen zu legen , und hat das einst als unantastbar geltende Bankgeheimnis abgeschafft .
Diese neue Kritik am Kapitalismus gipfelte kürzlich in einer Reihe von Verbalattacken des SPD-Vorsitzenden Franz Müntefering , der Unternehmern , die ihre Produktion in Niedriglohnländer auslagern , übermäßige Gier und einen Mangel an sozialer Verantwortung vorwarf .
Müntefering verglich dabei die Manager internationaler Aktienfonds mit einer Heuschreckenplage , die in einem Unternehmen einfällt , es ausbeutet und dann weiterzieht , nachdem sie ihr Zerstörungswerk getan hat .
Diese Angriffe brachten Müntefering enorme öffentliche Unterstützung ein und lösten erhebliche Diskussionen aus .
Die deutschen Medien unterstützen die Kritik zu großen Teilen .
Der Literaturnobelpreisträger Günter Grass , der sich dem Chor der Kritiker anschloss , monierte den nachlassenden Einfluss der Politik in einer Zeit der Globalisierung und verspottete die derzeitigen Bedingungen als „ Freiheit nach Börsenmaß “ .
Den Führern der Opposition missfällt das Thema , aber sie scheuen sich , Widerspruch anzumelden .
Lediglich eine Reihe von Wirtschaftsjournalisten und Universitätsprofessoren sind bereit , Einspruch zu erheben .
Ein jüdischer Professor einer Münchener Universität verglich Münteferings Sprache mit der Hetze der Nationalsozialisten .
Unternehmer und Manager schlucken ihren Ärger herunter und zeigen ihre Missbilligung nur dadurch , dass sie ihre Entscheidungen zur Standortverlagerung leise beschleunigen .
In einem Punkt allerdings hat Müntefering nicht ganz Unrecht : Die Steuerfreistellung von Veräußerungsgewinnen führte zu einer enormen Zunahme bei den Umsätzen mit Aktien .
Internationale Aktienfonds haben sich eingeschaltet , versorgen die Unternehmen mit dringend benötigter Liquidität und führen zugleich eine Entflechtung traditioneller Eigentümernetzwerke herbei .
Die Deutschland AG steht vor dem Ende .
Die gute Nachricht ist , dass Deutschlands zu groß geratene Konglomerate auf eine effiziente Größe zurechtgestutzt werden und dass der Kapitalmarkt imstande ist , seiner Aufgabe nachzukommen , die Allokation von Ressourcen zu verbessern .
Die schlechte Nachricht ist , dass das Finanzkapital ins Ausland abwandert , um andere zu groß geratene Konglomerate zu finanzieren .
Unterm Strich allerdings könnte dabei sowohl weltweit als auch in Deutschland mehr Wachstum herauskommen .
Aber wie dem auch sei : Für viele Menschen in Deutschland ergeben die kapitalistischen Allokationsprozesse , die sich vor ihren Augen abspielen , keinen Sinn .
Es gab eine Zeit , als dem Kapitalismus in Deutschland mehr Respekt entgegengebracht wurde .
In der Nachkriegszeit ließ das deutsche Wirtschaftswunder die Kapitalismuskritiker verstummen .
Ausgehend von extrem niedrigen Löhnen und einer unterentwickelten Währung , schafften es die deutschen Arbeiter , mit der ganzen Welt zu konkurrieren .
Die Löhne stiegen schnell , und die meisten Deutschen erfreuten sich wachsenden Wohlstands .
Ludwig Erhards wirtschaftsliberaler Ansatz funktionierte , und das sozialistische Gedankengut in den Parteiprogrammen von SPD und CDU geriet in Vergessenheit .
Während der 1970er Jahre jedoch schossen die Deutschen über das Ziel hinaus und verwechselten den Kapitalismus mit einem Selbstbedienungsladen .
Sie begannen , den Wohlfahrtsstaat auszuweiten , drückten die Staatsquote von 39 % auf 49 % nach oben und freuten sich über zweistellige Lohnzuwächse .
Anzeichen für eine Abschwächung des Wirtschaftswunders wurden erkennbar , als die Konkurrenz aus Japan und anderen asiatischen Tigerstaaten erfolgreich große Teile der arbeitsintensiven Industrien für Textilien , optische Erzeugnisse und Feinmechanik auslöschte .
Trotzdem jedoch glaubte die Öffentlichkeit weiter an ein immer währendes Wachstum .
Erst nach dem Fall des Eisernen Vorhangs und der Gründung von Marktwirtschaften in den ehemals kommunistischen Ländern wurde die mangelnde Konkurrenzfähigkeit der deutschen Arbeitnehmer offensichtlich .
Das Land mit den höchsten Arbeitskosten der Welt sah sich plötzlich der Konkurrenz durch Billiglohnländer vor der eigenen Haustür ausgesetzt .
Die Lohnkosten in den zehn neuen Mitgliedsstaaten der EU machen noch immer nur ein Siebtel derjenigen in Westdeutschland aus ; die Lohnkosten in Rumänien und Bulgarien nur ein Zehntel .
Die Löhne in China liegen mit lediglich 4 % des westdeutschen Durchschnitts sogar noch niedriger .
Die deutschen Firmen reagierten , indem sie die arbeitsintensiven Bereiche ihrer Wertschöpfungsketten auslagerten und ihre Investitionen in Deutschland drosselten .
Der Anteil der Nettoinvestitionen am BIP ist inzwischen der zweitniedrigste aller OECD-Länder .
Da so wenig investiert wird , liegen die Nettokapitalexporte aus Deutschland bei nahezu 4 % vom BIP .
Inzwischen ist Deutschlands größtes Problem die Arbeitslosigkeit , die auf dem höchsten Stand seit dem Krieg steht .
Dies verschreckt die Öffentlichkeit und stachelt die Wut gegen Kapitalisten an , die ihre Gewinne nicht reinvestieren .
Müntefering hat , als er seine Theorie vom Heuschreckenkapitalismus entwickelte , lediglich die Stimmung in der Öffentlichkeit aufgenommen .
Diese nutzlose Reaktion auf die Gesetze der globalen Marktwirtschaft verbirgt jedoch , dass Deutschlands Probleme überwiegend das Ergebnis eines überbordenden Wohlfahrtsstaates und einer extrem aggressiven Gewerkschaftspolitik während der vergangenen 30 Jahre sind .
Selbst Marx wusste , dass sich die ehernen Gesetze der Ökonomie nicht durch Wunschdenken überwinden lassen .
Müntefering hätte gründlicher beim Urvater seiner Partei nachschlagen sollen , bevor er den Mund aufgemacht hat .
