Wie einig ist das „ neue Europa \
Vom Blickpunkt der langjährigen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union betrachtet , erscheinen die acht postkommunistischen Länder , die gemeinsam mit Zypern und Malta am 1. Mai der EU beitreten werden , in ihrer Haltung zu den meisten wichtigen Fragen einig zu sein .
Tatsächlich betrachten seit der US-Intervention im Irak viele Westeuropäer die neuen Mitglieder aus dem Osten Europas als so etwas wie einen Block .
Die Unterteilung Europas des amerikanischen Verteidigungsministers Donald Rumsfeld in ein „ neues " und ein „ altes " Europa war in erster Linie ein raffinierter Trick , der der Bush-Administration half , durch Anwendung der alten Strategie des „ divide et impera " ihre Haltung durchzusetzen .
Obwohl sie echte Unterschiede zwischen den etablierten EU-Mitgliedern und den Neulingen widerspiegelte , brachte es die Unterteilung darüber hinaus fertig , den falschen Eindruck zu festigen , dass die neuen Mitglieder der EU eine ähnliche Identität und sich ähnelnde politische Vorstellungen miteinander teilen .
Rumsfelds Bemerkungen stifteten Uneinigkeit , weil Welteuropa noch weniger als die Amerikaner über Europas östliche Hälfte zu wissen scheint .
Tatsächlich jedoch bestehen große Unterschiede zwischen den neuen EU-Mitgliedern .
Selbst im Hinblick auf den Irak bestand kaum Einigkeit .
Während einige Länder , wie etwa Polen die amerikanischen Kriegsanstrengungen nachhaltig unterstützten , waren andere bemüht , ihre Unterstützung der USA mit ihrem „ Verständnis " der Ansichten Deutschlands und Frankreichs in Einklang zu bringen .
Wieder andere - wie beispielsweise Slowenien - standen auf der Seite des „ alten Europas " .
Jenseits der Politik gibt es enorme Unterschiede zwischen den Volkswirtschaften der Neumitglieder , nicht nur beim Wohlstand , sondern auch bei den Strukturen .
Industrialisierte und urbanisierte Länder mit relativ kleinem Agrarsektor wie etwa die Tschechische Republik , Slowenien oder die Slowakei haben andere Interessen als Polen , wo 20 % der Bevölkerung Bauern sind .
Geschichtliche Traditionen spielen ebenfalls eine Rolle .
Obwohl alle neuen Mitgliedsstaaten von sich behaupten , „ westlich " zu sein , sind einige von ihnen westlicher als andere .
Die Tschechische Republik , die Slowakei , Ungarn , Slowenien und Teile von Polen teilen ein gemeinsames mitteleuropäisches Erbe , das während des habsburgischen Kaiserreiches entstand .
Zudem hatte der Kommunismus in diesen Ländern eine andere Ausprägung als jener in den drei baltischen Staaten , die Teil der Sowjetunion waren .
Zu Beginn der 1990er Jahre , nach dem Zusammenbruch des Kommunismus , bildeten die gemeinschaftlichen Erfahrungen und das gemeinsame Erbe der Tschechoslowakei , Ungarns und Polens den Hintergrund für die Idee zur Gründung der so genannten „ Visegrád-Gruppe " , die die Koordinierung der Bemühungen der drei Länder um Mitgliedschaft in der EU und der NATO zum Ziel hatte .
Die Visegrád-Initiative war zu einem gewissen Grad erfolgreich , obwohl sie zeitweise durch die Auflösung der Tschechoslowakei vor etwas mehr als einem Jahrzehnt gelähmt wurde .
Obwohl die politischen Führungen Polens , Ungarns , der Tschechischen Republik und der Slowakei kürzlich erklärten , dass sie die Visegrád-Gruppe auch nach dem Beitritt ihrer Länder zu EU am Leben erhalten wollten , ist unklar , ob die Zusammenarbeit im Rahmen der Visegrád-Gruppe Bestand haben wird .
Tatsächlich ist das Schicksal dieser Gruppe vielleicht das beste Beispiel dafür , wie nun , da die Mitgliedschaft in der EU und der NATO gewährleistet ist , zunehmend die individuelle Identität dieser Länder zum Tragen kommt .
Polen verfolgt - wie seine Haltung in der Frage der europäischen Verfassung gezeigt hat - seine eigenen spezifischen Interessen innerhalb des vereinten Europas , die mit denen der kleineren mitteleuropäischen Staaten möglicherweise schwer in Einklang zu bringen sind .
Als Mitglied der Union wird Polen eine sogar noch größere Handlungsfreiheit genießen , da es auf die Ziele der anderen osteuropäischen Länder keine Rücksicht mehr zu nehmen braucht .
Einige Befürworter einer engeren Zusammenarbeit der Visegrád-Gruppe kritisieren die sich herauskristallisierende Strategie Polens , während die Euroskeptiker in der Tschechischen Republik , in Ungarn und in der Slowakei die polnische Linie des Landes loben .
Die Bürgerlich-Demokratische Partei , in der der tschechische Präsident Vaclav Klaus großen Einfluss ausübt , beschreibt Polen als wichtigsten Verbündeten der Tschechischen Republik und als ein Beispiel dafür , wie die Neumitglieder sich der EU nähern sollten .
Die Lage könnte sich noch weiter komplizieren , denn einige politische Führer in der Tschechischen Republik , in Ungarn und der Slowakei würden gern dem „ harten Kern " der europäischen Integration beitreten , sollten einige europäische Staaten eines Tages beschließen , ein Europa der zwei Geschwindigkeiten zu schaffen .
Falls diese Länder sich den Kernbefürwortern der europäischen Integration anschlössen , während andere , insbesondere Polen , sich dafür entschieden , sich dieser Politik zu verweigern , so würde dies eine Trennungslinie zwischen ihnen schaffen , die der Visegrád-Kooperation den Todesstoß versetzen würde .
Unabhängig davon , was geschieht , muss Europa als Ganzes Clichés über ein Gegeneinander zwischen „ altem " und „ neuem " Europa überwinden .
Polen könnte feststellen , dass es Sicherheits- und andere Interessen mit einigen Ländern ähnlicher Größe innerhalb der gegenwärtigen EU teilt .
Die drei baltischen Staaten werden mit größter Wahrscheinlichkeit enger mit den skandinavischen Ländern als mit den übrigen Neumitgliedern kooperieren .
Es ist also an der Zeit , über einen neuen Weg der Organisation Mitteleuropas nachzudenken .
Für die Tschechische Republik , Ungarn und die Slowakei ist eine enge Zusammenarbeit mit Polen möglicherweise nicht der beste Weg , um ihre Interessen innerhalb der EU zu schützen , da diese Interessen und die Interessen eines größeren , selbstbewussten Polens möglicherweise nicht identisch sein werden .
Es könnte sich für die Tschechische Republik , Ungarn und die Slowakei als nahe liegender erweisen , eine engere regionale Kooperation mit Österreich und Slowenien anzustreben , wie sie in Umrissen bereits bei einigen bestehenden regionalen Gruppierungen erkennbar ist .
Eine solche regionale Gruppe würde von einer langen gemeinsamen Geschichte und vergleichbaren Interessen zusammengehalten .
Dies wäre effektiver und dauerhafter als die Visegrád-Initiative , die drei kleine Staaten mit einem Land zusammentut , das mehr Einwohner hat als seine drei Partner zusammen und das seine eigenen politischen Ziele verfolgt .
