Die Messung integrativen Wachstums
WASHINGTON , DC – Wenn im nächsten Jahr die Frist der Millennium-Entwicklungsziele abläuft , wird die Welt auf einige wichtige Errungenschaften zurück blicken können , die seit der Aufstellung der Ziele im Jahr 2000 erreicht wurden . In dieser Zeit hat sich die extreme Armut halbiert ; schätzungsweise hundert Millionen Slumbewohner haben Zugang zu sauberem Trinkwasser erhalten , und Millionen von ihnen auch zu Gesundheitsleistungen ; und eine große Zahl von Mädchen kommt nun in den Genuss einer Schulausbildung .
Die Entwicklungsagenda für die Zeit nach 2015 wird dort weitermachen , wo die Millenium-Entwicklungsziele aufgehört haben , mit weiteren Zielen in den Bereichen der Integration oder Inklusivität , Nachhaltigkeit , von Arbeitsplätzen , Wachstum und Verwaltung . Der Erfolg der kommenden Ziele Nachhaltiger Entwicklung ( Sustainable Development Goals , SDGs ) wird davon abhängen , wie neue Programme entwickelt , umgesetzt und gemessen werden .
Es bedroht die Wasservorkommen und gefährdet die Ökosysteme , wodurch die Wachstumsmöglichkeiten zukünftiger Generationen behindert werden . Darüber hinaus ist kurzfristiges Wachstum , das das natürliche Kapital zerstört , anfällig für Zyklen von Aufschwung und Niedergang , und dies kann dazu führen , dass Menschen , die an der Armutsgrenze leben , noch ärmer werden .
Daher muss es für die Entwicklungsagenda nach 2015 höchste Priorität sein , eine langfristigere Sichtweise auf Wachstum zu bieten , die soziales , wirtschaftliches und natürliches Kapital mit einbezieht . Bei den Diskussionen über die SDGs wird nun die Notwendigkeit erkannt , auch die sichere Versorgung mit Nahrung , Wasser und Energie sowie Stadtplanung und biologische Vielfalt zu berücksichtigen .
In einem aktuellen Bericht des Weltwirtschaftsforums werden Vorschläge für einen „ Werkzeugkasten “ für integratives und nachhaltiges Wachstum gemacht . Diese beinhalten eine Bilanzierung des natürlichen Kapitals , einen Index menschlicher Chancen , einen Index der Geschlechterungleichheit , Maßzahlen für öffentliche Investitionen als prozentualer Anteil des BIP , einen Index der Wettbewerbsfähigkeit , Indikatoren für die Verteilung von Wohlstand und umfassende Daten zur Arbeitslosigkeit .
Der Dienst für die Berechnung von Wohlstand und die Bewertung von Ökosystemleistungen , eine Partnerschaft unter der Leitung der Weltbank , zeigt Regierungen , wie gewisse Verhaltensweisen zur Ausbeutung natürlicher Ressourcen führen , und wie die Bilanzierung des natürlichen Kapitals zur Einführung nachhaltigerer Entwicklungsmaßnahmen beitragen kann . Im Zuge einer Kampagne beim Rio + 20-Gipfel von 2012 haben sich siebzig Regierungen , darunter diejenigen von vierzig Ländern geringen oder mittleren Einkommens , für eine Bilanzierung natürlichen Kapitals ausgesprochen .
Beispielsweise konnte durch „ Waldkonten “ ermittelt werden , dass Guatemala die schnellste Abholzungsrate in Mittel- und Südamerika hat , und der größte Teil des Raubbaus durch den Kochbedarf der Haushalte verursacht wird . Diese Informationen haben die guatemaltekische Regierung zu einer Revision des Landesforstgesetzes und zur Finanzierung neuer Strategien bewegt , um die Verwendung von Feuerholz zu kontrollieren , nicht genehmigtes Abholzen zu verhindern und Familien zu ermutigen , alternative Energiequellen zu nutzen
Botswanas Versuche , seine Wirtschaft zu diversifizieren , werden durch Wasserknappheit begrenzt , aber anhand von „ Wasserkonten “ kann die Regierung Sektoren – wie Landwirtschaft , Bergbau oder Tourismus – erkennen , die trotz minimalen Wasserkonsums Wachstumspotenzial haben .
Auf den Philippinen , wo 60 % des BIP durch Industrien und Dienstleistungen in der Lagunensee-Region des Großraums von Manila erwirtschaftet werden , ist die Wassertiefe des Sees durch Verschmutzung und Verschlammung bereits um ein Drittel zurückgegangen . „ Ökosystem-Konten “ spielen bei der besseren Verwaltung dieser Ressource bereits heute eine wichtige Rolle . Solche Konten werden auch im indischen Bundesstaat Himachal Pradesh , wo Wälder für die beiden großen Wachstumssektoren Tourismus und Wasserkraftnutzung eine wichtige Ressource darstellen , zur Verbesserung der Waldnutzung verwendet .
Der Einbezug von Nachhaltigkeit zwingt Regierungen und Unternehmen , den Einfluss ihrer Entscheidungen auf die Umwelt zu berücksichtigen . Ein UN-Bericht fordert alle Regierungen auf , zur Verbesserung der langfristigen Konsistenz , Genauigkeit und Vergleichbarkeit ihrer Nachhaltigkeitsbemühungen die Bilanzierung natürlichen Kapitals einzuführen .
Die Welt kann die drängenden Probleme von Ungleichheit und mangelnder Nachhaltigkeit nur lösen , wenn sie ihr Verständnis von Wachstum und Entwicklung erweitert . Dadurch , dass dieses Verständnis ins Zentrum der SDGs gestellt wird , können die Gesundheit und das Wohlergehen aller Gesellschaften bis weit in die Zukunft hinein verbessert werden .
