Wie zuverlässig sind Ihre Lieblingsexperten ?
Täglich bombardieren uns Experten mit ihren Ansichten zu Themen wie den irakischen Aufständischen , den bolivianischen Cocabauern , den Notenbankern von der EZB oder dem nordkoreanischen Politbüro .
Aber wie viel Vertrauen sollten wir in solche Expertenmeinungen setzen ?
Die optimistische Ansicht besagt , dass , solange ein intensiver Wettbewerb zwischen den Anbietern von Expertise um die Aufmerksamkeit urteilsfähiger Kunden ( der Medien ) herrscht , die Marktmechanismen schon für die nötige Qualität sorgen werden .
Experten , die es auf die Meinungsseiten der Zeitungen oder ins Fernsehen oder Radio geschafft hätten , müssten eine hohe Treffsicherheit aufweisen ; andernfalls hätte man sie ausgesondert .
Skeptiker allerdings warnen , dass die Massenmedien diktieren , welchen Kommentatoren wir zuhören , – und weniger an seriöser Debatte interessiert seien als daran , beliebte Vorurteile zu bedienen .
Infolgedessen könnte die Berühmtheit der Kommentatoren mit ihrer langfristigen Treffgenauigkeit statt auf positive auf negative Weise korrelieren .
Bis vor kurzem wusste man nicht , wer denn nun Recht hat – weil keiner mitgezählt hat .
Jetzt allerdings deuten die Ergebnisse eines über 20 Jahre hinweg durchgeführten Forschungsprojektes darauf hin , dass die Skeptiker näher an der Wahrheit liegen .
Ich habe dieses Projekt in meinem Buch Expert Political Judgment : How good is it ?
How can we know ? im Einzelnen beschrieben .
Seine Grundidee bestand darin , bei hunderten von Experten tausende von Vorhersagen über das Schicksal dutzender Länder einzuholen und diese anschließend in Bezug auf ihre Treffgenauigkeit zu bewerten .
Dabei haben wir festgestellt , dass die Medien es nicht nur versäumen , schlechte Konzepte auszusondern , sondern dass sie diesen tatsächlich häufig den Vorzug geben – insbesondere , wenn sich die Wahrheit zu unübersichtlich darstellt , als dass man sie in ordentlichen Häppchen präsentieren könnte .
Die Untersuchungsergebnisse weisen in zwei Richtungen .
Erstens haben die Skeptiker Recht mit ihrer Warnung , dass , wenn Experten in großer Zahl ins Rampenlicht drängen , sich viele von ihnen verleiten lassen , das eigene Wissen zu übertreiben .
Am zuverlässigsten übertreiben dabei die übertrieben Zukunftsgläubigen und die Unheilspropheten .
Zwischen 1985 und 2005 gaben die übertrieben Zukunftsgläubigen 10-Jahres-Prognosen ab , welche die Chancen großer positiver Veränderungen sowohl an den Finanzmärkten ( z.B. ein Dow Jones Industrial Average mit 36.000 Punkten ) wie innerhalb der Weltpolitik ( z.B. Ruhe im Nahen Osten und dynamisches Wachstum in Schwarzafrika ) deutlich übertrieben darstellten .
Rosigen Szenarien , die nur zu 15 % Wirklichkeit wurden , wiesen sie Eintrittswahrscheinlichkeiten von 65 % zu .
Nach schlechter schnitten für denselben Zeitraum die Unheilspropheten ab : Sie übertrieben die Chancen auf negative Veränderungen an denselben Stellen , an denen die übertrieben Zukunftsgläubigen das Positive hervorhoben , sowie in weiteren Bereichen . ( Ich warte noch immer auf den unmittelbar bevorstehenden Zerfall Kanadas , Nigerias , Indiens , Indonesiens , Südafrikas , Belgiens und des Sudans . )
Düsteren Szenarien , die sich in nur 12 % aller Fälle bewahrheiteten , wiesen sie Eintrittswahrscheinlichkeiten von 70 % zu .
Zweitens gereicht es den Übertreibern – erneut wie die Skeptiker warnten – selten zum Nachteil , wenn sie sich irren .
Tatsächlich überschütten die Medien die Übertreiber mit verschwenderischer Aufmerksamkeit und vernachlässigen gleichzeitig ihre bescheideneren Kollegen .
Dieser Prozess wird gestochen scharf erkennbar , wenn wir – dem Philosophen Sir Isaiah Berlin folgend – die Experten in „ Igel “ und „ Füchse “ unterscheiden . Igel sind Denker mit großen Ideen .
Sie lieben großartige Theorien : Libertarismus , Marxismus , Umweltideologie , usw. Ihr Selbstvertrauen kann ansteckend sein .
Sie wissen sich bei Auseinandersetzungen wuchtig in Szene zu setzen , indem sie vielfältige Gründe anführen , warum sie selbst Recht und die anderen Unrecht haben .
Dies verschafft ihnen Medienruhm .
Aber sie wissen nicht , wann sie mental auf die Bremse treten und anderen Standpunkten gegenüber Zugeständnisse machen müssen .
Sie nehmen ihre eigenen Theorien zu wichtig .
Infolgedessen irren sich die Igel häufiger , weisen aber bei einer Internetsuche mehr Google-Treffer auf .
Die Füchse schöpfen aus vielen Quellen .
Sie sind besser imstande , ihren ideologischen Überschwang im Zaum zu halten , und können selbst in erbitterten Debatten gut mit fortgesetzten Zweifeln leben , wer denn nun Recht hat . Sie gestehen Wissenslücken ein und erkennen die Legitimität gegensätzlicher Ansichten an .
Sie streuen sprachliche Einschränkungen in ihre Äußerungen ein , welche die Geltungsanspruch ihrer Argumente beschränken : „ aber “ , „ allerdings “ und „ obwohl “ .
Da sie zu starke Vereinfachungen vermeiden , machen die Füchse weniger Fehler .
Füchse stimmen häufig bis zu einem gewissen Grade mit den Igeln überein , bevor sie dann die Dinge komplizieren : „ Ja , mein Kollege hat Recht : Die saudische Monarchie ist anfällig . Aber bedenken Sie , dass Staatsstreiche selten sind und die Regierung über Mittel und Wege verfügt , den Widerstand zu unterdrücken . “
Stellen Sie sich vor , Ihr Job als leitender Mitarbeiter eines Medienunternehmens sei davon abhängig , ihre Zuschauerzahl zu erhöhen .
Wen würden Sie präsentieren : einen Experten , der zu einander im Widerspruch stehende Argumente abwägt und zu dem Schluss gelangt , am wahrscheinlichsten sei , dass die Dinge weiter ihren gewohnten Gang gingen ? Oder einen Experten , der die Zuschauer von ihren Stühlen reißt mit Warnungen vor radikalen Islamisten , die die Macht an sich reißen und dafür sorgen werden , dass die Ölpreise in die Höhe schießen ?
Kurz gesagt : Dieselben Eigenschaften , die die Füchse zuverlässiger machen , machen sie auch weniger beliebt .
An dieser Stelle nun werden Ihnen unliebenswürdige Skeptiker hämisch glucksend erklären , dass wir die Medien hätten , die wir verdienen .
Dies jedoch ist unfair .
Bisher hat noch keine Gesellschaft eine allgemein anerkannte Methode hervorgebracht , wie man den Vorhersagen von Experten auf der Spur bleibt .
Selbst Bürger , die großen Wert auf treffsichere Aussagen legen , können kaum erkennen , dass sie auf diese verzichten , wenn sie , um statt einem langweiligen Fuchs einem charismatischen Igel zuzuhören , den Sender wechseln .
Hier also ein bescheidener , auf alle Demokratien anzuwendender Vorschlag : Der Markt für Ideen funktioniert besser , wenn es den Bürgern leichter fällt , die Zielkonflikte zwischen Treffsicherheit der Aussagen und Unterhaltung oder zwischen Treffsicherheit und Parteitreue zu erkennen .
Würden sie sich dann nicht eher jenen Experten zuzuwenden , deren Einschätzungen sich in der Vergangenheit häufiger als richtig erwiesen haben ?
Falls ja , würden sich die Experten möglicherweise daran gewöhnen , zur Verantwortung gerufen zu werden , und mehr Bescheidenheit zeigen , und die politische Debatte würde vielleicht anfangen , weniger schrill zu klingen .
Zugegeben , es ist nicht leicht , Methoden zu entwickeln , die die Treffsicherheit von Prognosen überprüfen und für das gesamte Spektrum vernünftiger Meinungsäußerung glaubwürdig sind .
Aber in einer Welt , in der – in den Worten von Yeats – „ es den Besten an jeglicher Überzeugung mangelt und die Schlechtesten voll leidenschaftlicher Intensität sind “ , ist es möglicherweise den Versuch wert .
