Heimatlos in der Heimat
Laut Schätzungen der Vereinten Nationen befinden sich aktuell 77 Millionen Menschen – mehr als 1 Prozent der Weltbevölkerung – innerhalb ihrer eigenen Länder auf der Flucht vor bewaffneten Konflikten , Gewalt , Urbanisierung , Bauprojekten und Naturkatastrophen .
Diese Zahl ist höher als die Einwohnerzahl Frankreichs , Großbritanniens oder der Türkei .
Weil sie keine internationale Grenze überqueren , handelt es sich bei diesen Menschen zwar nicht um „ Flüchtlinge “ , aber ihr Schicksal ist oft ähnlich verheerend .
Die Zahl der im eigenen Land durch Konflikte vertriebenen Menschen ist heute doppelt so hoch wie die Anzahl der Flüchtlinge .
Angesichts der immer häufiger auftretenden internen bewaffneten Konflikte und der mit immer größerer Regelmäßigkeit eintretenden Extremwetterereignisse , von denen Millionen Menschen betroffen sind , stellt das Problem der internen Vertreibung eine noch größere Herausforderung für zukünftige Generationen dar .
Nach der Entwurzelung aus ihrem Umfeld und ihrer Existenz und traumatisiert durch Gewalt oder plötzlich hereinbrechenden Katastrophen , erwartet die Vertriebenen eine extrem prekäre Zukunft ohne ausreichende Ressourcen . Man denke an die 15 Millionen vertriebenen Chinesen nach dem Erdbeben in Sichuan , an die über zwei Millionen Iraker , die vor religiöser und anderer Gewalt in andere Landesteile flüchten mussten , an die 2,4 Millionen Vertriebenen in Darfur oder die Hunderttausenden , die im letzten Jahr aus Mogadischu geflohen sind .
In den letzten zehn Jahren stieg allein die Zahl der durch Konflikte vertriebenen Menschen von 19 auf 26 Millionen an . Millionen andere mussten aufgrund von Katastrophen ihr Zuhause verlassen .
Das Elend dieser Opfer blieb lange unbeachtet , da es sowohl Regierungen als auch die internationale Gemeinschaft verabsäumt hatten , das Recht dieser Menschen auf Schutz und Hilfe anzuerkennen .
Im Jahr 1998 veröffentlichte die UNO die Leitprinzipien über die interne Vertreibung , wo diese Rechte niedergeschrieben sind .
Wie haben sich nun nach zehn Jahren diese Leitprinzipien auf das Leben der Vertriebenen ausgewirkt ?
Die Ergebnisse sind beachtlich , wenn auch unzureichend .
Wir haben das Bewusstsein für das Elend der Vertriebenen geschärft , politische Veränderungen herbeigeführt und Milliarden Dollar aufgewendet , um die Vertriebenen mit dem Nötigsten zu versorgen .
Das hat zur Rettung unzähliger Leben beigetragen .
Die humanitären Bemühungen werden weiter vorangetrieben . So wurde auch ein neuer Finanzierungsmechanismus , der zentrale Nothilfefonds der Vereinten Nationen , geschaffen .
Aber trotz aller Verbesserungen bleiben enorme Schwierigkeiten bestehen .
Die Zahl der aufgrund von Naturkatastrophen vertriebenen Menschen steigt und die negativen Auswirkungen des Klimawandels sind immer stärker spürbar .
Neun von zehn Katastrophen haben heute etwas mit dem Klimawandel zu tun .
Nicht weniger als 50 Millionen Menschen auf der ganzen Welt werden schätzungsweise jedes Jahr durch Flutkatastrophen , Hurrikans , Tsunamis , Erdbeben und Erdrutsche obdachlos .
So plötzlich man auch sein Heim verlieren kann , die Auswirkungen eines solchen Ereignisses können über Generationen spürbar bleiben . Ebenso lang besteht die Notwendigkeit zur Versorgung der Opfer mit sauberem Wasser , Unterkünften , Gesundheitsversorgung und anderer Dienste wie die Opfer des Hurrikans Mitch , der 1998 in Mittelamerika wütete , aus leidvoller Erfahrung wissen .
Auch die reichen Länder sind nicht immun .
Zwei Jahre nach dem Hurrikan Katrina leben immer noch Tausende Menschen in Notunterkünften .
Überdies verlegen sich gewalttätige , bewaffnete Gruppen – entweder von der Regierung unterstützte Milizen oder Rebellenbewegungen – zunehmend auf terroristische Aktionen , um die Menschen zu vertreiben , wie dies in der Demokratischen Republik Kongo , in Somalia , dem Irak und auch anderswo geschah .
Noch lange nachdem die Waffen zum Schweigen gebracht wurden , bleiben Millionen Menschen arm , sind mit Diskriminierung konfrontiert und leiden unter langfristigen Traumata .
Das Leben in Lagern ist demoralisierend und letztlich menschenunwürdig .
Zurecht legt die Welt ihr Augenmerk auf die Tragödie in Darfur , übersieht dabei aber weitere vier Millionen Sudanesen , die aufgrund des Nord-Süd-Konflikts vertrieben wurden . Viele von ihnen leben in schrecklicher Armut in den Slums von Khartum oder in provisorischen Lagern ohne die Chance , ihr Leben neu zu aufzubauen .
Wir müssen derartige Vertreibungen verhindern und sie so rasch wie möglich beenden .
Präventiv können zahllose Menschenleben durch einfache Maßnahmen wie flutsichere Küstenabschnitte oder strengere Erdbebenvorschriften für Krankenhäuser und Schulen gerettet werden .
Länder wie Bangladesh und Mozambique haben bewiesen , dass Risikominimierung und vorbeugende Maßnahmen lebensrettende Investitionen sein können .
Um Vertreibungen in Konfliktsituationen zu vermeiden , ist in erster Linie politischer Wille notwendig .
Diejenigen , die Zivilisten unter Verletzung des Völkerrechts zwangsweise vertreiben , müssen zur Rechenschaft gezogen werden , um andere in Zukunft abzuschrecken .
Nicht in den Konflikt verwickelte Staaten sind ebenfalls aufgerufen , die Rechte der Vertriebenen zu wahren , einschließlich des Rechts auf baldige Rückkehr , wo dies möglich ist . Das muss in Friedensabkommen festgeschrieben und durch friedenserhaltende Operationen durchgesetzt werden .
Das Fazit lautet also : Es wird weiterhin Konflikte geben und Naturkatastrophen werden sich sowohl in Häufigkeit als auch in ihrer Intensität verstärken .
Um die zugrunde liegenden Ursachen zu bekämpfen und die Folgen der Vertreibung zu mildern , sollte man damit beginnen , die Opfer zu hören – ihre Bedürfnisse und Wünsche müssen verstanden und ihre Rechte respektiert werden .
Die internationale Gemeinschaft kann helfen , aber nationale Behörden müssen die Führungsrolle übernehmen .
Zehn Jahre nach Unterzeichnung der Leitprinzipien ist die Zeit der Ausreden und der Untätigkeit vorbei .
