Musharrafs letzter Akt ?
In dem verzweifelten Versuch , an der Macht festzuhalten , hat Pervez Musharraf den Rahmen der pakistanischen Verfassung verlassen und den Notstand ausgerufen .
Sein Ziel ?
Die unabhängige Justiz und die freien Medien zu unterdrücken .
Listig , aber schamlos hat er versucht , seine Maßnahmen als das Bemühen zu verkaufen , für Stabilität zu sorgen und den Krieg gegen den Terror effektiver zu gestalten .
Dies ist absolut unwahr .
Falls Pakistans Geschichte ein Indikator ist , so könnte Musharrafs Entscheidung , das Kriegsrecht zu verhängen , jener sprichwörtliche Tropfen sein , der das Fass zum Überlaufen bringt .
General Musharraf betrat am 12. Oktober 1999 die nationale Bühne , als er eine gewählte Regierung stürzte und ein ehrgeiziges Nationbuilding-Projekt ankündigte .
Viele von der politischen Klasse ihres Landes disillusionierte Pakistanis blieben stumm ; sie dachten , dass er sein Versprechen vielleicht halten würde .
Am 11. September 2001 brachten die Terroranschläge auf Amerika Musharraf ins internationale Rampenlicht , als er sich bereit erklärte , den Taliban den Laufpass zu geben und den von den Vereinigten Staaten angeführten Krieg gegen den Terror zu unterstützen .
Musharraf ging hart gegen einige innerhalb Pakistans operierende bzw. gegen die indischen Truppen in Kaschmir kämpfende religiöse Fanatiker vor .
Zur Belohnung erhielt Pakistan von Amerika finanzielle Unterstützung und Waffen .
Um diese Neuorientierung voranzutreiben , schickte Musharraf erstmals seit der pakistanischen Unabhängigkeit die pakistanische Armee in die an Afghanistan grenzenden Stammesgebiete .
Die dortigen Operationen gegen Taliban und al-Qaeda zeitigten durchwachsene Ergebnisse .
Obwohl die USA Musharraf als Repräsentanten des Wandels ansahen , hat er sich im eigenen Lande nie politische Legitimität erwerben können , und seine Politik wurde als widersprüchlich angesehen .
So schloss er zum Beispiel Bündnisse mit islamistischen politischen Kräften ( die 2004 für jene Verfassungsänderung votierten , die seine Stellung und Maßnahmen legitimierten ) .
Gleichzeitig stellte er gemäßigte politische Führer aus der politischen Mitte kalt und behauptete dabei , er selbst stünde für „ aufgeklärte Mäßigung “ .
Eine Reihe schlecht geplanter Militäroperationen in den Stammesgebieten komplizierten die Lage in der unberechenbaren Grenzregion weiter .
Im vergangenen März unternahm Musharraf seinen kühnsten Schritt und entfernte den Vorsitzenden des Obersten Gerichtshofes Iftikhar Chaudhry aus dem Amt .
Zur Überraschung vieler organisierte die rechtliche Gemeinschaft des Landes eine landesweite Bewegung , um den Richter wieder einzusetzen .
Hunderttausende ganz normale Menschen verlangten nach Rechtsstaatlichkeit und dem Primat der Verfassung , verliehen so der Justiz Mut und änderten die politische Dynamik des Landes .
In einem geschichtsträchtigen Urteil , das Musharraf kaum eine Wahl ließ , als es zu akzeptieren , setzte der Oberste Gerichtshof im Juli seinen Vorsitzenden selbst wieder ein .
In der Folge befand die derart gestärkte Justiz wiederholt gegen die Regierung und insbesondere gegen deren Geheimdienste .
Regierungsvertreter wurden zur Rechenschaft gezogen für Handlungen , die normalerweise außerhalb der Reichweite des Gesetzes lagen – von der brutalen Niederknüppelung von Journalisten bis hin zu unrechtmäßigen Inhaftierungen im Namen der „ nationalen Sicherheit “ .
Musharraf und seine politischen Verbündeten versuchten , sich dieser neuen Realität anzupassen , doch verloren sie die Geduld , als der Oberste Gerichtshof Klagen gegen die Kandidatur Musharrafs für das Präsidentenamt zuließ .
Laut der ( 1973 von einem gewählten Parlament verkündeten ) Verfassung kann sich kein aktiver Militär um ein Wahlamt bewerben .
Musharraf war nicht bereit , seinen militärischen Posten aufzugeben , wollte jedoch auch ziviler Präsident sein .
Zwar kündigte er an , seine militärische Rolle aufgeben zu wollen , falls er zum Präsidenten gewählt würde , doch seine Bilanz gebrochener Versprechungen machte der Justiz Angst .
Das Gerichtsverfahren der letzten Wochen machte Musharraf nervös .
Die Entscheidung des aus elf Mitgliedern bestehenden Gerichts hätte leicht zu seinen Ungunsten ausfallen können .
Rechtlich die die Ecke gedrängt , hat sich Musharraf jetzt entschieden , die Verfassungsmäßigkeit aufzugeben , die führenden Richter des Obersten Gerichtshofes und der Provinzgerichte abzusetzen und den Medien einen Maulkorb zu verpassen .
Juristen , Menschenrechtsaktivisten und politische Führer wurden seitdem verhaftet .
Die Reaktion der Öffentlichkeit auf diese Schritte ist allgemeine Verbitterung .
Anstatt die Verantwortung für die immer schlechter werdende Sicherheitslage ( für die die regelmäßigen Selbstmordanschläge ein Beleg sind ) und die zunehmende Talibanisierung der Stammesgebiete zu übernehmen , hat Musharraf versucht , der Justiz und den Medien die Schuld hierfür zu geben .
Sicher , in einigen Fällen war der richterliche Aktivismus offensichtlich ( auch wenn er sich im Rahmen der Verfassung abspielte ) , und auch die Medien haben Fehler gemacht . Doch egal , wie sehr man seine Fantasie strapaziert : Mit religiösem Extremismus oder Unterstützung für die Militanten lässt sich dies nicht in Verbindung bringen .
Es ist unwahrscheinlich , dass Musharrafs neuster Schachzug Erfolg haben wird , denn seine politische Unterstützung befindet sich auf dem Tiefpunkt .
Pakistans Streitkräfte – wiederholt Ziel von Selbstmordattentätern – sind demoralisiert .
Es ist schwer vorstellbar , dass sie Musharraf beistehen werden , sollten Bürgerunruhen ausbrechen .
Ebenso wenig ist zu erwarten , dass ein geschwächter , von allen Seiten bedrängter und orientierungsloser Musharraf den militanten Islamismus wirksam bekämpfen oder Pakistan politische Stabilität bringen wird .
Die politische Opposition geht aufeinander zu , und die ehemalige Ministerpräsidentin Benazir Bhutto hat Musharrafs Handlungen – trotz Fortschritten bei den Verhandlungen über eine Machtteilung zwischen beiden – scharf kritisiert .
Es wird erwartet , dass Menschenrechtsgremien , Medienverbände und Anwaltsorganisationen dem Notstandserlass die Stirn bieten und sich damit gegen die Sicherheitskräfte stellen werden .
Auch die Terroristen könnten durch Angriffe auf die anderweitig beschäftigte Armee und die mit Musharraf verbündeten politischen Kräfte profitieren .
Für den Fall anhaltender Proteste und potenzieller Gewalt könnte die Militärführung beschließen , Musharraf nach Hause zu schicken – eine Entscheidung , für die es in Pakistans chronisch turbulenter Geschichte durchaus Präzedenzfälle gibt .
