In Milosevics Schatten
Vor zwei Jahren klatschte die Welt Beifall , als Slobodan Milosevics Gegner sich zusammentaten , um seine Diktatur zu stürzen .
Der Widerstand gegen Milosevic schien allerdings das einzige zu sein , was sie zusammenhielt .
Seitdem die Führer des Protests an der Macht sind , haben sie sich ständig gegenseitig an der Gurgel .
Vojislav Kostunica , zur Zeit Präsident von Restjugoslawien und zurückhaltender Nationalist , lag in den Umfragen von vor zwei Jahren vor Milosevic . Er hatte danach einen hochrangigen Posten mit zahlreichen repräsentativen Verpflichtungen inne besaß aber wenig wirkliche , politische Macht .
So beschloß er , bei den Serbischen Präsidentschaftswahlen am 29. September den Reformkandidaten Miroljub Labus , den für die Staatsfinanzen zuständigen Vizepremier , herauszufordern .
Weil Kostunica beim ersten Wahlgang nicht 50 % aller registrierten Wählerstimmen plus eine zufielen , steht ihm am 13. Oktober ein zweiter Wahlgang gegen Labus bevor .
In dieser Wahl fiel auf , dass von intelligente Reden , lebhafte Debatten und kluge Slogans nichts zu bemerken war .
Auch an Gewalttätigkeiten fehlte es , aber nicht an Beleidigungen .
Zum Beispiel nannte Zoran Djindjic , der überpragmatische Ministerpräsident Serbien , der Labus unterstützt , Kostunica eine faule Drohne .
Solche Redensarten sind bedauerlich , aber seit der Milosevic-Ära ein großer Schritt nach vorne . Damals beschimpften Befürworter und Gegner des Regime ihre jeweiligen Gegner üblicherweise als Verräter , Spione , oder Söldner des Westens .
Wenn man hinter die Beleidigungen schaut , entdeckt man , dass beide , Kostunica und Labus , ein ähnlich gemäßigtes Programm vertreten .
Labus tritt für raschere Wirtschaftsreformen ein und ist eher bereit , auf die westliche Forderung einzugehen , enger mit dem in den Haag tagenden Tribunal zusammenzuarbeiten .
Kostunica vertritt auch die Privatisierung und den Abbau der Rolle des Staates , aber er kümmert sich mehr um die Korruption und Günstlingswirtschaft bei der Privatisierung der Staatsfirmen .
Auch wenn er sich pro westlich gibt , möchte er doch , daß die Auslieferungen angeklagter serbischer Kriegsverbrecher an den Haag nach serbischen Gesetzen erfolgt .
Die größte Wahlüberraschung des ersten Wahlgangs war der Erfolg Vojislav Seselj , dessen Nationalismus einem das Blut in den Adern gerinnen lassen könnte . Er bekam 24 % der Stimmen .
Seit Jahren verfocht er einen extremen serbischen Nationalismus und führte in den jugoslawischen Desintegrationskriegen paramilitärische Formationen an .
Er stiftete auch viele gewaltsame innenpolitische Zwischenfälle in Serbiens an .
Zuletzt , aber nicht unwichtig , stand Seselj im Bund mit Milosevic , als die Demokratische Opposition Serbiens , eine lockere Koalition von 18 Oppositionsparteien , die zwar der Führung Kostunicas unterstand aber von innen heraus von Djindjic beherrscht wurde , Milosevic besiegte .
Seselj hat hart an einem freundlicheren Bild von sich in der Öffentlichkeit gearbeitet .
Er blieb zwar Nationalist , aber sein Hauptthema im Wahlkampf war die Auseinandersetzung mit dem organisierten Verbrechen und sein Versprechen , die Polizei von hochrangigen aber unehrlichen Offizieren zu säubern .
Auch Milosevic hat Seselj sehr geholfen . Von seiner Zelle in den Haag aus drängte er seine Sozialistische Partei , für Seselj und nicht für einen ihrer eigenen beiden zerstrittenen Kandidaten zu stimmen .
Dazu hat Milosevics durch sein scharfsinniges , kampfeslustiges Kreuzverhör der Zeugen im Gerichtssaal von den Haag sein Ansehen unter den Serben , die das Tribunal für antiserbisch halten , wieder etwas aufgebessert .
Das Gute an Milosevics Unterstützung für Seselj ist , daß dies der schon schwachen Sozialistischen Partei , die sich davon wohl nicht sobald erholen dürfte , weiter schadete .
Seselj war auch der einzige von den bedeutenderen Politikern , der das Elend der Arbeitslosen und derer , die es bald sein werden , und die Not der Flüchtlinge , der Obdachlosen und der Armen ansprach .
Er tat dies auf eine demagogische , nationalistische und populistische Art. Doch wurde offensichtlich , daß in den Zeiten des Übergangs , die Serbien gerade erlebt , ein Bedarf für eine starke , gutorganisierte Sozialdemokratische Partei im Stil Europas besteht , um diese Aufgaben anzugehen .
Die meisten von Seselj ' s Anhängern werden im jetzigen Moment für Kostunica stimmen , weil sie Labus für einen Lakaien der Amerikaner und Deutschen , vom Internationalen Währungsfond , der Weltbank , kurz aller Feinde Serbiens in der Welt halten .
Da die meisten Leute , die im ersten Wahlgang für die acht kleineren Kandidaten gestimmt haben , ihre Stimme nun Kostunica geben dürften , ist sein Wahlsieg so gut wie sicher .
Diese Gewißheit bedeutet , daß Kostunica die Seselj-Anhänger oder andere Nationalisten nicht eigens zu hofieren braucht .
Kostunica hat seine Karriere eher dadurch bestritten , daß ihm besondere , negative Merkmale fehlen , als dadurch , daß er etwas geschafft hätte .
Er ist nicht korrupt , auch kein Kriegsverbrecher , in seinen Äußerungen und seinem Verhalten weder aggressiv , noch ist es wahrscheinlich , daß er die Gesetze um seiner persönlichen Macht willen beugen würde .
Viele Leute stimmten eher automatisch für ihn , dieses Mal und schon damals , als er Milosevic im Jahr 2000 besiegte .
Obwohl er keine wichtigeren moralischen Prinzipien der Macht geopfert hat , ist Kostunica nicht der unbescholtene Rechtsanwalt , der er einst war .
Er sammelt in seine Partei meistens mittelmäßige Figuren , wählt zumeist schlechte Berater und hört nicht auf die wenigen guten .
Es ist möglich , daß sich hinter seinem Bild vom Mitte-Rechts-Demokraten ein Reaktionär verbirgt , der am liebsten in Serbien wieder wie vor dem Zweiten Weltkrieg eine Monarchie einrichten und der Orthodoxen Kirche im politischen und gesellschaftlichen Leben eine größere Rolle einräumen möchte .
Im Kern steckt in Kostunica wie in der Serbischen Gesellschaft ganz tief innen ein Widerspruch , nämlich der unerfüllbare Traum , die liberalen , europäischen , politischen Institutionen mit den autoritären , serbischen , politischen Traditionen verbinden zu können .
Man sollte nicht vergessen , dass Kostunica den Kampf der Serben in Kroatien , Bosnien und im Kosovo unterstützt hat und er sich an ein rosarotes Bild von der serbischen Geschichte klammert .
Doch ist das Parlament der eigentliche Sitz der politischen Macht .
Nach den Parlamentswahlen , die wahrscheinlich im Frühjahr 2003 stattfinden werden , wird Kostunicas Demokratische Partei Serbiens ( DSS ) eine erschreckend starke Kraft im Serbischen Parlament sein , doch wird sie nicht annähernd an die absolute Mehrheit herankommen .
Weder die Serben noch der Westen wünschen sich eine Regierung , in der jemand wie Seselj eine führende Rolle spielt .
Daher können Kostunica und Djindjic sich keine Verbündete aus dem nationalistischen Lager suchen .
Sowohl Djindjic als auch Kostunica müssen sich letztlich klar machen , dass sie auf einander angewiesen sind . Sie sollten daher zu Kompromissen bereit sein und miteinander zusammenarbeiten .
Wenn sie das tun , wird Serbien vorankommen - zwar langsam , ohne spektakuläre Erfolge und auf chaotische Weise , aber friedlich und in die richtige Richtung .
