Musharraf und das Geschäft mit dem Jihad
General Pervez Musharraf ist im Begriff , Pakistan weitere fünf Jahre zu regieren .
Nicht etwa , sagt er , weil er selbst es wolle , sondern weil niemand außer ihm Reformen in Pakistan durchsetzen könne .
General Musharraf ist seit fünfzig Jahren der dritte General in Pakistan , der die Macht an sich gerissen hat und sich dazu mit einem verkündeten Reformprogramm salbt .
In jedem dieser Fälle segneten das die Vereinigten Staaten und ihre Verbündeten zustimmend ab .
Aber Musharraf ist weder ein Gorbaschow noch ein Kamal Ataturk , die beide , nachdem sie die Fäulnis im eigenen Land erkannt hatten , in ihren Gesellschaften Reform angestoßen haben .
Alle Reformversuche Musharrafs erfolgten aufgrund von internationalem Druck .
Im besten Fall haben sie alle durchweg kraftlos die Art von Strukturveränderung umgangen , die Pakistan nötig hat , um jemals aus der immer wiederkehrenden und sich dabei verschärfenden Krise auszubrechen .
Bei der schwindenden Beliebtheit Musharrafs im Land bangen einige sogar um sein Leben .
Aber eine wirkliche Bedrohung von Seiten , ,der Straße " ist wohl eher unwahrscheinlich .
Die Öffentlichkeit wurde von den kleptokratischen Regimes der Vorgänger Musharrafs , Benazir Bhutto und Nawaz Sharif , so ernüchtert , dass sie zu enttäuscht und unentschlossen ist , um sich zu erheben .
Mehr noch , militante Gruppen könnten es mit der Feuerkraft des Staates gar nicht aufnehmen .
Wenn auch Intrigen und Staatsstreiche nicht auszuschließen sind , so ist Musharrafs politisches Überleben wohl wahrscheinlich , weil er die enorme Macht und die Privilegien der Institution nicht bedroht , der er vorsteht , und die ihm allein ernsthaft gefährlich werden könnte , Pakistans Militär .
Alle Länder verfügen über eine Armee , aber in Pakistan verfügt die Armee über ein Land .
Das Verteidigungsbudget umfasst zwischen einem Drittel und der Hälfte des nationalen Haushalts .
In den letzten Jahrzehnten haben sich höhere Militäroffiziere in mächtige Großgrundbesitzer verwandelt , weil sie wahlweise landwirtschaftliche Ländereien und Immobilien zugesprochen bekamen .
Pensionierte Offiziere stehen an der Spitze vieler , wenn nicht der meisten , öffentlichen Unternehmen .
Diese Garnisonswirtschaft lässt sich zunehmend schwieriger aufrecht erhalten , da sich die Armut in Pakistan vermehrt und die Wirtschaft versagt .
Die Armee war immer schon die mächtigste politische Kraft in Pakistan gewesen . Sie hat aber in den Jahrzehnten seit der Unabhängigkeit wichtige Veränderungen erfahren .
Die britische , koloniale Tradition der Armee wurde während der Zeit des Kalten Krieges allmählich amerikanisiert .
Mit seinem Staatsstreich von 1977 wies General Zia-ul Haq der Armee eine neue , messianische Aufgabe zu , nämlich Pakistan in einen islamischen , von der Sharia ( dem islamischen Recht ) beherrschten Staat umzuwandeln .
" Pakistanischer islamischer Jihad " stand in Pakistan groß auf Plakaten über den Anwerbebüros der Armee , Bärte waren wieder im Kommen , Beförderungen gingen mit Frömmigkeitsbezeugungen einher , und nur wenige konnten sich erlauben , sich nicht beim Freitagsgebet sehen zu lassen .
Eine neue Gesinnung wurde geschaffen : Die Armee sollte nicht nur eine für Pakistan sein , sondern der größeren Verherrlichung des Islam dienen .
Man lebte schließlich in einer anderen historischen Epoche .
Das weltweite Jihad Geschäft , das von den US und Saudi-Arabien finanziert worden war , sah das mit Wohlwollen .
Doch heute liegt die Jihad-Philosophie der Armee unter den Trümmern des Welthandelszentrums in New York begrabenen .
Mit dem Ruf der USA nach blutiger Rache konfrontiert veranlasste ein feinfühliger Überlebensinstinkt der Institution die Militärführung , hastig der von den USA angeführten Koalition beizutreten und nun die Waffen gegen ihre früheren Geschöpfe , die Taliban und deren Amir-ul-Momineen ( Führer der Frommen ) zu richten .
Es handelte sich um einen ausgesprochenen Verrat , dem sich aber nur ein paar ältere , dem Islam besonders nahestehende Offiziere widersetzten .
Sie wurden schnell auf ein Nebengleis abgeschoben .
General Musharraf kannte die Alternative .
In aller Wahrscheinlichkeit hätten die Amerikaner , ,aus Pakistan ein Irak " gemacht , wie es ein hochrangiger Beamter des Außenministeriums in der Woche nach dem 11. September mir gegenüber eingestand .
Er hatte wahrscheinlich recht .
Die inneren Widersprüche der pakistanischen Kehrtwendung brechen nun auf , da die blutigen Zusammenstöße der Armee mit der Al-Qaida häufiger werden , die Zahl der Gefallenen steigt und die Stämme zunehmend feindlich auf die gemeinsamen , amerikanisch-pakistanischen Such-und -Zerstör-Operationen an der westlichen Grenze reagieren .
Offiziere und Mannschaften fragen sich : Was ist der Zweck der laufenden Unternehmung ?
In Kashmir zu sterben , machte einen Soldaten oder Offizier offiziell zu einem " Shaheed " ( Märtyrer ) .
Aber ist die Teilnahme an Amerikas Krieg ein Jihad und sind die Soldaten , die von Al-Qaida Kämpfern oder anderen früheren Verbündeten umgebracht werden , Märtyrer ?
Da die amtliche Bescheinigung des Märtyrertums mit Landübertragungen und Schadensersatzzahlungen an die Familien verbunden ist , hat diese Frage eine sehr reale , materielle Bedeutung .
Unvermeidlich richtet sich die Wut darüber , Amerikas Krieg gegen Al-Qaida und die Taliban kämpfen zu müssen , - ob offen oder verdeckt - gegen Musharraf , einen Mann , der vom Rat des Vereinigten Jihad vor zwei Jahren hohes Lob geerntet hatte , nach dem es zu Einfällen und Kämpfen gegen Indien in der Gegend um Kargil in Kashmir gekommen war .
Rechtsgerichtete , religiöse Gruppen in Pakistan hatten einmal Musharrafs erfolgreichen Staatsstreich von Herzen begrüßt .
Doch heute schwebt er selbst in Lebensgefahr und ist sich bewusst , dass er heimlich von den Kräften , die ihm einmal beigestanden hatten , gejagt wird .
Es ist eine Ironie des Schicksals , das Musharrafs politisches Überleben an das von George W. Bush geknüpft hat , der sich während der US-Präsidentschaftswahlen noch nicht einmal an den Namen dieses pakistanischen Führers hatte erinnern können .
Beim Versuch seinem Staatsstreich Dauer zu verleihen , hat Musharraf Verbesserungen an der Verfassung Pakistans vorgeschlagen .
In einem neuen Nationalen Sicherheitsrat soll die politische Herrschaft der Armee über die pakistanische Gesellschaft eine feste Form bekommen . Danach erhalten die Chefs der Streitkräfte die Macht , den Ministerpräsidenten zu entlassen und ein gewähltes Parlament aufzulösen .
All dies trägt natürlich den Namen " Reform " .
Doch wenn Pakistan die doppelte Herausforderung überwinden soll , nämlich dem Bonapartismus seiner Armee zu entgehen und den Krieg gegen die Jihad-Leute zu gewinnen , muß auch das Militär und nicht nur die Gesellschaft reformiert werden .
Die Forderungen sind klar : Als erstes muß die Armee anerkennen , dass die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Belange des pakistanischen Volkes Vorrang haben , und dass sie mit den in Pakistan verfügbaren Mittel auskommen muß .
Zweitens muß sich die Armee darauf beschränken , Pakistans Grenzen zu verteidigen und sie muß anerkennen , dass es für das Kashmir Problem nur eine politische und keine militärische Lösung geben kann .
Sicherlich ist das , angesichts all dessen , was Pakistan von wirklichen Reformen gewinnen könnte , nicht zuviel verlangt .
