Wie lange werden die Zinsen niedrig bleiben ?
CAMBRIDGE – Wie lange können die Leitzinsen der wichtigsten Währungen noch auf ihren derzeitigen Rekordtiefständen verharren ?
Die Renditen zehnjähriger Anleihen in den Vereinigten Staaten , Großbritannien und Deutschland bewegen sich allesamt um die einst undenkbare Marke von 1,5 % .
In Japan ist die Rendite für Zehnjahresanleihen unter 0,8 % gesunken .
Globale Investoren sind offenbar bereit , diese außerordentlich niedrigen Zinsen zu akzeptieren , auch wenn es nicht so aussieht , als würden sie für die zu erwartende Teuerung kompensiert .
Der Zins für inflationsgeschützte US-Anleihen ( so genannte „ TIPS “ , Treasury Inflation Protected Securities ) ist inzwischen für bis zu 15 Jahre negativ .
Ist diese außerordentliche Situation stabil ?
In der nächsten Zeit bestimmt ; die Zinssätze könnten tatsächlich noch weiter sinken .
Längerfristig ist diese Situation allerdings definitiv nicht haltbar .
Es gibt drei wesentliche Faktoren , die den niedrigen Renditen von heute zugrunde liegen .
Zunächst einmal wäre da die „ globale Sparschwemme “ , ein Begriff , den der derzeitige US-Notenbankchef Ben Bernanke in einer Rede im Jahr 2005 geprägt hat .
Aus verschiedenen Gründen haben Sparer in vielen Regionen großen Einfluss gewonnen .
In Deutschland und Japan muss die alternde Bevölkerung für den Ruhestand sparen .
In China hält die Regierung sichere Anleihen zum Schutz vor einer zukünftigen Bankenkrise und , natürlich , als Nebenprodukt ihrer Bemühungen den Wechselkurs stabil zu halten .
In anderen Wachstumsmärkten wird die Anhäufung von Devisenreserven von ähnlichen Motiven diktiert .
Ölexportierende Länder wie Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate sind bestrebt , mit dem Vermögen , das sie während der Boomjahre erzielen , Rücklagen zu bilden .
Zweitens haben die großen Zentralbanken bei ihren Bemühungen im Kampf gegen die Finanzkrise alle die sehr kurzfristigen Leitzinssätze nahe Null gesenkt , eine klare Abkehr von dieser expansiven Geldpolitik ist nicht in Sicht .
In normalen Zeiten erweist sich jegliche Bemühung einer Zentralbank , die kurzfristigen Zinsen zu lange zu niedrig zu halten als Bumerang .
Die kurzfristigen Marktzinssätze sinken zwar , aber wenn Investoren beginnen , sich der letztendlich inflationären Konsequenzen einer sehr lockeren Geldpolitik bewusst zu werden , steigen die längerfristigen Zinsen .
Das ist bislang noch nicht geschehen , da die Notenbanken sorgfältig darauf achten , ihr Mantra von der niedrigen langfristigen Inflation zu wiederholen .
Die Wirkung hat ausgereicht , um die Märkte zu überzeugen , dass die geldpolitischen Impulse zurückgenommen werden , bevor sich erhebliche inflationäre Kräfte zusammenbrauen .
Allerdings hat sich unlängst ein dritter Faktor offenbart .
Investoren sind zunehmend auf der Hut vor dem Risiko eines globalen Zusammenbruchs der Finanzmärkte , das am ehesten von Europa ausgeht , bei dem aber auch die „ fiskalische Klippe “ in den USA , die politische Instabilität im Nahen Osten und eine Konjunkturabschwächung in China ins Spiel kommen .
Die Angst vor einem Zusammenbruch , auch wenn sie gering sein mag , erhöht unmittelbar die Prämie die Sparer bereitwillig für Anleihen zahlen , die sie als besonders sicher empfinden , ähnlich wie bei den steigenden Goldpreisen .
Die gleichen Ängste hemmen die Investitionstätigkeit der Unternehmen , die trotz extrem niedriger Zinsen bei vielen Firmen verhalten geblieben ist .
Es ist die Kombination dieser drei Faktoren , die einen „ schweren Sturm “ für extrem niedrige Zinsen aufziehen lässt .
Aber wie lange kann der Sturm anhalten ?
Trotz der in hohem Maße bestehenden Unberechenbarkeit , ist leicht vorstellbar , wie sich der Prozess umkehren ließe .
Zunächst einmal werden die gleichen Kräfte , die zu einer Aufwärtsentwicklung der globalen Ersparnis-Kurve geführt haben , schon bald beginnen in die entgegengesetzte Richtung zu wirken .
So hat etwa in Japan eine riesige Pensionierungswelle eingesetzt , die die Ersparnisse deutlich verringern wird , wenn die Senioren beginnen die angesparten Rücklagen zu verbrauchen .
Der bisherige japanische Hang zum Sparen hat lange einen hohen Handels- und Leistungsbilanzüberschuss impliziert , aber inzwischen beginnen diese Überschüsse Tendenzen in die Gegenrichtung aufzuweisen .
Deutschland wird sich bald in der gleichen Situation wiederfinden .
Unterdessen wirken sich neue Technologien der Energiegewinnung , kombiniert mit einer gedämpften Dynamik auf dem globalen Wachstumspfad , deutlich auf die Rohstoffpreise aus , was zu empfindlichen Einbußen bei den Überschüssen von Rohstoffexporteuren von Argentinien bis Saudi-Arabien führt .
Zweitens werden viele ( wenn nicht notwendigerweise alle ) Zentralbanken letztlich herausfinden , wie sie höhere Inflationserwartungen erzeugen können .
Sie werden höhere Inflation als ein Mittel tolerieren müssen , Investoren in Realvermögen zu zwingen , den Schuldenabbau zu beschleunigen und als einen Mechanismus , der eine Abwärtskorrektur der Reallöhne und Preise für Eigenheime ermöglicht .
Es ist Unsinn zu behaupten , Zentralbanken seien machtlos und völlig unfähig die Inflationserwartungen zu erhöhen , wie sehr sie es auch versuchen .
Im Extremfall können Regierungen Notenbankchefs ernennen , die seit langem für ihre Toleranz gegenüber einer moderaten Inflation einstehen – eine exakte Parallele zur Idee „ konservative “ Zentralbanker zur Bekämpfung hoher Inflation einzusetzen .
Drittens werden sich die Wolken über Europa irgendwann auflösen , obwohl ich zugebe , dass es nicht so aussieht , als würde das bald geschehen .
Tatsächlich wird sich die Lage vermutlich verschlimmern , bevor sie sich bessert , und es ist wahrlich nicht schwer , sich eine tiefgreifende Umstrukturierung der Eurozone vorzustellen .
Nichtsdestotrotz wird die letztendliche Klärung der Eurokrise , in welche Richtung auch immer , die extreme existentielle Unsicherheit beenden , die die derzeitigen Aussichten trübt .
Die extrem niedrigen Zinssätze könnten noch eine Weile bestehen bleiben .
Die japanischen Zinsen sind über einen beträchtlichen Zeitraum auf einem außerordentlich niedrigen Niveau stabil geblieben , und manchmal sogar dann noch gesunken , als es so aussah , dass sie nur noch steigen könnten .
Doch die gegenwärtige Niedrigzins-Dynamik ist nur bedingt stabil . Sie könnte sich bemerkenswert schnell auflösen .
