Irlands zweite und letzte Chance
Zum zweiten Mal sind die irischen Wähler aufgefordert , über den Vertrag von Nizza abzustimmen .
Nizza , was war das gleich ?
Nun ja , sagen wir , einer dieser allzu häufigen , spät nachts zustande kommenden Kompromisse der Staats- und Regierungschefs der EU , der einige praktische Probleme auf Umwegen angeht und andere auf später verlegt .
Der Kompromiss , zu dem man vor vier Jahren in Nizza fand , ist bedeutend , weil er unter anderem alle technischen Details im Zusammenhang mit Stimmgewichtung und Machtverhältnissen in den EU-Institutionen festlegt , was unbedingte Voraussetzung für die Aufnahme neuer Mitglieder ist .
Die Erweiterung ist der wichtigste Punkt auf der Tagesordnung der EU und der Vertrag von Nizza ist ihre Grundlage .
Ohne ihn können die Beitrittskandidaten im kommenden Dezember nicht offiziell zur Mitgliedschaft aufgefordert werden , wie vor zehn Jahren in Kopenhagen versprochen .
Die Iren haben den Vertrag von Nizza in einer Volksabstimmung im letzten Jahr abgelehnt .
Das gesamte Establishment des Landes - die Regierung , die großen Volksparteien ( einschließlich der Opposition ) , die Gewerkschaften und die Angestellten - befürwortete den Vertrag , aber man hat nie deutlich gemacht , warum das Volk für den Vertrag stimmen sollte und so wurde das Thema schließlich weitestgehend ignoriert .
Für Nein stimmten dann 54 % , allerdings lag die Beteiligung auch bei nur 35 % .
Es ist noch immer schwierig , zu beurteilen , warum die Gegner des Vertrages ein so starkes Echo fanden , auch unter Berücksichtigung der geringen Beteiligung .
Die Ablehnung des Vertrags von Nizza bleibt ein bizarres Irish Stew aus Pazifismus , Religion und Sozialismus , gewürzt mit einer Prise faszinierender lokaler Exzentrizitäten .
Und obwohl das Sonderprotokoll zum Vertrag von Nizza bereits durchgesetzt wurde , das Irland die dem Land so wichtige Neutralität zusichert , haben die Befürworter einen schweren Stand .
Einmischung von außen sollte in solchen Situationen tunlichst vermieden werden .
Denn schließlich gehört zu den wichtigsten Freiheiten einer Demokratie diejenige , dass Wähler das Recht haben , Entscheidungen zu treffen , die für Außenseiter unverantwortlich oder zusammenhangslos erscheinen .
Solange solche Entscheidungen nicht unzumutbare oder unerträgliche Folgen für andere haben , sind diese demokratischen Entscheidungen mit dem sie gebührenden Respekt zu behandeln .
Aber die grundlegenden Konsequenzen des bevorstehenden Referendums für Europa sollte den irischen Wählern unmissverständlich klar gemacht werden , so dass später niemand behaupten kann , er hätte nicht gewusst , was auf dem Spiel stand .
Wenn die Iren zum zweiten Mal Nein sagen und dies zu dem Aufschub der EU-Erweiterung führt , dann würden sie Europa einer unzumutbaren und unerträglichen Belastung aussetzen .
Eine erneute Verhandlung des Nizza-Vertrages ist ausgeschlossen .
Das würde den Forderungen aller anderen Länder die Schleusen öffnen .
So veranlasste das Ergebnis des irischen Volksentscheids im vergangenen Jahr zum Beispiel Italien , vorzuschlagen , die EU solle den aktuellen Mitgliedstaaten garantieren , dass sie die Finanzhilfen nicht verlören , wenn ärmere Mitglieder in die Union einträten .
Das ist genau die Einstellung , die die Erweiterung mit Sicherheit verhindern würde .
Man muss den Iren verständlich machen , dass sie , wenn sie den Vertrag von Nizza nicht akzeptieren können , ihn auch nicht blockieren können .
Ein neuerliches Nein kann eigentlich nur eins zur Folge haben : den Rücktritt Irlands aus den Institutionen der EU , in welcher Form auch immer .
Dies ist die eigentliche Frage , über die die Iren jetzt abstimmen müssen .
Es gab schon einmal eine vergleichbare Situation : 1992 stimmten die Dänen überraschend gegen den Vertrag von Maastricht .
Die Dänen erhielten ihre Sonderprotokolle - wie zum Beispiel die Zusicherung der Neutralität , die jetzt auch Irland zugestanden wurde - die es ermöglichten , aus bestimmten Bereichen der EU-Kooperation auszuscheiden .
Dies führte zu einem neuen Volksentscheid , bei dem die Dänen dann mit Ja stimmten .
Aber - und dies ist entscheidend - man hat den Dänen damals unmissverständlich klargemacht , dass die letzte Konsequenz aus einem zweiten Nein der Austritt aus der Gemeinschaft wäre .
Wenn die Dänen den Maastricht-Vertrag nicht akzeptierten , würde ihre Entscheidung uneingeschränkt respektiert .
Aber es werde ihnen nicht gestattet , ihren Partnern in der Union ihren Willen aufzuzwingen .
Die Iren befinden sich jetzt in derselben Situation .
Sie entscheiden , ob sie den Vertrag von Nizza anerkennen oder nicht .
Ihre Entscheidung ist zu respektieren .
Aber man darf nicht zulassen , dass sie den Erweiterungsprozess stoppen .
Es wäre eine Ironie von historischem Ausmaß , wenn ausgerechnet ein Land , das mehr als die meisten anderen von der EU-Integration profitiert hat , den Zutritt von Ländern blockierte , die sich in einer noch verzweifelteren Lage befinden als Irland von 30 Jahren .
Europa muss die Mittel- und Osteuropäischen Kandidaten in die Gemeinschaft aufnehmen und zwar sofort .
Es ist schon viel zu viel Zeit vergeudet worden .
Wir sollten die Chance , nach einem halben Jahrhundert der Teilung und des Elends ein vereintes und freies Europa zu schaffen , nutzen , solange sie sich uns noch bietet .
