Wie können die neuen EU-Mitglieder aufholen ?
Von den zehn neuen EU-Mitgliedsländern , haben acht einen , im Hinblick auf Geschwindigkeit und Ausmaß , beispiellosen Transformationsprozess hinter sich .
Welchen Bereich man in den postkommunistischen Beitrittsländern auch betrachtet - Geldwesen , Märkte , Eigentumsstrukturen , Banksektoren , Außenhandel , Gesundheitswesen , Umweltschutz und Bildung - überall gibt es Institutionen , die von Grund auf neu aufgebaut wurden .
In vielen Transformationsländern wurde die Schwindel erregende Inflation - 251 % in Polen im Jahr 1989 - gesenkt und nun verfügen alle Länder über konvertierbare Währungen .
Die Privatwirtschaft dominiert Produktion und Beschäftigung . In Polen betrug der privatwirtschaftliche Anteil in diesen Bereichen im Jahr 1989 nur 23,1 % und in Tschechien und der Slowakei nur 4 % .
Ähnlich rasch lenkten die Transformationsländer nach dem Zusammenbruch des Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe ( COMECON ) im Jahr 1991 ihre Außenhandelsströme in den Westen um .
Die Bildungschancen haben sich vervielfacht , die Luft- und Wasserverschmutzung konnte dramatisch gesenkt werden und die Lebenserwartung erreichte in der ganzen Region beinahe westeuropäische Werte .
Seit den frühen 1990er Jahren hat die Aussicht auf eine EU-Mitgliedschaft diese institutionellen Veränderungen vorangetrieben .
Jetzt allerdings stehen die neuen Mitgliedsländer - die zwar nach der Erweiterung 20 % der EU-Bevölkerung , aber nur 5 % des BIP stellen - vor einer Aufgabe , die um nichts einfacher ist , nämlich rasch jene Wachstumsraten zu erzielen , die notwendig sind , um den wirtschaftlichen Abstand zu den führenden Ländern der EU aufzuholen .
Die Mitgliedschaft selbst wird dabei sicher helfen .
Durch die größere politische Glaubwürdigkeit wird es zu einem Anstieg der ausländischen Direktinvestitionen kommen . Die EU-Strukturfonds werden den weiteren Ausbau der Institutionen sowie Investitionen in die Infrastruktur und den Umweltschutz unterstützen .
Empirisch betrachtet bestehen geringe Zweifel an den positiven Auswirkungen ausländischer Direktinvestitionen .
Sie fördern den Technologietransfer und tragen zum Wirtschaftswachstum relativ gesehen mehr bei als inländische Investitionen , denn aufgrund von Synergien mit einheimischen Firmen vergrößern sie das Gesamtinvestitionsvolumen in einer Volkswirtschaft nicht nur im Verhältnis eins zu eins .
Die empirische Forschung bestätigt auch die positive Auswirkung der EU-Strukturfonds auf das Wirtschaftswachstum .
In Griechenland , Portugal und Irland stieg das BIP durch die EU-Strukturhilfe jährlich im Schnitt um 0,4-0,9 % und in Spanien um 0,3-0,5 % , wodurch es den ärmeren Länder ermöglicht wurde , Anschluss an die reicheren Mitgliedsländer zu finden .
Die EU-Mitgliedschaft bietet die Chance aufzuholen , aber die tatsächlichen wirtschaftlichen Auswirkungen hängen von der Qualität der nationalen Politik ab - und davon , ob die auf einen Anstieg des Wirtschaftswachstums ausgerichteten politischen Strategien der EU gestärkt und nicht geschwächt werden .
Daraus ergeben sich sowohl für die EU als auf für die neuen Mitgliedsländer mehrere Notwendigkeiten .
Verteidigung des Wachstums- und Stabilitätspaktes . Langfristig führen hohe Haushaltsdefizite entweder in die Krise oder zu langsamerem Wirtschaftswachstum . Aber selbst kurzfristig besteht eine negative Beziehung zwischen hohen Haushaltsdefiziten , langsamem Wirtschaftswachstum , hoher Inflation und einem verzerrten Devisenmarkt .
Überdies behindern Haushaltsdefizite Investitionen und begrenzen das Produktivitätswachstum .
Stärkung des Binnenmarktes . Der Nutzen des Binnenmarktes liegt auf der Hand , nicht zuletzt deshalb , weil dadurch auch ein äußerst attraktiver Markt für ausländische Investoren geschaffen wird .
Studien belegen , dass mehr als 60 % jener Unternehmen , die in mehr als fünf EU-Länder exportieren , ihre grenzüberschreitenden Verkäufe durch den Binnenmarkt enorm steigern konnten und dass 80 % der Verbraucher meinen , das Warenangebot sei größer geworden . 67 % sind der Ansicht , die Qualität der Waren habe sich verbessert .
Der grenzüberschreitende Warenverkehr ist seit der Schaffung des Binnenmarktes im Jahr 1992 um rund ein Drittel gewachsen . Dies beruht auf zwei Prinzipien : Erstens die gegenseitige Anerkennung , die es Unternehmen gestattet , ihre eigenen nationalen Bestimmungen anzuwenden und , zweitens , die EU-Richtlinien , die nationale Bestimmungen harmonisieren .
Allerdings funktioniert die gegenseitige Anerkennung bei relativ komplexen Produkten nicht so gut und die Umsetzung der EU-Richtlinien bezüglich Bauprodukte , Maschinen und Druckgeräte ist problematisch .
Aufgrund von Bestimmungen zur Unterdrückung des Wettbewerbs schwanken die Nettopreise für Neuwagen in den Mitgliedsländern um bis zu 70 % .
Dienstleistungen haben es noch schwerer als Waren , die Hindernisse am Binnenmarkt zu überwinden .
So fordert beispielsweise eine neue EU-Richtlinie , dass sich nicht-private Kunden ab Juli 2004 ihren Stromanbieter und ab Juli 2007 ihren Gasanbieter selbst aussuchen dürfen .
Die Direktive nimmt aber keinerlei Bezug auf Privatkunden , denen es ab Juli 2001 nur in fünf EU-Staaten gestattet wurde , sich ihren Stromanbieter selbst zu wählen . Gasanbieter können von Privaten nur in drei EU-Staaten frei gewählt werden .
Was die Mobilität der Arbeitskräfte betrifft , muss die Theorie erst von der Praxis eingeholt werden .
Zwischen 1992 und 2002 sind nur 4 % der gesamten EU-Bevölkerung in ein anderes Land gezogen , um dort zu arbeiten oder ihre Rente zu verbringen .
In dieser Zeit haben nur 8 % aller Studierenden in der EU einen Teil ihres Studiums in einem anderen Mitgliedsland absolviert .
Die Integration der EU-Finanzmärkte - die mit der Annahme des Aktionsplanes Finanzdienstleistungen ( FSAP ) 1999 ihren Ausgang nahm - muss ebenfalls beschleunigt werden .
Laut Informationen der Europäischen Kommission würde die Schaffung eines Europäischen Binnenmarktes für Kapital die Eigenkapitalkosten für EU-Unternehmen um 0,5 % und die Kosten der Schuldenfinanzierung für Firmen um 0,4 % senken .
Darüber hinaus würde das BIP in den fünfzehn bisherigen EU-Ländern in den nächsten zehn Jahren um 1,1 % und die Beschäftigung um 0,5 % ansteigen .
Allerdings waren im Jahr 2002 nur 31 der 42 Bestimmungen des FSAP umgesetzt .
Bemühungen um einen frühen EWU-Beitritt . Die frühestmögliche Einführung des Euro ist die beste Strategie für die neuen Mitglieder der Union , weil sie dadurch motiviert werden , Strukturreformen abzuschließen und damit den Maastricht-Kriterien für Inflation , Zinssätze , Haushaltsdefizite und öffentliche Schulden zu entsprechen .
Das hätte nahe liegende positive Auswirkungen auf ein langfristiges Wirtschaftswachstum und würde Währungsrisiken sowie Hedging- und Transaktionskosten im Außenhandel eliminieren .
Die Beitrittsländer sind bereits jetzt in hohem Maße in die Wirtschaft der EU integriert und zeigen eine ausgeprägte zyklische Konvergenz mit den EWU-Ländern .
Durch die weitere EU-Integration werden sich die Wirtschaftszyklen dieser Länder in einer Weise angleichen , die der zeitlichen Angleichung der Angebots- und Nachfrageschocks in der EU in den 1990er Jahren ähnelt .
Daher wären die Kosten im Zusammenhang mit der Aufgabe einer unabhängigen Währungspolitik und für flexible Wechselkurse nicht signifikant .
In jedem dieser Bereiche haben die Beitrittsländer noch einen mühevollen Weg bis zur vollen Integration zu beschreiten .
In vielen Bereichen gilt das auch für die EU .
