Ist Demokratie möglich in der arabischen Welt ?
Der Irak versinkt zusehends in blutigem Chaos . Die Aussichten , dass im Januar wie von den USA und der irakischen Übergangsregierung versprochen Wahlen abgehalten werden können , sind düster .
Einige Skeptiker gehen noch weiter und argumentieren , dass das Debakel im Irak der Beweis sei , dass die Chancen auf eine demokratische Entwicklung in der arabischen Welt insgesamt trübe aussehen .
Haben sie Recht ?
Die Hälfte aller Länder auf der Erde sind Demokratien , doch ist keiner der 22 arabischen Länder darunter .
Der Arabische Bericht über die menschliche Entwicklung der Vereinten Nationen äußert freimütige Kritik am wirtschaftlichen und sozialen Fortschritt der Region .
Das wirtschaftliche Wachstum ist bisher langsam , etwa die Hälfte der weiblichen Bevölkerung sind Analphabetinnen , und die Region ist nur unzureichend in die Weltwirtschaft integriert .
Tatsächlich erreichen die weltweiten Exporte der arabischen Länder mit einer Gesamtbevölkerung von mehr als 300 Millionen Menschen ohne Öl und Gas nicht einmal das Exportvolumen Finnlands .
In den demographischen Tabellen der arabischen Welt zeichnet sich ein enormer Jugendüberschuss ab ; 45 % der Bevölkerung haben heute ein Alter von unter 14 Jahren , und die Gesamtbevölkerungszahl wird sich aller Voraussicht in den nächsten 25 Jahren verdoppeln .
Dabei sind die Chancen für junge Menschen , in der Region eine sinnvolle Arbeit zu finden , unzureichend .
Die Arbeitslosigkeit stagniert bei 20 % .
Gleichzeitig wir der Mittlere Osten modernen Kommunikationsmedien mit häufig antiwestlicher Einstellung überschwemmt .
Während des Kalten Krieges bestand der amerikanische Ansatz gegenüber dem Mittleren Osten darin , die Stabilität zu fördern , um eine Ausweitung des sowjetischen Einflusses zu verhindern , die Ölversorgung sicherzustellen und die Sicherheit Israels zu gewährleisten .
Die amerikanische Strategie bestand in der Verwaltung der Region durch autokratische Führer sowie dem Bemühen , alles , was die Lage destabilisieren könnte , zu vermeiden .
Nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 hob die Bush-Administration ein ehrgeiziges politisches Programm aus der Taufe , das zu einem demokratischen Wandel des Mittleren Ostens ermutigen sollte .
Die Beseitigung Saddam Husseins sollte nur ein erster Schritt sein .
Im August 2003 argumentierte die nationale Sicherheitsberaterin der USA , Condoleeza Rice : „ Ähnlich wie ein demokratisches Deutschland Dreh- und Angelpunkt eines neuen Europas wurde , das heute vereint , frei und in Frieden besteht , so kann ein gewandelter Irak ein Schlüsselelement eines ganz anderen Mittleren Ostens werden , der den Ideologien des Hasses keinen Nährboden bietet . "
Deutschland und Japan waren in der Tat Erfolgsgeschichten der Nachkriegszeit .
Beide jedoch waren relativ homogene Gesellschaften , in denen es eine bedeutende Mittelschicht und keinerlei organisierten Widerstand gegen die amerikanischen Besatzer gab .
Trotzdem beanspruchte der Übergang in beiden Ländern nahezu ein Jahrzehnt .
Mehr noch : Die irakischen Ölvorkommen stellen einen zweifelhaften Vorteil dar , denn die Erfahrung zeigt , dass es die bürgerliche Demokratie in den meisten ölbasierten Volkswirtschaften schwer hat .
Darüber hinaus waren die kulturellen Unterschiede zwischen den USA und Deutschland weniger groß als jene zwischen den USA und dem Mittleren Osten .
Natürlich sind kulturelle Barrieren nicht unüberwindlich : Die Demokratie hat in Japan und Südkorea , aber auch in anderen muslimischen Ländern wie etwa der Türkei , Indonesien und Bangladesh Wurzeln geschlagen .
Der für einen grundlegenden Wandel erforderliche Zeithorizont jedoch ist in Jahrzehnten zu bemessen und nicht in Jahren .
Schließlich geht es bei der Demokratie um mehr als lediglich die Stimmabgabe .
Seit die autokratischen Regime des Mittleren Ostens ihre jeweilige liberale Opposition ausgeschaltet haben , stellen in vielen Ländern radikale Islamisten die einzige Form des Widerspruchs dar . Sie zehren von der weit verbreiteten Ablehnung gegen die korrupten Regime , der Opposition gegen die Politik der USA sowie verbreiteten Ängsten in Bezug auf Modernisierung und Globalisierung .
Gleichzeitig jedoch versprechen Weltwirtschaft und Modernisierung eine bessere Bildung , mehr Arbeitsplätze und Chancen sowie Verbesserungen im Gesundheitswesen , und Meinungsumfragen zeigen , dass eine Mehrzahl der Bevölkerungen der Region an diesen Vorteilen interessiert ist .
Angesichts der Ambivalenz der gemäßigten Araber besteht nach wie vor eine Chance , die Extremisten zu isolieren und allmählich stabilere Gemeinwesen mit einer breiter angelegten politischen Teilhabe aufzubauen .
Um dies zu erreichen , ist eine Politik erforderlich , die die Volkswirtschaften öffnet , den Einfluss der Bürokratie verringert , das wirtschaftliche Wachstum beschleunigt , die Bildungssysteme verbessert und zu jener Art von allmählichen politischen Veränderungen ermutigt , wie wir sie inzwischen in kleineren Ländern wie Bahrain , Oman , Jordanien , Kuwait und Marokko erleben .
Japan und Korea haben gezeigt , dass die Demokratie sich mit den einheimischen Werten Asiens in Einklang bringen lässt .
Auch die arabische Welt kann Intellektuelle , soziale Gruppen und schließlich Länder mit liberalem Wirtschaftssystem und einer bürgerlichen Gesellschaftsordnung hervorbringen , die mit der örtlichen Kultur im Einklang stehen .
Dies jedoch erfordert Zeit und Geduld - und es muss mit einer Änderung der Politik in Bezug auf den Irak , Palästina / Israel und die regionale Wirtschaft verbunden sein .
Ebenso wichtig wird es sein , ob die westlichen Länder zusammenarbeiten , um eine langfristige Strategie des Kultur- und Bildungsaustausches hervorzubringen , die zur Entwicklung einer wohlhabenderen und offeneren Zivilgesellschaft in den Ländern des Mittleren Ostens beitragen kann .
Die wirkungsvollsten Befürworter eines demokratischen Wandels sind nicht amerikanische oder europäische Amtsträger , sondern Bürger aus der Region , die mit den Vorzügen des Westens ebenso vertraut sind wie mit seinen Fehlern - und die diese an örtliche Gegebenheiten anpassen können , um den sozialen Wandel voranzutreiben .
Unternehmen , Stiftungen , Universitäten sowie andere gemeinnützige Organisationen können einen Großteil dieser Arbeit fördern .
Unternehmen und Stiftungen können Technologie zur Verfügung stellen , um zu helfen , die arabischen Bildungssysteme zu modernisieren und sie über das reine Auswendiglernen hinaus zu führen .
Westliche Universitäten können mehr Gaststudenten und -lehrpersonal aufnehmen .
Andere Organisationen können spezielle Institutionen in den arabischen Ländern unterstützen , oder Programme fördern , die die Professionalität von Journalisten steigern .
Aber auch die Regierungen haben eine wichtige Rolle zu spielen .
Durch Unterstützung des Fremdsprachenerwerbs und die Finanzierung des Schüler- und Studentenaustausches können sie den Menschen in der Region helfen , ihre eigenen , im Arabischen Bericht über die menschliche Entwicklung beschriebenen Ziele zu erreichen .
Eine wirksame langfristige Strategie zur Förderung von Stabilität und einer breiteren politischen Teilhabe innerhalb der arabischen Welt - wie sie das erklärte Ziel der amerikanischen Politik ist - umfasst viele Einzelstränge .
Dieses Ziel zu erreichen , erfordert deshalb eine amerikanische Politik , die im Einklang steht mit jener Art von umfassendem Ansatz , den ein demokratischer Wandel erfordert .
