Amerikas finanzieller Isolationismus
DENVER – Geduld mag eine Tugend sein , aber nicht unbedingt in der amerikanischen Außenpolitik .
Nehmen wir den „ langen Krieg “ , ein gewagtes Konzept , dass seit ein paar Jahren den andauernden Kampf gegen den Terrorismus beschreibt , den langsamen Fortschritt , der realistischerweise erwartet werden konnte und die enorme finanzielle Belastung , die das auf Jahre hinaus bedeuten würde .
Es war auch eine realpolitische Anerkennung der Rückschläge , die auf dem Weg zu erwarten waren ( „ die Schinderei “ , wie der damalige Verteidigungsminister Donald Rumsfeld es ausdrückte ) .
Zunächst einmal wollte man mit der Bezeichnung den Amerikanern , die an Kriege gewöhnt waren ( und seit Vietnam auch darauf bestanden ) , die schnell und entschieden ausgetragen wurden , die langfristige Opferbereitschaft und das Engagement nahe bringen , die notwendig sind , um einen Überlebenskrieg zu gewinnen .
Die Befürworter dieses Krieges verstanden auch , dass der Krieg nicht auf Waffen beschränkt sein würde , sondern dass er aus einer lang anhaltenden Bemühung bestehen würde , die die gesamte Regierung mit einbeziehen würde , wobei auch zivile Behörden auf militärische oder paramilitärische Ziele hinarbeiten würden .
Die Befürworter dieses Krieges wussten , dass es eine schwierige Aufgabe werden würde , setzten aber einen nachhaltigen politischen Konsens voraus .
Denn schließlich waren die USA ja angegriffen worden .
Heute löst sich dieser Konsens langsam auf , während die amerikanische politische Klasse mit einem Bundeshaushalt kämpft , der selbst zu einem langen Krieg wird – mit seinen ganz eigenen Verlusten .
Die Fronten in diesem Kampf lassen vermuten , dass sich die Spitzenpolitiker auf garkeineAusgaben einigen können , ganz zu schweigen von einem langen Krieg mit weitreichenden Verpflichtungen .
Die Konsequenz ist , dass grundlegende Voraussetzungen ständig hinterfragt werden .
Der aktuelle Haushaltskrieg scheint tatsächlich alte Meinungsverschiedenheiten über die Art und Weise , wie Amerika sich selbst und die Welt sieht , wieder aufleben zu lassen .
Das Ergebnis steht noch lange nicht fest , aber sogar der Isolationismus , eine immer wieder ausbrechende amerikanische Krankheit , scheint ein Comeback zu haben .
Isolationismus ist ein wohlbekannter Refrain in der US-Außenpolitik , sowohl unter gewissen rechten Elementen , die die USA für zu gut für diese Welt halten , als auch unter denjenigen auf der linken Seite des politischen Spektrums , die Amerika für eine destruktive globale Kraft halten .
Aber dieses Mal ist der isolationistische Impuls aus beiden Lagern auf vielleicht noch nie da gewesene Weise auf die Haushaltssituation zurückzuführen .
Die amerikanische Finanzkrise ist tief und es geht nicht nur um Zahlen .
Den Emotionen in Washington nach zu urteilen geht die Aversion gegen Steuererhöhungen viel tiefer als die Sorge um deren Auswirkungen auf die aktuelle Wirtschaftssituation und den Zuwachs an Stellen .
Teilweise steht sie auch für die fundamentale – einige sagen fundamentalistische – Ansicht , dass Steuern für eine Regierung das sind , was eine Flasche Whisky für einen Alkoholiker ist .
Die Regierung , das sagte bereits Ronald Reagan , ist das Problem , nicht die Lösung .
Diese Botschaft ist eine schlechte Nachricht für die amerikanische Diplomatie .
In Kreisen der US-Außenpolitik mag die Verbindung zwischen der fehlenden Bereitschaft der Politiker , innenpolitische Programme zu finanzieren und einer Gefährdung des Engagements für den „ langen Krieg “ zwar noch nicht aufgefallen sein , ganz anders jedoch im Rest des Landes .
Meinungsumfragen zufolge wollen Amerikaner viele der „ dem Ermessen anheim gestellten “ innenpolitischen Programme – Schulen , Krankenhäuser , Transportinfrastruktur , Freizeitparks usw. - , die jetzt bei den Haushaltsverhandlungen zur Disposition stehen , erhalten .
An Orten wie dem ländlichen El Paso County , in den östlichen Ebenen Colorados , weit weg vom Epizentrum der Bundeshaushaltsdebatte , sind Sparmaßnahmen an der Tagesordnung .
In den Schulen steigt die Anzahl der Schüler pro Klasse , weil Lehrer entlassen werden , Instandhaltungsprojekte werden verschoben und der Einsatz von Schulbussen wird eingeschränkt .
Diese Kürzungen haben sehr reale und unmittelbare Auswirkungen auf die Bewohner von El Paso County .
Kann man wirklich von ihnen und anderen Amerikanern , die auf fundamentale staatliche Leistungen verzichten müssen , verlangen , dass sie über ihren Schatten springen und ihre Unterstützung für den Bau von Schulen in Afghanistan geben ?
Und nicht nur die öffentlichen Schulen in den USA beginnen , ein schlechtes Bild abzugeben , auch die Infrastruktur , auf die die Amerikaner lange so stolz waren , verfällt zusehends .
Welcher Reisende kann heutzutage den Unterschied zwischen den neuen , effizienten asiatischen Flughäfen und den alternden , verstopften Antiquitäten in einigen großen amerikanischen Städten übersehen ?
Im Haushaltskrieg gibt es keine Aussicht auf einen Konsens für die Herrichtung der amerikanischen Infrastruktur , aber langsam breitet sich die Ansicht aus , dass Afghanistan und Pakistan nicht zu den Kerninteressen der USA gehören .
Warum , so fragt man sich , sind Schulen und Straßen in Afghanistan & nbsp ; und im Irak wichtiger als die in Colorado oder Kalifornien ? 2008 wurde ein Tiger auf Kosten der US-Armee für den Zoo von Bagdad transportiert .
Wann hat die US-Regierung so etwas zum letzten Mal für einen amerikanischen Zoo getan ( außerhalb von Washington natürlich ) ?
Der Ausgang dieser Debatte wird tief greifende Konsequenzen dafür haben , wie sich Amerika in der Welt verhält .
Aber er wird auch seinen Tribut fordern in Bezug auf die Art und Weise , wie die Welt auf den am schnellsten wachsenden Export der USA reagiert : ungebetene Ratschläge .
Länder hören aus vielerlei Gründen auf andere Länder .
Manchmal respektieren sie die Weisheit und die Erkenntnisse des Beraters ( relativ ungewöhnlich in der Diplomatie ) .
Oder sie fürchten die Konsequenzen , sollten sie den Rat nicht annehmen ( sozusagen ein Angebot , das man nicht ablehnen kann ) .
Oder , und das gilt für viele diplomatische Transaktionen Amerikas , die Annahme eines Ratschlags kann das Verhältnis verbessern und zu mehr Hilfe führen .
Kurz gesagt , Diplomatie – und besonders die US-Diplomatie – hat viel mit Geld zu tun .
Aber was ist , wenn kein Geld da ist , das angeboten werden könnte ?
Was ist , wenn die Amerikaner , der Sparmaßnahmen in ihrer Nachbarschaft müde , den „ langen Krieg “ nicht mehr unterstützen wollen ?
Dann werden US-Diplomaten in einem Land ankommen , Ratschläge anbieten und feststellen müssen , dass sich niemand die Mühe macht , zuzuhören .
