Ungeteilte Menschenrechte
Am 18. Juni setzte der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen einen wichtigen Schritt in Richtung der Beseitigung jener künstlichen Trennlinie zwischen Freiheit von Furcht und Freiheit von Not , die das Menschenrechtssystem seit seinen Anfängen charakterisierte . Mit dem grünen Licht für das Fakultativprotokoll zum internationalen Pakt über wirtschaftliche , soziale und kulturelle Rechte aus dem Jahr 1966 etablierte der Menschenrechtsrat einen wichtigen Mechanismus zur Aufdeckung von Missbräuchen , die typischerweise mit Armut , Diskriminierung , und Missachtung in Zusammenhang stehen und die von den Opfern häufig schweigend und hilflos hingenommen werden müssen .
Nun liegt es an der UNO-Generalversammlung , das Protokoll endgültig abzusegnen . Im Falle der Annahme kann dieses Instrument eine echte Änderung im Leben derjenigen herbeiführen , die oftmals an den Rändern der Gesellschaft darben und denen man ihre wirtschaftlichen , sozialen und kulturellen Rechte wie angemessene Ernährung , Gesundheitsvorsorge , Unterkunft und Bildung vorenthält .
In der Erklärung werden Armut und Ausgrenzung deutlich mit Diskriminierung und ungleichen Zugang zu Ressourcen und Chancen in Zusammenhang gestellt . Die Schöpfer der Erklärung erkannten , dass soziale und kulturelle Stigmatisierung die volle Teilnahme am öffentlichen Leben ebenso ausschloss wie die Möglichkeit , die Politik zu beeinflussen und Gerechtigkeit zu erhalten .
Dieser einheitliche Ansatz wurde jedoch durch die nach dem Zweiten Weltkrieg herrschende Logik der geopolitischen Blöcke unterminiert , die im Hinblick auf Ideologien , Macht und Einfluss im Wettstreit lagen . Auch die Menschenrechte waren von dieser Bipolarität des Kalten Krieges betroffen .
Dieser Perspektive stand man in westlichen Ländern skeptisch gegenüber , weil man fürchtete , dass diese den freien Markt behindern sowie übermäßig starke finanzielle Verpflichtungen oder beides mit sich bringen würde . Aus diesem Grund entschloss man sich , die bürgerlichen und politischen Rechte zur Priorität zu erheben , die man als Kennzeichen der Demokratie betrachtete .
Vor diesem Hintergrund war es unmöglich , sich auf ein umfassendes Menschenrechtsinstrument zu einigen und den Prinzipien der Menschenrechtserklärung damit ganzheitliche Wirkung zu verleihen . Wenig überraschend dauerte es auch beinahe zwanzig Jahre , bis die UNO-Mitgliedsstaaten gleichzeitig zwei verschiedene Verträge annahmen – den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte sowie den Internationalen Pakt über wirtschaftliche , soziale und kulturelle Rechte – in denen zwei unterschiedliche Kategorien von Rechten enthalten waren .
In der Praxis schuf diese Diskrepanz eine Kategorie der „ Alpha “ -Rechte – nämlich der bürgerlichen und politischen Rechte – die in der Innen- und Außenpolitik der einflussreichen und wohlhabenden Länder Priorität genossen . Im Gegensatz dazu fristeten die wirtschaftlichen , sozialen und kulturellen Rechte ihr Dasein oftmals am unteren Ende nationaler und internationaler „ To-do-Listen “ .
Das neue Protokoll nimmt sich dieses Ungleichgewichts zwischen den beiden unterschiedlichen Kategorien von Rechten an und etabliert für den Pakt über wirtschaftliche , soziale und kulturelle Rechte ein als „ Beschwerdemechanismus “ bekanntes Vehikel , das mit jenen , die auch für andere Menschenrechtsabkommen geschaffen wurden , vergleichbar ist . Dieser Mechanismus mag etwas unklar erscheinen , aber eine Beschwerde nach den Bestimmungen des Protokolls wird es den Opfern nun ermöglichen , jene Verletzungen ihrer Rechte an den Tag zu bringen , denen sie von staatlicher Seite ausgesetzt sind , denen kein Ende bereitet , die ignoriert oder nicht beseitigt werden .
Nach der Annahme durch die UNO-Generalversammlung tritt das Protokoll in Kraft , wenn es von einer bestimmten Zahl von UNO-Mitgliedern ratifiziert wurde . Dies sollte zur Entwicklung angemessener Programme und Strategien im Bereich der Menschenrechte beitragen , die Freiheit und Wohlstand des Einzelnen und der Gemeinschaften fördern .
Manche werden der Stärkung wirtschaftlicher , sozialer und kultureller Rechte eine Absage erteilen und danach trachten , den Status quo zu erhalten . Die bessere und gerechtere Position ist es allerdings , die Vision der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte anzunehmen und unmissverständlich für die Idee einzutreten , dass Menschenwürde Respekt vor der Freiheit von Furcht und der Freiheit von Not erfordert , die gleichermaßen grundlegend wie auch wechselseitig voneinander abhängig sind .
