Ist Amerika ein Imperium ?
Vor dreißig Jahren benutzte die radikale Linke den Ausdruck , ,amerikanisches Imperium " als Schimpfwort .
Nun , da dieser Ausdruck aus der Versenkung geholt wurde , benutzen ihn politische Analysten sowohl der Linken als auch der Rechten , als Erklärung , wenn nicht gar als Leitfaden , der amerikanischen Außenpolitik .
Die Metapher des Imperiums ist in vielerlei Hinsicht verlockend .
Amerikanische Truppen sind auf Militärbasen weltweit präsent und die lokalen Kommandanten benehmen sich zuweilen wie die Prokonsuln .
Englisch ist eine Lingua franca wie Latein .
Die amerikanische Wirtschaft ist die größte der Welt und die amerikanische Kultur fungiert als Magnet .
Es ist allerdings falsch , Vormachtstellung mit einem Imperium zu verwechseln .
Die USA sind mit Sicherheit kein Imperium in dem Sinne , wie es die europäischen Imperien des 19. und 20. Jahrhunderts waren , denn das Hauptmerkmal ihres Imperialismus war politische Macht .
Obwohl es natürlich ungleiche Beziehungen zwischen den USA und schwächeren Mächten gibt , die ausgenützt werden können , ist der Ausdruck , ,imperial " ohne formale politische Kontrolle nicht nur ungenau , sondern auch irreführend .
Selbstverständlich verfügen die USA im Verhältnis zu anderen Ländern über mehr Machtressourcen , als Großbritannien am Höhepunkt des Empires .
Aber die USA verfügen über weniger Macht - im Sinne einer Kontrolle über die inneren Vorgänge eines anderen Landes - als Großbritannien zu dem Zeitpunkt , als es ein Viertel der Welt beherrschte .
So kontrollierte beispielsweise die britische Verwaltung kenianische Schulen , Steuern , Gesetze und Wahlen - von den Außenbeziehungen ganz zu schweigen .
Amerika verfügt heute nirgends über eine derartige Kontrolle .
Im Jahr 2003 gelang es den USA nicht einmal Mexiko und Chile dazu zu bringen , die zweite Irakresolution im UNO-Sicherheitsrat zu unterstützen .
Die Anhänger der Theorie vom neuen Imperialismus würden nun sagen , man solle , ,nicht alles so wörtlich nehmen " .
Immerhin ist , ,Imperium " nur eine Metapher .
Aber das Problem mit dieser Metapher ist , dass sie ein unrealistisches Maß amerikanischer Kontrolle impliziert und die vorherrschenden starken Tendenzen in Richtung Unilateralismus sowohl im amerikanischen Kongress als auch in Teilen der Bush-Administration verstärkt .
Im globalen Informationszeitalter ist strategische Macht einfach nicht so stark konzentriert .
Sie ist vielmehr auf zahlreiche Länder aufgeteilt , und zwar nach einem Muster , dass einem komplexen dreidimensionalen Schachspiel ähnelt .
Auf dem obersten Schachbrett ist die militärische Macht großteils unipolar , aber auf der wirtschaftlichen Ebene sind die USA keine Hegemonialmacht oder Imperium und müssen daher als Gleichgestellte verhandeln , wenn beispielsweise Europa als geeinte Macht agiert .
Auf dem untersten Schachbrett der zwischenstaatlichen Beziehungen ist die Macht chaotisch verteilt und es hat keinen Sinn hier mit herkömmlicher Terminologie wie Unipolarität , Hegemonie oder einem amerikanischen Imperium zu operieren .
Daher sind Empfehlungen für eine imperiale amerikanische Außenpolitik auf Grundlage traditioneller militärischer Konzepte dramatisch fehl am Platz .
Bei einem dreidimensionalen Spiel verliert man , wenn man sich nur auf eine Ebene konzentriert und nicht darauf achtet , was sich auf den anderen Ebenen und den vertikalen Verbindungen dazwischen abspielt .
Man beobachte im Krieg gegen den Terrorismus die Verbindungen zwischen den Militäraktionen auf der obersten Spielebene , wo die USA im Irak einen Tyrannen entfernten , aber damit gleichzeitig auf der untersten transnationalen Spielebene auch die Möglichkeiten der Al-Kaida vergrößerten , neue Anhänger zu gewinnen .
Diese Probleme repräsentieren die dunklen Seiten der Globalisierung .
Sie sind von Natur aus multilateral und um sie zu lösen bedarf es der Zusammenarbeit .
Die Beschreibung Amerikas als Imperium verkennt daher die wahre Natur jener außenpolitischen Herausforderungen , mit denen die USA konfrontiert sind .
Die Verfechter der Idee eines amerikanischen Imperiums missverstehen auch die Rolle der amerikanischen öffentlichen Meinung und Institutionen .
Würde die amerikanische Öffentlichkeit die Rolle eines Imperiums tolerieren ?
Neokonservative Autoren wie Max Boot sind der Ansicht , die USA sollten unruhigen Ländern mit der Art von aufgeklärter Außenpolitik unter die Arme greifen , wie dies einst selbstbewusste Engländer mit ihren Tropenhelmen taten .
Aber wie der britische Historiker Niall Ferguson ausführt , unterscheidet sich Amerika von Großbritannien des 19. Jahrhunderts durch seinen , ,chronisch kurzen Zeitraum " .
Amerika geriet kurzzeitig in Versuchung eines realen Imperialismus , als es vor einhundert Jahren als Weltmacht erstand , aber dieses Zwischenspiel als formales Imperium war nicht von langer Dauer .
Im Gegensatz zu Großbritannien , war der Imperialismus für die Amerikaner keine angenehme Erfahrung und nur ein kleiner Teil der amerikanischen Militärbesatzungen führte direkt zur Entstehung von Demokratien .
Das amerikanische Imperium ist nicht von wirtschaftlichen Zwängen bestimmt : Während des kalten Krieges wandten die USA einen viel höheren Prozentsatz ihres BIP für Militärausgaben auf als heute .
Seine imperiale Überdehnung
So zeigt sich in amerikanischen Meinungsumfragen , dass die Menschen wenig für die Idee eines Imperiums übrig haben , aber sehr wohl für die fortgesetzte Unterstützung des Multilateralismus und die Einbeziehung der UNO sind .
Michael Ignatieff , ein kanadischer Verfechter der imperialen Metapher beschreibt dies als Ausdruck der Rolle Amerikas in der Welt als , ,Empire light " .
Tatsächlich könnte das Problem bei der Schaffung eines amerikanischen Imperiums besser als imperiale
So beläuft sich das Budget des amerikanischen Außenministeriums tatsächlich nur auf 1 % des gesamten Bundeshaushaltes .
Die USA geben beinahe siebzehn Mal so viel für ihr Militär aus und es gibt keine Anzeichen dafür , dass sich dies ändern wird .
Die USA sollten daher die irreführende Metapher des Imperiums als Leitfaden ihrer Außenpolitik vermeiden .
Ein Imperium wird Amerika nicht dabei helfen , die Herausforderungen im Informationszeitalter des 21. Jahrhunderts zu verstehen und damit umzugehen .
Eine Partie Schach gefällig ?
