Die iranischen Staatskleriker
Das theokratische Regime des Iran erscheint selbstbewusster denn je .
Seine kompromisslose Haltung im Atomkonflikt mit dem Westen , die Verbindungen zu Syrien und sein wachsender Einfluss im Libanon und dem Irak deuten auf die Entstehung einer starken regionalen Macht hin .
Während allerdings westliche Beobachter und die Nachbarländer des Iran Alarm schlagen , beruht die Autorität des iranischen Regimes in Wahrheit auf wackeligen Fundamenten .
Mit der Revolution von 1979 , welche der monarchischen Tradition des Landes ein Ende setzte , wurde eine neue politische Ordnung auf Grundlage schiitischer Theologie geschaffen und die absolute Herrschaftsmacht einem schiitischen Rechtsgelehrten / Geistlichen übertragen .
In der ganzen langen Geschichte des Iran übten die theologischen Ausbildungsstätten der Schiiten großen Einfluss auf Gesellschaft und Politik des Landes aus , allerdings wurden diese Einrichtungen als zivile Institutionen gesehen .
Erst seit der iranischen Revolution gelten diese theologischen Hochschulen als eine Quelle politischer Legitimation .
Dieser Wandel folgte Ayatollah Khomeinis Theorie von der „ Herrschaft des obersten Rechtsgelehrten “ .
Nach Ansicht Khomeinis durfte der oberste Rechtsgelehrte , je nach seiner Interpretation der Erfordernisse des Regimes , religiöse Gesetze abändern .
Dies hatte zur Folge , dass religiöse Interpretation – eine vorher höchst dezentralisierte Angelegenheit , die den unterschiedlichen theologischen Hochschulen oblag – jetzt in den Händen eines politischen Führers lag .
Dementsprechend waren die theologischen Ausbildungsstätten keine zivilen Institutionen mehr , die sich ausschließlich mit religiösen Fragen befassten , sondern entwickelten sich zu einer einheitlichen , ideologisch ausgerichteten Partei , die den Interessen des Regimes diente .
Dieser Wandel war folgenschwer .
Traditionelle schiitische Ausbildungsstätten waren nämlich eher lose organisiert und wenig strukturiert und funktionierten auf Grundlage vormoderner Managementstile .
Angesichts der höchst komplex strukturierten Verwaltung der christlichen Kirchen und kirchlicher Orden , ist das Konzept einer dezentralisierten religiösen Institution für Menschen im Westen schwierig zu verstehen .
Diese fließende Hierarchie sowie fehlende schriftliche Bestimmungen und straffe Organisationsformen ermöglichten es jedoch den verschiedenen theologischen Hochschulen – und deren unterschiedlichen interpretativen Traditionen – despotische Regime zu überleben und den Interventionen verschiedener Dynastien und Monarchien standzuhalten .
Dieser schiitische Orientierungswandel ist auch Spiegelbild eines höchst modernen Einflusses auf die Politik .
Da der schiitische Fundamentalismus selbst ein sehr junges Phänomen ist , erfolgte die Umgestaltung der theologischen Hochschulen durch die frühen iranischen Revolutionäre zwangsläufig in Anlehnung an den maßgeblichsten Diskurs innerhalb der iranischen Opposition in der Zeit vor der Revolution – die kommunistische Ideologie .
Durch die „ Modernisierung “ der religiösen Ausbildungsstätten nach dem Muster eines Einparteienmodells , waren die Revolutionäre in der Lage , Kontrolle über die theologischen Hochschulen auszuüben , wodurch diese zu einem Anhängsel des politischen Systems wurden .
Der Tod Ayatollah Khomeinis – und anderer religiöser Führer ( Mardschas ) wie Ayatollah Abul Kassem Khoi in Najaf im Irak – markierte das Ende des Ideals von einem Herrscher , der sowohl Religion als auch Politik unter seiner Kontrolle hatte .
Der gegenwärtige oberste Machthaber im Iran , Seyyed Ali Khamenei , dessen theologische Qualifikation an der Hochschule und unter der geistlichen Elite Gegenstand argwöhnischer Betrachtung war , wurde aufgrund seiner Ausbildung nicht als Rechtsgelehrter betrachtet .
Khameinis offensichtlicher Mangel an religiöser Legitimation veranlasste die Regierung , vollständige Kontrolle über das klerikale Establishment zu übernehmen , wodurch den theologischen Hochschulen noch ein weiteres Stück ihrer historischen Unabhängigkeit entzogen wurde .
Die letzten Jahrzehnte boten dem iranischen Regime nahezu ideale Bedingungen , auch die klerikalen Strukturen der Schiiten im Irak unter ihre Kontrolle zu bringen .
Unter Saddam Hussein wurden der schiitischen Hochschule in Najaf – die traditionell ein Gegengewicht zum schiitischen Establishment im Iran bildete - Beschränkungen auferlegt , wodurch eine Reihe von Geistlichen gezwungen war , in die iranische Hochschule nach Ghom auszuweichen .
Tatsächlich wurden über den Irak hinaus immer weitere Teile des schiitischen Klerus unter iranische Kontrolle gebracht .
Verstärkt wurde diese Entwicklung auch durch die Aktivitäten des iranischen Regimes in den 1980er Jahren , als man im Libanon die Hisbollah als Guerillaorganisation gründete und damit seine Herrschaft über die wichtigsten schiitischen Regionen ausweitete .
Anschließend konsolidierte das iranische Regime seine Kontrolle über das schiitische Netzwerk im Mittleren Osten und nutzte dies , um seine eigenen Interessen voranzutreiben .
Die Aussichten , dass es im chaotischen Irak zur Ausbildung eines alternativen schiitischen Machtzentrums kommt , sind daher gering .
Vor allem durch Kontrolle der finanziellen Ressourcen religiöser Autoritäten und schiitischer Institutionen im Iran und in der gesamten Region , ist es dem obersten Führer Khamenei gelungen , den schiitischen Klerus zu verpolitisieren .
Der führende schiitische Geistliche im Irak , Ayatollah Ali Sistani , war nicht in der Lage unabhängig zu agieren . Um sein fragiles , institutionelles Netzwerk zu schützen , hat er es vermieden , sich gegen die iranische Irak-Politik zu stellen .
Daher blieb auch die theologische Hochschule in Najaf , trotz Saddam Husseins Sturz , ohne Einfluss .
Ironischerweise scheint sich die theokratische Theorie im Iran aber gegen den Gottesstaat zu wenden .
Durch die Politisierung der religiösen Ausbildungsstätten und die erhebliche Einschränkung ihrer Unabhängigkeit ist das religiöse Establishment nun nicht mehr in der Lage , dem Regime politische Legitimation zu übertragen .
Ebenso wenig kann es seinen traditionellen Funktionen im religiösen Bereich nachkommen und die Zivilgesellschaft im Land unterstützen .
Zu einer Zeit , da es der Islamischen Republik nicht gelingt , ihren wirtschaftlichen und politischen Versprechen gegenüber den Menschen im Iran nachzukommen , könnte sich das Fehlen einer glaubwürdigen religiösen Autorität , die diese Defizite rechtfertigt , als größte Schwäche des Regimes erweisen .
