Die Revolution der Analphabeten in Indien
Die USA waren in der Frage der Minderheitenförderung , der so genannten Affirmative Action , lange Zeit gespalten . In diesem System wurden Angehörige von ethnischen Minderheiten bevorzugt behandelt , um die anhaltenden Folgen der Sklaverei und der Diskriminierung von Afroamerikanern zu überwinden .
In Indien zeichnet sich momentan die gleiche Spaltung ab und auch der Grund ist der gleiche – nämlich das Programm der so genannten „ reservierten Plätze “ , das darauf abzielt , die jahrhundertelange Diskriminierung aufgrund der Kastenzugehörigkeit zu beseitigen .
Aber die guten Absichten Indiens sind ebenso fehlgeleitet wie die Strategien der Minderheitenförderung in Amerika .
Die grundsätzliche Frage ist , ob Leistung als Kriterium des Aufstiegs nicht mehr zählt , wenn es das Vermächtnis der Diskriminierung aufgrund der Zugehörigkeit zu einer ethnischen Minderheit oder einer Kaste gibt .
Kämpfen diejenigen , die sich für Minderheitenförderung engagieren , eher für das Heilmittel eines Kurpfuschers als für eine echte Lösung ?
Tatsächlich ist das indische System der „ reservierten Plätze “ ein bewusstes Ablenkungsmanöver , das es der Regierung ermöglicht , die wahren Probleme zu verschleiern , nämlich den Benachteiligten im Land Zugang zu Grundschulausbildung zu verschaffen .
Hätten die Armen in Indien – oder , wie im obigen Fall die armen Afroamerikaner in den Städten Amerikas - Zugang zu adäquater Grundschulbildung , gäbe es keine Notwendigkeit für reservierte Plätze im Hochschulwesen oder sonst wo .
Tatsächlich kann sich jeder Inder , der in der Lage ist , diesen Artikel zu lesen , glücklich schätzen , denn der indischen Politik ist es gelungen , die Mehrheit der Bevölkerung als ( arme und kranke ) Analphabeten zu erhalten .
Statt allen eine qualitätsvolle Grundschulausbildung zu ermöglichen , sind unsere Politiker damit beschäftigt , Maßnahmen aufgrund der Kastenzugehörigkeit zu beschließen , die auf kurzfristige politische Gewinne abzielen .
Seit Indien vor 58 Jahren seine Unabhängigkeit erlangte , wurden Milliarden Rupien nach dem Gießkannenprinzip für zahlreiche bildungspolitische Strategien ausgegeben , aber die allgemeine Grundschulbildung ist miserabel geblieben .
Einem Bericht des Nationalen Instituts für Bildungsplanung und – verwaltung ( NIEPA ) aus dem Jahr 2005 zufolge , verfügen 8,1 % der Grundschulen in Indien über keine Klassenräume und 17,5 % dieser Schulen haben nur einen Lehrer .
Darüber hinaus gibt es in 76,2 % der Schulen kein sauberes Trinkwasser und in 14,6 % keinen elektrischen Strom .
Weniger als 4 % aller Grundschulen verfügen über Computer .
Aus dem Jährlichen Bildungsbericht 2005 der in Mumbai ansässigen Nichtregierungsorganisation Pratham , der nach einer Umfrage in 28 Bundesstaaten und Unionsterritorien erstellt wurde , geht hervor , dass 35 % der Kinder zwischen 7 und 14 Jahren nicht in der Lage sind , einfache Texte zu lesen und 41 % der Kinder Subtraktionen oder Divisionen mit zweistelligen Zahlen nicht lösen können .
Anstatt in gut ausgebildete Arbeiter der Zukunft zu investieren , hat die Politik der Regierung dazu geführt , dass die Zahl der Menschen , die nicht lesen , schreiben und rechnen können , nicht geringer wird .
Diese Feststellungen geben Anlass zu so manchen Verdacht im Hinblick auf die Alphabetisierungsraten , von denen indische Regierungen behaupteten , sie erreicht zu haben .
Wenn die Grundschulbildung derart im Argen liegt , werden die Benachteiligten dann überhaupt jemals eine Chance haben ?
Außerdem gehen laut Vinod Raina , Mitlied des Zentralen Beratungsgremiums für Bildung ( CABE ) 80 von 200 Millionen Kindern im Alter zwischen 6 und 14 Jahren überhaupt nicht in die Schule .
Von den verbleibenden 120 Millionen erreichen nur 20 Millionen die zehnte Schulstufe , der Rest geht vorzeitig von der Schule ab .
Tatsächlich äußerte sich Premierminister Manmohan Singh jüngst bestürzt darüber , dass nur „ 47 % der Kinder einer ersten Klasse jemals eine achte Klasse erreichen . “
Die Regierung hat in ihrem Gemeinsamen Minimalprogramm versprochen , die Bildungsausgaben auf 6 % des BIP anzuheben .
In den letzten Jahren ist es allerdings zu einem permanenten Rückgang von 4 % des BIP in den Jahren 2001 und 2002 auf 3,8 % in den Jahren 2002-04 und auf 3,5 % in den Jahren 2004-05 gekommen .
Eine qualitativ hochwertige Bildung ist das größte Kapital , das ein Staat seinen Bürgern mitgeben kann .
Überdies ist es auch die günstigste und kosteneffektivste Unterstützung , die der Staat anbieten kann .
Aber die Interessen der indischen Politiker scheinen auf anderen Gebieten zu liegen .
Immerhin ist es bei einer funktionalen Alphabetisierungsrate von nur 37,5 % leicht , die Stimmen ungebildeter Menschen mittels Alkohol , Werbesprüchen und Einschüchterung zu manipulieren .
Die Proteste der gut ausgebildeten Inder gegen die „ reservierten Plätze “ sind daher nicht nur starrköpfig , sondern auch gefährlich .
Wenn sich die gut ausgebildeten Inder nicht für bessere Schulen für alle engagieren , werden die Proteste gegen Bevorzugungen aufgrund von Kastenzugehörigkeit nur zu vermehrten Spannungen und besseren Absatzzahlen bei Zeitungen führen , nicht aber zu einer Verbesserung der Situation der Notleidendenden des Landes .
Die Regierung ist vielleicht sogar froh über diese Proteste , lenken sie doch vom eigentlichen Thema ab – dem völligen Versagen der Behörden , das Grundproblem zu lösen .
Ebenso wie in Amerika geht es auch hier nicht um Einschränkungen oder Bevorzugung aufgrund der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Minderheit oder sozialen Schicht , sondern darum , eine qualitätsvolle Grundschulbildung für Arm und Reich gleichermaßen sicherzustellen .
Wenn die Gebildeten Indiens schon gegen Bevorzugungen rebellieren , dann sollten sie das wenigsten nicht in einer Art tun , die dem Analphabetentum Vorschub leistet .
