Ein grünes Inlandsprodukt ?
SANTIAGO – Auf dem spektakulär erfolglosen Rio + 20-Gipfel der Vereinten Nationen im Juni ging es immer wieder darum , dass wir unsere Maßstäbe für Wohlstand ändern müssen .
Viele meinen , wir müssten unsere “ Besessenheit ” vom Bruttoinlandsprodukt ablegen und es durch einen neuen “ grünen ” Indikator ersetzen .
Dies könnte allerdings ein schwerer Fehler sein .
Das BIP ist tatsächlich nur eine Meßgröße für den Marktwert aller Güter und Dienstleistungen .
So klingt es nach einem guten Indikator für Wohlstand , aber wie oft bemerkt wurde , bezieht es Dinge mit ein , die uns nicht reicher machen , und lässt Dinge außen vor , die dies tun .
Wenn Menschen beispielsweise für durch Verschmutzung verursachte Nachteile nicht entschädigt werden , werden diese nachteiligen Effekte nicht im BIP erfasst .
Bezahlen wir für die Beseitigung von Verschmutzung , steigert dies das BIP , trägt aber nicht zum Wohlstand bei .
Wenn auf der anderen Seite Schmutzwasser auf natürliche Weise in Feuchtgebieten gereinigt wird , entsteht wirtschaftlicher Wert , der aber , da keine Transaktion stattfand , nicht in das BIP einbezogen wird .
Diese Begrenzungen des BIP sollten wir berücksichtigen .
Und es könnte sinnvoll sein , ein besseres BIP zu entwickeln , das auch Vorteile berücksichtigt , die nicht in Geld ausgedrückt werden , das die Kosten externer Effekte subtrahiert und Aktivitäten ausschließt , die keinen Wohlstand bringen .
Aber obwohl sie gut gemeint sind , gehen viele dieser “ grünen ” Alternativvorschläge mit diesen Einschränkungen nicht angemessen um und könnten tatsächlich schlechtere Ergebnisse erzielen .
Ein Beispiel , über das in der Vorbereitung auf den Rio + 20-Gipfel berichtet und anhand dessen ein “ grüneres ” BIP empfohlen wurde , handelt vom Nakivubo-Sumpfgebiet in Kampala , der Hauptstadt von Uganda , durch das Schmutzwasser von der Stadt in Richtung Viktoriasee fließt .
Eine Studie ergab , dass Kampala ohne die Reinigungsdienste des Sumpfgebiets eine Kläranlage benötigen würde , die mindestens zwei Millionen Dollar jährlich kosten würde .
Nach Meinung des Wirtschaftswissenschaftlers Pavan Sukhdev , des früheren Vorsitzenden der “ Green Economy Initiative ” der Vereinten Nationen , war der Punkt ganz einfach : “ Was das Sumpfgebiet gratis erledigt , würde zwei Millionen Dollar jährlich kosten , und sie haben das Geld nicht . ”
Aufgrund der nicht gezählten Vorteile aus der Schmutzwasserklärung – die auf bis zu 1,75 Millionen USD pro Jahr geschätzt wurden – und dem möglichen Aufwand für den Bau einer Kläranlage entschied sich Kampala , das Gebiet zu schützen .
“ Die wirtschaftliche Logik hat gesiegt ” , sagte Sukhdev .
Das Nakivubo-Sumpfgebiet ist ein hervorragendes Beispiel dafür , wie nötig es ist , die Umwelt genau zu bewerten .
Solche Informationen sind wichtig , um gute Entscheidungen zu treffen .
Würde das Feuchtgebiet beispielsweise zerstört , um Platz für ein neues Stadtviertel zu schaffen , hätte der Nutzen mindestens 1,75 Millionen USD höher sein müssen als die Kosten .
Aber es besteht ein großes Risiko , dass solche Informationen politisch missbraucht werden .
Kampalas Politiker entschieden sich dafür , das Gebiet zu schützen .
Mit anderen Worten , sie haben keinerlei Alternativen für das Gebiet in Betracht gezogen .
Grüne Aktivisten setzen sich oft für solche Ergebnisse ein , die aber völlig ungerechtfertigt sind .
Das Sumpfgebiet liegt nah am Stadtzentrum mit seiner Industrie , und in Kampala ist Land knapp .
Mit größter Wahrscheinlichkeit wäre der Vorteil für die Beschaffung von Arbeitsplätzen und das Wirtschaftswachstum , der durch ein neues Stadtviertel ( an Stelle des Sumpfes ) entstanden wäre , sehr viel höher gewesen als die 1,75 Millionen .
Dies ist der Grund dafür , dass wenige große , reiche Städte in ihrer Mitte unentwickelte Feuchtgebiete haben , wenn überhaupt .
Werden grüne Maßnahmen dazu verwendet , den politischen Prozess zu umgehen , kann dies zu einer Verschlechterung führen , wenn Länder als Preis für relativ geringen ökologischen Nutzen Arbeitsplätze und Wohlstand verlieren .
Im Fall des Nakivubo-Sumpfgebiets hat nicht die wirtschaftliche Logik gewonnen , sondern genau das Gegenteil – die Weigerung , alle Optionen zu berücksichtigen und die beste auszuwählen .
Stellen Sie sich vor , unsere Vorfahren hätten sich in der Vergangenheit dafür entschieden , um jeden Preis Sumpfland zu schützen .
Ein Großteil von Manhattan wäre anstelle des Kraftzentrums von New York City immer noch ein Sumpf , was zu riesigen Kosten für die Gesellschaft geführt hätte .
Letztlich könnte eine grüne Bilanzierung voreingenommener sein als konventionelle BIP-Kenngrößen .
Ein grünes BIP enthält Verluste , die nicht in Geld ausgedrückt werden können , vermeidet also das Problem der Überschätzung unseres Wohlstands , aber es enthält nicht die potenziell viel höheren Vorteile von Innovationen .
Die Weltbank beispielsweise behauptet , wir müssten , wenn wir grün sein wollen , berücksichtigen , dass unser Konsum fossiler Brennstoffe zukünftigen Generationen nichts mehr von diesen Ressourcen übrig lässt .
In Wirklichkeit hat uns die Verbrennung fossiler Energieträger in den letzten 150 Jahren eine viel reichere Welt von Antibiotika , Telekommunikation und Computern beschert .
Diese Erfindungen werden auch die Zukunft bereichern , werden aber nicht berücksichtigt .
Darüber hinaus haben wir durch die Verbrennung fossiler Energieträger gleichzeitig neue Ressourcen und neue Methoden entdeckt , beispielsweise das horizontale Aufbrechen , wodurch die Verfügbarkeit von Erdgas dramatisch erhöht und die Kosten gesenkt wurden .
All dies trägt entscheidend zum Reichtum zukünftiger Generationen bei , würde in einem grünen BIP aber nicht berücksichtigt .
Praktisch gesehen hätte eine grüne Buchführung unsere Vorfahren vielleicht dazu bewegt , keine Bäume zu fällen , da diese eine wertvolle Ressource darstellten .
Aber die Umwandlung von Wäldern in Ackerland führte zu Städten und Zivilisation .
Darauf folgten Innovation und Substitution , die zu mehr Kalorien und mehr Wohlstand führten .
Die meisten Politiker richten sich immer noch nach dem BIP , da es , auch wenn es nicht perfekt ist , stark mit den hochgradig durch Geld bewerteten Ergebnissen der wirklichen Welt korrelliert .
Ein Land mit höherem BIP hat tendenziell geringere Kindersterblichkeit , höhere Lebenserwartung , bessere Ausbildung , mehr Demokratie , weniger Korruption , größere Lebenszufriedenheit und oft auch eine sauberere Umwelt .
Auch wenn die grüne Buchführung sicher eine Rolle spielen kann , dürfen wir nicht zulassen , dass sie die Entwicklung blockiert .
