Harte Finanzfragen zu weichem Entwicklungsgeld
Das Erreichen der Millenium-Entwicklungsziele ( Millenium Development Goals , MDGs ) bis 2015 stellt eine enorme Herausforderung für die internationale Gemeinschaft dar , und man ist sich weithin einig , dass zusätzliche ausländische Hilfe notwendig ist , um sie zu meistern .
Die aktuelle Frage lautet also nicht , ob die Hilfsleistungen aufgestockt werden sollten , sondern wie dies am besten zu finanzieren ist .
Die Suche nach einer zusätzlichen und stabileren Finanzierung , um die MDGs zu erreichen , hat zu verschiedenen Vorschlägen für innovative Finanzierungsmechanismen und Schuldenerlass geführt , insbesondere von Seiten des britischen Finanzministers Gordon Brown .
Doch hat die Vielfalt an vorgeschlagenen Plänen zur Aufstockung der Mittel für die Entwicklungshilfe schwierige Fragen über das angemessene Gleichgewicht zwischen objektiven Bedürfnissen und solider , effektiver Finanzierung aufgeworfen .
Geber wie Empfänger müssen die Übereinstimmung zwischen Finanzleistungen und Aufnahmekapazität gewährleisten .
Sie müssen ebenfalls sicherstellen , dass durch zusätzliche , offizielle Finanzleistungen und Schuldenerlass keine Anreize verzerrt werden oder eine moralische Versuchung geschaffen wird .
Die neuen Mittel sollten an leistungsstarke Empfänger fließen , und nicht an diejenigen , die in einer Schuldenkrise stecken .
Zusätzlich zu diesen Punkten sollten die Finanzierungsvorschläge zum Erreichen der MDGs aus der Sicht eines Zentralbankers diskutiert werden .
Die besten Lösungen beinhalten eine ausreichende Erhöhung der Hilfsleistungen reicher Länder an das Ausland und eine ambitioniertere Liberalisierung des Handels .
Doch scheinen solche Strategien in der näheren Zukunft politisch unhaltbar , obwohl laut einer Schätzung der Weltbank ein entsprechender Abschluss der aktuellen Handelsrunde unter der Schirmherrschaft der Welthandelsorganisation die Entwicklungsländer bis 2015 mit $ 350 Milliarden pro Jahr unterstützen könnte .
Auch bei der Aufstockung der Hilfsbudgets für das Ausland wollen Politiker gleichermaßen Lösungen , die die Steuerzahler ( d. h. die Wähler ) nicht „ spüren “ und die außerhalb der nationalen Haushalte bleiben .
Jedoch erscheinen undurchsichtige Lösungen , die so konzipiert wurden , dass sie von der Öffentlichkeit nicht kritisch in Augenschein genommen werden können , nicht besonders demokratisch . „ Innovative “ Finanzierungslösungen untergraben möglicherweise auch die klare Aufteilung der Zuständigkeiten beim Aufbringen und Ausgeben von öffentlichen Geldern .
Der Begriff „ innovativer Finanzierungsmechanismus “ erzeugt in der Tat die Vorstellung , dass es eine einfache Möglichkeit gibt , die MDGs zu erreichen .
Doch gibt es am Ende nur drei Möglichkeiten , eine zusätzliche Finanzierung für die Entwicklungshilfe oder den Schuldenerlass zu sichern : höhere Steuern , stärkere Verschuldung ( also höhere Steuern für zukünftige Generationen ) und / oder eine Geldmengenexpansion .
Ein Vorschlag fordert die Besteuerung nationaler und internationaler Finanztransaktionen .
Andere fordern die Zuteilung von Sonderziehungsrechten ( SZR ) durch den IWF oder die Verwendung der Goldreserven des IWF .
Doch keiner davon erscheint wünschenswert .
Um wirksam zu sein , müsste eine Steuer auf Finanztransaktionen global erhoben werden , was derzeit nicht realistisch scheint .
Darüber hinaus würde die Besteuerung die Kosten erhöhen ( die an die Kreditnehmer weitergeleitet würden ) und den Umfang der Transaktionen verringern , wodurch bei abnehmender Liquidität die Marktunbeständigkeit angeheizt würde .
Die Zuteilung neuer SZRs ist ebenfalls ungeeignet .
Vor allem bedeuten SZRs Liquidität und können nur dann zugeteilt werden , wenn ein „ globaler Bedarf “ besteht , was derzeit schwer nachweisbar wäre , zumal die internationalen Kapitalmärkte höchst liquide und die Bedingungen günstig sind .
Selbst wenn ein „ globaler Bedarf “ anerkannt würde , sollten SZRs als Bestandteil der offiziellen Devisenreserven eines Landes nicht für Haushaltsausgaben zur Verfügung stehen .
Entwicklungshilfe mit SZRs zu finanzieren – oder selbst die durch den Haushalt finanzierten Hilfsleistungen durch solche Zuteilungen zu ersetzen – ist vergleichbar mit der Finanzierung von Haushaltsdefiziten durch das Geld der Zentralbank .
In jedem Fall ist für neue SZR-Zuteilungen eine Unterstützung von 85 % der Stimmen im Gouverneursrat des IWF erforderlich , was in der näheren Zukunft unerreichbar erscheint , da wichtige Aktionäre dagegen sind .
Sogar die einmalige Sonderausgabe von SZRs , die 1997 vereinbart wurde , damit sämtliche Fondsmitglieder einen „ gerechten “ Anteil der kumulativen SZR-Zuteilungen erhalten , wurde aufgrund von unüberwindbarem Widerstand noch immer nicht umgesetzt .
Schließlich sollen mit der vorgeschlagenen „ besseren Verwendung “ der Goldreserven des IWF für die Finanzierung des Schuldenerlasses bis zu $ 8 Milliarden aufgebracht werden .
Beim derzeitigen Marktpreis müssten dazu ein Viertel des Fondsbesitzes von 103,4 Millionen Feinunzen verkauft werden .
Jedoch stellen diese Reserven einen wichtigen „ versteckten “ Vermögenswert dar , der die Bilanz des Fonds stärkt .
Die Kreditgeber des IWF sehen sie als eine notwendige Absicherung gegen erhöhte Risiken im Kreditportfolio des Fonds an .
Das kommt daher , dass die Ressourcen des Fonds in den letzten zehn Jahren außergewöhnlich häufig und lange von einigen großen Volkswirtschaften in Anspruch genommen wurden .
Zudem hat der IWF-Anteil an der Gesamtauslandsschuld von Krisenländern noch nie da gewesene und allgemein problematische Höchststände erreicht .
Infolge beider Tendenzen gibt es eine hohe Kreditkonzentration bei einigen wenigen großen Kreditnehmern .
Das IWF-Gold trotz des erhöhten Risikos für weitere Schuldenerlasse einzusetzen , bedroht die finanzielle Integrität des Fonds und widerspricht der unlängst getroffenen Entscheidung , die Sicherheitsrücklagen des IWF zu erhöhen .
Entwicklungshilfe muss „ realistisch “ bzw. seriös finanziert werden , und nicht indem das Geld der Zentralbank ausgegeben oder die finanzielle Integrität des IWF gefährdet wird .
Die Hilfe sollte vorzugsweise transparent und demokratisch verantwortlich über die nationalen Haushalte der Geberländer finanziert werden . „ Innovativ “ sollte nicht zu einem Euphemismus für undurchsichtig , ineffizient oder unsolide werden .
