Die Heilung des depressiven Gehirns
Wissenschaftler und Spezialisten für psychische Krankheiten haben wichtige Erkenntnisse im Zusammenhang mit dem Verständnis und der Behandlung schwerer Depressionen gewonnen . Dazu gehört auch die Entdeckung der Rolle des Ungleichgewichts von Substanzen wie Serotonin und Noradrenalin .
Es gibt allerdings zunehmend Hinweise , dass das noch nicht alles ist : Depressionen verursachen auch strukturelle Veränderungen in Hirnregionen , die mit der Gemütsverfassung , dem Gedächtnis und der Entscheidungsfindung in Zusammenhang stehen .
Einer Depression gehen oftmals stressreiche Erfahrungen voraus .
Das Gehirn interpretiert unsere Erfahrungen und entscheidet , ob diese als bedrohlich einzustufen sind . Anschließend steuert es unsere verhaltensmäßigen und physiologischen Reaktionen auf diese Erfahrungen .
Ergebnisse aus Tierversuchen zeigen , dass schädliche physiologische Veränderungen ihre Ursache in der Unfähigkeit des Gehirns und des Körpers haben , auf wiederholten Stress mit adaptiven Modifikationen der Struktur und Funktion zu reagieren .
Drei Hirnregionen - der Hippocampus , der präfrontale Cortex und die Amygdala - sind für pathologische Veränderungen in Größe und Funktion besonders anfällig .
Diese Regionen sind maßgeblich für die Interpretation stressreicher Erfahrungen und die Wahl der geeigneten Reaktionen darauf verantwortlich .
Außerdem sind an diesen Vorgängen noch zahlreiche Botenstoffe wie Cortisol und Adrenalin aus der Nebenniere , andere Hormone und Neurotransmitter ( wie Serotonin und Noradrenalin ) und die Reaktionen des vegetativen Nervensystems und des Immunsystems beteiligt .
Eine Depression führt also aufgrund langfristiger chemischer Ungleichgewichte in jenen Systemen , die Herztätigkeit , Immunsystem und Stoffwechsel steuern , zu Veränderungen im Körper .
Der Hippocampus , eine der zentralen Strukturen für die Erinnerung an Ereignisse und Zusammenhänge , bildet Rezeptoren aus , die es ihm ermöglichen auf Stresshormone im Blut zu reagieren .
Heute wissen wir , dass der Hippocampus bei einer Reihe von psychiatrischen Störungen atrophiert .
Innerhalb des Hippocampus - ein gekrümmter Längswulst , in beiden Temporallappen des Gehirns - befindet sich eine Struktur namens Gyrus dentatus , der während des ganzen Erwachsenenlebens immer neue Neuronen ausbildet .
Chronischer Stress blockiert diese Neurogenese und verursacht auch die Schrumpfung vieler Neuronen im Hippocampus - ein als „ Remodeling " bezeichneter Prozess .
Tierversuche haben gezeigt , dass das Stresshormon Cortisol zusammen mit Neurotransmittern im Gehirn ebenfalls eine wichtige Rolle bei der Schrumpfung der Neurone spielt .
Ebenso gibt es Hinweise dafür , dass auch der präfrontale Kortex - eine der wichtigsten Strukturen für die emotionale Regulation , die Entscheidungsfindung und für ein funktionierendes Gedächtnis - bei einer starken Depression schrumpft .
Auf der anderen Seite zeigt die Amygdala , der Sitz des emotionalen Gedächtnisses , jedoch keine Zeichen von Schrumpfung , sondern entwickelt sowohl bei posttraumatischen Stressstörungen als bei depressiven Erkrankungen Hyperaktivität . In Tierversuchen gab es Hinweise auf eine Hypertrophie der Nervenzellen nach wiederholten Stressereignissen .
Bei abnormaler Aktivität anderer Gehirnregionen führt eine hyperaktive Amygdala zu unregelmäßigen Schlaf- und Aktivitätsmustern sowie zu einer abweichenden Ausschüttung von Hormonen und anderen Botenstoffen , die viele Körperfunktionen steuern .
So steigt beispielsweise der Wert des Stresshormons Cortisol am Abend an , wenn er eigentlich niedrig sein sollte .
Ohne Intervention kann eine schwere Depression zu Mineralverlust in den Knochen , zur Anhäufung von Abdominalfett , einer erhöhten Plättchenreaktivität und einem erhöhten Risiko kardiovaskulärer Erkrankungen führen .
Überdies können gewisse Arten von Antidepressiva zur Entwicklung dieser Zustände beitragen .
Das interessanteste Merkmal all dieser strukturellen Veränderungen ist jedoch , dass sie mit medikamentöser Behandlung verhindert und möglicherweise rückgängig gemacht werden können .
Tatsächlich ist die Depression in mancher Hinsicht mit dem Cushing-Syndrom vergleichbar , einer durch übermäßige Cortisolproduktion verursachten Krankheit .
Der Cortisolspiegel ist bei Cushing-Patienten zwar höher als bei Menschen mit schweren Depressionen , aber die psychiatrischen und physischen Merkmale der beiden Krankheiten sind sich erstaunlich ähnlich : Melancholie , Depression , Fettleibigkeit , Mineralverlust in den Knochen und ein erhöhtes Risiko kardiovaskulärer Erkrankungen sowie Schrumpfung des Hippocampus und Beeinträchtigung des Gedächtnisses .
Die gute Nachricht im Hinblick auf das Cushing-Syndrom ist , dass die Schrumpfung des Hippocampus und die Beeinträchtigung des Gedächtnisses über mehrere Jahre nach der Korrektur des erhöhten Cortisolspiegels zumindest teilweise reversibel sind .
Das gibt Anlass zur Hoffnung , dass im Zusammenhang mit schweren Depressionen auftretende strukturelle Veränderungen im Gehirn mit den richtigen Medikamenten oder anderen Therapien verhindert oder sogar rückgängig gemacht werden können .
So wird beispielsweise die durch akuten oder chronischen Stress unterdrückte Neurogenese im Gyrus dentatus durch die Therapie mit Antidepressiva wieder angekurbelt .
Dennoch : Ein Problem mit zahlreichen der momentan verwendeten Medikamente ist , dass die Rezidivrate bei starken Depressionen sehr hoch ist - rund 70-80 % .
Dies deutet darauf hin , dass die einer Depression zugrunde liegenden physiologischen Prozesse - diejenigen , die auch zu strukturellen Veränderungen im Gehirn führen können - nicht komplett zum Stillstand gebracht werden . Eine neue Generation von Antidepressiva ist daher dringend notwendig .
Diese neuen Antidepressiva müssten dort ansetzen , wo es sich offenbar um progressive neurodegenerative Veränderungen im Gehirn handelt , von denen wir annehmen , dass sie deshalb auftreten , weil die Rezidivraten bei Depressionen mit den gegenwärtig zur Verfügung stehenden Medikamenten so hoch sind .
Lithium , ein neuroprotektives Mittel und Phasenprophylaktikum , hat die Eigenschaften , wonach wir suchen , allerdings ist es durch seine Toxizität alles andere als ideal .
Wie immer besteht die Herausforderung für die medizinische Forschung in der Entwicklung einer wirksameren Therapie ohne dabei ihre Sicherheit zu verringern .
