Meine Reise mit Che
Millionen junger Menschen auf dieser Welt werden zum ersten Mal Bekanntschaft mit Ernesto Che Guevara machen , wenn Gael Garia Bernal als Che und Rodrigo De la Serna als sein Freund Alberto den Ständer eines überladenen Motorrads zurückklappen , aufspringen und in der Verfilmung von Ches Tagebücher einer Motorradfahrt knatternd in Richtung Norden auf eine 12.000 Kilometer lange Reise durch Südamerika gehen .
Für diejenigen von uns auf Kuba , die alt genug sind , um eine vergleichbare Reise zu unternehmen , begann unsere Reise mit Che , dem jungen Mann mit dem komischen Akzent und der Baskenmütze mit dem Stern , weniger romantisch .
" Pioneros por el comunismo , seremos como el Che !
( Pioniere für den Kommunismus , lasst uns sein wie Che ! ) " , wiederholten wir Tag für Tag vor Unterrichtsbeginn .
Der Sprechchor wurde mit der Zeit so langweilig , dass der Klassenkasper gar nicht umhin kam zu fragen , ob diese Beschwörungsformel uns alle zu Asthmatikern machen würde , so wie Che .
Ches Leben und Taten wurden alle Teil einer modernen Bibel für junge Kubaner .
Auch wenn wir uns dem widersetzen wollten , was über Sprechgesänge und Gedichte wie " Che Comandante " in uns hineingepresst wurde , war es nicht einfach , dem Charme und der Leidenschaft zu widerstehen , die seine Briefe und Tagebücher verströmten .
In seinen Reden entdeckte ich den genialen Che , der unerbittlich gegen Inkompetenz , falsche Politik und Doppelmoral wetterte .
" Wenn uns Organisation fehlt , verlieren die Ideen nach dem Auftrieb des ersten Moments ihre Wirksamkeit , verlieren sich im Alltag und in der Gleichförmigkeit und werden zu einer bloßen Erinnerung " , hat er einmal gesagt .
Ich sah mich auf unserer Insel um und fragte mich : Hört irgendjemand zu ?
Ich entdeckte den Che , der Liebesgedichte schreibt , und neidete ihm seine Einsamkeit .
Ich wollte mit ihm bei einem Bier und einer Zigarette über seine Leidenschaft für Schach oder seine Lieblingsbücher sprechen .
Im Zuge der Krise , die in den Neunzigern durch den Zusammenbruch unseres sowjetischen Gönners herbeigeführt wurde , kehrten viele Kubaner zu dem zurück , was Che über Wirtschaft gesagt hatte , und gestehen den Wert dessen ein , was durch Anstrengung erreicht wird .
Wir spürten erneut die Geschlossenheit die entsteht , wenn man die Last einer allgemeinen Notlage gemeinsam trägt .
Für manche , denen importierte Ideen aus dem Osten immer lieber gewesen waren , gewannen unsere hausgemachten Lösungen an Wert .
Dann überflutete Ches Gesicht unser Leben , es starrte uns von T-Shirts an , von Fahnen , Wänden und Schlüsselringen , mit einem Ausdruck der so wachsam war , wie in den Gesichtern auf den Wandgemälden des Komitees zur Verteidigung der Revolution .
Das ernste Gesicht , das Alberto Korda in seinen Fotografien eingefangen hat , wurde hart und unsympathisch .
Er hörte auf , San Ernesto de la Izquierda zu sein , der Heilige oder Glücksbringer , der uns vor Unrecht bewahrte .
Stattdessen wurde er wie zum Banner des Trivialen in einer globalen Massenkultur - ein Symbol , das mit dem Geschmack der Konsumenten in Sachen Mode , Musik und Drogen assoziiert wird .
Um den Che wiederzuentdecken , der inspirieren kann , kehrte ich zum jungen Ernesto aus Ches Tagebüchern zurück .
Ich dachte wieder daran , wie er auf seiner Reise durch Lateinamerika zu seinen revolutionären Idealen fand , bestimmte Fragen klärte und andere hinzufügte .
Ich fand es großartig , dass er mutig genug war , sein Leben eine Zeit lang aufzuschieben , um seine eigenen Antworten zu finden .
Heutzutage ist ein Abbild von Che auf der Fassade des kubanischen Innenministeriums ein Muss für Touristen .
Die Besucher reisen ab und führen ihr imaginäres linkes Leben mit vollen Kühlschränken weiter .
Wir Kubaner bleiben , verantwortlich dafür , das Feuer am Leben zu erhalten .
Ich frage mich , Ernesto , was aus dir geworden wäre , wenn du am Leben geblieben wärst ?
Ein Archetyp , der die Legende nährt ?
Ein General , der uns von oben herab Verweise erteilt ?
Ein beliebter Führungskopf ?
Ein Quixote des einundzwanzigsten Jahrhunderts , der gegen die Windmühlen stereotyper Politik kämpft ?
Eine Postkarte ?
Ein Verdränger von Gefühlen ?
Oder auch nur ein Betonkopf ?
