Babys und die nationale Sicherheit
WASHINGTON , DC – Ob Islamischer Staat , russisches Expansionsstreben oder der Aufstieg Chinas : Es herrscht kein Mangel an Herausforderungen für die nationale Sicherheit der USA .
Doch wie ein neuer Bericht mit dem Titel Worthy Work , STILL Unlivable Wages zeigt , geht die größte Bedrohung für die Zukunft Amerikas von dem Versäumnis aus , Kindern unter fünf Jahren eine ausreichende Pflege und Erziehung zukommen zu lassen .
Ohne hochwertige frühkindliche Betreuung durch gut ausgebildete Fachkräfte , die wissen , wie man die Entwicklung des Gehirns anregt und formt , wird die kommende Generation der Amerikaner unter einem stetig wachsenden Defizit gegenüber anderen hoch entwickelten Ländern und neu aufkommenden Wettbewerbern leiden .
Doch die Amerikaner bezahlen diesen Fachkräften denselben Lohn wie Leuten , die ihre Autos einparken , ihre Hunde ausführen , Burger braten oder Mischgetränke anrühren .
Was für eine Vorstellung dahinter steht , ist klar : Amerikas Kinder brauchen keine nuanciertere Aufmerksamkeit als Tiere oder Sachen .
Dies ist ein Riesenfehler .
Die Betreuung während der frühen Kindheit kann Lernfähigkeit , emotionale Belastbarkeit , Selbstvertrauen und Unabhängigkeit eines Menschen entscheidend formen .
Tatsächlich hat eine hochwertige Betreuung , die Kinder während der ersten fünf Jahre ihres Lebens motiviert und anleitet , größere Auswirkungen auf ihre Entwicklung als jede andere Intervention im Verlaufe ihres Lebens .
Dies ist keine neue Erkenntnis .
Das vor mehr als einem Jahrzehnt von der Nationalen Akademie der Wissenschaften der USA veröffentlichte Buch Neurons to Neighborhoods : The Science of Early Childhood Development beginnt mit der Aussage , dass das Tempo der Entwicklung vom Zeitpunkt der Empfängnis bis zum ersten Kindergartentag „ das aller späteren Lebensphasen übersteigt “ .
Diese Entwicklung „ wird durch eine dynamische , kontinuierliche Interaktion zwischen Biologie und Erfahrung geformt “ .
Diese Beobachtung wird nun durch die Neurowissenschaften gestützt , die gezeigt haben , wie sich das Gehirn im Laufe dieses Zeitraums entwickelt , und ein System zur Messung von Lerndefiziten entwickelt haben .
Diese Forschungsarbeiten bestätigen , dass der Aufbau des Gehirns genauso wichtig ist wie die Ernährung des Körpers , um gesunde , intelligente , produktive und belastbare Erwachsene hervorzubringen .
Eine aktuelle Studie hat die Ergebnisse des Carolina Abecedarian Project quantifiziert , eines gesellschaftlichen Experiments in North Carolina , das Anfang der 1970er Jahre begann .
Diese Studie verglich zwei Gruppen von sozial benachteiligten Kindern , wobei die eine vom Zeitpunkt der Geburt bis ins Alter von fünf Jahren eine hervorragende Ernährung sowie acht Stunden am Tag eine hochwertige , stimulierende Betreuung erhielt . Die andere Gruppe erhielt normale Babynahrung und eine normale Betreuung .
Vier Jahrzehnte später waren die Erwachsenen , die besser betreut worden waren , nicht nur körperlich gesünder , sondern hatten auch viermal häufiger einen Hochschulabschluss .
Es geht bei der frühkindlichen Betreuung eindeutig um sehr viel mehr als nur darum , Milch und Kekse auf den Tisch zu stellen , den Mittagsschlaf zu überwachen und mit den Kindern auf den Spielplatz zu gehen .
Megan Gunnar , Expertin für den Überschneidungsbereich von Entwicklungspsychologie und Neurowissenschaften , formuliert es so : Eine gute frühkindliche Betreuung „ erfordert die Fähigkeit , zu analysieren , was im jeweiligen Augenblick passiert “ und zu bestimmen , was für ein Konzept das Kind gerade erlernen könnte – sei es ein numerisches Konzept oder eines , das mit Sprache oder Physik zusammenhängt . „ Aus dem Augenblick heraus dynamisch [ zu reagieren ] erfordert analytische Fertigkeiten , Führungskompetenz , die Fähigkeit , zu ordnen und Reihenfolgen zu erkennen , sowie eine Menge Informationen “ .
Zum Unglück der amerikanischen Kinder werden die Hochleistungsschaltkreise im präfrontalen Kortex , die für diese Fertigkeiten benötigt werden , unmittelbar durch Stress beeinflusst .
Und in den USA steht die große Mehrheit der in der frühkindlichen Betreuung tätigen Personen unter enormem wirtschaftlichen Stress .
Im Jahr 2012 erhielt fast die Hälfte aller Familien derartiger Personen irgendeine Art öffentlicher Unterstützung durch die US-Bundesregierung – von Lebensmittelmarken bis zur Krankenversicherung für die Kinder .
Derartiger wirtschaftlicher Stress wird durch Bildung nicht weniger .
Eine männliche Lehrkraft mit Bachelor oder höherem Abschluss verdiente in den USA im Zivilsektor 2012 im Durchschnitt 88.000 Dollar .
Lehrkräfte im Bereich der frühkindlichen Bildung mit denselben Qualifikationen hatten ein durchschnittliches Jahresgehalt zwischen 27.000 und 28.000 Dollar .
Anders ist es beim US-Militär , das Lehrkräfte nach demselben Maßstab bezahlt wie andere Beschäftigte im Verteidigungsministerium , und zwar auf Grundlage von Kriterien wie Aus- und Weiterbildung , Dienstzeit und Erfahrung .
Anders ausgedrückt : Das Segment der US-Regierung , das unmittelbar für die Aufrechterhaltung der nationalen Sicherheit zuständig ist , erkennt die Notwendigkeit , hochgebildete Mitarbeiter einzustellen und zu halten , die sich um die Betreuung und frühkindliche Bildung der Kinder aller Beschäftigten kümmern .
Ist dies möglicherweise der Fall , weil die militärische und zivile Führung des US-Verteidigungsapparats aus erster Hand die Kosten von verkümmertem intellektuellen Wachstum , Hyperaktivität und mangelnder Impulskontrolle erlebt hat ?
Um in der digitalen Weltwirtschaft konkurrenzfähig zu bleiben , brauchen die USA – wie alle Länder – tüchtige , gut ausgebildete , innovative und gesunde Arbeitnehmer .
Die Entwicklung einer derartigen Arbeitnehmerschaft beginnt mit der Geburt .
Eine Windel wechseln kann jeder , aber nicht jeder kann Babys oder Kleinkinder motivieren , stimulieren und in einer Weise auf sie reagieren , die Neuronen bildet – und noch weniger können Fertigkeiten vermitteln , die genau an die kindliche Entwicklungsphase angepasst sind .
Die USA haben den dynamischsten Technologiesektor der Welt , nicht zuletzt , weil sie jene hohen Gehälter zahlen , die erforderlich sind , um die besten Mitarbeiter anzulocken .
Qualität hat ihren Preis – und die Amerikaner zahlen viel zu geringe Löhne , als dass ihre Kinder optimal gefördert würden .
