Der große Moment der Sonderziehungsrechte
NEW YORK – Bei der jüngsten Jahrestagung des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank in der peruanischen Hauptstadt Lima standen Gespräche über die Schwächen mehrerer Entwicklungs- und Schwellenländer im Vordergrund .
Wenig Beachtung fand in den Diskussionen hingegen eine der wichtigsten Ursachen dieser Schwäche : das internationale Währungssystem .
Im nächsten Monat wird man im IWF-Direktorium dieses Thema erneut intensiv besprechen , doch welche konkreten Maßnahmen der Fonds ergreifen wird , bleibt offen .
Das Problem , mit dem Schwellen- und Entwicklungsländer konfrontiert sind , hat seinen Ursprung in dem Umstand , dass ihre Kapitalzuflüsse einem strikt prozyklischen Muster folgen .
In Zeiten , da diese Länder rasch wuchsen – insbesondere im Vergleich zu den Industrieländern – zogen sie massiv Kapital an .
Als sich die Risiken dann allerdings vervielfachten , begann das Kapital wieder in das Ausgabeland einer Reservewährung zu fließen – nämlich in die Vereinigten Staaten .
Dort werden die Zinsen wohl bald angehoben und der Dollar hat gegenüber nahezu allen Weltwährungen aufgewertet .
In der Vergangenheit führte dieses Muster letztlich immer zu einer Korrektur , wobei Amerikas wachsendes Leistungsbilanzdefizit schließlich eine Abwertung des Dollars mit sich brachte .
Allerdings waren derartige Korrekturen - in den Jahren 1979-1980 , 1990-1991 und 2007-2008 – immer auch mit einem weltweiten Abschwung oder einer Krise verbunden .
Dies unterstreicht das Grundproblem der Verwendung des US-Dollars , einer nationalen Währung , als primäre internationale Reservewährung der Weltwirtschaft .
Der belgische Ökonom Robert Triffin verwies in den 1960er Jahren erstmals auf dieses Problem - das seither als „ Triffin-Dilemma ” bezeichnet wird . Er erkannte den grundsätzlichen Konflikt zwischen nationalen Zielen wie der Beschränkung des Zahlungsbilanzdefizits und internationaler Gebote wie der Bereitstellung von ausreichend Liquidität zur Befriedigung der Nachfrage nach Währungsreserven .
Aufgrund dieses Systems unterliegt die Weltwirtschaft auch dem zyklisch schwankenden Vertrauen in den US-Dollar und liefert sie einer nationalen Autorität aus – die den internationalen Auswirkungen ihrer Entscheidungen oftmals nur wenig Beachtung schenkt .
Die einzige Möglichkeit , das System zu stabilisieren bestünde somit darin , in seinem Zentrum eine wirklich globale Währung zu etablieren .
Diese Idee stand hinter John Maynard Keynes ’ in den 1940er Jahren präsentierten Vorschlag , eine supranationale Währung namens „ Bancor “ einzuführen .
Und sie war das Motiv für die Schaffung der Sonderziehungsrechte ( SZR ) des IWF im Jahr 1969 . Diese sollten zur „ wichtigsten Reservewährung im internationalen Währungssystem “ werden .
Allgemein haben Zuteilungen von SZR auf Grundlage „ einer langfristigen globalen Notwendigkeit der Ergänzung bestehender Währungsreserven ” zu erfolgen . Die Entscheidungen werden für aufeinanderfolgende Zeiträume von bis zu fünf Jahren getroffen .
Bislang fanden derartige Zuteilungen nur drei Mal statt , nämlich in den Jahren 1970-72 , 1979-81 und 2009 , wobei letztere Zuteilung im Ausmaß von 250 Milliarden Dollar Teil des von den G-20 präsentierten Konjunkturpakets zur Bewältigung der weltweiten Finanzkrise war .
Die SZR schafften es auch vor kurzem wieder in die Schlagzeilen , als man darüber diskutierte , ob der chinesische Renminbi in den IWF-Währungskorb aufgenommen soll , der den Wert der SZR bestimmt .
Angesichts der wachsenden internationalen Rolle des Renminbi liegt es wohl auf der Hand , diese Währung zu einem Teil des SZR-Korbs zu machen .
Nun sollte sich die Debatte darauf konzentrieren , wie man es bewerkstellt , das Potenzial der SZR als Instrument der internationalen Zusammenarbeit auszuschöpfen .
Der erste Schritt , um aus den SZR eine aktive Kraft im globalen Finanzsystem zu machen , besteht darin , die Trennung zwischen SZR-Konten und den gewöhnlichen Aktivitäten des IWF aufzuheben .
Solange diese Trennung besteht , werden SZR bestenfalls wie eine Kreditlinie funktionieren , der man sich uneingeschränkt bedienen kann – also wie eine Art Überziehungskredit , aber nicht wie eine echte Währungsreserve .
Ein besserer Ansatz wäre , Ländern die Möglichkeit einzuräumen , ungenutzte SZR im Fonds zu „ hinterlegen “ , so dass diese zur Finanzierung von Kreditvergabeaktivitäten des IWF herangezogen werden könnten .
Anders gesagt : mit der Ausgabe von mehr SZR könnte der IWF mehr Kredite zu vergeben .
Würde man diese SZR während einer Krise begeben , wie wir sie heute in Schwellen- und Entwicklungsländern erleben , könnte man damit eine wirklich antizyklische weltweite Währungspolitik verfolgen .
Es wäre sogar möglich , noch einen Schritt weiterzugehen und die SZR auf Grundlage einer neuen Formel zuzuteilen , die nicht nur IWF-Quoten berücksichtigt , sondern auch die Nachfrage ( oder den Bedarf ) nach Devisenreserven .
Mit der derzeitigen Formel würden Länder mit dem größten Bedarf an Devisenreserven – also Länder mittleren und niedrigen Einkommens ( mit Ausnahme Chinas ) – nur etwas über ein Drittel der gesamten Zuteilung erhalten .
Das ist nicht ausreichend .
Aber auch ohne diese Änderungen können und sollten die SZR eine prominentere Position im Bereich globaler Währungsreserven einnehmen .
Angesichts der sich verschärfenden Probleme in den Schwellen- und Entwicklungsländern , gilt es , keine Zeit zu verschwenden .
Fünf Jahrzehnte , nachdem Triffin als erster die Probleme mit dem US-Dollar als Reservewährung erkannte , ist der große Moment der SZR – hoffentlich - endlich gekommen .
