Der Irak und die Isolation Japans
Jedes Land , das zur Unterstützung der USA Truppen in den Irak entsandt hatte , steht nun unter Druck , wie es der Beschluss der Philippinen zeigt , ihr kleines Truppenkontingent aus dem Land abzuziehen .
Doch für Japan erstreckt sich die Frage , ob das Land weiterhin Hilfe beim Wiederaufbau des Irak leisten soll , über die Vorzüge dieser bestimmten politischen Orientierung hinaus . Sie zielt ab auf das Herz japanischer Sicherheitsvorstellungen und bestimmt auch , was nationale Interessen sind .
Zu Zeiten des Kalten Krieges schien es , als ob die nationale Sicherheitspolitik Japans zwischen den Prinzipien „ UN zuerst " und „ Bündnis zuerst " hin und her schwankte .
In wesentlichen Aspekten wurde jedoch der Kurs Japans von der Pflege und Förderung des Bündnisses mit den USA bestimmt .
Diese Tendenz herrscht immer noch vor .
Doch die Terroranschläge gegen die USA im September 2001 zwangen Japan zu der Erkenntnis , dass das Land bei der Formulierung und Umsetzung seiner nationalen Sicherheitspolitik mit größerer Autonomie und unabhängigem Urteilsvermögen vorgehen muss .
Das Paradigma internationaler Sicherheit , das die Verteidigungspolitik Japans lange Zeit bestimmt hat , hatte sich gewandelt , und die politischen Entscheidungsträger erkannten , dass sie sich ebenso wandeln mussten .
Heute muss die Sicherheitspolitik Japans drei Hauptkriterien erfüllen : „ nationale Interessen " , „ Bündnisse " und „ internationale Zusammenarbeit " .
Diese drei Kriterien stellen eigentlich nichts Neues für Japan dar , sind jedoch historisch tief verwurzelt .
Dabei ist es hilfreich , vor allem auf die japanischen Aktivitäten zur Zeit des Boxeraufstandes ( 1900 ) Rückschau zu halten , wie auch auf die Zeit während des Ersten Weltkriegs . Natürlich existieren zwischen der Situation damals und der , mit der sich Japan heute konfrontiert sieht , große Unterschiede .
Doch dieser historische Kontext hilft , die Reaktionen Japans auf die Vorgänge im Irak und in anderen Teilen der Welt verständlich zu machen .
Zur Zeit des Boxeraufstandes reagierte Japan auf Hilferufe der Weltgemeinschaft und erwarb sich durch die von ihm erbrachten Opfer weltweit großes Vertrauen .
Als Konsequenz daraus , und trotz der anti-japanischen Propaganda , die zu jener Zeit in Europa die Politik bestimmte und Japan als „ gelbe Gefahr " stigmatisierte , konnte das Land mit dem seinerzeit wohl begehrtesten Partner , Großbritannien , ein Bündnis eingehen .
Diese Allianz half Japan , Russland im Russisch-Japanischen Krieg ( 1904-05 ) zu besiegen .
Zur Zeit des Ersten Weltkriegs schickte Japan jedoch trotz wiederholter Bitten seiner Bündnispartner nur sehr widerwillig Truppen nach Europa .
Es wurde zwar begrüßt , dass Japan Marinegeschwader ins Mittelmeer abkommandierte , doch für seine Weigerung , Bodentruppen zu entsenden , erntete das Land weit verbreitete Kritik .
Die Folge davon war , dass Japan nach dem Krieg das Vertrauen Großbritanniens verlor , was schließlich das Ende des englisch-japanischen Bündnisses bedeutete .
Seit dieser Zeit beschritt Japan einen einsamen Pfad , der mit der Niederlage im Zweiten Weltkrieg endete .
Zur Zeit des Boxeraufstandes war es Japan vollkommen klar , dass ein Beitrag zum „ Notfallschutz ausländischer Bürger " anderswo auf der Welt eine „ nationale Sicherheitsangelegenheit " darstellte .
Zur Zeit des Ersten Weltkriegs war Japan jedoch von seinem Eifer geblendet , kleine , aber für das Land unmittelbare Vorteile zu schützen , und wusste den Wert tatsächlicher „ nationaler Sicherheitsinteressen " nicht mehr zu schätzen .
Der Preis , den sich Japan mit seiner Passivität einhandelte , war der Verlust des Vertrauens der Weltöffentlichkeit .
Wie sollte man vor diesem geschichtlichen Hintergrund Japans Einsatz im Irak bewerten ?
Wird Japans humanitäre Wiederaufbauhilfe im Irak helfen , langfristige nationale Interessen zu sichern ?
Mit Ausnahme internationaler Terroristen und Überbleibseln des Regimes Saddam Hussein wünschen sich fast alle - einschließlich der Iraker selbst , die die US-amerikanischen Besatzungstruppen mit Argwohn betrachten - , dass die Aufgabe des Wiederaufbaus im Irak sowohl politisch als auch materiell bewältigt wird .
Auch für Japan besteht Anlass , auf solche weltweiten Erwartungen zu reagieren .
Natürlich nimmt die Wiederherstellung von Frieden und Sicherheit im Irak sehr viel mehr Zeit in Anspruch als erwartet .
Durch die fast täglich erfolgenden Terrorangriffe , durch Bomben und Granaten , denen unschuldige Zivilisten zum Opfer fallen , durch Bombardierungen falscher Ziele , den Missbrauch an irakischen Gefangenen und die Feindseligkeit irakischer Schiiten - in die die USA beim Voranbringen des Friedensprozesses große Erwartungen hegten - läuft die US-amerikanische Politik nun Gefahr fehlzuschlagen .
Die Frage , die sich Japan stellt , ist : Was wird im Irak und anderswo auf der Welt passieren , wenn sich die USA im Falle eines Fehlschlags zurückziehen ?
Viele Länder hatten Truppen in den Irak entsandt , weil sie sich über die möglichen Konsequenzen bewusst waren : eine Rückkehr der USA zum Isolationismus und eine Ermutigung der Terroristen zu neuen Attacken .
Tatsächlich sind Russland , Frankreich und Deutschland , die gegenüber den USA und Großbritannien bei der UN auf Konfrontationskurs gingen , so wie die UN selbst , die sich schon frühzeitig aus der Besatzung zurückzogen , nun gemeinsam auf der Suche nach einer Möglichkeit , bei der Rehabilitation des Irak Hilfe zu leisten .
Schließlich einigte man sich auf international koordinierte Aktionen im Rahmen der UN-Sicherheitsresolution 1546 .
Frankreich und Deutschland sind nun zu einer direkten aktiven Teilnahme übergegangen , indem sie bei der Ausbildung irakischer Sicherheitskräfte Unterstützung leisten .
In Anbetracht dieser Tatsachen stellt der Irak für Japan einen entscheidenden Moment und sehr wohl eine „ nationale Sicherheitsangelegenheit " dar .
Deshalb müssen seine Selbstverteidigungskräfte ihre Pflichten zu „ humanitären Wiederaufbaubemühungen " erfüllen , während sie mit Japans Hauptbündnispartner , den USA , als Mitglied eines integrierten multinationalen Einsatzkommandos unter Federführung der UN zusammenarbeiten .
Selbst wenn die Situation gefährlich wird , dürfen die Selbstverteidigungskräfte und Japan selbst keinen Rückzieher machen .
Das Land kann seine wahren nationalen Interessen nur verteidigen , wenn es mit würdevoller Entschlossenheit auftritt .
Wie schon in der Vergangenheit hängt eine wirkliche Autonomie Japans wieder einmal von einem aktiven und kooperativen Engagement bei der Eindämmung einer weltweiten Krise ab .
