McCain , Obama und heiße Luft
WASHINGTON , DC – Unabhängig vom Ergebnis der Präsidentschaftswahlen in den Vereinigten Staaten wird die Klimapolitik sich ändern .
Beide Kandidaten haben der globalen Erwärmung große Bedeutung eingeräumt .
Der Republikaner John McCain glaubt , dass sie eine „ Prüfung der Weitsicht , des politischen Muts und des uneigennützigen Interesses darstellt , die eine Generation der nächsten schuldet “ , während der Demokrat Barack Obama sie „ eine der größten moralischen Herausforderungen unserer Generation “ nennt .
Es ist jedoch bei weitem nicht klar , ob die Veränderung von Rhetorik und Politik den Planeten dem Ziel näher bringt , die beste Antwort auf die Erderwärmung zu finden .
Sowohl McCain als auch Obama könnten zukünftigen Generationen den Preis für große Senkungen der CO2-Emissionen aufbürden – ohne bedeutende Temperatursenkungen .
Beide Politiker wollen die Sorgen der Wähler über die Erderwärmung nutzen .
McCain hat einen Fernsehspot gedreht , in dem er erklärt , er habe bei der Erderwärmung „ Präsident George Bush die Stirn geboten . “ Wenn er gewählt wird , plant Obama , sich auf den ehemaligen Vizepräsidenten und leidenschaftlichen Aktivisten Al Gore zu verlassen , um ihm bei „ der Führung des Kampfs “ gegen die Erwärmung beizustehen .
Jeder der beiden würde forsche Ziele für die Reduzierung der Treibhausgasemissionen einführen .
Nach Obamas Plan würden die Emissionen bis 2050 um 80 % unter das Niveau von 1990 gesenkt , während McCain anstrebt , bis dahin eine Emissionsreduzierung um 60 % zu garantieren .
Beide würden diesen ehrgeizigen Abbau durch dieselbe Methode erzielen : durch ein System des Emissionsrechtehandels , das Grenzwerte für Industrieabgase vorgibt und die Unternehmen zwingt , Zertifikate für sämtliche zusätzliche Emissionen zu kaufen .
Ein Emissionsrechtehandelssystem kann wie eine saubere marktwirtschaftliche Lösung aussehen .
Tatsächlich ist es schlechter als eine direkte CO2-Steuer .
Bei einer Steuer sind die Kosten offensichtlich .
Beim Emissionsrechtehandel sind die Kosten – im Hinblick auf Arbeitsplätze , Haushaltsverbrauch und Wirtschaftswachstum – versteckt , sie werden herumgeschoben und sind nicht leicht einzuschätzen , obwohl Modelle darauf hindeuten , dass sie Billionen von US-Dollar erreichen könnten .
Nicht alle würden dabei verlieren .
Einige große Unternehmen in privilegierten Positionen würden ein Vermögen daran verdienen , diesen recht manipulierten Markt auszunutzen .
Und Politikern böte sich die Gelegenheit , die Anzahl und Verteilung der Emissionszertifikate sowie den Fluss von Billionen von Dollar an Subventionen und Schmiergeldern zu steuern .
Dies ist eine sehr teure , plumpe Möglichkeit , um eine sehr geringe Senkung der Temperaturen zu erreichen .
Der Warner-Liebermann-Gesetzentwurf zum Klimawandel – ein Gesetzestext , der vor kurzem im US-Senat fallengelassen wurde , jedoch als Vorläufer der zukünftigen Regelung angesehen wird – hätte die Temperaturerhöhung von 2050 um ungefähr zwei Jahre verzögert .
Vor kurzem führte das Projekt Copenhagen Consensus acht weltweite Spitzenökonomen zusammen – darunter fünf Nobelpreisträger – , um Forschungsergebnisse zu den besten Möglichkeiten zur Bewältigung 10 globaler Herausforderungen zu untersuchen : Luftverschmutzung , Konflikte , Krankheiten , Erderwärmung , Hunger und Unterernährung , mangelnde Bildung , Ungerechtigkeiten zwischen den Geschlechtern , Mangel an Wasser und sanitären Einrichtungen , Terrorismus und Handelsschranken .
Ihr Ziel war , eine Liste mit Prioritäten zu erstellen , die zeigt , wie Geld am besten ausgegeben werden sollte , um diese Probleme zu bekämpfen .
Die Runde kam zu dem Schluss , dass die am wenigsten wirkungsvollste Verwendung von Ressourcen in der einfachen Verringerung der CO2-Emissionen bestehe .
Ein führender Autor des Intergovernmental Panel on Climate Change ( Zwischenstaatlicher Ausschuss für Klimaänderungen ) – der Gruppe , die sich den Friedensnobelpreis im letzten Jahr mit Al Gore teilte – erklärte den Experten , dass Ausgaben von $ 800 Milliarden über einen Zeitraum von 100 Jahren zu dem alleinigen Zweck der Emissionsverringerung den unvermeidlichen Temperaturanstieg bis zum Ende dieses Jahrhunderts lediglich um 0,4 Grad Fahrenheit reduzieren würden .
Selbst wenn man die wichtigsten Umweltschäden durch die Erwärmung mit einberechnet , würden wir Geld verlieren , da sich die verhinderten Schäden für unsere Investition von $ 800 Milliarden auf lediglich $ 685 Milliarden belaufen .
Die Expertengruppe kam zu dem Schluss , dass Investitionen in die Forschung und Entwicklung von Energiequellen mit geringem CO2-Ausstoß eine wesentlich stabilere und wirkungsvollere Option darstellen würden – eine Bemühung , die sowohl McCain als auch Obama unterstützen .
Doch sollte diese Strategie , und nicht die CO2-Emissionen , im Mittelpunkt der Klimapolitik stehen .
Derzeit sind kohlenstoffarme Energielösungen unerschwinglich .
Die üblichen Kosten , um eine Tonne CO2 einzusparen , liegen zurzeit bei $ 20 , aber die durch eine Tonne CO2 verursachten Schäden in der Atmosphäre belaufen sich auf ca. $ 2. Also müssen wir die Kosten für die Verringerung von Emissionen ungefähr um das Zehnfache senken .
Dies können wir erreichen , indem wir wesentlich mehr für die Forschung und Entwicklung kohlenstoffarmer Energien ausgeben .
Die USA könnten die Führung übernehmen , wenn sie sich dazu verpflichten würden , 0,05 % ihres BIP für die Erforschung von Energietechnologien ohne CO2-Ausstoß – Wind- , Wellen- oder Solarenergie – auszugeben oder die CO2-Emissionen aus Kraftwerken aufzufangen .
Sie hätten dann die moralische Autorität , um zu verlangen , dass andere Nationen es ihnen gleichtun . Durch eine stärkere Konzentration auf Forschung und Entwicklung und weniger auf die CO2-Reduzierung , könnten beide Kandidaten eine Lösung unterstützen , die die Vorzüge des amerikanischen Innovationsgeistes nutzt und zukünftigen Generationen das bestmögliche Erbe hinterlässt : eine Welt mit hohem Einkommen und kohlenstoffarmer Energieversorgung .
