Vorsicht vor den Nachbarn
PRINCETON – Letzte Woche war die allgemeine Ansicht dazu , ob sich Syrien an den Waffenstillstandsplan des ehemaligen UN-Generalsekretärs Kofi Annan halten würde , dass dies in der Hand von Russland läge .
Wir fühlten uns an die Politik des Kalten Krieges erinnert , wo der Westen keine Gewalt anwenden wollte und Russland willens war , weiter aufzurüsten und seinen Verbündeten zu unterstützen .
Also hielt Russland den Trumpf in der Hand : die Entscheidung , wieviel Druck das Land auf den syrischen Präsidenten Bashar al-Assad auszuüben bereit war , um seine Zustimmung zum Plan zu erwirken .
Wäre diese Ansicht richtig , hätte auch der Iran eine solche Macht .
Annan war schließlich auch nach Teheran gereist .
Das traditionelle geopolitische Machtgleichgewicht schien lebendig und gesund zu sein .
Aber dies ist bestenfalls eine unvollständige Sichtweise , die mehr verschleiert als enthüllt .
Insbesondere bezieht sie die entscheidende und wachsende Wichtigkeit regionaler Politik und Institutionen nicht ein .
Eine längerfristige Lösung der Syrienkrise hängt nicht nur von den Vereinigten Staaten , Europa und Russland ab , sondern ebenso stark von der Türkei und der Arabischen Liga .
Überlegen wir , was letzte Woche noch passiert ist : Die türkische Regierung hat verdeutlicht , dass sie im Fall des Scheiterns von Annans Plan eigene Maßnahmen treffen würde .
Die türkischen Politiker geben bereits seit Monaten solche Erklärungen ab , aber jetzt haben syrische Truppen über die türkische Grenze hinweg auf geflohene Rebellen der Freien Syrischen Armee geschossen , und die Zahl der syrischen Zivilflüchtlinge ist stark angestiegen .
Letzte Woche hat Premierminister Recep Tayyip Erdoğan seinen Einsatz dramatisch erhöht , indem er von „ vielen Optionen “ sprach und hinzufügte : „ Außerdem hat laut Artikel Fünf die NATO Verantwortlichkeiten gegenüber den türkischen Grenzen . ”
Artikel Fünf des NATO-Vertrages sieht vor , dass ein Angriff auf ein NATO-Mitglied als Angriff auf alle betrachtet wird , und dass alle diesem Mitglied zu Hilfe kommen .
Natürlich könnten andere NATO-Mitglieder bezweifeln , dass die Türkei tatsächlich von Syrien angegriffen worden sei , aber eine Weigerung , einem türkischen Aufruf nach Artikel Fünf nachzukommen , könnte für die Allianz als Ganze unangenehme Folgen haben .
Und Assad weiß sehr genau , dass es unmöglich ist , weitere Grenzzwischenfälle zu vermeiden , außer er akzeptiert , dass die Freie Syrische Armee die Türkei als sichere Zone nutzt .
Ein entscheidender Punkt von Artikel Fünf ist , dass dann , wenn die Türkei und ihre Verbündeten glaubhaft machen können , in Selbstverteidigung zu handeln , sie keine Zustimmung des UN-Sicherheitsrats benötigen .
Dadurch wird Erdoğans Bemerkung zu einem Wendepunkt , der Assad dazu zwingt , sich mit der Möglichkeit einer tatsächlichen militärisch durchgesetzten Sicherheitszone für die zivile Opposition auseinander zu setzen .
Dahinter steht , dass die NATO und andere regionale Organisationen die erste Stufe der Rechtmäßigkeit und Legitimität bereitstellen , die für eine erfolgreiche gewaltsame Lösung erforderlich ist .
Hätte die Arabische Liga bei den Vereinten Nationen für Libyen keine Flugverbotszone beantragt und durchgesetzt , hätten die USA die dortige Intervention nicht unterstützt .
Sollte Assad nicht gerade ganze Städte niederwalzen , wären in der Tat kaum Umstände denkbar , aufgrund derer die USA ohne die öffentliche Zustimmung der Arabischen Liga und der Türkei auch nur eine begrenzte militärische Intervention in Syrien unterstützen würden .
Dies war der Grund für das bisherige zögerliche Vorgehen , wo die Türken auf westliche Hilfe pochten , die USA auf regionale Unterstützung und beide auf die Unterstützung der UN .
Schaut man über den Nahen Osten hinaus , ist Afrika das beste Beispiel für eine Geopolitik , die nicht nur auf die traditionellen Großmächte , sondern auch auf regionale Mächte und Institutionen baut .
Während Annan sein Bestes versuchte , die Syrienkrise diplomatisch zu lösen , wurden Aufstände in Senegal , Mali , Malawi und Guinea-Bissau schnell durch andere Regionalmächte in Ordnung gebracht .
Insbesondere die Afrikanische Union ( AU ) hat wiederholt im Namen der Durchsetzung der Afrikanischen Charta für Demokratie , Wahlen und Staatsführung gehandelt .
Im Senegal wurden die letzten Wahlen , bei denen Präsident Abdoulaye Wade erstmals für eine dritte Wahlperiode antreten durfte , immer wieder von Gewalt begleitet .
Nach der ersten Runde kam es zu einer Stichwahl zwischen Wade und Macky Sall , woraufhin die AU umgehend Wahlbeobachter aus 18 afrikanischen Ländern entsandte , um sicherzustellen , dass die Wahlen rechtmäßig waren und die Ergebnisse „ dem Willen der Bevölkerung des Senegal “ entsprachen .
Welchen Einfluss diese Mission dann auf die Entscheidung Wades hatte , sich gegenüber Sall geschlagen zu geben , wissen wir nicht , aber dass die Region zusah , hat ihm bestimmt zu denken gegeben .
Die Lage in Mali ist komplizierter , da dort zusätzlich zum Staatsstreich am 21. März eine Sezessionsbewegung aktiv ist .
Aber nach dem Putsch schlossen die AU und die Wirtschaftsgemeinschaft Westafrikanischer Staaten ( ECOWAS ) mit Unterstützung der UN Mali umgehend von der AU-Mitgliedschaft aus , belegten das Land mit wirtschaftlichen und diplomatischen Sanktionen und beschränkten die Reisefreiheit der Putschisten .
Nur gut zwei Wochen später gab die ECOWAS eine Übereinkunft mit den Anführern des Umsturzes bekannt , die als Gegenleistung für die Aufhebung der Sanktionen die Gründung einer Zivilregierung vorsah .
Ebenso hat AU-Präsident Jean Ping einen Staatsstreich in Guinea-Bissau Anfang April sofort und entschieden verurteilt .
Denjenigen , die alle Bewegungen auf der internationalen Bühne als das ewige Streben der Staaten nach Macht und Ansehen interpretieren , werden die Beweise dafür nie ausgehen .
Ein gutes Beispiel dafür ist die Art , wie sich die Rivalität zwischen Saudi-Arabien und dem Iran auf Syrien auswirkt .
Aber das Bedürfnis der Länder , Massenmord bei ihren Nachbarn zu stoppen oder regionale Grundsätze durchzusetzen , besitzt seine eigene Kraft .
Zunehmend ist es für Mächte von außerhalb der Region schwierig , ohne die Hilfe regionaler Institutionen zu intervenieren .
Und wenn sich eine Region über eine Handlungsweise einigt , werden Interventionen äußerer Mächte entweder effektiver oder verlieren an Notwendigkeit .
