Wie sichere Substanzen gefährlich werden
PALO ALTO – Seit der Entwicklung der Toxikologie im sechzehnten Jahrhundert gilt als Leitsatz : „ die Dosis macht das Gift ” .
Es ist eine Regel , die auf die Medikamente angewandt wird , die Patienten auf der ganzen Welt viele Milliarden Mal pro Tag einnehmen .
Die richtige Dosis Aspirin kann ein therapeutischer Segen , zu viel davon kann tödlich sein .
Das Prinzip gilt sogar für Nahrung : große Mengen an Muskatnuss oder Lakritz sind bekanntermaßen toxisch .
Das Risiko , das in einer Substanz steckt , hängt hauptsächlich von zwei Faktoren ab : von seiner inhärenten Schädlichkeit und von dem Kontakt mit ihr .
Die Idee ist wirklich einfach , aber selbst vermeintliche Experten scheinen sie nicht zu verstehen . Das geht aus der Entscheidung der Internationalen Agentur für Krebsforschung ( IARC ) hervor , die zur Weltgesundheitsorganisation gehört , das allgemein verwendete Herbizid 2,4-D als „ möglicherweise krebserregend für Menschen ” einzustufen .
Wenn es um Herbizide geht , scheint die Agentur auf verlorenem Posten zu agieren .
Die Organisation stufte kürzlich Glyphosat , ein anderes gebräuchliches Herbizid , als „ möglicherweise ” kanzerogen ein , eine Schlussfolgerung , die nicht mit denen von Regulierungsbehörden in der ganzen Welt übereinstimmt .
Auch 2,4 D wurde noch von keiner staatlichen Behörde der Welt als krebserregend angesehen .
In diesem Frühjahr stellte die US-Umweltschutzagentur fest , dass „ 2,4-D aufgrund der Beweislage unter Berücksichtigung der verfügbaren Daten als „ für Menschen wahrscheinlich nicht krebserregend ” einzustufen sei .
Auch die Europäische Agentur für Nahrungsmittelsicherheit kam vor kurzem zu dem Schluss , dass „ 2,4-D , in der Form , wie es zurzeit hergestellt wird , wahrscheinlich kein gentoxisches Potenzial hat und für Menschen nicht krebserregend ist ” .
Die Entscheidung der IARC , Substanzen wie 2,4-D und Glyphosat als potenziell schädlich einzuschätzen , werden wahrscheinlich bei Landwirten und Verbrauchern Alarm auslösen , die sich fragen werden , ob deren weitere Verwendung in der kommerziellen Landwirtschaft oder im Gartenbau angemessen ist .
Das wäre bedauerlich , denn es handelt sich um hochwirksame und weit verbreitete Herbizide . Wenn die IARC ihre Entscheidungen trifft , berücksichtigt sie nicht , ob die fraglichen Substanzen tatsächlich in der realen Welt krebserregend sind .
Ihre Gremien beschäftigen sich nicht mit der Frage , ob eine Chemikalie Krebs erzeugen wird , sondern nur , ob sie Krebs erzeugen kann .
Also hat die IARC bereits Aloe Vera , Acrylamid ( ein Stoff , der beim Frittieren zum Beispiel von Pommes Frittes oder Kartoffelchips entsteht ) , Funktelefone , Nachtschichten , asiatisches eingelegtes Gemüse und Kaffee als „ wahrscheinliche ” oder „ mögliche ” Krebserreger kategorisiert .
Das kommt daher , dass die Dosis nicht berücksichtigt wird , also die Wahrscheinlichkeit , dass man mit einer Menge des Stoffs in Berührung kommt , die tatsächlich Schaden verursachen kann .
Bei Kaffee zum Beispiel müsste man über einen längeren Zeitraum hinweg mehr als 50 Tassen pro Tag trinken , damit sich eine schädliche Wirkung bemerkbar macht .
Die Klassifizierung von 2,4-D als krebserregend für Menschen ignoriert umfassende Forschungen und Analysen , die von Gesundheitsbehörden weltweit durchgeführt wurden , einschließlich des gemeinsamen Treffens der UN-Organisationen WHO und FAO zum Thema Pestizidrückstände ( JMPR ) .
Dieses Gremium bewertet die Risiken von Substanzen wie 2,4-D unter Berücksichtigung der tatsächlichen Umstände wie der Menge im Boden und der Wassernähe , dem Kontakt mit Tieren , die sich über behandelte Felder bewegen und der Wahrscheinlichkeit des direkten Kontaktes mit Menschen .
Bei ihren Überprüfungen seit 1970 ist das JMPR immer zu dem Schluss gekommen , dass 2,4-D , wenn es korrekt angewandt wird , für nichts und niemanden zu Lande und zu Wasser eine Gesundheitsbedrohung darstellt .
Diese Erkenntnis wurde von zahlreichen Regierungsbehörden bestätigt , wie zum Beispiel von der Europäischen Nahrungsmittelsicherheitsbehörde , der EPA , dem US-Landwirtschaftsministerium und von Health Canada .
Wenn die IARC , deren Gremien nur ein enges Spektrum an ausgewählten Publikationen berücksichtigen dürfen , eine falsche Entscheidung trifft , sind die Folgen schädlich .
Ihre Entscheidungen verleihen chemophoben Aktivisten Glaubwürdigkeit , die auf Schlagzeilen aus sind und erhöhen die Wahrscheinlichkeit , dass Substanzen , die irrtümlicherweise als schädlich klassifiziert werden , durch andere Produkte ersetzt werden , die gefährlicher sind oder weniger wirksam .
Wenn Produkte wie Glyphosat und 2,4-D nicht mehr verfügbar wären , würden Landwirte dazu gezwungen , sich nach anderen Methoden zur Unkrautbekämpfung umzuschauen - keine davon wäre genauso wirksam .
Viele der Alternativen wären sogar toxischer oder erfordern mehr Bodenbearbeitung , was zu einer schädigenden Bodenerosion , erhöhtem CO2-Ausstoß , abnehmenden Erträgen , höheren Produktionskosten und letztlich höheren Verbraucherpreisen führen würde .
Und das Problem wäre auch nicht auf die Landwirte beschränkt .
Es gibt über 100 Verwendungsarten für 2,4-D , einschließlich der Bekämpfung von Unkraut auf Rasenflächen , in der Forstwirtschaft und für eine verbesserte Sicherheit an Autobahnen , Stromleitungstrassen und Eisenbahnlinien .
Der Entscheidungsfindungsprozess der IARC ist nicht nur wissenschaftlich falsch , er ist schädlich .
Ihre Beschlüsse , die allgemeine Beachtung finden , setzen das Leben von Menschen und Tieren größter Gefahr aus - in jeder Dosierung .
