König Menems Lebewohl
Wie die Monarchen des Altertums glauben lateinamerikanische Caudillos , lebenslange Macht sei das natürliche Attribut ihres Standes .
Die letzten Tage der politischen Karriere des ehemaligen Präsidenten Carlos Menem , der bis zuletzt um sein politisches Überleben kämpfte , ist ein pathetisches Beispiel für diese Tradition .
Konnte er die Stichwahl um das Präsidentschaftswahlen am 18. Mai nicht gewinnen - und es war schon vor dem Urnengang klar , dass ihm rund 70 % der Wähler einen fast Unbekannten vorziehen würden - dann würde er nicht mehr mitspielen .
Also verkündete der alte Tyrann , umgeben von Leibwächtern und weinenden Anhängern , dass er sich aus dem Rennen zurückziehen werde .
Das Szenario war argentinischer magischer Realismus in Reinform : Menem , der alte , aber ungebeugte Caudillo , küsst die Hände seiner Gefolgsleute , die ihm von seinem ausgeplünderten Garten nahe dem Wendekreis des Steinbocks zujubelten .
Der Caudillo , der den glorreichen Tagen der 90er vorstand , ging aus dem Rennen , um sich selbst zu retten , um einer Niederlage auszuweichen und um Nestor Kirchner zu schwächen , den Mann aus Patagonien , der jetzt Argentiniens 49. Präsident ist .
Obwohl das öffentliche Aufbegehren angesichts seiner Taktiken ein Comeback unwahrscheinlich macht , träumt Menem noch immer davon , sich mit seinen besiegten Truppen zurückzuziehen und von einem sicheren Versteck aus wieder in Form zu bringen .
Menems Gegenwart stellt allerdings nicht die größte Bedrohung für Kirchner dar .
Die wirkliche Gefahr für den gerade gewählten Präsidenten ist die Hinterlassenschaft Menems : eine Judikative , die der politischen Macht untersteht , eine Parteienlandschaft , die nicht ohne Korruption überleben kann und wirtschaftliches Chaos .
Die Folgen sind 17 % Arbeitslosigkeit , ein außergewöhnlich niedriges Lohnniveau und eine hohe Kriminalitätsrate .
Das Argentinien , das einst die höchste soziale Mobilität in ganz Lateinamerika aufwies , existiert nicht mehr .
Doch hinter der Fassade von Aufruhr und Skandal der letzten Tage kann man Anzeichen einer positiven Veränderung ausmachen .
Das Land ist des populären aber unzuverlässigen Caudillos müde .
Menems Vorgänger als Präsident , Raul Alfonsin , hat in der ersten Runde der Präsidentschaftswahlen ganze 2,3 % der Stimmen erhalten .
Und trotz der Ränkespiele Menems zeigt die Wahl , dass der Mann , der zweimal zum Präsidenten gewählt worden ist , zum Schluss aus dem Rennen war .
Die Taktiken , mit denen er sich in der letzten Woche zu helfen versuchte , haben eine Welle der Entrüstung und amüsierter Kritik ausgelöst .
Obwohl nur die Zeit es sagen kann , ist es möglich , dass die Leiden Argentiniens das Land auf einen neuen , effizienten politischen Führungsstil vorbereitet hat .
Der Mann , der Präsident sein wird , hat bisher noch keines der Attribute eines Caudillo erkennen lassen .
Der Abkömmling europäischer Einwanderer hat die Massen nicht begeistert , aber er hat die Stimmen einer Wählerschaft auf sich vereinen können , die auf eine Regierung hoffen , die Arbeit schaffen , ein höheres Lohnniveau sichern und die Kriminalität effektiv bekämpfen wird .
Wenn er diese Hoffnung erfüllt , dann werden die Argentinier vielleicht bereit sein , sich von ihren Caudillos , die die Geschichte des Landes und seiner Regierungsform so lange bestimmt haben , zu verabschieden .
Die Schwierigkeiten , die vor Kirchner liegen , sind enorm .
Die neue Regierung muss die Schulden des Landes neu aushandeln .
Der IWF und andere Gläubiger verlangen wirtschaftliche Anpassungen , um die Steuereinnahmen zu erhöhen , einschließlich höherer Abgaben auf privatisierte öffentliche Dienstleistungen und ein Einfrieren der Löhne für Beamte .
Gleichzeitig müssen Argentinien und seine Regierung die aufkeimende Wirtschaft festigen , die soziale Ungerechtigkeit angehen und das politische System wie die Integrität der Judikative wieder herstellen .
Alles deutet darauf hin , dass Kirchner bereit ist , sich dieser schwierigen Agenda zu stellen .
In seiner Studentenzeit in den 70ern war seine politische Einstellung von der linken Militanz des Peronismus geprägt .
Aber die Zeit und sein eigener politischer Reifeprozess als Gouverneur von Patagonien haben ihn zu einem Sozialdemokraten europäischer Prägung werden lassen .
Es stimmt , Kirchner ist nicht in den Wahlkampf eingetreten , um gleich zu gewinnen , sondern vielmehr , um sich auf die nächste Präsidentschaftswahl vorzubereiten , aber als die Gegner Menems einer nach dem andern fielen , ist er ins Rampenlicht getreten .
Will er Erfolg haben , braucht Kirchner die Energie und die Phantasie eines großen Staatsmannes .
Ab dem Moment seines Sieges wird er nur wenig Zeit haben , einen Pakt mit den wichtigsten politischen Kräften zu schließen , die ihm helfen können .
Er wird auch sofort ein skeptisches und bereits Opfer bringendes Volk davon überzeugen müssen , dass noch mehr Opfer erforderlich sein werden .
Wenn er nicht relativ schnell Ergebnisse vorweisen kann , dann wird seine Regierung die ersten sechs Monate kaum überleben .
Wenn er eine Serie von schnell aufeinanderfallenden - auch kleinen - Erfolgen erzielen kann , dann wird er dazu beitragen , eine neue Epoche einzuleiten .
Es gab kritische Momente in der Geschichte Argentiniens , aus denen große Bewegungen entstanden sind .
Um die Jahrhundertwende zum 20. Jahrhundert bot die Radikale Partei der Mittelklasse eine Plattform .
In der Mitte desselben Jahrhunderts , als sich das Land zu industrialisieren begann , leistete die peronistische Partei dasselbe für die Arbeiterklasse .
Diese beiden historischen Momente waren allerdings von zwei Bossen dominiert : Hipolito Irigoyen und Juan Peron .
Jetzt , da die Radikale Partei in den letzten Zügen liegt , weil ihr eine Rolle fehlt und der Peronismus in drei Teile zersplittert ist , wird Argentinien vielleicht fähig sein , eine politische Alternative aufzubauen , die auf wirklichen Führungspersönlichkeiten beruht , und auf die Caudillos verzichten .
Aber wenn Kirchners Präsidentschaft die politische Frustration noch verstärkt , dann werden wir Argentinier wieder den Fehler begehen , nach einem Caudillo zu suchen , der uns verspricht , all unsere Gebete zu erhören .
Die Demokratie hat hier schon ein Stück Legitimität verloren und die Bewegungen des sozialen Protests werden immer gewalttätiger .
Es ist nicht undenkbar , dass ein neuer Caudillo in einem anderen Gewand die Massen durch eine Neuauflage des , ,magischen Nationalismus " führen wird , die alles hassen , was von außen kommt und nur die dunkle Seite der Globalisierung sehen .
