Moralische Dilemmata für Fannie und Freddie
NEW HAVEN : Die Übernahme der Hypothekengiganten Fannie Mae und Freddie Mac durch die US-Regierung stellt einen enormen Bailout der Gläubiger dieser Institutionen dar , deren Verluste sich angesichts fallender Häuserpreise immer weiter aufgebläht hatten .
Jetzt , da die Regierung komplett für Fannies und Freddies Schulden einsteht , werden Amerikas Steuerzahler all das zahlen müssen , was nicht durch die unzureichenden Finanzmittel ihrer Gläubiger abgedeckt ist .
Warum eine solche Rettungsaktion im unverhohlen kapitalistischsten Land der Welt ?
Beinhalten die altehrwürdigen Prinzipien des Kapitalismus nicht , dass jene , die an die Immobilienblase geglaubt und ihr Geld in Fannie und Freddie investiert haben , nun deren Verluste akzeptieren müssen ?
Ist es fair , dass jetzt unschuldiger Steuerzahler deren Fehler ausbaden müssen ?
Die Antworten auf diese Fragen wären offensichtlich , wenn die moralischen Probleme der gegenwärtigen Finanzkrise klar umrissen wären .
Aber sie sind es nicht .
Vor allem ist unklar , ob der Bailout die US-Steuerzahler unterm Strich tatsächlich etwas kosten wird . Möglicherweise verhindert er weitere systemische Effekte , die den Finanzsektor und damit die Weltwirtschaft in die Knie zwingen würden .
Nur weil sich systemische Effekte schwer quantifizieren lassen , kann man daraus nicht folgern , dass es sie nicht gibt .
Zudem wurden die von Fannie und Freddie ausgegebenen Anleihen weithin so angesehen , als wären sie mit einer stillschweigenden Garantie der US-Regierung ausgestattet .
Obwohl es keine offizielle Garantie gab , könnte das Ausbleiben einer Rettungsaktion seitens der US-Regierung das Vertrauen in Staatspapiere und – weil sie mit diesen in Verbindung gebracht werden – auch in andere Finanztitel untergraben .
Die Probleme reichen weit über die US-Wirtschaft hinaus .
Die Weltwirtschaft wurde in den letzten Jahren durch bemerkenswerte spekulative Höhenflüge und Abstürze von Anlagewerten angetrieben , was Fragen des Vertrauens , aber auch der Fairness in die Gleichung einbringt .
Auch in vielen anderen Ländern gehen derzeit ähnliche Höhenflüge des Häusersektors zu Ende , und sie stehen möglicherweise vor denselben Qualen – und denselben moralischen Dilemmata – , die die US-Wirtschaft derzeit durchlebt .
Und das Problem sind nicht allein die Häusermärkte .
Die Aktienmärkte sind es auch .
Der chinesische Shanghai Composite Index stieg zwischen 2005 und 2007 um den Faktor 5 und verlor dann zwei Drittel seines realen Wertes .
Der Sensex in Indien stieg zwischen 2003 und 2007 real um den Faktor 5 und hat seitdem ein Drittel seines Wertes verloren .
Ähnliche Höhenflüge und Abstürze der Aktienmärkte haben sich in vielen weiteren Ländern ereignet .
Solange sie anhielten , führten die diesen Abstürzen vorangehenden Boomphasen zur Überhitzung dieser Volkswirtschaften .
Nun , da sie sich umgekehrt haben , könnte ein Vertrauensrückgang die Weltwirtschaft ergreifen und sie in die Rezession stürzen .
Um dies zu verhindern , dürften einige ausgewählte Bailouts erforderlich sein – nicht zur Stützung des Marktes , sondern um Ungerechtigkeiten zu begegnen .
Es gibt keine präzise Wissenschaft vom Vertrauen , keine Möglichkeit , vorherzusagen , wie Menschen reagieren , wenn angesichts zusammenbrechender Märkte die Hilfe ausbleibt .
Die Reaktionen der Leute auf diese Ereignisse sind von ihren Gefühlen und ihrem Sinn von Gerechtigkeit abhängig .
Die beschriebenen Höhenflüge und Abstürze haben eine große Umverteilung von Vermögen verursacht .
Wer an der Börse oder auf dem Häusermarkt investierte , schnitt je nach Timing gut oder schlecht ab .
Die Leute werden die Fairness dieser Ergebnisse danach beurteilen , was man ihnen erzählt hat und welche stillschweigenden Versprechungen sie daraus ableiteten .
Was wurde den Menschen in all diesen Ländern über die Märkte , in die sie ihr Geld investierten , erzählt ?
Entsprach wirklich alles der Wahrheit ?
Es gibt leider keinen Weg , das herauszufinden .
Die Politik kann lediglich allgemein reagieren und nicht alle Fälle einzeln behandeln .
Wir wissen , dass das Wirtschaftswachstum der jüngsten Zeit in vielen Ländern spektakulär war .
Aber wurden die Kapitalanlagen in ihre Märkte zu teuer verkauft ?
Haben zynische Verkäufer hier und anderswo die Menschen zu der Annahme verführt , dass die Boomzeiten Wohlstand für alle bringen würden ?
Sicher ist , dass , obwohl es eine Menge „ billiges Geschwätz “ – allgemeine Ratschläge unter Vorbehalt – gegeben haben mag , die meisten der Verlierer bei diesem Spiel nicht am Hungertuch nagen .
Doch wir können hieraus nicht unbekümmert schließen , dass man all ihre Verluste uneingeschränkt stehen lassen sollte .
Das nagende Problem ist eines von „ Treu und Glauben “ .
Volkswirtschaften florieren nur , wenn „ Treu und Glauben “ herrschen .
Die gegenwärtige Situation , in der spekulative Höhenflüge die Weltkonjunktur angetrieben haben – und sie nun , nach ihrem Zusammenbruch , in die Rezession treiben – , legt nahe , dass Leute , die bestimmte Kapitalanlagen angepriesen haben , dies wider Treu und Glauben getan haben .
Man nehme die Anleger , die Anleihen von Fannie und Freddie gezeichnet haben .
Obwohl die US-Regierung nie offiziell versprach , ihnen in der Not beizuspringen , schuf sie eine besondere Agentur , das Office of Federal Housing Enterprise Oversight , dessen Aufgabe darin bestand , ihre Stärke in einem Jahresbericht zu beurteilen .
Diese Agentur aber hat nie auch nur eingestanden , dass es eine Häuserblase gab .
Die Spitzen der Regierung äußerten nie eine Warnung .
Können wir also wirklich behaupten , dass die Anleger sämtliche Folgen ihrer Verluste tragen müssen ?
Wie könnte dies fair sein ?
Die Welt ist dabei , den Kapitalismus und seine Macht , Volkswirtschaften zu verwandeln , zu entdecken .
Doch der Kapitalismus ist auf Treu und Glauben angewiesen .
Eine als unfair empfundene Behandlung kann für das Wirtschaftswachstum tödlich sein , denn sie bedeutet , dass die Menschen ihr Vertrauen in die Unternehmen einbüßen und daher weniger bereit sind , ihnen ihr kostbares Kapital und ihre Arbeitskraft zur Verfügung zu stellen .
Ist ein derartiges Ergebnis einem Bailout moralisch vorzuziehen ?
