Amerika sollte die nukleare Schwelle nicht absenken
Auf Druck Präsident Bushs steht die Verhinderung der Verbreitung von Atomwaffen ganz oben auf der internationalen Tagesordnung .
Es ist , wie US-Senatorin Dianne Feinstein erläutert , deshalb eine Ironie , dass das amerikanische Atomwaffenentwicklungsprogramm genau jene Verbreitung von Atomwaffen fördern könnte , die die USA zu verhindern suchen .
Da sich die Aufmerksamkeit der Welt derzeit auf die Debatte über den Irak , den Krieg gegen den Terror und die von der Bush-Administration vertretene Doktrin eines einseitigen militärischen Präventivschlages konzentriert , hat das neue Gewicht , das die amerikanische Regierung einem möglichen Einsatz von Atomwaffen beimisst , nicht die ihm zukommende Beachtung gefunden .
Dies ist bedauerlich , da diese Erforschung neuer Einsatzmöglichkeiten von Atomwaffen einen revolutionären Wandel in der nationalen Sicherheitsstrategie der USA darstellt .
Die Verbindung zwischen Terrorismus und Massenvernichtungswaffen stellt die Welt heute vor nie gekannte Herausforderungen .
Angesichts der Tatsache , dass sowohl Nordkorea als auch der Iran offen nukleare Pläne verfolgen , und vor dem Hintergrund eines potenziellen Rüstungswettlaufs in Südasien ist es von entscheidender Bedeutung , dass Amerika - mit Worten wie mit Taten - eine führende Rolle dabei übernimmt , die Bedeutung von Atomwaffen und die von diesen ausgehenden Risiken weltweit zu verringern .
Stattdessen scheint die Bush-Administration entschlossen , genau das Gegenteil zu tun .
Tatsächlich erscheinen viele Maßnahmen und ein erheblicher Teil der Rhetorik der US-Regierung geeignet , die Bedrohung durch Atomwaffen zu erhöhen , statt die Welt sicherer zu machen .
Der , ,Nuclear Posture Review " der Bush-Administration vom Januar 2002 signalisiert eine wichtige Veränderung der Nuklearstrategie der USA , indem er eine neue , Atomwaffen und konventionelle Optionen integrierende Trias vorsieht und die Grenze zwischen dem Einsatz von konventionellen Waffen und Atomwaffen verwischt .
Er enthält darüber hinaus Szenarien , die einen nuklearen Erstschlag seitens der USA vorsehen , und zwar selbst gegen Staaten , die nicht über Atomwaffen verfügen . Daneben wird die Entwicklung einer neuen Generation von amerikanischen Atomsprengköpfen gefordert , darunter auch von Atomwaffen geringer Sprengkraft ( so genannten , ,Mini-Nukes " ) .
Die USA haben hat niemals eine Sicherheitsstrategie verfolgt , die einen Erstschlag ausschloss . Ebenso wenig jedoch haben sie eine Strategie verfolgt , wie sie durch den Nuclear Policy Review verkörpert wird .
Heute sehen die USA gemäß den in diesem Grundsatzdokument enthaltenen Gedanken den Ersteinsatz von Atomwaffen vor und streben danach , den Einsatz taktischer nuklearer Gefechtsfeldwaffen und konventioneller Munition miteinander zu verbinden .
Trotz aller Bemühungen , die Bedeutung des Nuclear Posture Review seit seiner Veröffentlichung herunterzuspielen , bleibt dieser meiner Ansicht nach ein äußert provozierendes und gefährliches Dokument .
Ich habe bei einer Anhörung des Ausschusses für Energie und natürliche Ressourcen des US-Senats in diesem Jahr Energieminister Spencer Abraham , dessen Ministerium im Hinblick auf Amerikas Atomwaffen für Forschung und die Entwicklung zuständig ist , gefragt , ob die Bush-Administration neue Atomwaffen geringer Sprengkraft entwickeln wolle .
Minister Abraham antwortete , dies sei nicht der Fall ; sein Ministerium untersuche lediglich Möglichkeiten der Anpassung bestehender Waffensysteme .
Es sollte jedoch kein Zweifel bestehen , dass die Bush-Administration Forschungs- und Entwicklungsmaßnahmen in Bezug auf neue Atomwaffen eingeleitet hat .
Erst in diesem Jahr wurde ein 10 Jahre altes Verbot über die Erforschung und Entwicklung von Atomwaffen unter fünf Kilotonnen - die Hiroschimabombe hatte eine Sprengkraft von 15 Kilotonnen - aufgehoben .
Unter dem Druck der Bush-Administration hat der Kongress 21 Millionen Dollar für die Erforschung und Entwicklung neuer Atomwaffen bereitgestellt , darunter eines 100-Kilotonnen-Bunkerbrechers sowie taktischer nuklearer Gefechtsfeldwaffen .
Darüber hinaus wurde der Zeitpunkt für die Prüfung der Einsatzbereitschaft des Atomwaffentestgeländes in Nevada von in drei Jahren auf in zwei Jahren vorverlegt , und es wurden finanzielle Mittel bereitgestellt , um zusätzliches spaltbares Material für Atomwaffen herzustellen .
Ich habe in diesem Jahr im US-Senat gegen diese neuen Nuklearinitiativen argumentiert und auch gegen sie gestimmt .
Es ist klar , dass hier die nukleare Tür wieder aufgestoßen wird .
Durch die im Nuclear Posture Review geforderten Schritte - Maßnahmen zur , ,Entwicklung neuer Kapazitäten zur Ausschaltung sich herausbildender Bedrohungen " , wobei , ,für die Entwicklung dieser Kapazitäten umfangreiche Forschungsmaßnahmen und eine angemessen schnelle praktische Erprobung
Dieser Ansatz liegt weder liegt im nationalen Interesse Amerikas , noch ist er vereinbar mit amerikanischen Traditionen und Werten .
Ein Erstschlag mit Atomwaffen seitens der USA sollte undenkbar sein . Die Reaktion auf einen nichtnuklearen Angriff mit Atomwaffen verletzt einen zentralen Grundsatz der Prinzipien gerechter Kriegsführung und der militärischen Tradition der USA .
Tatsächlich sollten wir nukleare Optionen nicht als Fortführung konventioneller Optionen zu begreifen .
Warum ?
Weil dies zwangsläufig die Schwelle für ihren Einsatz absenkt .
Wenn die USA also Atomwaffen entwickeln , durch welche sich die Unterscheidung zwischen konventionellen Waffen und Atomwaffen verwischt , so ist dabei die der übrigen Welt hierdurch vermittelte Botschaft zu berücksichtigen .
Es ist meiner Ansicht nach von entscheidender Bedeutung , dass die USA einen sehr hohen internationalen Standard nuklearer Zurückhaltung setzen .
Falls Amerika dies nicht tut , so wird dies mit hoher Wahrscheinlichkeit andere dazu verleiten , eigene Standards und eigene nukleare Arsenale zu entwickeln .
Dies scheint bereits der Fall zu sein .
Sowohl Indien als auch Pakistan sind Atommächte , und die Geschichte blutiger Kriege zwischen beiden stellt eine wichtige und fortgesetzte Bedrohung für die Sicherheit Südasiens dar .
Falls eines der beiden Länder sich das in der neuen Nuklearstrategie der Bush-Administration verkörperte Denken zueigen machte , so hätte es kaum Grund , nicht nach einer verstärkten Einbindung von Atomwaffen in seine eigenen Operationspläne zu streben - und diese Waffen gegebenenfalls einzusetzen .
In einer Zeit , in der die USA bestimmte Länder - teilweise aufgrund ihrer Bemühungen zur Erlangung von Atom- und Massenvernichtungswaffen - als , ,böse " brandmarken , müssen sie selbst besonders vorsichtig sein , inwieweit sie Atomwaffen für ihre eigenen Optionen und Operationspläne in Betracht ziehen .
Wenn die USA nicht vorsichtig sind , könnte unsere eigene Haltung in der Nuklearfrage genau die Maßnahmen zur Verbreitung von Atomwaffen provozieren , die wir zu verhindern suchen .
