Meine Worte an die frisch gebackenen Finanzfachleute
NEW HAVEN – In dieser Zeit des Jahres finden die feierlichen Entlassungen von Hochschulabsolventen in Amerika und anderswo statt , und meist werden den frisch Graduierten vor dem Überreichen der Abschlusszeugnisse noch einige abschließende Ratschläge mit auf den Weg gegeben .
Die folgenden Worte richten sich an diejenigen , die eine Karriere in der Finanzwirtschaft anstreben – oder in verwandten Bereichen wie im Versicherungs- oder Rechnungswesen , in der Wirtschaftsprüfung , im Rechtswesen oder in der Unternehmensführung :
Ich möchte Ihnen auf Ihrem Weg in die Finanzwirtschaft , für den Sie sich mit Ihrem erfolgreichen Universitätsabschluss entschieden haben , alles Gute wünschen .
Die Wall Street und ihre verwandten Institutionen werden Sie im Verlauf Ihrer weiteren Karriere brauchen .
Ihre Ausbildung in Finanztheorie , Wirtschaftswissenschaften , Mathematik und Statistik wird Ihnen gute Dienste leisten .
Die Kurse , die Sie in Geschichte , Philosophie und Literatur belegt haben , werden sich jedoch als nicht minder wichtig erweisen , denn es kommt nicht allein auf die richtigen Werkzeuge an , sondern auch darauf , niemals aus den Augen zu verlieren , welche übergeordneten Aufgaben und gesellschaftlichen Ziele die Finanzwirtschaft hat .
Sofern Sie Ihre Studien nicht in den Tiefen des Ozeans betrieben haben , werden Ihnen die schweren Vorwürfe nicht entgangen sein , die gegen den Finanzsektor erhoben werden – von denen viele berechtigt sind – , weil er die Weltwirtschaft in die schlimmste Krise seit der Weltwirtschaftskrise gestürzt hat .
Und wenn Sie mit Kommilitonen sprechen , die sich an den Aktionen der Occupy-Bewegung auf aller Welt beteiligt haben , spüren Sie die weitverbreiteten Ressentiments , die Finanzleuten und dem 1 % der Spitzenverdiener entgegenschlagen , dem diese hauptsächlich zu Diensten sind ( und zu dem sie oft selbst gehören ) .
Diese Kritik mag zum Teil übertrieben oder fehl am Platz sein , unterstreicht aber dennoch die Notwendigkeit , Finanzinstitutionen und -praktiken zu reformieren .
Die Finanzwirtschaft ist für Demokratien mit einer blühenden Marktwirtschaft seit langem von zentraler Bedeutung und deshalb müssen ihre derzeitigen Probleme angegangen werden .
Sie werden es können , denn Ihre Generation ist mit einem besseren Gespür für die Zusammenhänge und vielfältigen Bedürfnisse unserer vernetzten Welt aufgewachsen .
Tatsächlich ist das die wirkliche berufliche Herausforderung , die Ihnen bevorsteht , und Sie sollten sie annehmen und als Chance begreifen .
Der Nachwuchs in der Finanzbranche muss sich mit der Geschichte des Bankgeschäfts vertraut machen und einsehen , dass es sich von seiner besten Seite zeigt , wenn es allen Bereichen der Gesellschaft dient .
Dabei denke ich an die Entstehung von Sparkassen in Großbritannien und Europa im neunzehnten Jahrhundert und die Mikrofinanz-Bewegung des zwanzigsten Jahrhunderts , deren Vorreiter die Grameen Bank in Bangladesch gewesen ist .
Eine Verbesserung der Finanz- und Kommunikationstechnologien , die der unteren Mittelschicht und den Armen ein umfassendes Spektrum an konstruktiven Bankendienstleistungen bietet , bietet sich zurzeit als bestmöglicher Weg in die richtige Richtung an .
Hochschulabsolventen , die ins Hypothekenbankgeschäft einsteigen , werden sich einer anderen , aber ebenso wichtigen Herausforderung gegenübersehen : Die Entwicklung neuer , flexiblerer Darlehen , die Hausbesitzern besser helfen werden , der Art von wirtschaftlichen Turbulenzen zu trotzen , die dieser Tage Millionen von Menschen mit erdrückenden Schulden zurückgelassen haben .
Junge Investmentbanker haben ihrerseits die großartige Chance , sich weitere Formen partizipativen Beteiligungskapitals auszudenken – wie es die neuen Crowdfunding-Webseiten verkörpern – , um das Wachstum innovativer , neuer Kleinunternehmen zu beflügeln . Für Berufseinsteiger im Versicherungsgewerbe wird sich eine Vielzahl von Möglichkeit auftun , neue Wege zu ersinnen , wie Risiken abgesichert werden können , über die sich normale Menschen Sorgen machen und die wirklich von Bedeutung sind – Risiken in Bezug auf den Arbeitsplatz , den Lebensunterhalt und den Wert des Eigenheims .
Jenseits von Investmentbanken und Maklergesellschaften hat die moderne Finanzwirtschaft eine öffentliche und staatliche Dimension , die nach der jüngsten Finanzkrise ohne Frage einer Neugestaltung bedarf .
Es war noch nie so wichtig wie heute , die Spielregeln für einen robusten , gemeinwohlorientierten Finanzsektor festzulegen .
In den Legislativ- und Verwaltungsbehörden werden junge Hochschulabsolventen gebraucht , um die rechtliche Infrastruktur der Finanzwirtschaft zu analysieren und so zu regulieren , dass die Gesellschaft in höchstem Maße davon profitiert . & nbsp ;
Eine neue Generation politischer Führer muss sich darüber im Klaren sein , welche Bedeutung die finanzielle Allgemeinbildung hat und Wege finden , Bürgern die rechtliche und finanzielle Beratung zur Verfügung zu stellen , die sie brauchen .
Unterdessen stehen wirtschaftspolitische Entscheidungsträger vor der großen Herausforderung neue Körperschaften zu entwickeln , wie etwa Altersversorgungssysteme und Anspruchsberechtigungen , die auf der soliden Grundlage einer Verteilung des Risikos zwischen den Generationen basiert .
Für diejenigen von Ihnen , die eine Laufbahn als Ökonomen und Finanzwissenschaftler anstreben , gilt es , ein besseres Verständnis künstlich aufgeblasener Märkte zu entwickeln – und bessere Wege zu finden , der Öffentlichkeit und den Beschäftigten in der Finanzbranche dieses Verständnis zu vermitteln .
Ebenso sehr , wie die Wall Street bei der derzeitigen Krise die Hände im Spiel hatte , ist diese aus dem weitverbreiteten Glauben hervorgegangen , dass die Immobilienpreise nicht fallen können – eine Überzeugung , die soziale Ansteckung mit epidemischen Ausmaßen genährt hat .
Eine wichtige Herausforderung für die kommende Generation der Finanzfachleute wird darin bestehen zu lernen , wie man solche Aufblähungen erkennt und mit ihnen umgeht bevor sie ganze Volkswirtschaften infizieren .
Ausgerüstet mit ausgeklügelten Finanzkonzepten vom Preismodell für Kapitalgüter bis hin zu verzwickten Formeln zur Bewertung von Finanzoptionen , sind Sie sicherlich und zu Recht daran interessiert , sich auf materiell einträgliche Weise beruflich zu etablieren .
Das ist keine Schande , und Ihr finanzieller Erfolg wird in hohem Maße die Effektivität widerspiegeln , mit der sie für die Firmen , bei denen Sie beschäftigt sind , gute Ergebnisse erzielen .
Dennoch ist der Lohn für Erfolge an der Wall Street , und in der Finanzwirtschaft im Allgemeinen , einem , wenn auch kaum merklichen , Wandel unterworfen , genauso wie die Definition der Finanzwirtschaft sich ändern muss , wenn sie ihr Ansehen in der Gesellschaft und das Vertrauen der Bürger und Entscheidungsträger zurückerobern will .
Die Finanzwirtschaft zeigt sich von ihrer besten Seite , wenn sie sich nicht darauf beschränkt Risiken zu bewirtschaften , sondern außerdem als Interessenwahrer der Vermögenswerte unserer Gesellschaft und Verfechter ihrer höchsten Ziele auftritt .
Jenseits von Vergütungszahlungen wird die kommende Generation der Finanzfachleute ihre wahre Belohnung durch die Befriedigung erhalten , die der Gewinn aus der Demokratisierung der Finanzwirtschaft mit sich bringt – die Ausweitung ihres Nutzens auf die Bereiche der Gesellschaft , die am stärksten darauf angewiesen sind .
Sie stehen vor einer neuen Herausforderung für eine neue Generation , und Sie werden Ihre ganze Vorstellungskraft und alle Ihre Kenntnisse und Fähigkeiten aufbieten müssen , um sie zu bewältigen .
Viel Glück beim Neuerfinden der Finanzwirtschaft . Die Welt ist auf Ihren Erfolg angewiesen .
