Geschichtliche Erinnerung und technisches Versagen
Der spanisch-amerikanische Poet und Philosoph George Santayana warnte einst , dass „ diejenigen , die sich der Vergangenheit nicht erinnern , dazu verurteilt sind , sie noch einmal zu erleben " .
Das gilt besonders im Bereich Brückenbau , wo sich in den letzten 150 Jahren in bemerkenswert regelmäßigen Intervallen dramatische Einstürze ereigneten .
Im Jahr 1847 kam es in Chester zum ersten Brückeneinsturz in dem sich erweiternden englischen Eisenbahnnetz .
Die Brücke über den Dee , deren guss- und schmiedeeiserne Konstruktion dem damals üblichen technischen Standard entsprach , stürzte samt einem die Brücke passierenden Zug ein und riss sämtliche Insassen in den Tod .
Die anschließende Untersuchung ergab , dass die Konstruktion , damals die längste ihrer Art , einfach zu weit über die technischen Grenzen des Brückenbaus hinausging .
Im Jahr 1879 verband die damals längste Brücke der Welt die beiden Ufer des Tay im schottischen Dundee .
Mit ihren geringen Stützweiten wies die Konstruktion keine radikalen technischen Neuerungen auf und schien lediglich die Anwendung erprobter Technik zu sein .
Dennoch wurde die Kraft des Windes stark unterschätzt und die Ausführung der Arbeit war mangelhaft .
Die anfällige Brücke über den Tay wurde schließlich während eines Sturms von ihren Stützpfeilern gerissen .
Im Jahr 1907 baute man in der Nähe von Quebec in Kanada eine Brücke mit der damals größten Spannweite der Welt über den St.-Lorenz-Strom.
Die Konstruktion in Form einer Auslegerbrücke war relativ neu und gerade in Mode .
Obwohl sie nur etwas länger als die höchst erfolgreiche Auslegerbrücke über den Firth of Forth in der Nähe des schottischen Edinburgh war , stürzte die Brücke in Quebec aufgrund ihrer unzureichenden Konstruktion ein , noch bevor sie überhaupt fertiggestellt war .
Im Jahr 1940 wurde die damals drittlängste Hängebrücke der Welt im amerikanischen Bundesstaat Washington eröffnet .
Die Tacoma Narrows Bridge entsprach dem damaligen Stand der Technik ebenso wie den ästhetischen Ansprüchen , zu denen eine starke Vorliebe für schlanke Konstruktionen zählte .
Vier Monate nach ihrer Eröffnung wurde die Brücke in einer Art und Weise durch Wind zerstört , mit der die Brückenbauer überhaupt nicht gerechnet hatten .
Im Jahr 1970 stürzten die aus Stahlhohlkästen konstruierten Brücken im walisischen Milford Haven und in Melbourne , Australien , noch während der Bauarbeiten spontan ein .
Beide zählten zu den längsten Konstruktionen ihrer Art und wurden ebenfalls nur als Anwendungen bereits erprobter Technik angesehen .
Im Jahr 2000 erfolgte die mit Spannung erwartete Eröffnung der Millenium Bridge über die Themse in London . Nur drei Tage später aber wurde sie schon wieder gesperrt .
Die elegante Brücke begann unerwartet und übermäßig unter den Schritten der Passanten zu schwanken . Ihre Benützung wurde als zu gefährlich erachtet .
Was als bloße Weiterentwicklung der Jahrtausende alten Kunst des Fußgängerbrückenbaus gewertet wurde , erwies sich als neuzeitliche technische Blamage .
Auf die dreißigjährigen Intervalle zwischen den historischen Einstürzen wiesen als erste Paul Sibly , der eine Diplomarbeit zu diesem Thema schrieb , und A.C. Walker , sein Betreuer von der University of London hin .
Sie beschrieben die zyklische Regelmäßigkeit dieser Ereignisse und vermuteten , dass die Ursache dafür eine Kommunikationslücke zwischen einzelnen Ingenieurgenerationen war .
Obwohl jeder dieser Aufsehen erregenden Einstürze einen anderen Brückentypus betraf , handelte es sich in keinem Fall um eine technisch neuartige Konstruktion .
Bei jeder dieser Brücken wurde vielfach erprobte Technik angewandt und die Traglastberechnungen und Analysemethoden entsprachen ebenfalls dem Stand der Technik .
In allen Fällen waren die Ingenieure der Meinung , lediglich erfolgreiche Konstruktionen weiterentwickelt zu haben .
In Wahrheit kann die Arbeit für einen Ingenieur im Klima des Erfolgs gefährlich werden .
Positive Erfahrungen zeigen uns nur , dass frühere Konstruktionen funktioniert haben .
Was allerdings in kleinem Maßstab gelingt , muss ihn größerem Rahmen noch lange nicht funktionieren .
Das wusste auch Vitruvius , der vor mehr als 2000 Jahren über die griechische und römische Ingenieurkunst berichtete .
Auch Galileo war damit vertraut . Ihm fiel auf , dass Ingenieure der Renaissance , die sich an etablierte Methoden im Schiffsbau und beim Transport von Obelisken hielten , oftmals von Unglücken überrascht wurden , wenn sie ihre Vorhaben mit größeren Schiffen und Obelisken auszuführen versuchten .
Technische Versagen offenbaren Schwächen und bieten unwiderlegbare Beweise für unser unzureichendes Verständnis von der Funktionsweise der Dinge .
Nach den oben erwähnten Brückeneinstürzen waren die Ingenieure sich ihrer eigenen Grenzen wieder bewusst und verfolgten - ungeachtet der Brückenart - andere Ansätze in der Konstruktion , die den Gesetzen und Kräften der Natur in höherem Maße Rechnung trugen .
Unglücklicherweise verblassen Erinnerungen mit der Zeit und neue Generationen von Ingenieuren , die nicht über lebhafte Erinnerungen an vergangene Unglücke verfügen , gehen erneut anmaßend und über jede vernünftige Grenze hinweg an die technische Konstruktion heran .
Die Geschichte der Ingenieurkunst ist kein bloßes Attribut technischen Fachwissens .
Der Blick aus historischer Perspektive auf den Brückenbau oder jede andere technische Disziplin dient uns als Warnung vor unserer in unserem Menschsein begründeten Denkweise .
Der Bau einer neuen Brücke nach einem bewährten Modell kann zu Selbstgefälligkeit führen .
Der Bau einer technisch neuartigen Brücke , vor allem im Gefolge eines spektakulären Einsturzes , zwingt die Ingenieure zur Erarbeitung grundlegend neuer Konzepte und zu deren tiefer gehender und kritischerer Beurteilung .
Daher auch das Paradoxon , wonach Erfolg zu Misserfolg und Misserfolg zu Erfolg führt .
Die Schrägseilbrücke ist ein Modell , das momentan bis an seine Grenzen und über seine ursprünglich beabsichtigten Anwendungen hinaus vorangetrieben wird .
Diese Schrägseilkonstruktionen wurden vielerorts erfolgreich angewandt und sind mittlerweile schon fast alltäglich .
Deshalb folgt die Entwicklung noch größerer Stützweiten genau jenem historischen Muster , das in der Vergangenheit zu Einstürzen führte .
Ob es in nächster Zukunft einen größeren Einsturz einer Schrägseilbrücke geben wird - oder erst um das Jahr 2030 - wird höchstwahrscheinlich nicht so sehr von Computeranalysen abhängen , als davon , ob Ingenieure sich an die Vergangenheit erinnern und entschlossen sind , sie nicht noch einmal zu erleben .
