Lernen vom Kalten Krieg
NEW YORK : Jeder Krieg wird drei Mal geführt .
Zuerst kommt die politische Diskussion , ob man ihn beginnen oder sich daran beteiligen soll .
Dann kommt die Frage , wie man ihn führen soll .
Und schließlich sind da die Erwägungen , welche Lehren man daraus ziehen soll .
Der Kalte Krieg – der dritte große Konflikt des 20. Jahrhunderts – macht dabei keine Ausnahme .
Alle drei Phasen lassen sich identifizieren , und alle drei lösten eine angestrengte Debatte aus .
Da waren z.B. jene , die infrage stellten , ob der Kalte Krieg wirklich notwendig sei und die Sowjetunion und der Kommunismus eine Bedrohung darstellten .
Diese „ Revisionisten “ waren freilich klar in der Minderheit , was gut war , denn es gibt keinen Grund , die Sowjets und den Kommunismus als freundliche Kraft einzustufen .
Infolgedessen wurde der Kalte Krieg , ein vier Jahrzehnte dauerndes globales Ringen , Wirklichkeit .
Es gab zudem während der gesamten Zeit des Kalten Krieges eine andauernde Debatte darüber , wie man diesen am besten führen sollte .
Die beiden wichtigsten Denkschulen waren die des „ Rollback “ und des „ Containment “ . Die Anhänger der Ersteren argumentierten , dass nichts weniger als ein Sturz des Kommunismus – im heutigen Sprachgebrauch : ein „ Regimewechsel “ – genügen würde .
Die Befürworter des zweiten Ansatzes vertraten die Ansicht , dass ein Rollback des Kommunismus angesichts des sowjetischen Nuklearpotenzials kurzfristig zu riskant wäre und dass die USA und der Westen sich damit zufrieden geben sollten , die Ausbreitung der Macht und des Einflusses der Sowjets zu begrenzen .
Die Containment-Strategie setzte sich durch , doch damit war die Diskussion noch lange nicht beendet , denn es gab heftige Streitigkeiten darüber , wo sie eingesetzt werden sollte ( man denke etwa an Vietnam , Zentralamerika und den Nahen Osten ) und wie sie umgesetzt werden sollte , d.h. über die richtige Mischung aus militärischer Gewalt , verdeckten Aktionen , Diplomatie und Rüstungsbeschränkung sowie Wirtschaftssanktionen und Unterstützung .
Und nun , genau 20 Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer , befinden wir uns weit in der dritten Phase – der Debatte darüber , warum der Kalte Krieg zu dem Zeitpunkt und auf die Weise endete , an dem und in der er endete .
Eine Denkschule behauptet , dass der Kalte Krieg infolge jahrzehntelangen Drucks seitens der USA und des Westens auf die Sowjetunion und ihre Bündnispartner gewonnen wurde .
Dieser Druck nahm zu unterschiedlichen Zeiten unterschiedliche Formen an : US-amerikanische , britische und französische Nuklearprogramme ; die Bereitschaft der NATO , die Stationierung konventioneller Truppen und taktischer Nuklearstreitkräfte zu kontern ; die Entscheidung , Südkorea gegen die Aggression Nordkoreas zu verteidigen ; die Bewaffnung der Mudschaheddin in Afghanistan , um die sowjetischen Besatzungstruppen auszubluten ; und die Entscheidung zum Bau eines teuren Raketenabwehrprogramms mit dem Ziel , die wichtigsten Militärinvestitionen der Sowjetunion zunichte zu machen und ihre Regierung in den Bankrott zu treiben .
Eine zweite und ganz andere Denkschule legt das Gewicht weniger darauf , was der Westen tat , und mehr darauf , was die Sowjetunion war .
Bei dieser Interpretation wurde der Kalte Krieg weniger von den USA und dem Westen gewonnen als vielmehr von den Sowjets verloren – als unvermeidliches Ergebnis der wirtschaftlichen Schwäche und des politischen Verfalls der Sowjetunion .
Wieder eine andere Perspektive betont , dass die westliche Bereitschaft , der Sowjetunion nicht nur entgegenzutreten , sondern gleichermaßen in einen Dialog mit ihr einzutreten , eine bedeutende Rolle dabei spielte , wie sich die Geschichte entwickelte .
Die Entspannungspolitik habe dazu beigetragen , zu verhindern , dass der Wettstreit zum Konflikt eskalierte , indem sie die kommunistische Welt mit den westlichen Ideen der Freiheit und des Kapitalismus sowie deren Vorteilen in Kontakt brachte .
Die Sowjetunion und andere kopflastige Regime hätten deshalb zunehmend feststellen müssen , dass sie den Kampf der Ideen und damit auch die Unterstützung ihrer eigenen Bürger verloren .
Alle diese Faktoren spielten eine Rolle .
Die westliche Bereitschaft , den Sowjets den Erfolg zu verweigern , war ein wesentlicher Bestandteil der Strategie .
Doch dies allein hätte nicht ausgereicht ; tatsächlich hätte sich der Kalte Krieg leicht in einen heißen Krieg verwandeln können , wenn die westliche Strategie allein aus militärischem Wettstreit und Konfrontation bestanden hätte .
Es war wichtig , den Wettstreit zu mäßigen , um es zu ermöglichen , dass sich innerhalb des sowjetischen Blocks ein auf Wandel gerichteter Druck aufbauen konnte .
Und es war wichtig , den Gesellschaften unter sowjetischer Kontrolle ihre eigenen Mängel und die Vorteile von außen kommender Ideen deutlich zu machen .
Alle oben angesprochenen Punkte haben Implikationen auf die Herausforderungen von heute .
Sicher , es gibt keine globale Bedrohung vom Ausmaß der früheren Sowjetunion , doch von Ländern wie dem Iran und Nordkorea gehen gefährliche Herausforderungen aus .
Was erforderlich ist , ist eine Politik seitens der Weltgemeinschaft , die militärische Stärke mit Verhandlungs- und Interaktionsbereitschaft kombiniert – eine Politik kollektiver Stärke und kollektiver Flexibilität .
Es ist hierbei wichtig , sich zu vergegenwärtigen , dass das Containment als vorherrschende Doktrin der Zeit des Kalten Krieges danach strebte , einen Gegendruck gegen die sowjetische und kommunistische Expansion auszuüben – die Reichweite sowjetischer Macht nicht bloß zu beschränken , sondern diese zunichte zu machen – , um einen Kontext zu schaffen , in dem die Kommunismus und autoritärer Herrschaft innewohnenden Mängel zutage treten würden .
Michail Gorbatschow konnte das , was er tat , nur inmitten einer Vertrauenskrise tun .
Heute muss die Welt ähnliche Vertrauenskrisen in den Köpfen jener herbeiführen , die im Iran und in Nordkorea herrschen .
Ziel dabei sollte sein , das , was diese erreichen können , kurzfristig zu beschränken , sie mittelfristig dazu zu bewegen , ihre Politik zu ändern , und Kräfte in Gang zu setzen , die langfristig neue und grundlegend andere Regierungen und Gesellschaften herbeiführen .
Ein derartiger Ansatz hat der Welt während des Kalten Krieges gute Dienste geleistet ; er könnte heute dasselbe tun .
