Lassen wir die Doha-Runde scheitern
Stellen Sie sich vor , dass die Handelsminister der Welt aus ihrem bevorstehenden Treffen der Welthandelsorganisation ( WTO ) in Hongkong einfach mit der schlichten Erklärung herausgehen : „ Wir konnten zu keiner Einigung gelangen .
Wir werden versuchen , es beim nächsten Mal besser zu machen . “ Damit wäre die so genannte Doha- „ Entwicklungs “ -Runde erfolglos zu Ende gegangen , aber das wäre keine Katastrophe .
Spricht man mit Weltbank- und WTO-Funktionären , werden aufgeblähte Behauptungen darüber , welche Vorteile eine erfolgreiche Doha-Runde bringen würde , in epischer Breite dargelegt .
Diese Funktionäre erwecken oft den Eindruck , dass die Lebensgrundlage von hunderten Millionen armer Menschen in Entwicklungsländern in der Schwebe hinge .
Sieht man sich diese Behauptungen genauer an , merkt man , dass sie jeder Grundlage entbehren .
Nach jüngsten Schätzungen der Weltbank würde eine vollständige Handelsliberalisierung ( einschließlich verarbeiteter Erzeugnisse sowie einer Liberalisierung der Entwicklungsländer selbst ) für Entwicklungsländer einen Nettoertrag von einem halben Prozentpunkt ihrer Einnahmen erzeugen .
Doch hat sich die Bank dadurch nicht davon abhalten lassen , ihr Bestes zu geben , um diese dürftigen Auswirkungen hinter beeindruckend klingenden Behauptungen zu verstecken .
Tatsache ist , dass die Weltwirtschaft heute offener ist als je zuvor und dies auch bleiben wird , selbst wenn die Doha-Gespräche scheitern .
Die meisten Entwicklungsländer haben sich in bedeutendem Umfang für den Außenhandel geöffnet und setzen die ungemein schädliche Politik der Vergangenheit ( z. B. quantitative Beschränkungen bei Importen ) nicht länger fort .
Das politische Gleichgewicht ist in diesen Ländern entschieden zugunsten der Handel befürwortenden Gruppen mit einer nach außen gerichteten Orientierung umgeschlagen .
In den entwickelten Ländern sind die Handelsschranken für Industriegüter und viele Dienstleistungen so niedrig wie nie zuvor in der Geschichte .
Es wäre schwierig , ein armes Land zu finden , dessen Entwicklungsaussichten durch die Beschränkungen des Marktzugangs im Ausland ernsthaft behindert würden .
Jedes Land mit einer vernünftigen Entwicklungsstrategie hat die Chance , seine Wirtschaft zum Wachsen zu bringen – mithilfe des Handels .
Doch was ist mit der Landwirtschaft ?
Entziehen nicht Agrarsubventionen und andere Unterstützungsformen in den Vereinigten Staaten und der Europäischen Union Millionen von armen Bauern die Lebensgrundlage ?
Würde die Armut auf der Welt nicht stark sinken , wenn man diese Subventionen stufenweise abbaute ?
Tatsächlich wären die globalen Auswirkungen einer Agrarliberalisierung in reichen Ländern relativ gering und höchst uneinheitlich .
Diese Politik schadet vielleicht den landwirtschaftlichen Erzeugern woanders , doch sie begünstigt auch arme Verbraucher in den Städten .
Das Gleichgewicht hängt vom Armutsprofil der jeweiligen Länder ab und davon , ob sie Lebensmittel exportieren oder importieren .
Selbstverständlich würden manche Leute von einer Agrarreform stark profitieren , doch handelt es sich dabei hauptsächlich um Verbraucher und Steuerzahler in reichen Ländern .
Einige große Lebensmittelexporteure mit mittleren Einkommen ( wie Brasilien und Argentinien ) wären ebenfalls Nutznießer .
Derartige Ergebnisse sind nicht unwichtig , doch sind sie weit von dem Bild entfernt , das Freihandelsfundamentalisten malen .
In der Tat wäre das einzige ernsthafte Risiko bei einem „ Scheitern “ der Doha-Runde , dass die reichen Länder ihre eigene Rhetorik ernst nähmen und unproduktiv reagierten , was sich als selbsterfüllend erwiese .
Die USA insbesondere könnten ihre Bemühungen um bilaterale Vereinbarungen intensivieren , mit denen sie kleineren Nationen in zunehmendem Maße unangemessene politische Prioritäten aufzwingen können .
Das Gute an einem einvernehmlichen Abbruch der Handelsgespräche wäre , dass er den Verhandlungspartnern die Möglichkeit gäbe , sich auf Fragen zu konzentrieren , die für Entwicklungsländer von wesentlich größerer Bedeutung sind .
Beim nächsten Mal sollten die Handelsgespräche die bisher auffälligsten beiden Auslassungen aufgreifen :
Einen umfassenden Versuch , die Mobilität von Zeitarbeitern aus armen Ländern in reiche Länder zu verbessern .
An dieser Stelle würde eine Liberalisierung die größten Vorteile bringen , weil hier die Barrieren am höchsten sind.Die Schaffung von „ politischen Freiräumen “ für Entwicklungsländer in WTO-Abkommen .
Die Bemühungen der Entwicklungsländer um eine wachstumsfördernde Handels- und Industriepolitik scheitern zusehends an einengenden WTO-Bestimmungen .
Die Superstars des Wachstums wie Südkorea , Taiwan , China und viele andere hätten ihre damaligen Wachstumsstrategien nicht umsetzen können , wenn die heutigen WTO-Einschränkungen für sie gegolten hätten .
Handelsfunktionäre müssen die Lehren aus den Erfahrungen dieser Länder anerkennen und die Bestimmungen entsprechend reformieren.Es bleibt noch die Möglichkeit , dass die Handelsunterhändler in Hongkong in letzter Minute eine Vereinbarung zusammenflicken und die Verhandlungen als Erfolg darstellen .
Wir hätten dann letztendlich ein stark überbewertetes Abkommen , das in der Zukunft sicherlich Enttäuschung hervorrufen würde , besonders bei Entwicklungsländern .
Zudem hätten wir damit die Chance auf eine echte Entwicklungsrunde beim nächsten Mal aufgegeben .
Manchmal ist Scheitern der beste Erfolg .
Die Doha-Runde ist ein Beispiel dafür .
