Ein falsch bewerteter Euro ?
CAMBRIDGE : Die Europäische Zentralbank ( EZB ) , erfasst von einer wegen der Ölpreise und eines Dollar-Höhenflugs steigenden Inflation , hat die Zinssätze nochmals um eine Stufe erhöht .
Es soll noch mehr kommen .
Wachstum ist wunderbar , Inflation ist furchtbar , und eine Zentralbank kann nicht umhin zu wählen : Sie muss die Preisstabilität selbst dann wiederherstellen , wenn es die Opferung von Wachstum bedeutet .
Dies steht wenigstens bevor , wenn es keine plötzliche Entlastung durch einen Aufschwung des Euro gibt .
Aber ist es realistisch , eine Erholung von einer Währung zu erwarten , die seit ihrer Geburt belagert wird ?
Bei seiner Einführung erklomm der Euro beeindruckende Höhen , wie ein High-Tech-IPO .
Aber das IPO ging bald erbärmlich unter .
Seit seiner Einführung ist der Euro von seinem Höchststand sogar weiter heruntergefallen als der Nasdaq beim High-Tech-Ausverkauf vor einigen Monaten .
Wie bei den High-Tech-Überfliegern des Nasdaq stellen sich auch beim Euro diese nörgelnden Fragen : Was ist der elemantare Wert ?
Gibt es eine grundlegende Fehlbewertung des Euro gegenüber anderen Währungen ( besonders dem Dollar ) , und wie lange dürfte dies anhalten ?
Es wird allgemein angenommen ( aber niemand wettet viel darauf ) , dass der Nasdaq noch weiter zu rutschen droht , während der Euro früher oder später zur Normalität zurückkehren muss , was immer dies heißen mag .
Könnte das Gegenteil passieren ?
Eine neuere Studie des IWF berichtet von „ Gleichgewichts- “ Wechselkursen , die von Langzeitfaktoren-Modellen bei Währungsbewertungen ausgehen .
Die Gleichgewichtskurse werden in der beigefügten Tabelle aufgeführt ; so sind die heutigen Wechselkurse .
Diesen theoretischen Gleichgewichtskursen des IWF zufolge wird der Euro erheblich fehlbewertet , gegenüber dem Dollar wird er 30 % und gegenüber dem Yen 18 % unterbewertet !
-------------------------------------------------------------------------
Aktuell IWF Gleichgewichtskurs
Dollar / Euro ( $ / € ) 0,88 1,26
Yen / Euro ( ¥ / € ) 93,1 113,3
-------------------------------------------------------------------------
Bei der Beurteilung , ob diese theoretischen Werte eine bedeutsame Neubewertung des Euro andeuten , schauen wir uns einmal an , wie diese Werte zustandekommen .
Zunächst , und dies ist am wichtigsten , basieren diese Gleichgewichtswerte auf einem theoretischen Modell , bei dem langfristige Leistungsbilanzen gegen Null tendieren .
Vor dem Hintergrund dieses Szenarios muss jedes Land mit nachhaltigen voluminösen Leistungsbilanzen mit einer harten Landung und einer Korrektur bei der Bewertung seiner Währung rechnen .
Kein Land kann ständig auf Pump leben , wenigstens nicht bei sehr hohen Zinsen .
Aber sind Beschränkungen von Leistungsbilanzen in bedeutenden und finanziell stabilen Ländern anwendbar ?
Kanada weist seit 50 Jahren  mit Ausnahme von drei Jahren  Leistungsbilanzdefizite auf , die USA seit 30 Jahren .
Solange ein Kredit aufnehmendes Land stabil und attraktiv ist , wird kein bedeutender Umschwung aufgrund der defizitären Leistungsbilanz vom Markt erzwungen .
So steht es in Amerika : Trotz eines klaffenden Handelsdefizits werden viele Investitionen getätigt , finanziert vom Rest der Welt . Das öffentliche Finanzwesen ist gewaltig und die Inflation unbedeutend , ‚ New Economy Aussichten tun sich unvermindert auf , die Aktivamärkte lassen erkennen , dass selbst dann , wenn es eine US-Seifenblase gibt , diese wahrscheinlich nicht mit einem solch lauten Knall platzt , wie es zehn Jahre zuvor in Japan der Fall war .
In einer solchen Umgebung sind Modelle langfristiger Gleichgewichtskurse als Richtschnur für kurz- oder sogar mittelfristige Wechselkursentwicklungen ziemlich nutzlos .
Die zweite Beschränkung von Langzeitmodellen ist diese : Sie werden aufgrund geschichtlichen Ereignissen geschätzt und berücksichtigen nicht dramatischen Änderungen auf der Angebotsseite oder des finanziellen Umfelds .
Japan zum Beispiel kämpft mit einer Wachstumskrise und einem Desaster der öffentlichen Finanzen  nicht gerade gewöhnliche Begleiter einer steigenden Währung .
An der Dollar-Euro-Front haben sich die USA auf einen Trend zu einer nirgends übertroffenen hohen Produktivität eingelassen . Man kümmere sich nicht um die Leistungsbilanz , der Aufschwung bei der amerikanischen Produktivität ( kombiniert mit finanzieller Stabilität ) ist das dominierende Merkmal , die Leistungsbilanz ist dabei unerheblich .
Das Gegenstück hiervon  weil Wechselkurse immer von differentiellen Leistungen bestimmt werden  ist eine kontinuierlich schlechte Leistung der Angebotsseite in Europa und Japans andauerndes und vorherrschendes Wirtschaftselend .
Es gibt einen dritten Grund , warum Schätzungen langfristiger Gleichgewichte mit Leistungsbilanzen möglicherweise einen geringen Voraussagewert besitzen .
Wollen Europa und Japan wirklich , dass die USA ein externes Gleichgewicht erlangen ?
Europa und Japan  in der Tat die gesamte aufstrebende Wirtschaftswelt  leben von Amerikas Handelsdefiziten .
Diese sorgen dafür , dass die Welt wächst !
Würde ein Risiko für die weitere Finanzierung dieser Defizite durch den privaten Sektor bestehen , so schritten die EZB und die Bank of Japan ein und kauften all die Dollars auf , von denen sich der jeweilige private Sektor ferngehalten hatte .
Es gibt dafür einen Präzedenzfall : Wann immer auch der Dollar schwächer wird , sind ausländische Zentralbanken ganz begierig darauf zu helfen .
Wie John Connally , vor 30 Jahren Nixons Finanzminister , einmal sagte : „ Der Dollar ist unser Geld und ihr Problem . “
Die Wahrscheinlichkeit , dass die Wechselkurse bald einmal in die Nähe der IWF-Werte kommen , ist gering .
Ja , der Euro kann sich auf eine Parität mit dem Dollar hinbewegen .
Aber es ist auch durchaus möglich , dass die mangelnde Stützung des Euro und das andauernde US-Wunder dafür sorgen werden , dass der Euro auf einen außergewöhnlich niedrigen Stand um 0,80 Dollar oder sogar weniger fällt .
Zunächst werden Investoren an den Euro weiterhin als Problem denken , so wie es die EZB es tut .
Das Euro-IPO brach zusammen , weil es zu einer Zeit kam , als sich die US-Ökonomie auf einem Höhenflug befand .
Das europäische Produkt wird sich schon aufrappeln und seinen Platz an der Sonne finden .
Aber ausgerechnet jetzt ?
Keine Chance zu glänzen .
