Ist Chinas Tibet-Politik schlecht für Unternehmen ?
Als ein chinesischer Sicherheitsbeamter die Anhänger des Dalai Lama vor kurzem bezichtigte , Selbstmordanschläge zu organisieren – lediglich eine der extremsten Anschuldigungen in der Flut von Vorwürfen gegen die „ Dalai-Lama-Clique “ – , hatte man das Gefühl , die Kulturrevolution sei noch in vollem Gange .
Tatsächlich erscheint die zusehends kultivierte und pragmatische chinesische Führung , wenn es um Tibet geht , eher wie eine Rückblende in die Ära Maos mit ihrer schmetternden Propaganda und ihren Zwangsmaßnahmen .
Sollte dies für ausländische Investoren Grund zur Sorge sein ?
Obgleich wohl tatsächlich die Möglichkeit besteht , dass die jüngsten Proteste in Tibet die Behörden zu einem Kurswechsel veranlassen , sind die ersten Anzeichen nicht besonders vielversprechend .
Bislang hat das Regime lediglich zu denselben derben Maßnahmen gegriffen , die den Groll der Tibeter überhaupt erst angefacht hatten .
Der internationale Druck allein wird daran nichts ändern .
Druck aus dem Inland wäre dazu imstande , doch wurden alle Gelegenheiten dazu auf dem Schlachtfeld eines PR-Kriegs vernichtet .
Auf der einen Seite malten einige internationale Medien ein Schwarzweißbild ( das nicht immer ganz objektiv war ) von der Gewalt im März als brutales Vorgehen der Chinesen gegen friedliche tibetische Mönche .
Auf der anderen Seite schürten die chinesischen Medien im Inland die Wut auf angebliche westliche Vorurteile gegenüber China .
Nachdem die nationalistischen Gefühle nun geweckt sind , fragen wenige Chinesen danach , warum es zu Gewaltakten kam .
Selbstverständlich gibt es die Tibet-Frage seit Jahrzehnten , und sie stellt normalerweise kein ernsthaftes Problem für ausländische Investoren dar .
Doch hat das Zusammentreffen der ersten gravierenden Unruhen in Tibet seit fast 20 Jahren und der allgemeinen Zunahme der Kritik an China im Vorfeld der Olympischen Spiele in Peking die Unternehmen und Investoren dazu veranlasst , sich mit Einschätzungen der Lage zu überbieten , insbesondere , was die Geschehnisse für sie im Hinblick auf Renommee und ethische Bedenken bedeuten .
Die Tibet-Protestaktionen vor mehreren chinesischen Botschaften auf der Welt und beim olympischen Fackellauf bieten lediglich einen kleinen Ausblick auf das , was wahrscheinlich noch folgen wird .
China-Investoren müssen abwägen , wie verwundbar sie durch negative Publicity sind , und sicher sein , dass sie ihre Position erklären können .
Einige wurden bereits dazu gezwungen , und es ist denkbar , dass im Zusammenhang mit den laufenden Kampagnen , die die internationale Aufmerksamkeit vor den Olympischen Spielen auf verschiedene Menschenrechtsfragen lenken sollen , viele weitere Investoren zum Ziel werden .
Am leichtesten angreifbar sind im Allgemeinen Firmen mit dem höchsten Bekanntheitsgrad oder den größten bzw. sichtbarsten Investitionen , die Hauptsponsoren der Spiele und Unternehmen mit irgendeiner bestimmten Verbindung zur chinesischen Regierungspolitik in Tibet .
Zur letzten Gruppe gehören Grundstoff- und Baugewerbeunternehmen , die mit der Regierung des Autonomen Gebiets Tibet ( TAR ) selbst zusammenarbeiten .
Sie haben mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen , sowohl bei der Distanzierung von der staatlichen Politik als auch bei der Bekämpfung der negativen Wahrnehmung der Investoren , was die Erfolgsaussichten der dortigen Betriebe im aktuellen Klima angeht .
Selbstverständlich machen die ausländischen Investitionen in TAR im Verhältnis zu den Investitionen in China insgesamt nur einen winzigen Anteil aus .
Aktivisten können unmöglich alle ausländischen Unternehmen in China ins Visier nehmen , sodass die meisten Firmen wahrscheinlich nicht ausdrücklich angegriffen werden oder ihr Ruf schaden nimmt .
Es erscheint höchst zweifelhaft , dass die internationale Meinung sich in dem Ausmaß gegen China wenden wird , dass von Investoren allgemein erwartet wird , den Markt zu meiden .
Trotzdem könnten bei Firmen oder Branchen , die für Imageschäden besonders anfällig sind , Ansehen und Ethik zu einem bedeutenden Faktor bei eher nebensächlichen Geschäftsentscheidungen werden ( vor allem , zumal steigende Kosten und strengere Arbeitsvorschriften einige Firmen ohnehin dazu veranlasst haben , sich anderweitig umzusehen ) .
Unterdessen erinnert die jüngste Wendung in der Folge der Geschehnisse in Tibet auf eklatante Weise daran , wie sehr Chinas neues Selbstbewusstsein und seine neue Schlagkraft auf der internationalen Bühne eine immer komplexere Herausforderung für ausländische Unternehmen darstellen .
Während westliche Firmen , die in China investieren , sich zu Hause auf Proteste und Kritik von Tibet-Aktivisten einstellen müssen , geraten einige Unternehmen in China selbst unter Druck .
Die große französische Einzelhandelskette Carrefour erlebte in ihren Filialen in ganz China Proteste nationalistischer Aktivisten , ausgelöst durch die Demonstrationen in Paris , als die olympische Fackel durch die Stadt getragen wurde .
Im gegenwärtigen Klima wird es für viele Unternehmen schwierig , dieser Zwickmühle zu entkommen .
