Islamischer Evangelismus
Viele meinen , das wieder zunehmende Interesse an Religiosität und politischer Radikalismus unter im Westen lebenden Muslimen reflektiere die Traditionen und Konflikte des Nahen Ostens oder der islamischen Welt überhaupt .
Doch Salafismus ( fundamentalistischer religiöser Fanatismus ) ist in erster Linie eine Konsequenz der Globalisierung und Verwestlichung des Islams und einer Entkopplung von Kultur und Religion im weiteren Sinne .
Alle Formen religiösen Fundamentalismus beruhen auf der Vorstellung einer " reinen " Religion , die von kulturellen Abweichungen und Einflüssen unabhängig ist .
Die heutige Reislamisierung hat mit amerikanischen evangelistischen Bewegungen Dogmatismus , Kommunitarismus und das Festhalten am Wortlaut der heiliger Schriften gemeinsam : Beide lehnen Kultur , Philosophie und sogar Theologie ab und geben dem streng wörtlichen Lesen heiliger Schriften und einem unmittelbaren Verständnis der Wahrheit durch individuellen Glauben den Vorrang .
Bücher mit Titeln wie Was ist Islam ? , Was heißt es ein Muslim zu sein ? und Wie erfährt man den Islam ? , die in letzter Zeit im Westen veröffentlicht wurden , reflektieren dies .
In Afghanistan , Pakistan und Ägypten ist es einfach , während des Ramadan zu fasten , auch wenn man es gar nicht möchte .
Ein in Europa lebender Moslem hingegen wird mit der Notwendigkeit konfrontiert , die Religion zu objektivieren .
Ulemas ( religiöse Gelehrte ) sind nutzlos für Gläubige , die nach rein religiösen Kriterien suchen müssen , die zu einer gegebenen Kultur keine Verbindung mehr haben .
Die eigentliche Frage ist keine theoretische über den Islam ; es geht darum , wie Muslime Religion ausüben .
Die Formen von Religiosität im Islam heute sind mehr oder weniger die gleichen wie im Katholizismus , Protestantismus und sogar Judaismus .
Gläubige unserer Tage beharren vermehrt auf persönlichem Glauben und individueller spiritueller Erfahrung .
Solche " wieder geborenen " Gläubigen bauen sich durch die Wiederentdeckung von Religion ihre Identität neu auf .
Auch beim islamischen Fundamentalismus erleben wir keine traditionelle Religion , die sich gegen den christlichen Westen behauptet .
Als die Taliban im Jahr 1996 in Afghanistan die Macht übernahmen , hatten sie anfänglich ausgezeichnete Beziehungen zu den Amerikanern und westliche Reisende konnten sich zwischen 1996 und 1998 frei in Afghanistan bewegen .
Die Taliban bekämpften nicht die westliche Kultur , sondern traditionelle afghanische Kultur .
Warum den Besitz von Singvögeln verbieten ?
Warum Drachen verbieten ?
Die Hintergründe finden sich in allen Formen des Fundamentalismus : Diese Welt existiert , um Gläubige auf die Erlösung vorzubereiten .
Die Aufgabe des Staates besteht nicht darin , für soziale Gerechtigkeit und Rechtsstaatlichkeit zu sorgen , sondern darin , Gläubigen - auch durch Zwang - Möglichkeiten zu eröffnen Erlösung zu finden .
Die Argumentation der Taliban war simpel : Wenn dein Vogel anfängt zu singen , während du betest , wirst du abgelenkt und dein Gebet nichtig .
Wenn du ein guter Muslim bist , fängst du noch einmal von vorn an .
Weil wir aber nicht sicher sind , ob du ein guter Muslim bist , ist es einfacher den Besitz von Singvögeln zu verbieten , damit sie deine Erlösung nicht gefährden .
Ähnlich ist es mit Drachen , die sich in Bäumen verfangen . Wenn du auf den Baum kletterst , um ihn zu befreien , könntest du über die Mauer deines Nachbarn blicken und eine Frau ohne ihren Schleier sehen , was dich zum Sünder macht .
Warum für einen Drachen riskieren in der Hölle zu brennen ?
Besser sie werden verboten .
Fundamentalismus ist somit kein Protest von ursprünglichen Kulturen , die bedroht sind ; er reflektiert das Verschwinden dieser Kulturen .
Deshalb ist es ein schwerwiegender Fehler , modernen Formen des Fundamentalismus mit der Vorstellung eines Kampfes der Kulturen in Verbindung zu bringen .
Junge Leute werden nicht zu Fundamentalisten , weil die Kultur ihrer Eltern vom Westen ignoriert wird .
Fundamentalistische Religiosität ist individuell und generationsbedingt , eine Rebellion gegen die Religion der eigenen Eltern .
Natürlich betonen religiöse Fundamentalisten aller Couleurs häufig ähnliche Kodices , Normen und Werte .
Als Pim Fortuyn in Holland beschloss , eine Kampagne gegen islamische Einflüsse zu führen , verteidigte er sexuelle Freiheit , keine traditionellen christlichen Werte .
Doch bei diesem und anderen Themen - etwa Familie und Abtreibung - stehen religiöse Muslime in Europa auf Seiten der konservativen Christen .
Dennoch erklären solche Gemeinsamkeiten nicht den politischen und radikalen Islam .
Osama Bin Laden ist viel mehr Ausdruck von Vernichtung als von einer Tradition politischer Gewalt im Islam .
Mohammed Atta , Zacharias Moussaoui und Kamel Daoudi wurden in Marseilles , London und Montreal " wieder geboren " , nicht in Ägypten oder Marokko ( und sie alle brachen die Verbindung zu ihren Familien ab ) .
Hinzukommt , dass junge Radikale nach Bosnien , Tschetschenien , Afghanistan oder Kaschmir gehen , um zu kämpfen und nicht in ihre Herkunftsländer , weil sie den Nahen Osten nicht als Herz einer islamischen Zivilisation betrachten , die von Kreuzrittern belagert wird .
Sie leben in einer globalen Welt ; sie nehmen sich nicht als " Nahostler " wahr .
Die Irrelevanz traditioneller Kultur erklärt die wachsende Zahl von Konvertiten in allen in letzter Zeit entdeckten radikalen Netzwerken .
Die Mitglieder des Beghal-Netzwerks in Frankreich waren ungefähr zu einem Drittel Konvertiten .
Die französische Polizei verhaftete einen Deutschen mit einem polnischen Namen , der mit dem terroristischen Angriff auf die Synagoge in Djerba / Tunesien in Verbindung gebracht wird .
Richard Reid , der versucht hat ein britisches Flugzeug in die Luft zu sprengen , José Padilla , dem die Planung eines Angriffs mit einer " Schmutzigen Bombe " in den Vereinigten Staaten vorgeworfen wird , und John Walker Lindh , der amerikanische Taliban , sind alle Konvertiten .
In Europa beschränkt sich Konversion üblicherweise auf unterprivilegierte Viertel , in denen junge Menschen ohne Aussicht auf Arbeit und in einer Wirtschaftsform aus Kriminalität leben , die sich im Untergrund abspielt .
Die radikale und gewalttätige Linke in Europa heute hat diese Zonen des gesellschaftlichen Ausschlusses aufgegeben .
Früher haben Radikale den Umgang mit einer Kalaschnikow und die Entführung von Flugzeugen bei den Palästinensern gelernt .
Heute lernen sie den Umgang mit einer Kalaschnikow und die Entführung von Flugzeugen bei Al Qaida .
Ihre Suche nach mythischen , messianischen , transnationalen Befreiungsbewegungen bleibt gleich , genau wie der Feind : Amerikas imperialer Koloss .
Sie sind kein Produkt westlicher Geschichte oder der des Nahen Ostens , sondern die Fusion aller Vergangenheiten , der Globalisierung .
Sie sind Zuhause in einer heimatlosen Welt .
