Das Detroit-Syndrom
SINGAPUR – Als die Stadt Detroit letzte Woche Insolvenz anmeldete , war dies die größte Pleite dieser Art in der Geschichte der Vereinigten Staaten .
Die Bevölkerung der Stadt , einst die fünftgrößte Amerikas , war von 1,8 Millionen im Jahr 1950 auf weniger als 700.000 heute zurückgegangen .
Die industrielle Basis der Stadt ist zerstört .
Und trotzdem leben wir in einer Welt , in der Städte noch so hoch im Kurs waren wie heute .
Erstmals in der Geschichte lebt über die Hälfte der Weltbevölkerung in Städten , und städtische Knotenpunkte erwirtschaften schätzungsweise 80 % des weltweiten BIP .
Im Zuge der rapiden Urbanisierung der Entwicklungs- und Schwellenländer werden diese Anteile noch weiter steigen .
Was also kann die Welt aus der Not Detroits lernen ?
Noch in den 1990er Jahren waren viele Experten der Ansicht , Technologie würde die Städte irrelevant machen .
Sie glaubten , das Internet und der Mobilfunk , die damals noch in den Kinderschuhen steckten , würden es überflüssig machen , dass Menschen in dicht bevölkerten und teuren Stadtzentren leben müssen .
Stattdessen sind die Einwohnerzahlen von Städten wie New York und London nach Jahrzehnten des Rückgangs seit 1990 stark gestiegen .
Ein Faktor , der den Städten geholfen hat , ist die Lebensweise des 21. Jahrhunderts .
Vorher war das Leben in den Industrieländern durch tägliche Routinen bestimmt : Menschen gingen in ihre Büros und Fabriken zur Arbeit , kehrten zum gemeinsamen Abendessen zu ihren Familien zurück , schauten ihr Lieblingsprogramm im Fernsehen , gingen schlafen und fingen nach dem Aufwachen von vorn an .
Heute besteht das Leben der meisten Menschen nicht mehr aus solchen regelmäßigen Kreisläufen .
Während eines Arbeitstages gehen die Menschen vielen unterschiedlichen Aktivitäten nach – vielleicht arbeiten sie am Schreibtisch , aber vielleicht treffen sie auch einen Freund zum Mittagessen , gehen ins Fitness-Studio , machen Hausarbeit , sind auf Geschäftsreise , kaufen online ein und so weiter .
Ebenso ist die Zeit zu Hause nicht mehr klar eingeteilt . Während sie ihr Familienleben führen , arbeiten Menschen vielleicht online oder nehmen an Konferenzschaltungen teil .
Wir haben erkannt , dass wir dieses Multitasking-Leben am besten in Städten führen können , in denen sich eine Vielzahl von Infrastruktureinrichtungen – Flughäfen , Geschäfte , Schulen , Parks und Sportmöglichkeiten – befinden , ebenso wie Annehmlichkeiten wie Clubs , Bars und Restaurants .
Ein weiterer Faktor ist , dass sich Städte zu bedeutenden Knotenpunkten für Innovation und Kreativität entwickelt haben .
Im 19. Jahrhundert gingen Innovationen hauptsächlich auf Generalisten und Bastler zurück , daher war das Tempo der Entwicklung neuen Wissens langsam , aber seine Verbreitung über unterschiedliche Bereiche ging schnell .
Im 20. Jahrhundert wurde die Schaffung neuen Wissens zu einer Aufgabe von Spezialisten , was den Vorgang beschleunigte , aber zunehmend auf einen Bereich beschränkte .
Aber neue Studien haben gezeigt , dass diese Innovationsquelle schnell zurückgeht ( die Produktivität eines amerikanischen Forschers kann heute weniger als 15 % eines ähnlichen Forschers des Jahres 1950 betragen ) .
Stattdessen beruht Innovation zunehmend auf dem Mischen und Zusammenfügen von Wissen aus unterschiedlichen Fachbereichen .
Manche Städte sind dafür ideal geeignet , da sie unterschiedliche Arten von Humankapital konzentrieren und zufällige Interaktionen zwischen Menschen mit Wissen und Fähigkeiten unterschiedlicher Art fördern .
Das Problem bei diesem postindustriellen Stadtmodell ist , dass es generalistische Städte fördert , die verschiedene Arten von Infrastruktur , Annehmlichkeiten und Humankapital bündeln .
Tatsächlich kann die Wachstumsdynamik solcher erfolgreicher Städte so stark sein , dass sie kleinere Rivalen aushöhlen ( wie London die Städte Nordenglands ) .
Auch Spezialistenstädte können in dieser Welt erfolgreich sein .
Aber wie das Beispiel von Detroit mit seiner langen Abhängigkeit von der Automobilindustrie zeigt , schneiden Städte , die von einer einzelnen Industrie oder einem nur temporären Standortvorteil abhängig sind , oft sehr schlecht ab .
All dies hat wichtige Auswirkungen auf die Wirtschaft von Entwicklungs- und Schwellenländern .
Während China zur „ Fabrik der Welt “ wurde , stieg der Anteil der Stadtbevölkerung im Land von 26,4 % im Jahr 1990 auf etwa 53 % heute .
Die großen , kosmopolitischen Städte wie Peking oder Shanghai sind dramatisch gewachsen , aber der Großteil der Zuwanderung ging in die kleinen und mittelgroßen Industriestädte , deren Zahl während des letzten Jahrzehnts stark zugenommen hat .
Durch die Bündelung der industriellen Infrastruktur und die Verwendung des Hukou-Systems stadtspezifischer Aufenthaltsgenehmigungen hatten die Behörden diese Entwicklung erstaunlich gut unter Kontrolle .
Der Prozess des städtischen Wachstums ist allerdings in Auflösung begriffen .
Während China sein Wirtschaftsmodell immer weniger auf Investitionen in schwere Infrastruktur und Massenproduktion ausrichtet , verlieren viele dieser kleinen Industriestädte ihr Kerngeschäft .
Dies findet zu einer Zeit statt , wo aufgrund der ungünstigen Demografie des Landes die Anzahl der Arbeitskräfte zurückgeht und sich der Migrationsfluss aus den ländlichen Gebieten in die Städte verlangsamt ( ein überproportionaler Anteil der Landbevölkerung besteht heute als älteren Menschen ) .
In der Zwischenzeit ziehen die postindustriellen Annehmlichkeiten von Städten wie Shanghai oder Peking noch mehr talentierte und gut ausgebildete Kinder der heutigen Industriearbeiter an .
Im Gegensatz zu ländlichen Migranten auf der Suche nach Arbeitsplätzen in der Industrie wird es viel schwieriger sein , gebildete und kreative Professionelle dazu zu bewegen , das Hukou-System zu beachten .
Daher wird der Boom der erfolgreichen Städte das Humankapital der weniger attraktiven Industriestandorte aushöhlen , die dann in einen Teufelskreis von Niedergang und nachlassender Produktivität stürzen .
Schicksale wie das von Detroit fanden im letzten halben Jahrhundert in den Industriestaaten viele Male statt .
Und wie das Beispiel der Städte Nordmexikos nahelegt , sind auch Schwellenländer gegen diesen Vorgang nicht immun .
Daher muss sich China auf diesen Moment vorbereiten .
Anstatt immer neue Industriestädte von der Stange zu bauen , muss das Land seine bestehenden Städte umbauen und verbessern .
Angesichts der schrumpfenden Bevölkerung könnte es sogar sinnvoll sein , nicht lebensfähige Städte zu schließen und zu konsolidieren .
Das Schicksal Detroits sollte als Warnung dienen , und dies nicht nur für China , sondern auch für die nächste Generation urbanisierender Länder ( wie beispielsweise Indien ) .
