Lehren aus der finanzpolitischen Unbesonnenheit der USA
George W. Bush hat mehr als jeder andere Präsident in der amerikanischen Geschichte dafür getan , die Wirtschaftspolitik der USA zugrunde zu richten , und hat dabei sogar seinen Mentor Ronald Reagan übertroffen .
In nur dreijähriger Amtszeit hat er einen fragilen politischen Konsens zerstört , den herzustellen ein Jahrzehnt gedauert hatte und den wieder zu errichten ein weiteres Jahrzehnt dauern könnte .
Damit hat Bush Amerikas langfristige wirtschaftliche Gesundheit und soziale Stabilität aufs Spiel gesetzt .
Da die langfristigen Herausforderungen für den Haushalt , die die USA so katastrophal handhaben , nicht ungewöhnlich sind , lassen sich aus Amerikas finanzpolitischen Schnitzern wichtige Lehren für andere Länder ziehen .
Das Hauptproblem der Finanzpolitik besteht darin , dass Politiker über Steuersenkungen und eine Erhöhung der öffentlichen Ausgaben problemlos eine vorübergehende Steigerung ihrer Popularität herbeiführen können , indem sie enorme staatliche Schulden machen , die abzutragen dann der Zukunft vorbehalten bleibt .
Dieser Trick kann ein paar Jahre funktionieren ; eher früher als später jedoch erzwingen Haushaltsdefizite und steigende Staatsverschuldung eine schmerzhafte politische Kehrtwende .
Ein zynischer Politiker allerdings kann sich so seine Wiederwahl erkaufen und befindet sich möglicherweise bei Ausbruch der Krise dann im Ruhestand .
Man sollte meinen , dass die Wähler nach weltweit Hunderten solcher Episoden finanzpolitischer Verantwortungslosigkeit in den letzten Jahrzehnten allergisch auf diese Art von Tricks reagieren würden .
Bush jedoch kommt erneut damit durch : Er erkauft sich heute Popularität , indem er enorme Steuergeschenke verteilt und zugleich die Militärausgaben und sogar die Aufwendungen für Bildung und Gesundheit erhöht .
Das Ergebnis ist ein Haushaltsdefizit in Höhe von mehr als 5 % des Bruttoinlandsprodukts .
Schlimmer noch ist , dass die langfristigen Aussichten für den amerikanischen Haushalt bereits Besorgnis erregend waren , bevor Bush seine unbesonnene Politik begann .
Das Durchschnittsalter der US-Bevölkerung nimmt zu ; hieraus ergibt sich für die Zukunft ein steiler Anstieg der Kosten im öffentlichen Gesundheitswesen und bei den Renten .
Vorsichtige Berechnungen zeigen , dass die anhand der von Bush favorisierten Steuerpolitik erzielbaren zukünftigen Einnahmen die Kosten von Renten , Gesundheitsfürsorge und weiteren von der Öffentlichkeit erwarteten öffentlichen Ausgaben voraussichtlich um etliche zehn Billionen Dollar unterschreiten werden .
Irgendwann in der Zukunft werden deshalb eine starke Anhebung der Steuern , tiefe Einschnitte bei den öffentlichen Ausgaben oder beides gemeinsam erforderlich sein , um Bushs Handlungen zu korrigieren .
Warum also befürwortet die Öffentlichkeit seine Politik ?
Der Grund ist , dass die Öffentlichkeit kaum Verständnis oder Interesse für diese langfristigen Konsequenzen aufbringt , obwohl letztlich die meisten Amerikaner unter ihnen leiden werden .
Die reichsten Steuerzahler sind natürlich zufrieden , denn sie profitieren am meisten von diesen Steuersenkungen .
Es ist unglaublich , aber beinahe die Hälfte der Steuersenkungen kommt den reichsten 5 % unter den amerikanischen Steuerzahlern zugute , und diese reichen Steuerzahler erwarten offensichtlich , dass die übrigen 95 % - die Mittelschicht und die Armen - den größten Teil der zukünftigen Ausgabesenkungen und Steuererhöhungen tragen sollen .
Derweil hat Bush viele Wähler aus der Unter- und Mittelschicht überzeugt , dass auch sie zufrieden sein können - ohne ihnen zu sagen , dass sie für ihre kleinen Steuersenkungen mit erheblich größeren Einschnitten bei den zukünftigen staatlichen Leistungen werden zahlen müssen , falls die Politik seiner Regierung sich langfristig durchsetzt .
Hätten die Amerikaner ein politisches Gedächtnis , so wäre ihnen bewusst , dass sie diese steuerpolitische , ,Achterbahnfahrt " in den vergangenen 20 Jahren bereits einmal durchlebt haben .
Als Ronald Reagan gewählt wurde , versprach er ebenfalls massive Steuersenkungen und eine erhebliche Steigerung der Militärausgaben .
Das Ergebnis war ein riesiges Haushaltsdefizit Mitte der 1980er Jahre .
Die Steuersenkungen machten Reagan enorm populär und trugen zu seiner Wiederwahl im Jahre 1984 bei .
Anschließend dauerte es über ein Jahrzehnt - von Reagans zweiter Amtszeit über die Präsidentschaften von George Bush sen. und Bill Clinton - um das Haushaltsdefizit wieder in einen Haushaltsüberschuss zu verwandeln .
Natürlich machte dies die Bewilligung neuer Steuererhöhungen erforderlich , was George Bush sen. die Wiederwahl kostete und zu der polarisierten politischen Landschaft der 1990er Jahre führte .
Die Geschichte dürfte sich fast mit Sicherheit wiederholen .
Einige rechtsgerichtete Ideologen innerhalb der Bush-Administration glauben , dass die Haushaltsdefizite unserer Tage letztlich tiefe Einschnitte bei den öffentlichen Sozialausgaben erzwingen werden .
Sie hoffen auf eine Demontage von Programmen wie der Sozialversicherung und Medicare .
In der amerikanischen Öffentlichkeit jedoch genießen diese sozialen Programme breiten Rückhalt .
Die Strategie der politischen Rechten , zunächst die Steuern zu senken , um anschließend Einschnitte bei den Sozialprogrammen zu erzwingen , wird deshalb scheitern , und die Steuern werden letztendlich wieder steigen müssen .
Andere innerhalb der Bush-Administration argumentieren , dass Steuersenkungen wichtig sind , um die USA aus der Rezession zu ziehen .
Auch dieses Argument ist falsch .
Amerikas Wirtschaft hätte sich ohne diese Steuersenkungen erholt , vielleicht sogar nachhaltiger .
Unabhängig hiervon ist es ein enormer Fehler , eine langfristige Steuerpolitik auf dem kurzfristigen Konjunkturzyklus aufzubauen .
Für andere Länder ergeben sich hieraus zwei grundlegende Lehren .
Die erste ist , dass die sich abzeichnenden Haushaltsdefizite der USA früher oder später Amerikas internationalem Einfluss Grenzen setzen werden .
Die Amerikaner haben den Irakkrieg nur deshalb unterstützt , weil sie ihn nicht mit Steuererhöhungen bezahlen mussten .
Sobald die Amerikaner sich entscheiden müssen , ob sie ihre Auslandsabenteuer durch höhere Steuern finanzieren wollen , werden sie in sehr viel geringerem Maße bereit sein , teuere Militäroperationen im Ausland zu unterstützen .
Tatsächlich wird es im Zuge der öffentlichen Auseinandersetzung um das von Bush hinterlassene finanzpolitische Chaos zu einer tief gehenden inneren Spaltung der USA kommen .
Die zweite Lehre ist , dass Länder die steigenden Kosten , die eine alternde Bevölkerung verursacht , in ihren Haushaltsplanungen berücksichtigen sollten .
Die langfristige Haushaltslage ist häufig weder den Steuerzahlern noch dem Parlament klar bewusst .
Regierungen sollten verpflichtet sein , zusammen mit ihren jährlichen Haushaltsentwürfen langfristige Einschätzungen der Haushaltslage vorzulegen , um der Tendenz hin zu kurzfristigen , politisch motivierten Manipulationen des Haushalts entgegenzuwirken .
Die USA können anderen Ländern als frühe Warnung dienen .
Das Weiße Haus sollte anderen dieselbe Mahnung zukommen lassen , welche Zauberer im Fernsehen ihren Zuschauern erteilen : , ,Versuchen Sie dies nicht zu Hause . "
