Amerikas G0-Moment
NEW YORK : Die Finanzkrise von 2008 markierte das Ende der Weltordnung , die wir kannten .
Im Vorfeld des nun anstehenden G8-Gipfels lässt sich die Tatsache , dass die USA erstmals seit sieben Jahrzehnten nicht die internationale Agenda bestimmen oder bei allen der dringendsten aktuellen Probleme eine globale Führungsrolle übernehmen , unmöglich übersehen .
Tatsächlich haben die USA ihre Präsenz im Ausland zurückgefahren , indem sie sich geweigert haben , sich an der Rettung der Eurozone zu beteiligen , in Syrien einzugreifen oder ( trotz starker israelischer Unterstützung ) den iranischen Durchbruch in der Kernenergie gewaltsam einzudämmen .
Präsident Barack Obama hat den Krieg im Irak offiziell beendet und zieht die amerikanischen Truppen in einem Tempo aus Afghanistan ab , das nur durch die Notwendigkeit , das Gesicht zu wahren , verzögert wird .
Amerika ist dabei , seine Führungsrolle abzugeben – auch wenn weder ein anderes Land noch eine Gruppe von Ländern breit oder in der Lage sind , sie zu übernehmen .
Kurz gefasst : Die US-Außenpolitik mag aktiv wie eh und je sein , aber ihr Umfang verkleinert sich , und sie nimmt es genauer mit ihren Prioritäten .
Infolgedessen dürften viele globale Herausforderungen – u.a. Klimawandel , Handel , knappe Ressourcen , internationale Sicherheit , Cyberkriegführung und die Verbreitung von Kernwaffen – zwangsläufig an Gewicht gewinnen .
Willkommen in der G0-Welt , einem turbulenteren , unsichereren Umfeld , in dem die Koordinierung weltpolitischer Probleme auf der Strecke bleibt .
Paradoxerweise ist dieses neue Umfeld für die USA zwar erschreckend , aber weniger problematisch ; tatsächlich bietet es ihnen neue Chancen , aus ihrer einzigartigen Position Kapital zu schlagen .
Die G0-Welt ist für die USA nicht bloß schlecht – solange sie ihre Karten richtig ausspielen .
Viele den USA verbleibende Stärken gewinnen in einer derartigen Welt an Bedeutung . Amerika bleibt die einzige wahre Supermacht der Welt und ihre größte Volkswirtschaft – die noch immer mehr als doppelt so groß ist wie die Chinas .
Seine Verteidigungsausgaben machen noch immer fast die Hälfte der weltweiten Gesamtausgaben aus und übersteigen die der nächsten 17 Länder zusammen .
Der Dollar bleibt die globale Reservewährung , und die Tatsache , dass die Anleger jedes Mal , als die Krise seit 2008 einen neuen Höhepunkt erreichte , in US-Staatsanleihen flüchteten , unterstreicht den Status Amerikas als sicherer Hafen ( selbst in Krisen , die Amerika verursacht hat ) .
Auch im Bereich des Unternehmertums , der Forschung und Entwicklung , der Hochschulbildung und der technologischen Innovation sind die USA weiter führend .
Zudem sind sie inzwischen der weltgrößte Gasproduzent und Kalorie-Exporteur , was ihre Anfälligkeit gegenüber Preiserschütterungen oder Nahrungsmittelverknappungen verringert hat .
Kein anderes Land kann es mit Amerikas aufnehmen , was die Förderung von Rechtsstaatlichkeit , freiheitlich-demokratischer Ordnung , Transparenz und freiem Unternehmertum angeht .
Während andere Länder diese Werte sicherlich unterstützen , waren bisher nur die USA bereit , gesund und groß genug , um ihre Durchsetzung zu gewährleisten .
Falls Amerika also seine globale Führungsrolle einschränkt , wird es feststellen , dass es gefragter ist als bisher .
Man denke etwa an Asien . Angesichts der wachsenden Bedeutung Chinas und seines zunehmenden Einflusses in der Region sind seine Nachbarn bestrebt , ihre Beziehungen zu den USA zu vertiefen .
Japan , Australien , Indonesien und Taiwan haben in letzter Zeit alle handels- und sicherheitsbezogene Übereinkommen mit den USA geschlossen .
Selbst Burma ist an Bord gekommen und hat sein diplomatisches Engagement gegenüber den USA wieder aufgenommen , während es zugleich versucht , sich aus Chinas Schatten zu befreien .
Anders ausgedrückt : In einer G0-Welt macht ein zunehmend aggressives globales Umfeld die USA für Länder , die sich absichern möchten , nur um so attraktiver . Infolgedessen haben die USA nun Gelegenheit , stärker im eigenen Interesse zu handeln .
Indem sie ihre Führungsrolle zurückfahren , können die USA ihre Opportunitätskosten abwägen , bevor sie tätig werden , und sich die Probleme und Umstände auszusuchen , die am besten passen . In diesem Umfeld erfordert eine Militärintervention in Libyen eben nicht dasselbe in Syrien .
In welchem Ausmaß die USA von den sich ihnen bietenden Chancen profitieren werden , bleibt abzuwarten .
Tatsächlich stellen Amerikas kurzfristige Vorteile das größte Hindernis für seine langfristigen Perspektiven dar .
Man kann das als den „ Fluch des sicheren Hafens “ bezeichnen : Solange die USA in jedem Sturm der sicherste Hafen bleiben , sehen sie sich keinem unmittelbaren Druck ausgesetzt , ihre Schwächen in Angriff zu nehmen .
So werden die Anleger – trotz all ihres Händeringens über Amerikas Staatsschuld – den USA weiter Geld leihen .
Langfristig jedoch muss die amerikanische Politik stetige Fortschritte dabei machen , das Vertrauen in die Gesundheit ihres Haushalts wiederherzustellen , indem sie politisch sakrosankte Programme wie Sozialversicherung , Medicare und Verteidigung zurückschneidet .
Die Regierungsvertreter werden ihre kurzfristigen Motive und parteipolitischen Orthodoxien beiseitelassen müssen , um Amerikas alternde Infrastruktur zu stärken , seine Bildungs- und Einwanderungssysteme zu reformieren und eine langfristige Haushaltskonsolidierung zu verfolgen .
Amerikas Vorteile in der G0-Welt bieten ihm die Chance , in seine Zukunft zu investieren .
Aber dieselben Vorteile ermöglichen es den USA , da sie das Land ausreichend gegen katastrophale Risiken abfedern , die Dinge auf die lange Bank zu schieben .
Amerikas Politiker müssen die neue G0-Realität anerkennen und Amerikas nationale Quellen der Stärke wieder aufbauen , und sei es nur schrittweise . Wenn sie dies tun , werden die USA die Kraft und die Flexibilität aufweisen , die neue Weltordnung zu gestalten .
Amerikas politisches System funktioniert in Krisen normalerweise gut . Doch dank der ihm in einer führerlosen Welt verbleibenden Vorteile müssen sich die USA nicht darauf verlassen , dass eine Krise sie antreibt .
Sie müssen den G0-Moment bloß ergreifen .
