Hamas an der Macht
Der Sieg der fundamentalistischen Hamas-Bewegung bei den palästinensischen Wahlen wird für die Region weitreichende Folgen haben , einige davon vollkommen unerwartet .
Zwei Aspekte jedoch sind bereits jetzt erkennbar .
Der Sieg der Hamas ist in erster Linie ein Beleg für das vollständige Versagen der traditionellen palästinensischen Führung bei der Schaffung eines politischen Systems .
Obwohl noch nicht einmal ein Staat , ist Palästina doch bereits ein gescheiterter Staat .
Seit den Osloer Verträgen von 1993 zwischen Israel und der PLO genossen die Palästinenser eine begrenzte , als Übergangslösung konzipierte Autonomie .
Natürlich übernahm die neue Palästinenserbehörde die Macht unter schwierigen Umständen – aber welche neue Befreiungsbewegung steht nicht vor ernsten Herausforderungen , wenn sie endlich regieren muss ?
Die Palästinenserbehörde hatte die Chance , die institutionellen Grundlagen für einen funktionierenden Staat zu legen .
Doch statt der Bevölkerung die erforderliche Infrastruktur zu liefern – wirtschaftliche Entwicklung , Bildung , ein Sozialwesen , medizinische Versorgung , Wohnungen und die Rehabilitierung von Flüchtlingen – , gab die von Jassir Arafats Fatah geleitete Behörde mehr als 70 % ihres bescheidenen Budgets für ein Dutzend miteinander konkurrierender Sicherheits- und Geheimdienste aus und vernachlässigte all ihre anderen Aufgaben .
Sie schuf , was im Arabischen als Mukhabarat-Staat ( Sicherheitsdienststaat ) bezeichnet wird – ein System sehr ähnlich jenen , wie sie in nahezu allen arabischen Ländern vorherrschen : in Ägypten , Syrien , Saudi-Arabien , in Republiken und Monarchien gleichermaßen .
Die Hamas füllte das Vakuum , das die Palästinenserbehörde an anderen Stellen einschließlich des sozialen Bereichs hinterließ .
Tatsächlich beruht die Popularität der Hamas nicht allein auf ihrer fundamentalistischen islamischen Ideologie und ihrem Bekenntnis zur Zerstörung Israels .
Ihr hohes Ansehen unter den Palästinensern erwuchs auch aus dem , was die Hamas tatsächlich für diese tat , während die Palästinenserbehörde ihre Ressourcen verschleuderte .
Es war nicht allein die endemische Korruption der offiziellen palästinensischen Führung , die so viele Palästinenser abstieß .
Die Hamas richtete bessere Schulen , Kindergärten , Krabbelstuben für Mütter , medizinische Zentren , soziale Dienste und Programme für junge Menschen und für Frauen ein – und all dies zusätzlich zu den besonderen Zuwendungen , die die Familien von Selbstmordattentätern erhielten .
Bei den Wahlen nun hat die Hamas die Dividende dafür eingestrichen , dass sie tat , was die von der Fatah geführte Palästinenserbehörde versäumte .
Ob die Hamas , wenn sie nun die Regierung stellt , pragmatischer werden und weniger stark dem Terrorismus verbunden sein wird , ist nach wie vor eine offene Frage ; die Möglichkeit besteht sicherlich , deren Ergebnis abwarten bleibt .
Ebenso unklar freilich ist , ob die bestehenden Organe der Palästinenserbehörde – insbesondere die dieser zur Verfügung stehenden Sicherheitsdienste – eine friedliche Machtübergabe zulassen werden .
Tatsächlich gibt es hierfür keinen Präzedenzfall : Es hat noch nie eine friedliche Machtübergabe in einem der 22 Mitgliedsstaaten der Arabischen Liga gegeben .
Israels Reaktion auf den Wahlsieg der Hamas wird offensichtlich durch seine eigenen Wahlen am 28. März kompliziert – und durch die Tatsache , dass seine Regierung von einem Interimsministerpräsidenten – Ehud Olmert – geführt wird , weil Sharon nur Wochen , nachdem er den Likud verließ und eine neue Zentrumspartei – Kadima ( Vorwärts ) – gründete , amtsunfähig wurde .
Trotz Sharons Fehlen hat sich Kadima ihren Vorsprung in den öffentlichen Meinungsumfragen erhalten ; die jüngste sprach der Partei 44 der 120 Knessetsitze zu , verglichen mit 21 Sitzen für die Arbeiterpartei und 14 für den rechtsgerichteten Rumpf-Likud unter Binyamin Netanyahu .
Kadimas Erfolg beruht auf der wichtigsten Neuerung Sharons in der israelischen Politik : dem erfolgreichen einseitigen Abzug aus dem Gazastreifen .
Dieser Abzug basierte auf der Überzeugung , dass die Kluft zwischen den Positionen von Israelis und Palästinensern zu tief ist , um sinnvolle Verhandlungen zu ermöglichen ; daher müsse Israel damit beginnen , die zukünftigen Grenzen des Landes zunächst einseitig festzulegen – in der Hoffnung , dass es letztlich zu einem späteren Zeitpunkt zu Verhandlungen kommen wird .
Dies ist auch die von Olmert verfolgte Linie .
Der Sieg der Hamas jedoch legt nahe , dass die Kluft zwischen Israelis und Palästinensern sich sogar noch vertiefen wird und dass die Chancen auf einen Friedensschluss aufgrund von Verhandlungen immer weiter in die Zukunft zurückweichen .
Damit bleiben als einzig denkbare Option weitere einseitige Schritte der Israelis – so etwa eine Reihe von Teilabzügen aus ausgewählten Abschnitten des Westjordanlandes .
Realistisches Konfliktmanagement wird an die Stelle utopischer Hoffnungen auf eine Auflösung des Konflikts treten .
In einer Region voll innerer Widersprüche könnte der Sieg der Hamas zu einem weiteren Paradoxon führen : In der Regel spielt es , wenn auf einer Seite die Extremisten stärker werden , den Extremisten der anderen Seite in die Hände ; das Ergebnis ist dann ein gefährlicher Spiraleffekt .
In diesem Fall aber könnte der Sieg der extremistischen Hamas-Bewegung nicht die Extremisten des Likud stärken , sonder überraschenderweise die moderateren Zentristen von Kadima .
Man kann sich eines derartigen Ergebnisses natürlich nicht sicher sein , aber unter den gegebenen Umständen es ist das Beste , was man realistischerweise erhoffen kann .
