Die drei Defizite Amerikas
BERKELEY – Anfang dieses Jahres ist eine Reihe von Berichten mit verlockenden Anzeichen für eine stärker werdende Erholung US-Wirtschaft veröffentlicht worden .
Die Schaffung von Arbeitsplätzen hat sich beschleunigt , die Indikatoren für das produzierende Gewerbe und Dienstleistungen haben sich verbessert und die Konsumausgaben waren höher als erwartet .
Zum Feiern ist es allerdings noch zu früh .
Das Produktionswachstum in den USA bleibt anämisch und die Wirtschaft ist weiterhin mit drei erheblichen Defiziten konfrontiert : Einem Arbeitsplatzdefizit , einem Investitionsdefizit und einem langfristiges Haushaltsdefizit , von denen vermutlich keines in einem Wahljahr in Angriff genommen wird .
Obwohl die Produktionsleistung inzwischen höher ist als im vierten Quartal 2007 , bleibt sie doch weit unter dem , was produziert werden könnte , wenn Arbeitskräfte und Kapazität voll ausgeschöpft würden .
Die Lücke – zwischen der tatsächlichen und der potenziellen Produktionsleistung – wird auf über 7 % des BIP geschätzt ( mehr als eine Billion US-Dollar ) .
Die Produktionslücke spiegelt einen Mangel an über 12 Millionen Arbeitsplätzen wider – die Zahl der Arbeitsplätze , die notwendig ist , um erneut den höchsten Stand des Beschäftigungsgrades von 2007 zu erreichen und die 125.000 Arbeitskräfte zu absorbieren , die jeden Monat ins Erwerbsleben eintreten .
Selbst wenn das Wirtschaftswachstum im Jahr 2012 bei 2,5 % liegen wird , wovon die meisten Prognosen ausgehen , wird das Arbeitsplatzdefizit bleiben – und bis 2024 nicht behoben werden .
Der Arbeitsplatzmangel in Amerika ist in erster Linie das Resultat einer unzureichenden gesamtwirtschaftlichen Nachfrage .
Der Konsum , der einen Anteil von etwa 70 % der Gesamtausgaben ausmacht , wird durch hohe Arbeitslosigkeit , geringen Lohnzuwachs und einen drastischen Wertverlust von Eigenheimen und einem deutlichen Rückgang des Vermögens der Verbraucher gebremst .
Der Aufwärtstrend der Konsumausgaben in den letzten Monaten des Jahres 2011 wurde durch einen Rückgang der Sparquote der privaten Haushalte und einen starken Anstieg der Verbraucherkredite finanziert .
Weder der eine noch der andere Trend ist gesund oder nachhaltig .
Mit einer Arbeitslosenquote von 8,5 % , einer Erwerbsquote von lediglich 64 % und stagnierenden Reallöhnen ist das Arbeitseinkommen auf einen historischen Tiefstand von 44 % des Volkseinkommens gesunken .
Und das Arbeitseinkommen ist der wichtigste Bestandteil des Haushaltseinkommens , dem Schlüsselfaktor für Konsumausgaben .
Amerikanische Arbeiter und Haushalte haben schon vor der großen Rezession in Schwierigkeiten gesteckt .
Der Beschäftigungszuwachs in den Jahren 2000 bis 2007 hatte sich gegenüber den drei vorangegangen Jahrzehnten um die Hälfte verlangsamt .
Das Produktivitätswachstum ist zwar stark gewesen , hat das Lohnwachstum aber weit hinter sich gelassen und der reale Stundenlohn der Arbeitskräfte ist im Durchschnitt gesunken , sogar für Beschäftigte mit Hochschulstudium .
Der Zeitraum von 2000-2007 ist tatsächlich die einzige bekannte Erholung gewesen , während der der Mittelwert der realen Haushaltseinkommen gesunken ist .
Hinzukam , dass die Beschäftigungsmöglichkeiten zusätzlich polarisiert haben . Die Beschäftigungszahlen in hochbezahlten Fach- und Führungspositionen und in technischen Berufen stiegen genauso wie in Niedriglohntätigkeiten in der Gastronomie , im Bereich Pflegetätigkeiten und im Wachschutz .
Die Beschäftigung in mittleren Positionen , von Angestellten und Arbeitern ist im Gegensatz dazu gesunken , insbesondere in der verarbeitenden Industrie .
In Bedrängnis geratene amerikanische Haushalte senkten ihre Sparquote , nahmen Hypothekendarlehen auf und erhöhten ihre Verschuldung , um weiter konsumieren zu können . Sie trugen so zu den Immobilien- und Kreditblasen bei , die 2008 geplatzt sind und müssen seither schmerzlichen Schuldenabbau betreiben .
Es sind drei Kräfte , die die nachteiligen strukturellen Veränderungen am US-Arbeitsmarkt bewirkt haben :
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Technischer Fortschritt , der Routinetätigkeiten automatisiert und die Nachfrage nach hochqualifizierten Beschäftigten begünstigt , die mindestens einen Hochschulabschluss besitzen .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Globaler Wettbewerb und die Verflechtung von Arbeitsmärkten durch Handel und Auslagerung , was zu Stellenabbau und niedrigen Löhnen führt .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Amerikas sinkende Wettbewerbsfähigkeit als attraktiver Produktions- und Beschäftigungsstandort .
Technologische Veränderungen und Globalisierung stellen die Arbeitsmärkte anderer Industrienationen vor ähnliche Herausforderungen .
Für die Erosion der amerikanischen Wettbewerbsfähigkeit sind jedoch politische Entscheidungen in den USA verantwortlich .
Im Besonderen investieren die USA zu wenig in drei zentralen Bereichen , die Länder dabei unterstützen , hochbezahlte Arbeitsplätze zu schaffen und zu erhalten : Qualifizierung und Ausbildung , Infrastruktur und Forschung und Entwicklung .
Die Ausgaben für diese Bereiche machen weniger als 10 % der US-Staatsausgaben aus und ihr Anteil ist im Lauf der Zeit der gesunken .
Die US-Bundesregierung kann derzeit Kredite mit Rekordtiefständen bei den Zinsen aufnehmen und es gibt zahlreiche Projekte in den Bereichen Bildung , Infrastruktur und Forschung , die eine höhere Rendite erwirtschaften , unmittelbar neue Arbeitsplätze schaffen und die Wettbewerbsfähigkeit der USA durch hochbezahlte Beschäftigungsmöglichkeiten stärken würden .
Präsident Barack Obama hat zahlreiche Vorschläge für Investitionen in die Grundlagen der nationalen Wettbewerbsfähigkeit unterbreitet , denen von den Republikanern im Kongress unter Berufung auf die drohende bevorstehende Krise der Staatsfinanzen in den USA eine Abfuhr erteilt wurde .
Tatsächlich wird das US-Haushaltsdefizit gemessen am BIP sogar ohne zusätzliche Maßnahmen zur Defizitverringerung in den kommenden Jahren deutlich schrumpfen , bevor es bis zum Jahr 2030 ein untragbar hohes Ausmaß erreicht .
Den USA steht tatsächlich ein langfristiges Haushaltsdefizit bevor , weitgehend das Ergebnis steigender Kosten im Gesundheitswesen und einer alternden Bevölkerung .
Doch das aktuelle Haushaltsdefizit spiegelt im Wesentlichen geringe Steuereinnahmen wider , die auf langsames Wachstum , hohe Arbeitslosigkeit und temporäre Konjunkturmaßnahmen zurückzuführen sind , die zu einem Zeitpunkt abklingen , an dem die Gesamtnachfrage schwach bleibt und zusätzliche steuerliche Anreize berechtigt sind .
Um den Kurs des Wirtschaftswachstums auf 2,5 % in diesem Jahr zu halten , sollten allerwenigstens die von Obama vorgeschlagenen Lohnsteuererleichterungen und die Arbeitslosenunterstützung bis zum Ende des Jahres verlängert werden .
Diese Maßnahmen würden die fragile Erholung absichern und das langfristige Haushaltsloch nicht vergrößern .
Wie sollten das Arbeitsplatzdefizit , das Investitionsdefizit und das langfristige Haushaltsdefizit der USA in Angriff genommen werden ?
Politische Entscheidungsträger sollten fiskalpolitische Maßnahmen zur umgehenden Verbesserung der Arbeitsplatz- und Investitionsdefizite an einen mehrjährigen Plan zur allmählichen Verringerung des Haushaltsdefizits koppeln .
Dieser langfristige Plan sollte zu einer Erhöhung der Ausgaben für Bildung , Infrastruktur und Forschung führen und das zukünftige Wachstum der Ausgaben für die Gesundheitsversorgung durch die Kostendämpfungsmechanismen bremsen , die im Gesetz zur Gesundheitsreform von Präsident Obama enthalten sind .
Die umgehende Zustimmung zu einem langfristigen Plan zur Verringerung des Defizits und die Verschiebung seines Starttermins bis die Volkswirtschaft sich der Vollbeschäftigung angenähert hat , würde verhindern , dass eine verfrühte fiskalische Kontraktion die Wirtschaft zurück in die Rezession kippen lässt .
Die Inkraftsetzung eines solchen Paketes könnte die Produktionsleistung und das Beschäftigungswachstum fördern , indem Bedenken der Investoren wegen zukünftiger Defizite zerstreut werden und das Vertrauen der Verbraucher und Unternehmer gestärkt wird .
Schmerzhafte Entscheidungen darüber , wie das langfristige Haushaltsloch geschlossen werden soll , müssen jetzt getroffen und zügig umgesetzt werden , sobald sich die Konjunktur erholt hat .
In den kommenden Jahren sollten allerdings Arbeitsplätze , Investitionen und Wachstum Priorität in der Haushaltspolitik genießen .
