Wie die europäische Verteidigung Realität wird
BRÜSSEL – Alle , die über Wert , Einfluss und Bedeutung der derzeitigen europäischen Militärkräfte auf internationaler Ebene nachdenken , müssen zwei entscheidende Fragen im Auge behalten : Wohin möchten wir und was wollen wir erreichen ?
Ziel der EU ist es , ein globaler Akteur mit einer eigenen Außenpolitik zu werden , die von ihren 27 Mitgliedsstaaten unterstützt wird .
Jede wirkungsvolle Außenpolitik muss offenkundig auf schlagkräftigen militärischen und zivilen Ressourcen beruhen .
Dieses Ziel bedeutet allerdings nicht , dass die EU mit der NATO in Konkurrenz treten wird .
Während es sich nämlich bei der NATO um eine politisch-militärische Allianz handelt , unterstützt die EU die Entwicklung einer aus vielen Nationen bestehenden Schicksalsgemeinschaft .
Außerdem profitiert die NATO von der militärischen Macht einer dominierenden Nation , während die EU auf gemeinsame , freiwillige Anstrengungen ihrer Mitglieder angewiesen ist .
Aus zwei wesentlichen Gründen wäre es zutreffender , die NATO und die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik ( ESVP ) als einander ergänzend zu bezeichnen .
Erstens , weil sich manche Länder gezielt an Europa um Hilfe wenden .
Die Menschen und Regierungen in Afrika südlich der Sahara oder im Mittleren Osten sind – aus politischen , historischen oder kulturellen Gründen - eher geneigt , Unterstützung in Europa und nicht bei der NATO zu suchen .
Umgekehrt gibt es manche Langzeit-Krisen , wie jene aufgrund des Terrorismus , für deren Bewältigung die NATO besser geeignet ist .
In Anbetracht der bestehenden Ressourcen wäre die EU allein beispielsweise nicht in der Lage , das Engagement des Westens in Afghanistan sicherzustellen .
Gleichzeitig hätten die Regierungen des Tschad oder der Zentralafrikanischen Republik niemals eine Intervention der NATO zur Lösung der Krise in Darfur akzeptiert .
Zweitens baut die EU ihr Know-how im Bereich Krisenmanagement auf der Basis eines globalen Ansatzes auf .
Militärische Ressourcen sind nur ein Instrument unter vielen und insgesamt ist ihr Einsatz klar definiert , zeitlich begrenzt und von zivilen Maßnahmen begleitet .
Aus diesem Grund braucht die EU keine so prononciert militärische Struktur wie sie die NATO besitzt .
Kürzlich wurde in Brüssel ein ziviler Planungs- und Durchführungsstab gegründet , dessen Strukturen mit dem System einer militärischen Befehlskette vergleichbar sind . Die Etablierung dieses Stabs demonstriert – und , vor allem , garantiert – geschlossene Aktionen .
Ebenso gibt es einen regelmäßigen und wiederholten Informationsaustausch zwischen EUFOR-Kommandanten und den Chefs ziviler Missionen der EU wie der EUPOL Polizeimission , der EUSEC Sicherheitsreformmission , der EUJUST Rechtsstaatsmission sowie – wenn möglich – den Repräsentanten der EU-Kommission .
Für militärische Aktionen bedarf es leistungsfähiger und flexibler Kräfte , die für ihren Einsatz geeignet sind .
Deren wichtigste Aufgaben sollten Bewegungen , Informationsbeschaffung und , wenn nötig , der Kampfeinsatz sein .
Ihre wichtigsten Qualitäten wären Widerstand – also die Fähigkeit , standzuhalten – und psychische Belastbarkeit , um mit einer „ ernsten “ Situation fertig zu werden und durch bestmögliche Kontrolle auf sie zu reagieren .
Damit ist ein hohes Maß an Zusammenhalt verbunden , das im Falle multinationaler Kräfte nicht garantiert ist .
Aber die „ Battlegroups “ der EU sind eine erste Reaktion auf diese Anforderung .
Als multinationale Kräfte , die entweder auf regionalen Zusammenschlüssen oder starken bilateralen Beziehungen aufgebaut sind , verleihen sie den militärischen Ressourcen eine „ europäische “ Marke und garantieren Effizienz im Feld .
Wo notwendig , können diese Kräfte durch rasche Eingreifkapazitäten in der Luft und zu Wasser unterstützt werden und stellen somit eine vollwertige militärische Ressource für bewaffnete Interventionen dar .
Obwohl schon etwa 15 Battlegroups geschaffen wurden – von denen zwei über einen Zeitraum von sechs Monaten jederzeit auf Abruf bereitstehen – wurde nach der „ Prototyp “ -Mission Artemis in der Demokratischen Republik Kongo im Jahr 2003 keine dieser Truppen jemals wieder eingesetzt .
Mit der Zeit könnte ein Konzept , dessen praktische Umsetzung auf sich warten lässt , letztlich zu Spekulationen über dessen Sinnhaftigkeit führen .
Die EU leidet überdies an einem sattsam bekannten Mangel an Kapazitäten in den Bereichen strategischer Lufttransport , Lufttransport in das Kampfgebiet und Unterstützung im Kampf .
Die Europäische Verteidigungsagentur ( EVA ) hat bei der Erstellung und Ausführung von Programmen zur Beseitigung dieser Defizite eine wichtige Rolle zu spielen .
Von der EVA wird derzeit in enger Zusammenarbeit mit dem EU-Militärausschuss ein Plan zur Fähigkeitenentwicklung ausgearbeitet , der darauf abzielt , die Solidarität in Bezug auf diese Fähigkeiten zu fördern und zu verbessern . Genau das braucht Europa .
Auch in anderen Bereichen müssen wir Fortschritte erzielen , wenn die militärischen Ressourcen der EU in Einklang mit ihren politischen Ambitionen gebracht werden soll .
Dringend notwendig ist die Vereinfachung unserer operativen Planung und der Art und Weise , wie wir diese Operationen durchführen .
Da alle 27 EU-Mitgliedsländer momentan versuchen , ihre öffentlichen Ausgaben in tragbarer Weise zu reduzieren , bedarf es auch bei der Finanzierung militärischer Operationen , ohne die überhaupt nichts läuft , neuer Ansätze .
Mitgliedsländer , die sich sowohl im Bereich Truppenstärke als auch hinsichtlich des militärischen Geräts am stärksten in einer Operation engagieren , werden noch mit der finanziellen Last bestraft , die ein derartiges Engagement auf ihre Staatshaushalte ausübt .
Politische Solidarität muss durch wirksame finanzielle Solidarität untermauert werden ..
Als integraler Bestandteil der GASP , werden die ESVP von heute und die gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik von morgen nur funktionieren , wenn die für die Umsetzung zuständigen Mitgliedsländer ihnen auch entsprechende Ressourcen zuweisen .
Dazu bedarf es eines europaweiten Ansatzes , der , wenn einst nationale und europäische Außenpolitik vereint sein werden , die Oberhand über nationalen Überlegungen behält .
