Indiens burmesisches Dilemma
Die Welt ist entsetzt über die abstoßenden Bilder des derzeitigen brutalen Vorgehens der Militärjunta von Myanmar .
Aber die gegen die buddhistischen Mönche eingesetzten Kugeln und Knüppel haben Wirkung gezeigt .
Die Mönche haben den Rückzug angetreten , und Yangon ( Rangoon ) , Myanmars bedeutendste Großstadt und vormalige Hauptstadt , ist zu einer gespenstischen Normalität zurückgekehrt .
Im Schutz der Dunkelheit setzen sich die Strafmaßnahmen fort .
Wenn in Myanmar die Sonne untergeht , steigt die Angst .
Jeder horcht , halb wach , auf das gefürchtete Klopfen an der Tür .
In jeder x-beliebigen Nacht können die Agenten des Militärs Sie abholen , fortschaffen und dafür sorgen , dass man nie wieder von Ihnen hört .
In den vergangenen Nächten sind die Schergen der Junta in die Klöster eingedrungen , haben schläfrige Mönche antreten lassen und ihre geschorenen Köpfe gegen die Wände geschmettert , sodass das Blut spritzte .
Dutzende , wenn nicht hunderte anderer wurden zum Verhör , zur Folter oder Hinrichtung weggekarrt .
Der nächtliche Angriff auf eine Mitarbeiterin der Vereinten Nationen und ihre Familie hat international Schlagzeilen gemacht , aber hunderte von Burmesen mit weniger guten Beziehungen wurden in ähnlicher Weise misshandelt .
Seit 45 Jahren unterliegt das Volk von Myanmar der Schreckensherrschaft der Junta .
Mein Vater ist in Rangoon geboren , lange vor dem Staatsstreich von 1962 , der das gegenwärtige Regime an die Macht brachte .
Später , als das Chaos die später in Yangon umbenannte Stadt einhüllte , verließen viele meiner Verwandten – wohlhabende indische Geschäftsleute , deren Familien seit Generationen in Myanmar ansässig waren – ihre Häuser und Geschäfte im Stich , um ihre Haut zu retten .
Ein Verwandter , der heute in Bangkok lebt , aber aufgrund von Angeboten der finanziell ausgehungerten Herrscher zeitweilig nach Yangon zurückkehrte , hat sich an jene Tage erinnert : „ Wir durchlebten die Hölle .
Wenn wir am nächsten Morgen aufwachten , wussten wir nie , was passieren würde .
Links und rechts von uns wurden Menschen denunziert .
Sie konnten einfach kommen und dich abführen und dir alles nehmen . “ Diejenigen , die Myanmar nicht verlassen konnten oder wollten , leben seitdem mit dieser Angst .
Die Vereinigten Staaten und Europa haben das Vorgehen der Junta mit starken Worten verurteilt und die Nachbarn Myanmars , insbesondere Indien und China , aufgefordert , ihren Einfluss gegenüber dem Regime geltend zu machen .
Die Reaktion war in beiden Fällen verhalten ( wie auch in Thailand , das ebenfalls starke wirtschaftliche Beziehungen zu Myanmar unterhält ) .
China scheut davor , sich in die „ inneren Angelegenheiten “ eines Nachbarn einzumischen , von dem es kostbares Erdgas und einen potenziellen Zugang zum Meer erhält .
Indien , das die bilateralen Beziehungen vor einigen Jahren „ normalisiert “ hat , zögert , Myanmars Militär zu verärgern , mit welchem es eng bei der Bekämpfung von Rebellen im Nordosten Indiens zusammenarbeitet , die die Grenze zwischen beiden Ländern zu ihrem taktischen Vorteil genutzt hatten .
Zu diesem Zweck hat Indien das Militär von Myanmar u.a. mit Panzern und Ausbildern unterstützt .
Der Hauptgrund für Indiens gute Beziehungen zu Myanmars Gewaltherrschern freilich sind die enormen und noch überwiegend unerschlossenen Energiereserven des Landes , auf die Indien zur Ankurbelung seines Wirtschaftsbooms dringend angewiesen ist .
Indien hat 150 Millionen Dollar in ein Geschäft zur Erschließung von Gasvorkommen vor der arakanischen Küste Myanmars investiert , und Indiens staatliche Oil and Natural Gas Corporation and Gas Authority of India Ltd. hat einen Anteil von 30 % an zwei der Küste vorgelagerten Gasfeldern erworben – in direkter Konkurrenz zur chinesischen PetroChina , die ebenfalls einen Anteil erhielt .
Indien und China tun dabei einfach , was die USA und die europäischen Länder so lange getan haben : Sie reden von Demokratie und Menschenrechten , aber verfolgen eine Politik , die ihren Interessen in Fragen der Strategie und der Energiesicherheit dient .
Zwei Beispiele hierfür sind die US-Beziehungen zu Pakistan und Saudi-Arabien ; und Chevron in Amerika und Total in Frankreich , zwei der weltgrößten Ölgesellschaften , tätigen dank lückenhafter Sanktionen munter weiter Geschäfte in Myanmar .
Doch mit dem Aufstieg Indiens und Chinas wird die bewährte Pose der westlichen Demokratien gegenüber den Schwellenländern – „ Tut was wir sagen , nicht was wir tun . “ – zunehmend weniger zu halten sein .
Wenn die EU und die USA wollen , dass das demokratische Indien gemäß seinen erklärten moralischen Werten und nicht seinen lebenswichtigen nationalen Interessen handelt , wenn sich beide zu widersprechen scheinen , dann sollten sie besser bereit sein , dasselbe zu tun .
Indien spürt den Druck – einschließlich der Drohungen einiger US-Senatoren , Amerikas Atomgeschäft mit Indien von seinem Handeln in Myanmar abhängig zu machen – und hat bekannt gegeben , dass es die Entlassung der Führerin der demokratischen Opposition Burmas , der Friedensnobelpreisgewinnerin Aung San Suu Kyi , aus dem Hausarrest fordern würde .
Doch angesichts der sich in Myanmar entfaltenden Ereignisse steht die Glaubwürdigkeit aller demokratischen Regime auf dem Spiel , nicht nur die Indiens .
