Amerikanische Selbsttäuschung Down Under
NEW YORK – Wirtschaftspolitische Debatten in den USA stoßen häufig anderswo auf Widerhall – und zwar unabhängig von ihrer jeweiligen Relevanz .
Die frisch gewählte Regierung des australischen Ministerpräsidenten Tony Abbott ist ein Beispiel dafür .
In vielen anderen Ländern argumentieren konservative Regierungen für eine Senkung der Staatsausgaben mit der Begründung , dass Haushaltsdefizite eine Gefahr für die Zukunft darstellen .
Im Falle Australiens jedoch klingen derartige Beteuerungen besonders hohl – auch wenn dies Abbotts Regierung nicht daran hindert , sie zu verbreiten .
Selbst wenn man die Behauptung der Harvard-Ökonomen Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff akzeptiert , dass eine sehr hohe Staatsverschuldung das Wachstum reduziert – eine Sicht , die sie niemals wirklich belegt haben und die in der Folge diskreditiert wurde – , liegt die Verschuldung Australiens nicht einmal annähernd in dieser Größenordnung .
Seine Schuldenquote beträgt lediglich einen Bruchteil von der der USA und ist eine der niedrigsten unter allen OECD-Ländern .
Bedeutsamer für das langfristige Wachstum sind Investitionen in die Zukunft , darunter wichtige öffentliche Investitionen in Bildung , Technologie und Infrastruktur .
Derartige Investitionen sorgen dafür , dass alle Bürger – egal , wie arm ihre Eltern sind – ihr Potenzial ausschöpfen können .
Abbotts Verehrung des amerikanischen Modells bei der Verteidigung vieler der „ Reformvorschläge “ seine Regierung hat etwas zutiefst Ironisches .
Schließlich funktioniert Amerikas Wirtschaftsmodell für die meisten Amerikaner nicht .
Das mittlere Einkommen in den USA ist heute niedriger als vor einem Vierteljahrhundert , und zwar nicht aufgrund stagnierender Produktivität , sondern wegen stagnierender Löhne .
Das australische Modell funktioniert erheblich besser .
Tatsächlich ist Australien eine der wenigen rohstoffbasierten Volkswirtschaften , die bisher nicht unter dem „ Ressourcenfluch “ leidet .
Der Wohlstand ist relativ breit gestreut .
Das mittlere Einkommen der Haushalte ist in den letzten Jahrzehnten durchschnittlich um über 3 % jährlich gestiegen – fast doppelt so schnell wie der OECD-Durchschnitt .
Natürlich sollte Australien angesichts seines Rohstoffreichtums eine deutlich höheres Maß an Gleichheit aufweisen als tatsächlich der Fall ist .
Schließlich sollten die Rohstoffe eines Landes all seinen Bürgern gehören , und die „ Rentenerträge “ , die sie hervorbringen , sind eine Einnahmequelle , die zur Verringerung der Ungleichheit genutzt werden könnte .
Zudem bringt die Besteuerung der Rentenerträge aus der Rohstoffproduktion nicht jene negativen Folgen mit sich , die aus Steuern auf Ersparnisse oder Arbeit herrühren ( Eisenerz- und Erdgasvorkommen können nicht in andere Länder ausweichen , um Steuern zu vermeiden ) .
Doch Australiens Gini-Koeffizient , eine gängige Messgröße für Ungleichheit , liegt um ein Drittel höher als jener Norwegens , einem rohstoffreichen Land , das bei der Verwaltung seines Reichtums zugunsten all seiner Bürger besonders gute Arbeit geleistet hat .
Man fragt sich , ob Abbott und seine Regierung wirklich verstehen , was in den USA abgelaufen ist .
Ist sich Abbott bewusst , dass sich das BIP-Wachstum dort seit Beginn der Deregulierung und Liberalisierung Ende der 1970er Jahre deutlich verlangsamt hat , und dass das tatsächlich eingetretene Wachstum primär den Reichen zugutegekommen ist ?
Weiß er , dass die USA vor diesen „ Reformen “ ein halbes Jahrhundert lang keine Finanzkrisen – wie sie sich inzwischen weltweit mit schöner Regelmäßigkeit ereignen – erlebt hatten , und dass die Deregulierung zu einem aufgeblähten Finanzsektor führte , der viele begabte junge Leute anlockte , die sich ansonsten möglicherweise produktiveren Tätigkeiten gewidmet hätten ?
Ihre Finanzinnovationen machten sie enorm reich , aber brachten Amerika und die Weltwirtschaft an den Rande des Ruins .
Australien wird auf der ganzen Welt um seine öffentlichen Dienstleistungen beneidet .
Sein Gesundheitswesen erzielt bessere Ergebnisse als jenes der USA , und das zu einem Bruchteil der Kosten .
Es hat ein einkommensabhängiges Bildungsförderungsprogramm , dass es Kreditnehmern ermöglicht , ihre Rückzahlungen gegebenenfalls über zusätzliche Jahre zu strecken , und bei dem die Regierung Kreditnehmern im Falle besonders niedriger Einkommen ( etwa bei Aufnahme einer wichtigen , aber schlecht bezahlten Arbeit z.B. im Bereich der Bildung oder der Religion ) einen Teil der Schulden erlässt .
Der Gegensatz zu den USA ist frappierend .
In den USA belaufen sich die Schulden aus Studentenkrediten inzwischen auf über 1,2 Billionen Dollar ( mehr als alle Kreditkartenschulden ) und sind dabei , sich zu einer Last für die Absolventen und die Volkswirtschaft zu entwickeln .
Amerikas gescheitertes Finanzierungsmodell für den Hochschulsektor ist einer der Gründe , warum Amerika unter den hoch entwickelten Ländern inzwischen die geringste Chancengleichheit aufweist und die Aussichten junger Amerikaner abhängiger vom Einkommens- und Bildungsstatus ihrer Eltern sind als in anderen hoch entwickelten Ländern .
Abbotts Vorstellungen im Bereich der Hochschulbildung legen zudem nahe , dass er keine Ahnung hat , warum Amerikas beste Universitäten so erfolgreich sind .
Es ist nicht der Preiswettbewerb oder das Streben nach Profit , dass Harvard , Yale oder Stanford groß gemacht hat .
Keine der großen Universitäten Amerikas arbeitet gewinnorientiert .
Alle sind NGOs , die entweder durch den Staat oder durch große Kapitalvermögen finanziert werden , die überwiegend von ehemaligen Absolventen und aus Stiftungen stammen .
Es gibt Wettbewerb , doch von anderer Art. Diese Universitäten bemühen sich um Inklusion und Diversität .
Sie konkurrieren um staatliche Forschungsgelder .
Amerikas unzureichend regulierte gewinnorientierte Universitäten tun sich in zwei Bereichen hervor : der Fähigkeit , junge Leute mit armem Hintergrund abzuzocken , indem sie ihnen hohe Gebühren in Rechnung stellen , ohne irgendetwas von Wert zu liefern , und der Fähigkeit , die Regierung um Geld anzugehen ohne gleichzeitige Regulierung , sodass sie ihre ausbeuterischen Tätigkeiten fortsetzen können .
Australien sollte auf seine Erfolge , von denen die übrige Welt eine Menge lernen könnte , stolz sein .
Es wäre eine Schande , wenn ein Missverständnis darüber , was in den USA passiert ist , zusammen mit einer starken Dosis Ideologie die australische Führung verleiten würde , etwas zu reparieren , was nicht kaputt ist .
