Wie die Franzosen Afrika plündern
Frankreichs unangefochtene politische , wirtschaftliche und militärische Vormachtstellung in seinen ehemaligen Kolonien in Afrika südlich der Sahara beruht auf einer Währungseinheit , dem CFA-Franc .
Diese 1948 ins Leben gerufene Währung sollte es Frankreich erlauben , das Schicksal seiner vierzehn ehemaligen Kolonien - Benin , Burkina Faso , Elfenbeinküste , Mali , Niger , Senegal , Togo , Kamerun , Zentralafrikanische Republik , Kongo , Gabun , Äquatorialguinea , Guinea Bissau und den Tschad - zu bestimmen . Selbst nachdem diese Länder vor mehreren Jahrzehnten ihre Unabhängigkeit erreicht hatten , wurde die Franc-Zone beibehalten .
Im Gegenzug dafür , dass Frankreich die Konvertierbarkeit des CFA-Francs garantierte , willigten diese Länder ein , 65 % ihrer Devisenreserven auf ein spezielles Konto des französischen Finanzministeriums einzubezahlen . Überdies gewährte man Frankreich ein währungspolitisches Vetorecht , wenn dieses spezielle Konto überzogen war .
In den letzten vierzig Jahren hatten diese Entscheidungen verheerende Auswirkungen .
Der Großteil des Geldes in CFA-Francs stammt aus dem Handel zwischen Frankreich und seinen afrikanischen Verbündeten .
Infolgedessen war die Franc-Zone immer von Geldknappheit und hohen Zinssätze geprägt .
Auf der anderen Seite hatten Strukturanpassungsprogramme des IWF und der Weltbank die Inflation niedrig gehalten - so als ob weitere Sparzwänge im Namen der Preisstabilität in den unter jahrzehntelanger rückläufiger Nachfrage leidenden ärmsten Ländern die angemessene politische Priorität gewesen wären .
Die Folge war eine tödliche Kombination aus Währungskonvertierbarkeit , explodierenden Zinssätzen , niedriger Inflation und freiem Kapitalverkehr . Das alles führt nur zu Spekulation und Kapitalflucht .
Spekulanten transferieren enorme Geldsummen aus Frankreich auf hoch verzinste lokale Einlagenkonten , kassieren vierteljährlich steuerfrei ihre Erträge und spielen dieses risikolose Spiel immer wieder .
Die Handelsbanken schwimmen im Geld aus diesen kurzfristigen , spekulativen Transaktionen , das sie dann als Kredite zu strengsten Konditionen an die Regierungen vergeben .
Die Banken und Spekulanten heimsen damit erneut schöne Gewinne ein , die Regierungen werden von untragbaren Schulden erdrückt , dem einheimischen Produktionssektor mangelt es and mittel- und langfristigen Finanzierungen und die meisten Menschen leben weiterhin in erdrückender Armut .
Die Gründe für die Kapitalflucht liegen im freien Gewinntransfer , der Schuldenrückzahlung und im Hang der Eliten ihre Vermögensbestände ins Ausland zu verfrachten .
Dieser massive Devisenabfluss wird dank einer 1993 ins Leben gerufenen Kapitalkontrolle ausschließlich nach Frankreich umgeleitet .
Die Folge ist , dass einige der ärmsten Länder der Welt Teile des französischen Haushaltsdefizits finanzieren .
Der einzige rationale Grund für die Existenz des CFA-Francs ist ein stillschweigendes Übereinkommen zwischen Frankreich und den regierenden Eliten in seinen ehemaligen Kolonien , die Staaten der Franc-Zone auszuplündern .
Sogar die vorteilhaften Auswirkungen der gemeinsamen Währung auf den Handel zwischen den Mitgliedsländern wurden durch die paradoxe Entscheidung der ehemaligen französischen Kolonien südlich der Sahara zunichte gemacht , wonach die föderalen Regierungsstrukturen und der Binnenmarkt der Kolonialzeit zerstört und stattdessen Handelshemmnisse eingeführt wurden .
Und so als ob das alles noch nicht schlimm genug wäre , wurde der Wechselkurs des CFA-Francs , der seit 1948 unverändert geblieben war , im Jahr 1994 um 50 % abgewertet .
Wann war die Gelegenheit - aus der Sicht ausländischer Investoren - jemals günstiger , um staatliche Vermögenswerte in großem Stil zu privatisieren ?
Unter der Schirmherrschaft des IWF und der Weltbank wurden lukrative Sektoren wie Energie , Telekommunikation , Wasserversorgung und Banken zu Schleuderpreisen an westliche Unternehmen verkauft .
Die Bilanz der Partnerschaft zwischen Frankreich und seinen früheren afrikanischen Kolonien war also höchst einseitig .
Frankreich sicherte sich einen riesigen Markt für seine Produkte , eine ununterbrochene Versorgung mit billigen Rohstoffen , die Repatriierung des Löwenanteils der lokalen Ersparnisse , konkurrenzlosen politischen Einfluss , kostenlose strategische Präsenz auf Militärbasen und die Gewissheit , dass es sich auf die diplomatische Unterstützung seiner afrikanischen Verbündeten verlassen konnte .
Für die Afrikaner allerdings bedeutete diese Partnerschaft schwachen Handel , Geldknappheit , hohe Zinssätze , massive Kapitalflucht und Schuldenberge , deren Rückzahlung Investitionen in Bildung , Ausbildung , im Gesundheitswesen , der Nahrungsproduktion , im Wohnbau und der Industrie verhinderte .
Die negativen Auswirkungen dieser Ordnung weiteten sich auf den gesamten afrikanischen Kontinent aus .
Auf politischer Ebene stellten sich Frankreich und seine Verbündeten gegen die in den späten Fünfziger- und frühen Sechzigerjahren von Persönlichkeiten wie Nasser und Nkrumah ventilierte Idee einer Regierung für ganz Afrika .
Sie halfen das Projekt zu blockieren und den berüchtigt ineffizienten Club afrikanischer Staatschefs , die Organisation der Afrikanischen Einheit ( OAU ) , zu schaffen , wodurch die Uhr der afrikanischen Integration um Jahrzehnte zurückgestellt wurde .
Als die OAU die Wirtschaftsgemeinschaft der Westafrikanischen Staaten ( ECOWAS ) beauftragte , die regionale Wirtschafts- und Währungsunion zu fördern , verhinderten Frankreich und seine Verbündeten dies sofort durch die Schaffung der Westafrikanischen Wirtschafts- und Währungsunion ( UEMOA ) und der Zentralafrikanischen Wirtschafts- und Währungsunion ( CEMAC ) .
Das hinderte die ECOWAS daran , die Wirtschaftsleistung ihrer Schwesterorganisationen , der Südafrikanischen Entwicklungsgemeinschaft ( SADC ) und dem Gemeinsamen Markt für das Östliche und Südliche Afrika ( COMESA ) zu erreichen .
Aber für die afrikanischen Verbündeten Frankreichs ist es illusorisch und undurchführbar , einer bereits bestehenden künstlichen Währungsunion ein wirtschaftliches Integrationsprogramm aufzupfropfen .
Diese künstliche Währungsunion hat das Gefüge der Gesellschaften seit ihrer Unabhängigkeit 1960 durcheinander gebracht .
So ist es auch kein Wunder , dass die meisten dieser Staaten heute mit zivilen Unruhen , Rebellionen und der Gefahr einer Implosion konfrontiert sind .
Wenn der französische Teil Afrikas wachsen soll , muss die Franc-Zone abgeschafft werden .
Die Einführung des Euro bot eine Gelegenheit für die ehemaligen Kolonien , sich aus der sie erstickenden französischen Umarmung zu befreien .
Diese Chance hat man verpasst .
Stattdessen wurde der CFA-Franc an den Euro gebunden ohne die Regeln , Institutionen und Funktionsweisen zu verändern .
Für die Bürger der frankophonen Länder Afrikas wird dies mit Sicherheit tragische Konsequenzen haben .
