Hamas und Fatah am Scheideweg
Die palästinensische Politik nähert sich einem Punkt , an dem es kein Zurück mehr gibt .
Der Machtkampf zwischen der islamistischen Hamas und dem palästinensischen Präsidenten Mahmud Abbas und seiner säkularen / nationalistischen Fatah verschärft sich und die Spannungen entladen sich in offenen Kämpfen .
Seit ihrer Gründung in den frühen 1980er Jahren weigert sich die Hamas , sich unter die Führung der Palästinensischen Befreiungsorganisation PLO zu begeben .
Der Sieg der Hamas bei den Parlamentswahlen zu Beginn dieses Jahres – ein demokratischer Wendepunkt – zeigte , dass die Hamas politisch reif geworden war .
Zum ersten Mal in der palästinensischen Geschichte hat eine religiöse Partei die Mehrheit .
Allerdings hat die Fatah ihre Niederlage nicht eingestanden , und die Hamas ist überzeugt , dass Kräfte innerhalb der Fatah israelische und amerikanische Pläne zum Sturz der Hamas-Regierung unterstützen .
Abbas ist immer noch palästinensischer Präsident und damit aufgrund des Grundgesetzes Oberkommandierender aller palästinensischen Sicherheitskräfte .
Während sich der Großteil der offiziellen Sicherheitskräfte Abbas gegenüber loyal verhält , hat die Hamas eine alternative Sicherheitsstruktur auf Grundlage einer 4000 Mann starken „ Einsatztruppe “ aufgebaut .
Darüber hinaus hat die Hamas angekündigt , weitere 1.500 Sicherheitskräfte für das Westjordanland , die Hochburg der Fatah , rekrutieren zu wollen .
In den letzten Wochen kam es im Gazastreifen wiederholt zu Zusammenstößen der beiden Seiten , wodurch sich die Spannungen noch verschärften .
Diese Konfrontationen kommen zu einer Zeit , da Abbas versucht , die Hamas zu einer moderateren Linie gegenüber Israel zu bewegen und gemeinsam mit der Fatah eine Regierung der nationalen Einheit zu bilden .
Abbas ist der Meinung , nur die Zustimmung der Hamas zu Verhandlungen mit Israel könnten den Weg für eine Rücknahme der internationalen Sanktionen ebnen , welche die palästinensische Gesellschaft zerstören .
Trotz allem rüsten beide Seiten auf .
Aus Geheimdienstberichten geht hervor , dass die Hamas vermehrt Waffen und Sprengstoffe von der Halbinsel Sinai in den Gazastreifen schmuggelt .
Die Vereinigten Staaten , Israel und ein paar arabische Regierungen planen , die loyal zu Abbas stehenden Truppen , und hier vor allem die Präsidentengarde , zu bewaffnen und auszubilden .
Man möchte Abbas ’ Truppen auf eine Konfrontation mit der Hamas in Gaza vorbereiten , von der man annimmt , dass sie unausweichlich ist .
Israel prüft Abbas ’ Antrag für den Transport von Waffen und Munition aus Ägypten und Jordanien und hofft damit die loyal zu Abbas stehenden Kräfte zu unterstützen .
Außerdem liegt noch ein amerikanischer Plan vor , die Badr-Brigade – ein momentan in Jordanien stationierter Teil der Palästinensischen Befreiungsarmee – in die Palästinensergebiete zu verlegen , damit diese im Falle eines befürchteten Bürgerkrieges als Abbas ’ rasche Eingreiftruppe in Gaza agieren kann .
Die Badr-Brigade besteht aus mehreren tausend Palästinensern , von denen es sich bei den meisten um langjährige PLO-Aktivisten handelt .
Vor dem Hintergrund dieser anhaltenden militärischen Operationen arbeiten Israel und Ägypten gemeinsam an der Unterstützung von Abbas und der Fatah .
Mit dem Gazastreifen in seinem Hinterhof hat sich Ägypten schon mehrmals als Vermittler zwischen Hamas und Fatah eingeschaltet und – bis jetzt erfolglos – versucht , nach der Entführung des israelischen Soldaten Gilad Shalit durch die Hamas einen Gefangenenaustausch mit Israel zu arrangieren .
Die ägyptische Regierung allerdings zürnt der Hamas aufgrund ihrer Weigerung eine Koalitionsregierung zu bilden .
Tatsächlich vertiefte die Verschleppung Shalits die Kluft zwischen Hamas und Fatah , die der Ansicht ist , diese Entführung wäre inszeniert worden , um die Diskussionen über eine Regierung der nationalen Einheit zu sabotieren .
Auf allgemeinerer Ebene befürchtet Ägypten eine politische Radikalisierung in Gaza und die Umwandlung des Gebiets in ein „ Hamastan “ .
Das , so die ägyptischen Befürchtungen , würde auch den islamischen Radikalen im eigenen Land Auftrieb geben , gegen die die Regierung schon lange kämpft .
Außerdem fürchtet Ägypten einen möglichen Bürgerkrieg zwischen Hamas und Fatah .
Obwohl die Hamas dies für ausgeschlossen erklärte , zögerte sie nicht , mit Gewalt gegen ihre Widersacher vorzugehen .
Desgleichen erklärt der Außenminister der Hamas-Regierung , Mahmud Al-Zahar , dass eine Auflösung der Regierung oder die Ausrufung vorzeitiger Wahlen durch Abbas zu einem Bürgerkrieg führen könnten .
Die Angst vor größeren Kampfhandlungen hat schon viele Palästinenser zur Flucht nach Ägypten bewogen , wo man Truppen an die Grenzen entsandte , um auf einen Massenexodus vorbereitet zu sein .
Unterdessen zeigt sich Israel besorgt darüber , dass die Hamas ihre militärischen Stellungen ausbaut und zwar sowohl im Hinblick auf deren Befestigung als auch auf Anlagen , von denen aus Kassem-Raketen auf benachbarte israelische Städte abgefeuert werden können .
Es wäre möglich , dass Israel nicht auf Abbas und seine Truppen wartet , sondern selbst eine umfassende Intervention zur Schwächung der Hamas startet .
Können Hamas und Fatah ihre Differenzen überwinden und eine Regierung der nationalen Einheit bilden ?
Abbas sagt , wenn man sich nicht innerhalb der nächsten zwei Wochen auf eine Koalitionsregierung einigt , wird er die gegenwärtige Regierung auflösen . Das wird die Hamas nicht hinnehmen .
Durch die Bildung einer Koalitionsregierung werden die Spannungen zwischen Hamas und Fatah aber wahrscheinlich nicht aufgelöst .
Sobald eine neue Regierung gebildet wurde , ist mit neuerlichen Konfrontationen zu rechnen .
Ironischerweise ist der aussichtsreichste Weg eine große Konfrontation zwischen Fatah und Hamas zu vermeiden , ein israelischer Einmarsch in Gaza .
Gemeinsam den Israelis entgegenzutreten , ist der einzige Weg für die beiden rivalisierenden Palästinensergruppen , ihre eigene blutige Kraftprobe hintan zu stellen .
