Lehren aus dem Fußball für Europas Wirtschaft
PRINCETON – Obwohl die Eurokrise noch immer einer Lösung durch die europäische Spitzenpolitik harrt , sind die Grundlagen eines Auswegs aus dieser Krise nicht schwer zu erkennen .
Tatsächlich liefern Europas jüngste Erfahrungen im Fußball – insbesondere bei der Europameisterschaft EURO 2012 und der Weltmeisterschaft in diesem Jahr – Erkenntnisse darüber , wie die europäische Wirtschaft wiederbelebt und ihr tiefer liegendes Identitätsproblem gelöst werden könnte .
Inmitten der wachsenden Ungewissheit hinsichtlich des Überlebens der Eurozone , kamen am 28. Juni 2012 die führenden europäischen Politiker in Brüssel zusammen , um über die Gestaltung des Europäischen Stabilitätsmechanismus ( ESM ) zu verhandeln , während Deutschland im Semifinale der Fußballeuropameisterschaft in Warschau auf Italien traf .
Zwei Tore von Mario Balotelli sicherten Italien den Sieg – und verhalfen Balotelli zum Status eines Superstars .
In einem politisch derart heiklen Moment hätte ein deutscher Sieg eine bittere nationalistische Reaktion in Südeuropa auslösen können .
Doch ermutigt vom Sieg des italienischen Teams forderte Italiens neuer technokratischer Ministerpräsident Mario Monti gemeinsam mit dem spanischen Ministerpräsidenten Mariano Rajoy von der deutschen Kanzlerin Angela Merkel leichteren Zugang zur Unterstützung durch den ESM – und sicherte damit seinem Land einen weiteren wichtigen Sieg .
Für einen kurzen Moment stieg Monti neben Balotelli zum Nationalhelden auf .
Eifrig vereinten die italienischen Medien die beiden „ Super-Marios “ und fertigten Fotomontagen an , die den Ministerpräsidenten mit der Irokesen-Frisur des Fußballstars zeigten . Die sowohl vom Fußballplatz als auch aus dem Verhandlungsraum ausgesandte Botschaft lautete : es gibt einen schnellen und einfachen Weg zum Sieg , komplexe Themen können mit brillanter Argumentation gelöst werden und Superstars sind der Schlüssel zum Erfolg .
Doch bei der Fußballweltmeisterschaft in Brasilien sah alles ganz anders aus .
Diesmal gewannen die Deutschen mit einer spektakulären Machtdemonstration und fegten das Gastgeberland Brasilien mit 7 : 1 vom Feld . Im Finale triumphierte man mit 1 : 0 über Argentinien .
Die enttäuschten Anhänger der unterlegenen Mannschaften betrachteten diese Spiele unter dem Aspekt der Persönlichkeiten .
Brasilien und Argentinien verfügten in der Vergangenheit über eine lange Reihe von Superstars : Pelé , Garrincha , Ronaldo , Alfredo di Stéfano und Diego Maradona .
Ohne seinen Helden Neymar , der die gleiche Nummer wie Pelé getragen hatte und im vorangegangenen Match schwer verletzt worden war , erschien Brasilien wie gelähmt .
Im Finale glaubten die Argentinier , der weltbeste Spieler Lionel Messi würde dem Nationalteam mit Sicherheit zum Sieg verhelfen .
Natürlich verfügte das deutsche Team über zahlreiche gute Spieler .
Doch statt wie Superstars zu agieren , arbeiteten sie zusammen und spielten durch konsequente Pässe füreinander Torchancen heraus .
Deutschlands Leistung bei der Fußballweltmeisterschaft veranschaulichte fabelhaft die Bedeutung tiefgreifender , langfristiger Reformen .
In den ersten Jahren des neuen Jahrtausends war der deutsche Fußball langweilig .
Die deutschen Fußballhelden stammten aus der weit zurückliegenden Vergangenheit .
Es war einfach , Analogien zwischen der ineffektiven und substanzlosen Leistung im Fußballstadion und dem allgemeinen Zustand des Landes herzustellen .
Zu dieser Zeit wurde Deutschland als der europäische Patient mit einem Hang zu besonders geschützten Arbeitsmärkten betrachtet .
Irgendetwas musste drastisch verändert werden .
Genau das tat der neue deutsche Bundestrainer Jürgen Klinsmann im Jahr 2004 . Neben einer aggressiveren Taktik umfasste seine neue radikale Strategie grundlegende Umwälzungen in den Bereichen Sporterziehung und Training , wobei in eigenen Programmen vielversprechende junge Spieler in den Mannschaften der heimischen Liga entdeckt und gefördert wurden .
Mit anderen Worten : es handelte sich um eine langfristige Strategie .
Glücklicherweise verstand das Management diesen Ansatz und hielt auch trotz mangelnder kurzfristiger Erfolge durch .
Klinsmanns Co-Trainer Joachim Löw folgte ihm als Bundestrainer nach und wurde zum Architekten des Erfolges bei der WM 2014 .
Deutschlands Fußballrevolution spiegelte sich in der Wirtschaft wider .
Im Jahr 2003 leitete der damalige sozialdemokratische Kanzler Gerhard Schröder eine Reihe von Reformen ein , die auf zunehmende Arbeitsmarktflexibilisierung abzielten und - ganz allgemein - den Grundstein für langfristigen Wohlstand legten .
Doch dieser zukunftsgerichtete Ansatz hatte kurzfristig schwerwiegende politische Folgen . Schröder verlor die nächste Wahl und seine Partei büßte erheblich an Popularität ein .
Weder Schröder noch Klinsmann stiegen zu Superstars auf , aber sie setzten die maßgeblichen Reformen um .
Deutsche und Europäer können aus diesen Erfahrungen noch weitere Lehren ziehen .
Eine davon betrifft die Integration von Ausländern .
Alle wichtigen europäischen Nationalteams , einschließlich Deutschland , sind auf Spieler ausländischer Abstammung angewiesen .
Im Match gegen Brasilien wurde Miroslav Klose , dessen Familie aus Polen stammt , alleiniger WM-Rekordtorschütze .
Der Halb-Ghanaer Jérôme Boateng fungierte als Stütze der deutschen Abwehr .
Und der türkischstämmige Mesut Özil platzierte zahlreiche fulminante Weitschüsse .
Auch Balotelli , Italiens Superstar der EURO 2012 , ist der Sohn ghanaischer Einwanderer .
Die wichtigste Lehre ist allerdings , dass es keine schnellen Lösungen oder Wundermittel gibt .
Die außergewöhnliche Leistung eines Fußball-Superstars kann schön – ja sogar inspirierend – sein , ebenso wie Rettungsmechanismen und Konjunkturpakete die Märkte ankurbeln und Hoffnungen wecken können .
Doch deren Wirkung verflüchtigt sich rasch .
Beständiger , verlässlich eintretender , langfristiger Erfolg erfordert vorausschauende Maßnahmen , die auf den Aufbau eines starken Fundaments abzielen .
Europa benötigt einen derartigen Ansatz , zu dem makroökonomische Anpassungen ebenso gehören wie Programme zur Förderung der Mobilität , Flexibilität und Innovation .
Würden andere Europäer das deutsche Modell nachahmen , könnte Europa beginnen , wie ein Weltmeisterteam auszusehen – und auch so zu spielen .
