Der Wandel der Entwicklungsordnung
DUBAI – Die Millenium-Entwicklungsziele boten der Welt einen erfolgreichen Rahmen für die Lösung grundlegender Probleme wie Armut , Gesundheit , Hunger und Ausbildung .
Im Zuge der Diskussion über Art und Umfang der globalen Entwicklungsagenda , die auf die 2015 auslaufenden Entwicklungsziele folgen soll , ist es hilfreich , die Rolle des privaten Sektors zu berücksichtigen und die allgemeine Herangehensweise der internationalen Gemeinschaft an Entwicklung zu überdenken .
Der beste Weg hin zu nachhaltiger Armutsreduzierung besteht in Wirtschaftsentwicklung – tatsächlich ist sie der einzige Weg .
Sie erzeugt einen positiven Kreislauf .
Wachstum schafft Arbeitsplätze , und Arbeitsplätze verringern die Armut .
Darin nimmt der private Sektor eine Schlüsselrolle ein .
Die traditionellen Hilfsleistungen des öffentlichen Sektors treten heute gegenüber den Kapitalflüssen des privaten Sektors in den Hintergrund .
Beispielsweise stammten von den insgesamt 200 Milliarden USD an Entwicklungsausgaben der USA im Jahr 2010 87 % aus privaten Quellen .
Noch in den 1960er Jahren betrug der Anteil der offiziellen Übersee-Entwicklungshilfe an den Kapitalflüssen in die Entwicklungsländer 70 % .
Auch anderswo auf der Welt sind die Verhältnisse ähnlich .
Die offizielle , internationale Entwicklungshilfe wird durch inländische Ressourcenmobilisierung , Rückzahlungen von Gastarbeitern , privaten Kredit- und Eigenkapitalflüssen sowie philanthropischen Zuwendungen weit übertroffen .
Private Kapitalflüsse sind nicht länger der Schwanz , sondern der Hund , der mit der Entwicklungsagenda wedelt .
Trotzdem sind große Teile der entwicklungspolitischen Gemeinschaft in der fernen Vergangenheit stecken geblieben .
Politiker bestehen beispielsweise auf der Wichtigkeit „ öffentlich-privater Partnerschaften “ und argumentieren , der private Sektor müsse „ lernen , mit dem öffentlichen Sektor zusammenzuarbeiten “ .
Aber in der heutigen Wirklichkeit könnte eine solche Zusammenarbeit besser anhand der Reihenfolge der Bedeutung der einzelnen Sektoren als „ privat-philanthropisch-öffentliche Partnerschaften “ beschrieben werden .
Wir müssen die öffentlichen Institutionen dazu bewegen , besser mit ihren privaten Entsprechungen zusammenzuarbeiten und nicht umgekehrt , da die öffentlichen und privaten Sektoren ein gemeinsames Interesse daran haben , wirtschaftliche Entwicklung voran zu treiben und sicher zu stellen , dass die Globalisierung allen zugute kommt .
Dies soll nicht die wichtige Rolle ignorieren , die der öffentliche Sektor spielt . Nur er kann durch Gesetze , solide makroökonomische Politik und gute Regulierungssysteme die Bedingungen für das Aufblühen des privaten Sektors schaffen .
Beispielsweise katalysiert er die Entwicklung unterstützender Eigentums- und Zollsysteme , darunter die Einführung von Kreditinstitutionen und Gesetzen zum Schutz von Geldgeberrechten – sämtlich notwendige Voraussetzungen zur Kanalisierung von Finanzierungsflüssen .
Der größte Gewinn der gemeinsamen Ausrichtung privater und öffentlicher Entwicklungsbemühungen liegt vielleicht im bisher nur wenig untersuchten Bereich der gemeinsamen Finanzierung ( blended finance ) .
Bei der Integration der Bemühungen von Institutionen für Entwicklungsfinanzierung ( DFIs ) mit privaten und philanthropischen Initiativen , die dazu beitragen kann , dass das Ganze mehr ist als die Summe seiner Teile , haben wir bisher kaum an der Oberfläche gekratzt .
Eine Studie des Weltwirtschaftsforums schätzt , dass eine jährliche Steigerung der öffentlichen Investitionen in Klimaschutz um nur 36 Milliarden USD bei entsprechender Ausrichtung das 16-fache an Privatkapital mobilisieren könnte – 570 Milliarden Dollar .
Zur Verbesserung der Ausrichtung und entsprechend der neuen Rangfolge „ privat-philanthropisch-öffentlich “ sollten Regierungsbehörden und DFIs also dazu ermutigt werden , explizite Ziele für die Mobilisierung von Privatkapital aufzustellen .
Insbesondere in einer Zeit schlanker Regierungen und öffentlicher Sparsamkeit sollte die erfolgreiche Erfüllung solcher Ziele zu einem Schlüsselindikator werden .
Worin könnte sich der private Sektor verbessern ?
Obwohl es viele Beispiele für verantwortungsvolle , gut handelnde Unternehmen gibt , sind Nachhaltigkeit und Entwicklungsziele nicht immer in der unternehmerischen Kernagenda verankert .
Aktionärsrendite und soziale Verantwortung scheinen oft komplett voneinander getrennt zu sein .
Das ( meist implizite ) Denken geht so , dass die Maximierung der Aktionärsrendite dann akzeptabel ist , wenn Ausgleichszahlungen an Initiativen sozialer Verantwortung erfolgen – entsprechend einem Bad im Ganges , das die Sünden des Unternehmens fort wäscht .
Wir brauchen einen neuen Standard , anhand dessen Unternehmen nicht nur ihre finanziellen Kennzahlen berichten müssen , sondern auch ihre Leistung in sozialen , entwicklungs- und umweltpolitischen Bereichen .
Um ihre Wirkung zu maximieren und das öffentliche Vertrauen in Konzerne wieder herzustellen , müssen diese Standards global , klar und konsistent sein .
Ein weiteres Kennzeichen der Welt nach den Millenium-Entwicklungszielen ist die Multidirektionalität der Zahlungsflüsse im Entwicklungsbereich .
Traditionell fanden diese Flüsse nur in eine Richtung statt – vom reichen Norden in den verarmten Süden .
Aber die Weltordnung hat sich verändert .
Schwellenmärkte und Entwicklungsländer erwirtschaften heute einen Anteil von 50 % am weltweiten BIP und 75 % des globalen Wachstums , und diese Verlagerung des wirtschaftlichen Gravitationszentrums wird durch demografische Faktoren weiter verstärkt .
„ Südliche “ Länder wie beispielsweise Brasilien , China oder Indien steigern ihren Beitrag zur Entwicklung in Übersee .
Entwicklung wird zunehmend durch Ressourcen im Inland und Rücksendungen von Gastarbeitern finanziert .
Im Zuge dessen , dass Länder ihre Abhängigkeit von traditionellen Finanzierungsquellen verringern , sind sie auch weniger von der Befolgung ausländischer Vorgaben abhängig .
Und so fordern die Menschen in den Entwicklungsländern zunehmend eine stärkere Mitsprache bei der Bestimmung dessen , was gut für sie ist .
Auch wenn der alte Ansatz des Nordens , zu wissen , „ was gut für euch ist “ , gut begründet oder motiviert sein mag , funktioniert er nicht mehr .
Entscheidend ist ein integrativerer Ansatz , der die örtlichen Bedingungen und Vorlieben widerspiegelt .
Der Ansatz der neuen Rangfolge privater , philanthropischer und öffentlicher Entwicklungshilfe entspricht den neuen globalen Realitäten und versucht , die spezifischen Qualitäten der oben genannten Sektoren bestmöglich zu nutzen .
