Lehren aus dem Irak
Die Talfahrt der amerikanischen Wirtschaft löste den Irak als wichtigstes Thema im amerikanischen Präsidentschaftswahlkampf ab . Dies zum Teil deshalb , weil die Amerikaner glauben , im Irak sei eine Wende erreicht worden .
Die Aufstockung der Truppen hat die Aufständischen offenbar eingeschüchtert und einen Rückgang der Gewalt mit sich gebracht . Die Folgen sind klar : Die Machtdemonstration war erfolgreich . & # 160 ;
Genau dieses Macho-Gehabe hat aber Amerika überhaupt erst in den Irak-Krieg geführt .
Der Krieg sollte die strategische Leistungsfähigkeit militärischer Macht demonstrieren .
Stattdessen zeigte der Krieg ihre Grenzen auf .
Außerdem wurde durch den Krieg Amerikas wahre Macht untergraben – nämlich seine moralische Autorität . & # 160 ;
Ereignisse in jüngster Zeit haben die Risiken des Ansatzes der Bush-Administration wieder verstärkt .
Es war immer klar , dass der Zeitpunkt des amerikanischen Abzuges aus dem Irak nicht im Ermessen der Amerikaner liegen könnte – außer man hätte erneut internationales Recht verletzen wollen .
Jetzt verlangt der Irak den Abzug der amerikanischen Kampftruppen innerhalb von zwölf Monaten . Bis zum Jahr 2011 soll der Abzug vollständig sein .
Natürlich ist der Rückgang der Gewalt zu begrüßen und die Aufstockung der amerikanischen Truppen mag dabei eine gewisse Rolle gespielt haben .
Würde dieses Ausmaß an Gewalt jedoch in einem anderen Teil der Welt stattfinden , gäbe es entsprechende Schlagzeilen . Nur im Irak haben wir uns schon so an die Gewalt gewöhnt , dass ein Tag , an dem 25 Zivilisten getötet werden , bereits als ein guter Tag gilt .
Es ist nicht klar , welche Rolle die Truppenaufstockung für den Rückgang der Gewalt gespielt hat .
Andere Faktoren waren möglicherweise viel entscheidender , wie beispielsweise die finanziellen Zuwendungen an die sunnitischen Aufständischen , damit sie an der Seite der Vereinigten Staaten gegen die Al-Qaida kämpfen .
Das ist allerdings eine gefährliche Strategie .
Die USA sollten lieber an der Schaffung einer starken , geschlossenen Regierung arbeiten , anstatt religiöse Milizen zu stärken .
Nun ist sich die irakische Regierung der Gefahren bewusst geworden und hat mit der Festnahme mancher Anführer begonnen , die von der amerikanischen Regierung unterstützt werden .
Die Aussichten für eine stabile Zukunft verdüstern sich zunehmend .
Der springende Punkt ist : Die Truppenaufstockung hätte Raum für eine politische Lösung schaffen sollen , die wiederum als Fundament für langfristige Stabilität gedacht war .
Die politische Lösung kam nicht zustande .
Ebenso wie die Argumente zur Rechtfertigung des Krieges und die Maßstäbe für den Erfolg sind daher auch die Begründungen für die Truppenaufstockung inkonsistent .
Unterdessen werden die militärischen und wirtschaftlichen Kosten dieses fehlgeschlagenen Abenteuers klar .
Selbst wenn es den USA im Irak gelungen wäre , für Stabilität zu sorgen , hätte dies noch keinen Sieg im „ Krieg gegen den Terrorismus “ bedeutet , geschweige denn einen Erfolg im Hinblick auf die Erreichung weiter gefasster strategischer Ziele .
In Afghanistan läuft es , gelinde gesagt , nicht gut und Pakistan erscheint zunehmend instabil .
Außerdem sind sich die meisten politischen Beobachter einig , dass Russlands Entscheidung für die Invasion in Georgien – die Ängste vor einem neuen Kalten Krieg schürt - & # 160 ; zumindest teilweise in seiner Zuversicht begründet lagen , dass Amerika dem wenig entgegenzusetzen hat , nachdem seine Streitkräfte in zwei verfahrene Kriege involviert sind ( und ausgelaugt durch eine Politik , wonach militärische Ressourcen nach Verbrauch nicht mehr ersetzt werden ) .
Das russische Kalkül erwies sich als korrekt ..
Selbst die Ressourcen des größten und reichsten Landes der Welt sind begrenzt .
Der Irak-Krieg wurde ausschließlich mit Krediten finanziert und teilweise aus diesem Grund sind die Staatsschulden der USA in nur acht Jahren um zwei Drittel angewachsen . & # 160 ;
Aber die Situation wird noch schlimmer : Das Defizit für 2009 allein soll über eine halbe Billion Dollar betragen , wobei die Kosten der Finanz-Rettungsaktionen und des von beinahe allen Ökonomen für dringend nötig erachteten zweiten Konjunkturpakets darin noch nicht enthalten sind .
Der Krieg und die Art , wie er geführt wurde , haben den amerikanischen Spielraum eingeengt und der Krieg wird auch ziemlich sicher den wirtschaftlichen Abschwung vertiefen und verlängern .
Der Glaube , dass die Truppenaufstockung erfolgreich war , ist vor allem deshalb gefährlich , weil der Krieg in Afghanistan so schlecht läuft .
Die europäischen Verbündeten Amerikas werden der endlosen Schlachten und steigenden Opferzahlen langsam müde .
Und die meisten europäischen Spitzenpolitiker sind in der Kunst der Täuschung nicht so geübt wie die Regierung Bush . Sie haben größere Schwierigkeiten , Zahlen vor ihren Bürgern geheim zu halten . & # 160 ;
Die Briten beispielsweise sind sich der Probleme sehr wohl bewusst , vor denen sie in Afghanistan in den Tagen des Empire wiederholt standen , .
Natürlich wird Amerika weiterhin Druck auf seine Verbündeten ausüben , aber die Demokratie weiß die Wirksamkeit derartigen Drucks zu begrenzen .
Der Widerstand der Bevölkerung gegen den Irak-Krieg machte es Mexiko und Chile unmöglich , dem amerikanischen Druck vor den Vereinten Nationen nachzugeben und die Invasion zu befürworten . Die Bürger dieser Länder haben Recht behalten . & # 160 ;
Aber in Amerika , hat der Glaube an die erfolgreiche Truppenaufstockung nun viele dazu veranlasst , die Entsendung weiterer Truppen nach Afghanistan für notwendig zu erachten .
Es stimmt , dass der Krieg im Irak die Aufmerksamkeit der Amerikaner von Afghanistan abgelenkt hat , aber die Fehlschläge im Irak sind eine Frage der Strategie und nicht der Truppenstärke .
Es ist Zeit für Amerika und Europa , die Lehren aus dem Irak zu ziehen – oder vielmehr , sich jene & # 160 ;
Lehren wieder vor Augen zu führen , die praktisch jedes Land ziehen muss , das versucht , ein anderes Land zu besetzen und dessen Zukunft zu bestimmen .
