Die Chancen der Globalisierung
Ich habe wiederholt über die Probleme der Globalisierung geschrieben . Dazu gehören ein unfaires weltweites Handelssystem , das die Entwicklung behindert , ein instabiles globales Finanzsystem , das zu wiederkehrenden Krisen führt und armen Ländern immer wieder untragbare Schuldenlasten aufbürdet sowie ein weltweites System zum Schutz geistigen Eigentums , das Entwicklungsländern sogar in Zeiten eines überhandnehmenden AIDS-Problems den Zugang zu leistbaren lebensrettenden Medikamenten verwehrt .
Darüber hinaus habe ich zu abnormen Entwicklungen der Globalisierung Stellung genommen : Die Finanzströme sollten eigentlich von den reichen in die armen Länder fließen , aber in den letzten Jahren war es genau umgekehrt .
Obwohl die reichen Länder eher in der Lage sind , mit den Risiken der Währungs- und Zinsschwankungen umzugehen , tragen die armen Länder die Hauptlast derartiger Fluktuationen .
Tatsächlich habe ich mich zu den Problemen der Globalisierung so laut und unüberhörbar geäußert , dass manche fälschlicherweise zu dem Schluss kamen , ich gehöre der Antiglobalisierungsbewegung an .
Dabei bin ich der Ansicht , dass in der Globalisierung enormes Potenzial steckt – solange man sie entsprechend gestaltet .
Vor ungefähr 70 Jahren , während der Großen Depression , formulierte John Maynard Keynes seine Theorie der Arbeitslosigkeit , in der er beschrieb , wie staatliche Maßnahmen dazu beitragen , die Vollbeschäftigung wiederherzustellen .
Obwohl er von den Konservativen geschmäht wurde , hat Keynes mehr zur Rettung des kapitalistischen Systems beigetragen als alle Verfechter freien Marktes zusammen .
Hätte man die Ratschläge der Konservativen befolgt , wäre die Große Depression noch schlimmer ausgefallen und die Forderung nach einer Alternative zum Kapitalismus wäre noch stärker geworden .
Auch die Globalisierung wird nur aufrecht erhalten zu sein , wenn wir die damit verbundenen Probleme erkennen und bewältigen .
Die Globalisierung ist nämlich nichts Unausweichliches : Schon in der Vergangenheit gab es Rückschläge und sie können auch in Zukunft eintreten .
Die Verfechter der Globalisierung sind zurecht der Ansicht , dass sie das Potenzial besitzt , den Lebensstandard aller zu erhöhen .
Dazu ist es allerdings bislang nicht gekommen .
Die Frage junger französischer Arbeiter , inwiefern es ihnen durch die Globalisierung besser gehen soll , wenn sie sich dadurch mit niedrigeren Löhnen und geringerer Arbeitsplatzsicherheit abzufinden haben , darf nicht länger ignoriert werden .
Ebenso wenig sind derartige Fragen mit hoffnungsfrohem Wunschdenken zu beantworten , wonach wir sowieso eines Tages alle profitieren werden .
Wie Keynes schon bemerkte : Auf lange Sicht sind wir alle tot .
Wachsende Ungleichheit in den Industrieländern ist eine seit langem prognostizierte , aber selten öffentlich dargestellte Folge der Globalisierung .
Die vollständige wirtschaftliche Integration bedeutet auch die weltweite Angleichung der Löhne für unqualifizierte Arbeitskräfte und obwohl wir von diesem „ Ziel “ noch weit entfernt sind , ist der Druck auf diejenigen am unteren Ende der Einkommensskala offensichtlich .
Die Bürger können wenig dagegen unternehmen , dass der technische Fortschritt in den letzten dreißig Jahren sowohl in den USA als auch anderswo zu einer beinahen Stagnation der Reallöhne für gering qualifizierte Arbeitnehmer beigetragen hat .
Sehr wohl jedoch können sie etwas im Hinblick auf die Globalisierung tun .
Die Wirtschaftstheorie besagt nicht , dass alle zu Globalisierungsgewinnern werden , sondern nur , dass die Nettoeffekte positiv sein werden und die Gewinner daher die Verlierer entschädigen und trotzdem noch Gewinne verbuchen können .
Die Konservativen sind jedoch der Meinung , um in einer globalisierten Welt wettbewerbsfähig zu bleiben , müsse man die Steuern senken und den Wohlfahrtsstaat einschränken .
So wurde es in den USA auch gemacht . Die Steuersenkungen kamen allerdings den Gewinnern zugute – denjenigen , die sowohl von der Globalisierung als auch vom technischen Fortschritt profitieren .
Daher werden die USA und andere Länder , die diesem Beispiel folgen , zu reichen Ländern mit armen Menschen .
Die skandinavischen Länder haben allerdings gezeigt , dass es auch anders geht .
Natürlich muss sich der Staat ebenso wie der private Sektor um Effizienz bemühen .
Aber Investitionen in Bildung und Forschung können zusammen mit einem starken sozialen Sicherheitsnetz zu einer produktiveren und wettbewerbsfähigeren Wirtschaft führen , wobei größere Sicherheit und ein höherer Lebensstandard allen zugute kommen .
Ein starkes Sicherheitsnetz und eine Wirtschaft , in der nahezu Vollbeschäftigung herrscht , bieten allen Beteiligten – Arbeitern , Investoren und Unternehmern – ein gedeihliches Umfeld , in dem sie Risiken eingehen können , die neue Investitionen und Unternehmensgründungen mit sich bringen .
Das Problem ist , dass die Globalisierung der Wirtschaft schneller vonstatten gegangen ist als die Globalisierung der Politik und der Geisteshaltungen .
Wir sind immer stärker voneinander abhängig , wodurch sich auch die Notwendigkeit der Zusammenarbeit vergrößert , aber wir verfügen nicht über den institutionellen Rahmen , um diese Kooperation effektiv und in demokratischer Weise zu gestalten .
Nie waren internationale Organisationen wie der IWF , die Weltbank und die Welthandelsorganisation so notwendig und selten war das Vertrauen in diese Institutionen so gering .
Die einzige Supermacht der Welt , die USA , haben ihre Verachtung supranationaler Institutionen unter Beweis gestellt und eifrig an deren Aushöhlung gearbeitet .
Das sich abzeichnende Scheitern der Entwicklungsrunde der Handelsgespräche und die lange Verzögerung , der Forderung des UNO-Sicherheitsrates nach einem Waffenstillstand im Libanon nachzukommen , sind nur die jüngsten Beispiele für Amerikas Geringschätzung multilateraler Initiativen .
Die Vertiefung unseres Wissens über die Probleme der Globalisierung wird uns helfen , in kleinerem und größerem Rahmen Lösungen zu finden , die sowohl auf die Behandlung der Symptome als auch die der eigentlichen Ursachen abzielen .
Es stehen eine Reihe von Strategien zur Verfügung , von denen sowohl die Menschen in den Entwicklungsländern als auch in den Industrieländern profitieren können , wodurch der Globalisierung auch jene Legitimität verliehen würde , die ihr momentan fehlt .
Anders gesagt : Der Ablauf der Globalisierung kann verändert werden . Eigentlich ist klar , dass er sich verändern wird .
Die Frage ist nur , ob diese Änderungen durch eine Krise erzwungen oder durch sorgfältige , demokratische Überlegungen und Diskussionen über die Bühne gehen werden .
Durch eine Krise ausgelöste Veränderungen bergen die Gefahr einer Gegenreaktion auf die Globalisierung oder einer planlosen Entwicklung , wodurch nur der Boden für noch mehr Probleme aufbereitet wird .
Im Gegensatz dazu verspricht die Kontrolle des Prozesses eine mögliche Neugestaltung der Globalisierung , so dass sie ihrem Potenzial und ihrem Versprechen gerecht wird , nämlich jedem Menschen auf dieser Welt , einen höheren Lebensstandard zu ermöglichen .
