Integration im Nahen Osten
Die Versuche , die jetzt unternommen werden , die so genannte “ Road Map ” zu einer endgültigen Beilegung des palästinensisch-israelischen Konflikts und zur Gründung eines palästinensischen Staates wieder aufleben zu lassen , sind erst eine Vorstufe .
Die kürzlich in London abgehaltene internationale Konferenz mit dem Ziel , Reformen in der palästinensischen Autonomiebehörde zu fördern und Unterstützung für die wieder aufgenommenen Verhandlungen mit Israel zu bieten , ist eine dieser vorbereitenden Bemühungen .
Ich denke jedoch , dass es nicht Vermittlung ist , die gebraucht wird : Was die Palästinenser jetzt brauchen sind Partner .
In ihrem Konflikt mit Israel ist ihr natürlicher und historischer Partner stets Jordanien gewesen .
Mit dieser Partnerschaft ist nie gebrochen worden .
Die Artikel 3 und 8 des Friedensvertrages zwischen Jordanien und Israel verweisen ausdrücklich auf das Flüchtlingsproblem als eines der wichtigsten Themen , die noch geklärt werden müssen , und führen zudem den ungeklärten Status der grenzüberschreitenden Vereinbarungen und Jerusalems an .
Jordanien steht nicht außerhalb des aktuellen Friedensprozesses , sondern ist ein wesentlicher Teil desselben .
In der ursprünglichen Road Map , die 1991 bei der Konferenz von Madrid entworfen wurde , waren zwei Phasen vorgesehen : die abschließende Beilegung der Auseinandersetzungen zwischen den Palästinensern und Israel und die permanente Beilegung regionaler Konflikte .
Jordaniens Beteiligung an beiden Phasen ist entscheidend .
Die Interessen der Bewohner der drei Regionen – Palästina , Jordanien und Israel – sind so miteinander verwoben , dass ihre Repräsentanten gar keine andere Wahl haben , als sich miteinander zu einigen , wenn die Verhandlungen erfolgreich sein sollen .
So kann beispielsweise das Flüchtlingsproblem nicht von umfassenderen Problemen hinsichtlich der Integration aller Einwohner Palästinas , Jordaniens und Israels – wo die Flüchtlinge am zahlreichsten sind – in Zivilgesellschaften getrennt werden , in denen sie sich eines gleichen rechtlichen Status und gleichem Zugang zu wirtschaftlichen und kulturellen Möglichkeiten erfreuen können .
Eine solche Integration kann nicht auf unilateraler Ebene erzielt werden , sondern nur durch Programme , die von den Gastgeber- und Geberländern in Kooperation miteinander verfolgt werden ; sie kann auch nicht unter Bedingungen erreicht werden , in denen eine vollständige politische und bürokratische Trennung zwischen den Bevölkerungen herrscht , bei der diese ausschließenden Kontrollen unterliegen und die die menschlichen Bedürfnisse der Gemeinschaftlichkeit und Geselligkeit nicht anerkennt .
Die wirtschaftliche und soziale Entwicklung der drei Regionen erfordert einen integrativen Ansatz bei der Nutzung von Energie und anderen natürlichen Ressourcen , insbesondere Wasser .
Ohne Vereinbarungen über die Bedingungen einer solchen Nutzung wird das Ungleichgewicht der Lebensbedingungen anhalten , und rivalisierende Forderungen und deren Potenzial für zukünftige Konflikte werden weiter bestehen .
Eine anerkannte Gemeinschaft , die die Interessen in den Bereichen Wasser und Energie vertritt , und Programme zu ihrer gemeinsamen Nutzung , beispielsweise im Rift Valley ( dem Grabenbruch des Jordan ) , könnte , wie es die Motivation für die erste Phase der europäischen Integration war , in der Region zu einer umfassenderen Integration in größerem Ausmaß führen .
Der Status von Jerusalem bleibt auf regionaler und auch internationaler Ebene weiter ungeklärt .
Diese Frage wurde ausdrücklich n den jordanisch-palästinensischen Friedensvertrag aufgenommen .
Die Anerkennung der drei Parteien der Vorrangigkeit der moralischen und spirituellen gegenüber der politischen Bedeutung der Stadt , kann zu Vereinbarungen auf einer Basis führen , die den rechtmäßigen Ansprüchen der drei abrahamitischen Religionen gerecht werden und die den letztendlichen politischen Status der Stadt dieser moralischen Instanz unterordnen .
Die Alternative zu einer von den drei Parteien anerkannten Lösung ihrer Probleme , ist die dauerhafte Zersplitterung des Heiligen Landes , was nur zu weiteren Auseinandersetzungen und gewalttätigen Konflikten führen kann .
Der Schatten einer solchen Zersplitterung mit ihren unermesslichen Risiken schwebt zurzeit drohend über dem Irak .
In diesem mit Problemen belasteten Teil der Welt besteht die Wahl , ganz einfach , zwischen Regionalismus oder Barbarei .
