Die Isolation Israels
RAMALLAH – Der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu hat allen Grund zum Feiern .
Fast alle hat er damit überrascht , dass er eine eindeutige Stimmenmehrheit erreichen konnte und seine dritte Amtszeit antreten wird . Seine rechtsgerichtete Likud-Partei erzielte über ihre Erzrivalin , die Mitte-Links-Partei der Zionistischen Union , im Knesset eine Mehrheit von fünf Sitzen .
Aber die Feier wird wahrscheinlich nur kurz sein .
Die Art , auf die sich Netanjahu dieses Ergebnis erschwindelt hat – indem er seine Verpflichtung auf eine Zweistaatenlösung mit Palästina zurücknahm und versprach , weiterhin in besetzten Gebieten Siedlungen zu bauen – wird mit ziemlicher Sicherheit ernste politische und diplomatische Folgen für Israel haben .
In den letzten Jahren hat Netanjahu mit seiner Hardliner-Einstellung die internationale Anerkennung Israels immer stärker unterhöhlt und die Palästinenser in den besetzten Gebieten davon überzeugt , eine echte Einigung mit Israel sei unmöglich .
( Tatsächlich haben die Palästinenser nur wenig Interesse am Ergebnis dieser Wahl gezeigt . )
Jetzt , wo Netanjahu seine rechte Rhetorik verstärkt hat – und dafür mit einer weiteren Amtszeit belohnt wurde – wird sich die internationale Tendenz zur Isolation Israels noch weiter verstärken .
Immerhin ist die Unterstützung direkter Verhandlungen zwischen Israel und Palästina sinnlos geworden , und dies sogar für Israels Hauptverbündeten , die USA , da die Grundannahmen hinter dieser Unterstützung zerstört wurden .
Die erste dieser Annahmen war , dass beide Parteien als allgemeine Grundlage einer Kompromisslösung die Zweistaatenlösung akzeptieren würden .
Netanjahu selbst hat 2009 an der Bar-Ilan-Universität seine Bereitschaft erklärt , die Gründung eines palästinensischen Staates zu akzeptieren – unter der Bedingung , dass er demilitarisiert ist und die Palästinenser Israel als Heimatland des jüdischen Volkes anerkennen .
Dies gilt nicht mehr . Zwei Tage vor der Wahl schwor Netanjahu ausdrücklich , seine Regierung würde einen palästinensischen Staat niemals erlauben .
Die zweite Hauptannahme hinter den Friedensverhandlungen war , Israel als demokratisches Land wolle nicht auf alle Ewigkeit ein anders Volk durch militärische Besatzung beherrschen – und ihm damit das grundlegende Menschenrecht der Selbstbestimmung verweigern .
Aber Netanjahu hat klar gemacht , dass Israel nur für seine jüdischen Bürger eine Demokratie ist , indem er die arabischen Bürger , die 20 % der Bevölkerung des Landes ausmachen , mit groben rassistischen Worten diffamierte .
In den letzten Stunden der Wahl rief Netanjahu das jüdische Israel zur Abstimmung auf , indem er sagte , „ die Araber gehen in Scharen wählen “ .
Indem sie die beiden für Verhandlungen mit den Palästinensern entscheidenden Annahmen zerstört hat , hat die momentane israelische Führung – und indirekt auch die Mehrheit der Israelis – auch die zerbrechliche Fassade von Legitimität zerstört , die die internationale Gemeinschaft um ein Land herum errichtet hat , das seit fast fünf Jahrzehnten ein anderes Volk unter Besatzung hält .
Die Rechtfertigung dafür , Israel in internationalen Institutionen für seine Kriegsverbrechen nicht zu harsch zu kritisieren oder nicht mit Boykotten zu belegen , ist nicht länger gültig .
Natürlich erkennen manche Gruppen die Notwendigkeit strengerer Maßnahmen schon länger .
Das beste Beispiel dafür ist die internationale Bewegung für Boykotte , Desinvestition und Sanktionen ( BDS ) , die 2005 von in der Diaspora lebenden Palästinensern mit dem Ziel gegründet wurde , Israel davon abzuhalten , internationales Recht zu brechen , insbesondere durch seine Siedlungspolitik .
Die BDS-Bewegung ist in vielen Teilen der Welt auf deutlichen Widerstand gestoßen , da geglaubt wurde , ihre Taktik sei unnötig und nicht hilfreich .
Dies wird sich jetzt ändern .
Auf ähnliche Weise haben sich die USA gegen den Versuch Palästinas – eines von den Vereinten Nationen anerkannten Nichtmitgliedsstaates mit Beobachterstatus – gestellt , dem Internationalen Strafgerichtshof ( ICC ) beizutreten .
Trotz mangelnden Fortschritts bei den Friedensverhandlungen haben amerikanische Politiker weiterhin an die israelische Demokratie geglaubt , und an die Bereitschaft des Landes , eine Zweistaatenlösung anzustreben .
Auch dies wird sich ändern .
Einfach ausgedrückt , kann es die internationale Gemeinschaft jetzt , wo Israels Politiker ihre Verpflichtung zu Friedensverhandlungen mit Palästina aufgekündigt haben , nicht mehr rechtfertigen , ihren bisherigen Ansatz weiter zu verfolgen .
Statt dessen muss sie sich an ihren eigenen Werten orientieren und Israel politisch und wirtschaftlich isolieren .
Darüber hinaus sollten die Politiker in aller Welt die Bemühungen der Palästinenser unterstützen , zur Lösung ihrer Konflikte mit Israel auf neutrale internationale Organisationen wie den ICC zurückgreifen zu können .
Und Israels Weigerung , seine 47-jährige Besatzung zu beenden , muss durch den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen verurteilt werden . Es muss klar sein , dass das Land nicht länger von einer diplomatischen Doppelmoral profitieren kann .
1990 , als Saddam Hussein und seine irakischen Streitkräfte Kuwait mit der Behauptung besetzten , verlorene Gebiete zurückzuholen , hat sich der UN-Sicherheitsrat auf der Grundlage von Kapitel 7 der UN-Charta dafür entschieden , den Irak durch ein strenges Finanz- und Handelsembargo zu bestrafen .
Auch als sich das Apartheid-Regime in Südafrika weigerte , der farbigen Mehrheit des Landes ihre grundlegenden Menschenrechte zu gewähren , unterstützte die internationale Gemeinschaft eine große Desinvestitions- und Sanktionskampagne .
Heute beruft sich Israel bei der Besatzung eines anderen Volkes auf historische Ansprüche .
Seine Regierung , die ihre rassistische Einstellung enthüllt hat , verweigert vier Millionen Palästinensern ihre grundlegenden Rechte und setzt sogar Militär gegen sie ein .
Darauf muss die internationale Gemeinschaft angemessen reagieren und ihre Boykotte , Desinvestitionen und Sanktionen verstärken , bis es den Palästinensern ermöglicht wird , in einem wirklich unabhängigen Staat neben Israel frei zu leben .
