Westafrikas fehlgeleiteter Krieg gegen Drogen
ACCRA – Eine vor kurzem von der britischen Statistikbehörde veröffentlichte Schätzung , wonach der Markt für illegale Drogen jährlich mit 4,4 Milliarden Pfund zur Wirtschaft des Landes beiträgt , lässt das erstaunliche Ausmaß des Handels mit illegalen Betäubungsmitteln erkennen . Für Regionen wie Westafrika , deren Ökonomien weder hinsichtlich Größe noch Entwicklungsstand mit der britischen Wirtschaft vergleichbar sind , können die Auswirkungen derartiger Aktivitäten noch zerstörerischer sein .
Westafrika ist zunehmend in den globalen Drogenhandel verstrickt . Aufgrund ihrer geographischen Lage ist die Region prädestiniert , als Umschlagplatz zwischen lateinamerikanischen und asiatischen Produktionszentren sowie den Konsumentenmärkten in Europa und den Vereinigten Staaten genutzt zu werden .
Illegale Drogen und das damit verbundene Geld dringen auch in die jeweilige Gesellschaft ein und destabilisieren sie . Diese beunruhigende Entwicklung – ein Nebenprodukt des fehlgeschlagenen „ Kriegs gegen Drogen “ – droht die jüngsten wirtschaftlichen und sozialen Errungenschaften in unserer Region zunichte zu machen .
Bislang gelang es in Westafrika , den schlimmsten Teil jener endemisch und alltäglich auftretenden Gewalt zu vermeiden , wie sie mit dem Transport der Drogen durch Mittelamerika verbunden ist . Doch es steht viel auf dem Spiel , weswegen es keinen Grund für Selbstzufriedenheit gibt .
Dazu müssen Schritte gegen die Anführer von Drogennetzwerken zählen , anstatt die knappen Ressourcen im Bereich der Gesetzesvollstreckung für die Verfolgung ihrer kleinen Handlanger zu strapazieren . Verfolgen müssen wir diejenigen , die am meisten profitieren , wer immer das auch sein mag und welche Positionen sie auch immer bekleiden mögen .
Aber nicht nur der Handel mit illegalen Drogen destabilisiert die Länder in der Region , auch der Konsum dieser Drogen wird zu einem ernsthaften Problem . Die von mir ins Leben gerufene Westafrikanische Drogenkommission unter dem Vorsitz des ehemaligen nigerianischen Präsidenten Olusegun Obasanjo weist in einem neuen Bericht darauf hin , dass Kokain , Heroin und lokal hergestellte Methamphetamine in der ganzen Region zunehmend verfügbar sind .
Diese Menschen an den Rand der Gesellschaft zu drängen oder in zunehmenden Maße zu inhaftieren , wird das Problem allerdings nicht lösen . Im Gegenteil , dadurch verschärft man Probleme im Gesundheitswesen und übt enormen Druck auf die ohnehin schon überstrapazierten Strafrechtssysteme in Westafrika aus .
Stattdessen fordert man im Bericht der Kommission einen neuen Ansatz hinsichtlich des Drogenmissbrauchs , im Rahmen dessen die Drogensucht nicht als strafrechtliche Frage , sondern vielmehr als ein Problem der öffentlichen Gesundheit betrachtet wird . Das heißt , man muss sich des Problems der kaum vorhandenen Einrichtungen und Programme zur Behandlung von Abhängigen ebenso annehmen wie dem Mangel an qualifiziertem Personal zur Bewältigung und Überwachung des Drogenmissbrauchs .
Die Kommission erkennt an , dass zahlreiche dringende Anforderungen an die knappen Gesundheitsbudgets vorliegen . Doch die Herausforderungen sind so umfassend – und die Folgen eines Fehlschlags so verhängnisvoll – dass die Kommission nachdrücklich die Verabschiedung einer Drogenpolitik mit Mindeststandards für die gesamte Region empfiehlt .
Dazu gehören der Aufbau von Einrichtungen zur Suchtbehandlung und damit verbundener Gesundheitsleistungen sowie die Umsetzung schadensminimierender Strategien wie etwa Nadelaustauschprogramme , die erwiesenermaßen die Ausbreitung von HIV beschränken und die Häufigkeit von drogenbedingten Todesfällen verringern . Bislang ist der Senegal das einzige Land in Westafrika , das eine Art staatlich geführte Initiative der Schadensbegrenzung in diesem Bereich eingeführt hat .
Die Bekämpfung der Auswirkungen von Drogen durch eine informierte , humane und koordinierte Politik erfordert Führungsstärke und konzertierte Anstrengungen in den Ländern der ganzen Region . Die Kommission fordert ein gemeinsames Engagement von Regierungen , zivilgesellschaftlichen Gruppen und regionalen Organisationen .
Darüber hinaus drängt man in dem Bericht auf stärkere Unterstützung dieser Anstrengungen durch die internationale Gemeinschaft . Die Regierungen jener westafrikanischen Länder , die als Hauptproduzenten und Konsumenten illegaler Drogen gelten , sollten nicht nur in Verbote und Strafverfolgung investieren , sondern finanzielle Mittel für Prävention , Behandlung und die Umsetzung schadensminimierender Initiativen bereitstellen .
Ohne einen Kurswechsel in diesem Bereich werden Handel , Produktion und Konsum von Drogen in Westafrika weiterhin Institutionen untergraben , die öffentliche Gesundheit gefährden und den Entwicklungsfortschritt beschädigen . Mit einer Reform der Drogengesetzgebung , einem angemessenen Behandlungsangebot für Drogenkonsumenten und der strikten Verfolgung von Drogenbossen können jedoch die schädlichen Auswirkungen illegaler Drogen auf Gemeinden , Familien und Einzelpersonen verringert werden .
