Die Mitschuld der Demokraten
LONDON : Als der ehemalige tschechische Präsident Václav Havel an die Tür der chinesischen Botschaft in Prag klopfte , um dort die Freilassung des Schriftstellers Liu Xiaobo zu verlangen , befiel mich ein unheimliches Gefühl von déjà vu .
Vor 33 Jahren hatte Havel geholfen , die Charta 77 ins Leben zu rufen , jenes bahnbrechende Dokument , in dem sich die Ideale aller Dissidenten – und vieler anderer – kristallisierten , die hinter dem Eisernen Vorhang gefangen waren .
Havel wurde dafür natürlich mit einer langen Freiheitsstrafe belohnt – und nun ist Liu für so ziemlich dasselbe Verbrechen zu elf Jahren Haft verurteilt worden : den Anstoß zur Charta 08 , dem vielleicht tapfersten Versuch bisher , für China einen friedlichen Weg voran in die Freiheit abzustecken .
Die Geschichte , so heißt es , wiederhole sich – zuerst als Tragödie , dann als Farce .
Und tatsächlich ist es lachhaft , wie die chinesische Regierung versucht , den Drang nach Freiheit auf die gleiche brutale Weise zu unterdrücken wie einst die Kommunisten der Sowjetära .
Liu ins Gefängnis zu stecken unter dem lächerlichen Vorwurf , er habe versucht , den chinesischen Staat zu stürzen , ist typisch für jene Art von Denken , wie man sie in den geschlossenen kommunistischen Gesellschaften des 20. Jahrhunderts fand , in denen der Staat sein absolutes Recht geltend machte , über jeden Gedanken und jeden Denker zu urteilen .
In einem derartigen Staat bestand der einzige Weg , zu überleben , darin , dass jeder seine eigene Gedankenpolizei wurde – dass er sich selbst zensierte und niemals wagte , irgendetwas in Frage zu stellen .
Doch den eigenen Geist , oder den anderer , abzuurteilen und wegzusperren , heißt , die Zivilisation zu kriminalisieren .
Mehr noch : Im heutigen Internetzeitalter kann kein Gefängnis oder Zensor eine Idee zerstören , deren Zeit gekommen ist .
So scheint Chinas Regierung etwa in ihrem aktuellen Kampf mit Google zu glauben , dass ihre Technologen die Mittel hervorbringen können , um die alte Gedankenkontrolle aufrechtzuerhalten .
Doch dankenswerterweise ist das Internet für jeden , der über Beharrlichkeit und ein Minimum an Computerfertigkeiten verfügt , so durchlässig wie ein Sieb .
Der große Fortschritt der chinesischen Volkswirtschaft während der letzten 30 Jahre ist etwas , auf das alle Chinesen stolz sind .
Doch die Inhaftierung von Liu zeigt zugleich in krassester Weise , dass mit der Flut chinesischer Waren auch die chinesische Missachtung der Menschenrechte in die Welt hinausströmt .
Es wird immer eindeutiger , dass China seine Volkswirtschaft nur geöffnet hat , um die übermächtigen Herrscher des Landes an der Macht zu halten – und nicht , um das Leben der normalen Chinesen zu respektieren und zu verbessern .
Obwohl die chinesische Regierung keine ihrer internationalen Verpflichtungen in Bezug auf wirtschaftliche , gesellschaftliche und kulturelle Rechte einhält , scheinen die Demokratien unserer Welt ihre Bereitschaft verloren zu haben , für ihre Überzeugungen einzustehen – Präsident Barack Obamas Kotau gegenüber China bei seinem Besuch im November hat es in schmerzhafter Weise verdeutlicht .
Doch es war die Weigerung , vor den Werten des Nationalsozialismus und Kommunismus einzuknicken , die im 20. Jahrhundert den Erfolg der Freiheit gewährleistete .
Heute braucht die Freiheit dieselbe Art unnachgiebiger Verteidigung .
Ja , die Zivilisation scheint in der Defensive zu sein .
Auch wenn viele sich weigern , es zur Kenntnis zu nehmen : Die Politik ist in eine Wiederholung des langen Kampfes um Demokratie und Freiheit des letzten Jahrhunderts zurückverfallen .
Derzeit scheint Chinas Modell eines autoritären Kapitalismus zu triumphieren . Doch ist nichts wirklich Neues an diesem Modell ; wie alle Diktaturen beraubt es die Menschen ihrer politischen Rechte und der Freiheit der Rede .
Und die chinesischen Intellektuellen haben es mit einer besonders grausamen Realität zu tun : brutaler Unterdrückung und einer Öffentlichkeit , die sich dem Mammon und dem Materialismus verschrieben hat .
Doch hat sich die Globalisierung kommerzieller Interessen eine gewisse Macht bewahrt , dem chinesischen Autoritarismus Einhalt zu gebieten , insbesondere seinen Bemühungen zur Unterdrückung der Völker von Tibet und Xinjiang – die Demokratien der Welt müssen sie nur ergreifen .
Natürlich neigen schwache Staaten in Bezug auf Chinas wachsende Macht zum Zynismus .
Das Problem ist , dass die Weltwirtschaftskrise selbst hoch entwickelte westliche Länder dazu gebracht hat , in Frage zu stellen , ob es weise ist , zuzulassen , dass die politische Zivilisation der Menschenrechte störend in das Streben nach Wirtschaftswachstum eingreift .
Die demokratischen Politiker dürfen nicht ihr Gewissen aufgeben , um ihre eigenen , wirtschaftlich nervösen Bürger oder das chinesische Regime zu umwerben .
Dieser Weg führt nur zu moralischem und politischem Verfall ;
Havel hat es in seiner Kritik an Obamas Schweigen in Peking perfekt zum Ausdruck gebracht .
Diese Art von Selbsterniedrigung bewirkt nur , dass die Menschen anfangen , die Demokratie als lebendiges Gesellschaftssystem in Frage zu stellen .
Zum Glück wird China mit seiner Inhaftierung Liu Xiaobos kein Erfolg dabei beschieden sein , den Affen , wie wir Chinesen sagen , durch Töten eines Hühnchens einzuschüchtern .
Den normalen Chinesen ist Liu zu unbekannt , als dass das passieren könnte .
Nein , die Einkerkerung Lius richtet sich an jene , die die Demokratie wertschätzen , und zwar innerhalb wie außerhalb Chinas .
Sie ist ein Versuch , demokratisches Gedankengut zu kriminalisieren und die Menschen zu zwingen , sich zwischen diesem und dem Handel mit China zu entscheiden .
Dies freilich sind keine echten Alternativen .
Chinas Wirtschaft braucht die weltweiten Märkte mindestens so sehr , wie diese Märkte China brauchen .
Zudem wird die Neigung des Westens zum Appeasement gegenüber China allmählich dazu führen , dass die normalen Chinesen das Vertrauen verlieren , dass eine wirtschaftliche Modernisierung ihnen je die Freiheit bringen wird .
Ein fortdauerndes Schweigen , wenn Dichter , Schriftsteller oder Anwälte – Menschen wie Shi Tao , Yang Tianshui und Tan Zuoren – wie Verbrecher behandelt werden , wird dazu führen , dass langfristig zusammen mit den chinesischen Freiheiten auch Chinas Märkte verloren gehen .
Eine geschlossene Gesellschaft wird letztlich zu einer geschlossenen Wirtschaft zurückkehren .
Der wahre Verbrecher in der Liu-Xiaobo-Affäre ist natürlich der chinesische Staat .
Doch auch jene , die glauben , dass Chinas mutierter politischer Autoritarismus und seine gewaltige Wirtschaft lange Bestand haben können , machen sich schuldig .
Ein derartiges System ist für die Zukunft so ungeeignet , wie es Maos System für die Vergangenheit war .
