Ein Plädoyer für Frieden mit Iran
NEW YORK – Die Grundsatzeinigung im Atomstreit zwischen Iran und den fünf UN-Vetomächten ( die Vereinigten Staaten , das Vereinigte Königreich , Frankreich , China und Russland ) sowie Deutschland ist ein wichtiger Erfolg der internationalen Diplomatie .
Die Anfang des Monats verkündete Einigung ist ein Triumph rationaler Hoffnung über irrationale Angst und verdient es , realisiert zu werden .
Doch nun hat der Wettlauf gegen Hardliner in den USA , Iran , Israel und anderswo begonnen , die die Grundsatzeinigung zu Fall bringen wollen , bevor die Frist für ein endgültiges Abkommen im Juni verstreicht .
Die Grundsatzeinigung kommt allen Parteien zugute .
Im Gegenzug für eine Beendigung der wirtschaftlichen Sanktionen schraubt Iran seine nuklearen Aktivitäten zurück , vor allem die Anreicherung von Uran .
Die iranische Regierung wird auf Abstand zur Entwicklung einer Atombombe – die sie bestreitet – gebracht und erhält Spielraum für wirtschaftliche Erholung und eine Normalisierung der Beziehungen zu den Großmächten .
Es handelt sich um einen klugen , pragmatischen und ausgewogenen Ansatz , der an Auflagen zur Überwachung und Überprüfung gebunden ist .
Die Einigung setzt nicht voraus , dass die iranische und die US-Regierung einander plötzlich Vertrauen ; sie eröffnet jedoch eine Gelegenheit , Vertrauen aufzubauen , während sogar konkrete Schritte im jeweiligen Interesse beider Seiten möglich werden .
Entscheidend ist , dass ein im Rahmen des UN-Sicherheitsrates verabschiedetes Abkommen völkerrechtlich bindend ist .
Indem die Hardliner der Idee Vorschub leisten , dass man der anderen Seite niemals vertrauen kann , befördern sie eine sich selbst bewahrheitende Theorie der Politik und der menschlichen Natur , die einen Krieg viel wahrscheinlicher werden lässt .
Sie verbreiten Angst und verdienen es , auf die Reservebank gesetzt zu werden .
Es ist an der Zeit , Frieden zu schließen .
Es gilt zu beachten , dass die tiefe Kluft , die heute zwischen dem Westen und Iran existiert , weitgehend auf das niederträchtige Verhalten westlicher Länder gegenüber Iran ( Persien bis 1935 ) in der Vergangenheit zurückzuführen ist .
Von Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts an hat das britische Empire Persien manipuliert , um seine umfangreichen Ölvorkommen zu kontrollieren .
Nach dem Zweiten Weltkrieg fiel diese „ Aufgabe “ zunehmend den USA zu .
Vom Staatsstreich über die Diktatur über den Krieg bis zu Sanktionen haben die USA über 60 Jahre ununterbrochen versucht , Iran ihren Willen aufzuzwingen .
1953 haben die CIA und der britische Auslandsgeheimdienst MI6 die demokratisch gewählte Regierung unter Mohammed Mossadegh gestürzt , um Mossadeghs Versuche zu vereiteln , die iranischen Ölvorkommen zu verstaatlichen .
Anschließend unterstützten die USA die Errichtung der brutalen Diktatur von Schah Mohammed Reza Pahlavi , der das Land bis zur Islamischen Revolution 1979 regierte .
Nach der Revolution unterstützten die USA Irak im Ersten Golfkrieg der 1980er-Jahre , in dem schätzungsweise eine Million Iraner ums Leben gekommen sind , mit Waffenlieferungen .
Basierend auf einer Vielzahl von Prämissen haben die USA seit 1987 wirtschaftliche Sanktionen gegen Iran verhängt , so etwa Behauptungen , Iran unterstütze Terrorismus und stelle eine nukleare Bedrohung dar .
Die USA haben hart daran gearbeitet , diese Sanktionen zu internationalisieren und eine führende Rolle beim Drängen auf Maßnahmen durch die Vereinten Nationen übernommen , die erstmals 2006 Sanktionen verhängte .
Die Hardliner in den USA haben ebenfalls eine lange Liste von Gründen für ihre anti-iranischen Ressentiments , angefangen mit der Erstürmung der amerikanischen Botschaft in Teheran 1979 , bei der 66 US-Diplomaten und -Bürger für 444 Tage als Geiseln genommen wurden .
Dann wären da die Beteiligung Irans an islamistischen Aufständen und seine Unterstützung für israelfeindliche politische Bewegungen und für Gruppierungen , die als terroristisch erachtet werden .
Und dennoch haben die dunklen Machenschaften der Briten und Amerikaner in Persien und Iran früher angefangen , länger gedauert und das Land weitaus mehr gekostet , als Irans Vorgehen gegenüber den USA und dem Vereinigten Königreich .
Zudem ist vieles von dem , was die USA als iranischen „ Terror “ einstufen , ein Produkt der religiös motivierten Auseinandersetzungen in der Region zwischen Schiiten , die von Iran unterstützt werden , und Sunniten , die von Saudi-Arabien unterstützt werden . „ Terror “ ist ein Begriff , der diese seit langem bestehenden Konflikte und Rivalitäten eher undurchsichtiger werden lässt , als dass er Klarheit schaffen würde .
Aus diesem Grund ist Iran , der von Hardlinern in den USA als „ terroristischer Staat “ bezeichnet wird , jetzt de facto Amerikas Verbündeter im Kampf gegen sunnitische Dschihadisten in Irak und Syrien .
Der Konflikt zwischen Iran und dem Vereinigten Königreich und den USA ist nur ein Exkurs in die viel umfassenderen Geschichte , wie der Westen seine militärische und wirtschaftliche Dominanz genutzt hat , um seine Macht und seinen politischen Willen während des neunzehnten und zwanzigsten Jahrhundert in weiten Teilen der Welt durchzusetzen .
Die heutigen Länder mit niedrigem und mittlerem Einkommen treten erst jetzt in eine Phase der echten Souveränität ein .
Das geplante Abkommen mit Iran wird nicht dazu führen , ein Jahrhundert des Misstrauens und der Manipulation zu überwinden , aber es kann der Beginn eines neuen Weges sein , der zu Frieden und gegenseitigem Respekt führt .
Beide Seiten werden von einer aufrichtigen Prüfung der wechselseitigen Interessen und einem schrittweisen , durch eine Überprüfung der Sachverhalte gestützten Vorgehen profitieren , und nicht von Hardlinern auf beiden Seiten , die behaupten , die andere Seite verkörpere das Böse in Reinform , das es endgültig zu besiegen gilt .
Die erfolgreiche Einigung zwischen US-Präsident John F. Kennedy und dem sowjetischen Regierungschef Nikita Chruschtschow , die 1963 auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges das Atomteststoppabkommen ( Limited Nuclear Test Ban Treaty , LTBT ) unterzeichneten , kann uns ein lehrreiches Beispiel sein .
Damals wurde das LTBT von Hardlinern auf beiden Seiten als Schwächung der nationalen Verteidigung angesichts eines unerbittlichen Feindes angeprangert .
Tatsächlich haben sich beide Seiten in vollem Umfang an den Vertrag gehalten , der schließlich zum wegweisenden Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen von 1968 führte .
Die Worte , die John F. Kennedy vor einem halben Jahrhundert gewählt hat , treffen auf das heutige Abkommen mit Iran zu .
Das Atomteststoppabkommen , so Kennedy im Jahr 1963 , „ ist kein Erfolg für eine Seite – es ist ein Erfolg für die Menschheit . “ Dieses Abkommen , so Kennedy , „ wird nicht alle Konflikte lösen oder die Kommunisten veranlassen , ihre Ambitionen aufzugeben oder die Gefahren des Krieges aus der Welt schaffen .
Es wird unseren Bedarf an Waffen oder Verbündeten oder Programme zur Unterstützung anderer nicht mindern .
Aber es ist ein wichtiger erster Schritt – ein Schritt auf dem Weg zum Frieden – ein Schritt zur Vernunft – ein Schritt zur Abkehr vom Krieg . “
