Amerikas Schritt in Richtung mehr Wachstum
CAMBRIDGE – Im vergangenen Dezember spekulierte ich , dass das BIP-Wachstum in den USA 2014 von der unterdurchschnittlichen jährlichen Wachstumsrate der vergangenen vier Jahre von 2 % auf etwa 3 % ansteigen und sich damit die Wachstumsrate pro Kopf praktisch verdoppeln würde .
Nun , da die US-Volkswirtschaft die Auswirkungen des schrecklichen Wetters während der ersten Monate des Jahres überwunden hat , scheint die Produktionsleistung Kurs auf ein gesundes Wachstumstempo zu nehmen .
Hauptsächlicher Treiber des diesjährigen höheren BIP-Wachstums ist der Anstieg des Vermögens der privaten Haushalte im Jahr 2013 um zehn Billionen Dollar .
Laut Federal Reserve spiegelt er einen Wertzuwachs privater Immobilien um zwei Billionen Dollar und eine Zunahme des Wertes von Aktien- und Personengesellschaften und sonstigem Nettofinanzvermögen von acht Billionen Dollar wider .
Wie der ehemalige Chairman der Fed Ben Bernanke erläuterte , als er den auch als quantitative Lockerung bezeichneten umfassenden Ankauf von Vermögenswerten einleitete , waren genau diese Vermögenszunahme und der daraus resultierende Anstieg der Konsumausgaben das angestrebte Ergebnis .
Frühere Erfahrungen legen nahe , dass jede Erhöhung des Vermögens der privaten Haushalte um 100 Dollar zu einem allmählichen Anstieg der Konsumausgaben führt , bis sich das Ausgabeniveau um etwa vier Dollar erhöht hat .
Dies bedeutet , dass der Vermögenszuwachs von zehn Billionen Dollar das Jahresniveau der Konsumausgaben um rund 400 Milliarden Dollar oder etwa 2,5 % vom BIP anheben dürfte .
Selbst wenn weniger als die Hälfte dieser Zunahme auf das Jahr 2014 entfallen sollte , würde dies ausreichen , um die BIP-Gesamtwachstumsrate um einen Prozentpunkt in die Höhe zu schrauben .
Die Daten zeigen , dass der Konsum bereits deutlich zugelegt hat .
Die realen privaten Konsumausgaben sind vom vierten Quartal 2013 zum ersten Quartal 2014 mit einer Rate von 3 % gestiegen .
Innerhalb des ersten Quartals beschleunigte sich die monatliche Zunahme der realen Konsumausgaben von nur 0,1 % im Januar auf 0,4 % im Februar und 0,7 % im März .
Damit liegt sie über dem 0,3 % igen monatlichen Wachstum des realen verfügbaren Privateinkommens während dieses Zeitraums , was die Bedeutung des Vermögens als Ausgabetreiber deutlich macht .
Ein weiterer Hinweis auf die Rolle des Vermögens bei der Steigerung der Konsumausgaben ist der Rückgang der Sparquote der privaten Haushalte .
Die Gesamtersparnis der Haushalte als Anteil vom verfügbaren Einkommen sank von etwa 6 % in den Jahren 2011 und 2012 auf lediglich 3,8 % im letzten Quartal .
Auch die Zahl der eingeleiteten Eigenheimneubauten reagiert auf den Vermögensanstieg .
Nachdem die Abkehr der Fed von der Politik der quantitativen Lockerung zu einem Anstieg der Hypothekenzinsen geführt hatte , waren die Anzahl der begonnenen Neubauten und der Wert des Wohnungsbaus zunächst gefallen .
Dieser Trend jedoch hat sich umgekehrt , und die Zahl der Baubeginne lag im April um 26 % über dem Vorjahreswert .
Auch die Umsatzzahlen für neue und bestehende Wohnimmobilien sind in letzter Zeit schneller gestiegen .
Die höheren Konsumausgaben und der Anstieg der Investitionen im Wohnungsbau haben die Nachfrage nach Arbeitskräften steigen lassen . Dies hat im April zu einem Anstieg der Zahl der abhängig Beschäftigten um 288.000 Personen geführt .
Anfang des Jahres lag der Monatsdurchschnitt noch bei unter 200.000 Personen . Setzt sich dieser Trend fort , wird dies zu einer erhöhten Steigerungsrate in Bezug auf Einkommen und Ausgaben der privaten Haushalte führen .
Die positive Wirkung des Vermögenszuwachses der privaten Haushalte wird in diesem Jahr durch die verbesserte staatliche Haushaltslage noch verstärkt .
Im vergangenen Jahr wurde die Konjunktur durch Steuererhöhungen , sequestrationsbedingte Kürzungen bei den Staatsausgaben , den zeitweiligen Government Shutdown und die Möglichkeit weiterer Einschnitte bei den Staatsausgaben aufgrund einer verbindlichen Schuldengrenze gebremst .
Obwohl die Aussichten auf einen Anstieg von Haushaltsdefizit und Staatsverschuldung längerfristig fortbestehen , gewährleistet die vom US-Kongress verabschiedete zwei Jahre geltende Haushaltsvereinbarung , dass die Konjunktur 2014 und 2015 keinen derartigen negativen fiskalischen Erschütterungen ausgesetzt sein wird .
Die zentrale Herausforderung , vor der die Volkswirtschaft in den nächsten zwei Jahren steht , betrifft die Federal Reserve , die den Inflationsdruck unter Kontrolle halten muss , der sich angesichts einer durch die bessere Konjunktur bedingten erhöhten Kreditvergabe seitens der Banken aufbauen könnte .
Die Banken sitzen auf sehr viel Liquidität in Form von bei der Fed hinterlegten Überschussreserven , was eine inflationäre Kreditvergabe zu einem erheblichen Risiko machen könnte .
Die Banken sind derzeit noch damit zufrieden , dieses Geld bei der Fed zu parken ( wo es ihnen bloße 0,25 % Zinsen bringt ) , weil es dort keinerlei Risiken ausgesetzt und absolut liquide ist und nicht durch Eigenkapitalvorgaben belastet wird .
Die Alternative besteht darin , gewerbliche Kredite zu relativ niedrigen Zinsen zu vergeben , damit die eigene Liquidität zu verringern , größere Risiken einzugehen und Eigenkapital hinterlegen zu müssen .
Es wird jedoch der Zeitpunkt kommen , wo die Banken ihre Überschussreserven für eine profitablere Kreditvergabe werden nutzen wollen .
Wenn es soweit ist , muss die Fed den Zinssatz , den sie für Überschussreserven zahlt , erhöhen , um das Maß zu begrenzen , in dem die Banken für zusätzliche Kredite und Einlagen auf diese Reserven zugreifen können .
Dies wird ein schwieriger Balanceakt .
Erhöht sie den Zinssatz zu wenig , werden die Banken mehr von diesen Reserven für Kredite einsetzen , was die Inflation in die Höhe treibt .
Erhöht sie den Zinssatz zu stark , wird die Wirtschaftsaktivität eingeschränkt und das Wachstum könnte versanden .
Die Lage ist heute anders als beim herkömmlichen Szenario , wo die Fed den Einsatz der Reserven durch die Banken durch Anpassung der Federal Funds Rate ( dem Zinssatz auf Tagesgelder , zu dem die Banken einander ihre Reserven leihen ) reguliert .
Der wesentliche Unterschied ist , dass die Fed heute Zinsen auf von ihr gehaltene Überschussreserven im Volumen von fast 2,5 Billionen Dollar zahlen muss .
Die US-Konjunktur befindet sich derzeit auf Wachstumskurs .
Doch dafür zu sorgen , dass dies so bleibt , wird die Fed im kommenden Jahr vor eine erhebliche Herausforderung stellen .
