Obamas burmesisches Risiko
ARLINGTON – Die Annäherung zwischen den Vereinigten Staaten und Myanmar ( Birma ) ist in überaus schnellem Tempo vorangeschritten .
Vor einem Jahr hatten die beiden Länder noch nicht einmal Botschafter in den Hauptstädten des jeweils anderen Landes .
Im Mai reiste Präsident Thein Sein als erstes myanmarisches Staatsoberhaupt seit fast einem halben Jahrhundert zu einem Besuch ins Weiße Haus .
Doch hat Barack Obamas Regierung dieses Land zu schnell angenommen , das bis vor kurzem eines der repressivsten Regimes der Welt war ?
Oder ist die Unterstützung der USA im Gegenteil essenziell für den noch jungen Reformprozess Myanmars ?
Seit 1962 bis zu seiner kürzlichen Öffnung war Myanmar , das 1948 unabhängig wurde , von einer verschwiegenen Militär-Junta regiert worden .
Noch 2010 hielt das Regime so offensichtlich manipulierte Wahlen ab , dass die wichtigste Oppositionspartei ihre Teilnahme verweigerte .
Doch Sein , ein General der unter der Junta als Premierminister gedient hatte , begann 2011 , kurz bevor er das Amt des Präsidenten übernahm , Maßnahmen umzusetzen , die sogar die skeptischsten Beobachter beeindruckten .
Anders als die symbolischen Reformgesten , die von vorhergehenden Machthabern angeboten wurden , erschienen Seins Schritte real und bedeutsam .
Eine wichtige Änderung war die Freilassung Hunderter politischer Gefangener , darunter die prominenteste Gegnerin des Regimes , Aung San Suu Kyi , die nahezu 15 & # 160 ; Jahre lang unter Hausarrest gestanden hatte .
Außerdem nahm Sein mit der Nobelpreisträgerin und Chefin der Nationalen Liga für Demokratie ( NLD ) Suu Kyi einen Dialog über den Übergang zu einer Zivilregierung auf .
Die darauf folgenden Wahlen weckten Hoffnung auf Myanmars demokratische Zukunft .
Als 1990 die NLD 81 & # 160 ; % der Sitze im Parlament erlangte , annullierte die Junta das Ergebnis umgehend und verhaftete Suu Kyi .
2012 holte die NLD 43 der 44 Sitze , für die sie Kandidaten aufgestellt hatte , und das Militär akzeptierte Suu Kyi als legitime Anführerin der Reformbewegung .
Außerdem hat Sein den Karen , den Kachin und anderen ethnischen Minderheiten die Hand gereicht – Gruppen , deren Mitglieder jahrzehntelang unter Verfolgung und Misshandlung durch den Staat zu leiden hatten .
Zudem haben die Bemühungen , Myanmars Wirtschaft für den internationalen Handel zu öffnen , das Industriezentrum Yangon ( Rangun ) völlig verwandelt : Geschäftsleute kommen jetzt auf Direktflügen aus mindestens einem halben Dutzend ausländischen Hauptstädten eingeflogen , und auf den einst leeren Straßen stauen sich nun importierte Autos .
Doch in manchen Bereichen ist die Reform quälend langsam .
Wenn es um Menschenrechte und den Schutz von Minderheiten geht , könnte sich Myanmar sogar wieder zurückentwickeln .
Der Liberalisierungsprozess hat die seit langem bestehenden religiösen Trennlinien des Landes hervortreten lassen , was zu einer Welle der religiös motivierten Gewalt geführt hat , die vor allem auf die muslimische Minderheit abzielt .
Vom Küstenstaat Rakhaing bis zu Städten im Inland wie Meiktila und Tatkon haben buddhistische Mönche zur Gewalt gegen Muslime ( und manchmal umgekehrt ) aufgehetzt , während die Beamten vor Ort das Blutvergießen im Namen der Religion oft stillschweigend zulassen .
Bei seinem Treffen mit Sein in Washington , D. & # 160 ; C. , verurteilte Obama die Gewalt gegen Muslime in Myanmar , durch die viele vertrieben wurden .
Am selben Tag hat das US-Außenministerium seinen jährlichen Bericht zur Religionsfreiheit herausgebracht , in dem Myanmar zu den acht Staaten gezählt wird , die am schlimmsten gegen die Religionsfreiheit verstoßen .
Das war nicht immer der Fall .
Obwohl Myanmar ein überwiegend buddhistisches Land ist , haben Dutzende verschiedene religiöse und ethnische Gemeinschaften dort lange Seite an Seite gelebt .
Im Herzen von Rangun steht die goldene Kuppel der Sule-Pagode gegenüber den Minaretten der Bengali-Moschee .
Um den Frieden und die Stabilität zu erreichen , die für die Festigung des demokratischen Wandels in Myanmar notwendig sind , sollten sowohl Sein als auch Suu Kyi mehr dafür tun , sich als Vertreter aller Bürger von Myanmar Geltung zu verschaffen .
Den Muslimen müssen persönliche Sicherheit und volle Bürgerrechte zugesichert werden .
Die Regierung Obama hat viel politisches Kapital darauf gesetzt , dass das Versprechen von Myanmar endlich Früchte tragen kann .
Und tatsächlich kann man das Tempo des Wandels in Myanmar im Laufe der letzten beiden Jahre nur als bemerkenswert beschreiben .
Aber , wie Sein im Weißen Haus einräumte , ist die Regierung Myanmars „ während [ ihres ] Demokratisierungsprozesses auf Hindernisse und Herausforderungen gestoßen . “ Wie sie mit diesen Problemen – und denen , die noch kommen – umgeht , wird darüber entscheiden , ob Amerika seinen Segen zu früh erteilt hat .
