Die geheime Geschichte der Finanzkrise
PRINCETON – Balzacs großer Roman Verlorene Illusionen endet mit einer Darstellung des Unterschieds zwischen der „ offiziellen Geschichte “ und der „ geheimen Geschichte “ , also der wahren .
Es war einmal möglich , die skandalösen Wahrheiten der Geschichte lange zu verschleiern – sogar für immer .
Das ist vorbei ..
Nirgends ist das offensichtlicher als in den Beschreibungen der globalen Finanzkrise .
Gemäß der offiziellen Geschichte haben die US-Notenbank , die Europäische Zentralbank und andere große Banken koordinierte Maßnahmen ergriffen , um das globale Finanzsystem vor der Katastrophe zu retten .
Aber aus kürzlich veröffentlichten Protokollen von Treffen des Federal Open Market Committee , des wichtigsten Entscheidungsgremiums der Fed , im Jahr 2008 , geht hervor , dass die Fed aus der Krise praktisch als Weltzentralbank hervorgegangen ist , obwohl sie weiterhin hauptsächlich amerikanischen Interessen dient .
Die wichtigsten Treffen fanden am 16. September und am 28. Oktober statt – gleich nach dem Zusammenbruch von Lehmann Brothers – und konzentrierten sich auf die Bildung bilateraler Währungs-Swap-Vereinbarungen mit dem Ziel , angemessene Liquidität sicherzustellen .
Die Fed gewährte einer ausländischen Bank Dollarkredite und bekam als Gegenleistung Devisen , die die ausländische Bank versprach , nach einer bestimmten Zeit zu demselben Wechselkurs plus Zinsen zurückzuzahlen .
Das verschaffte den Zentralbanken , insbesondere den europäischen , welchen aufgrund der Flucht der US-Investoren eine Dollarknappheit drohte , die Dollars , die sie brauchten , um Kredite an die in Schwierigkeiten steckenden eigenen Kreditinstitute zu vergeben .
Die EZB gehörte tatsächlich zu den ersten Banken , die eine Vereinbarung mit der amerikanischen Notenbank trafen , gefolgt von anderen großen westlichen Banken , einschließlich der Schweizer Nationalbank , der Bank von Japan und der Bank von Kanada .
Bei dem Treffen im Oktober kamen vier „ diplomatisch und wirtschaftlich “ wichtige Schwellenländer – Mexiko , Brasilien , Singapur und Südkorea hinzu . Die Fed traf mit ihren Zentralbanken Swap-Vereinbarungen von je 30 Milliarden Dollar .
Obwohl die Fed wie eine Art globale Zentralbank handelte , dienten ihre Entscheidungen zuallererst US-amerikanischen Interessen .
Zunächst einmal hat die Fed die Anträge verschiedener Länder , deren Namen in dem veröffentlichten Protokoll unkenntlich gemacht sind , auf Aufnahme in das Währungs-Swap-Programm abgelehnt .
Aber wichtiger noch , die Swaps wurden beschränkt .
Die Funktion einer Zentralbank besteht traditionell darin , als Kreditgeber letzter Instanz unbeschränkte Mittel zur Verfügung zu stellen .
Da es keine Grenzen gibt für die Anzahl an Dollars , die die Fed erzeugen kann , kann auch kein Marktteilnehmer dagegen wetten .
Der Internationale Währungsfond dagegen hat beschränkte Mittel , die von den Mitgliedsstaaten zur Verfügung gestellt werden .
Die wachsende internationale Rolle der Fed seit 2008 stellt einen grundsätzlichen Wandel im globalen Geldwesen dar .
Der IWF entstand zu einer Zeit , als Länder von den lapidaren Annahmen New Yorker Banker schikaniert wurden , wie zum Beispiel bei der Bewertung von J.P. Morgan 1920 , „ Deutsche seien grundsätzlich Menschen zweiter Klasse “ .
Der IWF war ein wichtiger Bestandteil der Weltordnung nach dem Zweiten Weltkrieg und war gedacht als universeller Versicherungsmechanismus – nicht als ein Mechanismus , der für die Ziele zeitgenössischer diplomatischer Interessen einzusetzen wäre .
Heute zeigen die Unterlagen der amerikanischen Notenbank , dass der IWF an den Rand gedrängt wurde , nicht zuletzt wegen der Ineffektivität seiner Maßnahmen .
Zu Beginn der Krise hatte der IWF unter der Annahme , die Nachfrage nach seinen Ressourcen würde dauerhaft niedrig bleiben , bereits mit dem Downsizing begonnen .
2010 versuchte der IWF eine Auferstehung und stellte sich dar , als sei er für die Lösung der Eurokrise unerlässlich , angefangen mit seiner Rolle bei der Finanzierung des griechischen Rettungspaketes .
Aber auch hier wurde eine geheime Geschichte offenbart . Eine , die deutlich macht , wie sehr das globale Finanzwesen aus den Fugen geraten ist .
Tatsache ist , dass nur die USA und die massiv überrepräsentierten Länder der Europäischen Union das Rettungspaket für Griechenland unterstützten .
Die größten Schwellenländer waren alle dagegen , der brasilianische Repräsentant nannte es „ ein Rettungspaket für griechische Privatschuldner , hauptsächlich europäische Kreditinstitute “ .
Sogar der schweizerische Delegierte war dagegen .
Jetzt , da die Angst eines plötzlichen Kollapses der Eurozone einer langen Debatte darüber Platz gemacht hat , wie die Kosten von Bail-ins und Write-offs zu tragen sind , wird die Position des IWF immer undurchsichtiger .
Obwohl der IWF eigentlich andere Kreditoren überstimmen kann , wird es Forderungen geben , einen Teil der Darlehen , die er gewährt hat , abzuschreiben .
Ärmere Schwellenländer werden dagegen sein , mit dem Argument , dass ihren Steuerzahlern nicht zugemutet werden kann , die Rechnung für die Verschwendungssucht in viel reicheren Ländern zu zahlen .
Sogar die ursprünglichen Befürworter der Beteiligung des IWF richten sich gegen den Fond .
EU-Beamte sind verärgert , weil der IWF offensichtlich versucht , in den europäischen Schuldnerländern Unterstützung zu finden , indem er sich für die Abschreibungen aller Schuldverschreibungen einsetzt , der er nicht selbst ausgegeben hat .
Und der US-Kongress hat sich geweigert , die Erweiterung der IWF-Mittel zu unterstützen – Teil einer internationalen Vereinbarung vom G-20-Gipfeltreffen von 2010 .
Die Empörung angesichts der Berufung eines weiteren Europäers zum geschäftsführenden Direktor im Jahr 2011 wird sicherlich dafür sorgen , dass der nächste Chef nicht aus Europa kommt , und die schnell schrumpfende Rolle des IWF bedeutet , dass das nicht so wichtig sein wird .
Wie die geheime Geschichte von 2008 zeigt , ist wichtig , wer Zugang zur Fed hat .
