Vielflieger des Gesundheitswesens
NEW YORK – Diejenigen unter Ihnen , die den ( amerikanischen ) Film „ Up in the air “ gesehen haben , werden sich an die Szene erinnern , in der George Clooney Vera Farmiga trifft .
Er ist Unternehmensberater im Personalbereich , der kreuz und quer durch das Land fliegt und zögerlichen Managern die Entlassung von Mitarbeitern abnimmt ; sie ist sein weibliches Road Warrior-Gegenstück .
Ihr Liebeswerben entspinnt sich um Kundenkarten . Er zückt seine American Airlines Executive Platinum-Karte .
Hat sie auch . Als nächstes präsentiert er seine Diamond VIP Hilton HHonors-Karte ; seelenruhig klatscht sie auch ihre auf den klapprigen Tisch , auf dem ihre Drinks stehen .
Die Botschaft dahinter : Bonuspunkte machen dich sexy .
Fluglinien und Hotels wissen das seit langem .
Dean Margolis , der vor langer Zeit als Berater für große Fluglinien arbeitete , wendet diese Methoden nun auch im Bereich des gesunden Lebensstils an . Er erinnert sich , wie er sich einst fragte , wie man Geschäftsleute dazu bringen könnte ein bisschen mehr zu fliegen .
Nicht etwa , indem man ihnen Preisnachlässe bot , von denen zwar die Firma aber nicht der Mitarbeiter profitierte .
Margolis fragt : „ Wenn der Boss sagt ‚ Wer fliegt mit mir nach Philadelphia ? ’ , stellt sich die Frage , wie man zwei statt einen Mitarbeiter dazu bringt , mitzufliegen , wenn diese dafür ihre Familien zurücklassen und sich am Flughafen anstellen müssen und womöglich im Flieger auch noch einen Mittelsitz bekommen .... ”
Das funktioniert natürlich mit Bonuspunkten .
Die Aussicht , am Kundenschalter der Fluglinie erkannt und nach vorne gebeten zu werden und , ja , auch an der Flughafenbar wie ein großes Tier zu erscheinen , wirkt .
Margolis ’ neue Firma MedRewards plant , den Menschen für eine gesunde Lebensweise Bonuspunkte zu geben - angefangen von der regelmäßigen Einnahme ihrer Medikamente bis zur Anmeldung im Fitnessstudio für mehr als fünf Einheiten die Woche .
Wie bei den Fluglinien sind nicht die tatsächlichen Kunden die Nutzer , sondern eher die Verkäufer , die das Verhalten dieser Karteninhaber beeinflussen wollen : Pharmafirmen etwa , die möchten , dass Patienten ihre Medikamente kaufen oder Versicherer und Arbeitgeber , die ihre langfristigen Kosten senken wollen .
( Die Arbeitgeber , sie seien gepriesen , haben sogar ein Interesse , die Menschen gesund zu halten ! ) .
Wie übersetzt man nun eine gesunde Lebensweise in Status ?
Zunächst kann man Karten ausgeben , auf denen die Befolgung ärtzlicher Anweisungen festgehalten wird – nicht etwa wie viele Medikamente man nimmt , sondern wie regelmäßig diese eingenommen werden .
Als Belohnung käme vieles in Frage , von Rabatten für energiesparende Geräte und haltungsfreundliche Gesundheitsmöbel bis hin zu Gutscheinen für Anbieter „ gesunder “ Lebensmittel .
Mit dem richtigen Partner könnte ein derartiges Programm auch eine bessere medizinische Behandlung durch den Versicherer enthalten : also , vielleicht eine separate Telefonverbindung zur persönlichen Krankenversicherung , gratis WiFi im Wartezimmer ( für andere kostenpflichtig ) und sogar besser ausgestattete Krankenzimmer , wenn man schon das Pech hat , eine Operation zu benötigen .
Ebenso wie beim Fliegen , dem die meisten Menschen ( mit Ausnahme der von George Clooney gespielten Filmfigur ) auch wenig abgewinnen , können sich die Menschen für das Programm anmelden und Punkte sammeln .
MedRewards ist allerdings nicht die einzige Firma in diesem Bereich .
Viele andere Unternehmen verfolgen unterschiedliche Ansätze , aber alle haben das gleiche Ziel – nämlich die Menschen zu einer gesünderen Lebensweise zu motivieren .
Diese Firmen wollen die Menschen dafür nicht mit Geld bezahlen , denn das ist auf lange Sicht kontraproduktiv und könnte zu Betrügereien führen .
Obwohl manche denken , Betrug lohne sich , um an Geld zu kommen , wollen die meisten Menschen keine Goldkarte , von der sie im Innersten wissen , dass sie das Ergebnis eines Betrugs ist .
Dennoch steht jede Firma auch vor der Herausforderung , dass viele Menschen alles daran setzen , unstatthafte Vorteile für sich herauszuholen .
Contagion Health , eine Firma , an der ich beteiligt bin , bedient sich eines Mehr-Personen-Spielmechanismus , um eine gesunde Lebensweise in Status und Belohnung umzuwandeln .
Auf der Website http : / / imoveyou.com , kann man eine andere Person herausfordern , indem man ein Formular ausfüllt , das dann auf der Facebook-Seite der betreffenden Person oder auf Twitter aufscheint .
Zum Beispiel könnte Alice schreiben : „ Ich würde 5 zusätzliche Kilometer gehen , wenn @ JuanTigar 30 Minuten auf dem Crosstrainer trainiert . ”
Natürlich benutzen die Menschen imoveyou auch für andere Zwecke – das geht von der Aufforderung an den Mitbewohner , sein Bett zu machen bis zur Ermutigung eines Kollegen , einen Verkaufsrekord zu brechen .
Umso besser .
Die Menschen zu ermuntern , aktiv zu werden ist generell gesund - obwohl Unternehmen und Gesundheitsdienstleister , die derartige Mitgliedschaften sponsern , wahrscheinlich einige thematische Einschränkungen vornehmen werden .
Dann gibt es noch HealthRally , ein Unternehmen , das sich der Erkenntnisse aus der Verhaltensökonomie bedient , um Menschen dazu zu bringen , ihre Ziele hinsichtlich Gesundheit und Wohlbefinden zu erreichen .
Die grundlegende Erkenntnis dabei : Einem Freund etwas zu schulden , ist ein viel stärkerer Anreiz , als für sich selbst etwas zu bekommen .
Der Anwender meldet sich also an und wirbt Freunde und Familienmitglieder , die eine Belohnung ihrer Wahl für die Erreichung eines definierten Ziels finanzieren .
( Wir können uns in Zusammenhang mit dieser Wunschliste eine Geschäftschance vorstellen , im Rahmen derer Verkäufer spezielle Motivationsprodukte oder Dienstleistungen anbieten . )
Ab diesem Zeitpunkt haben die Sponsoren implizit das Recht , den Fortschritt des Anwenders zu überprüfen und ihn zu unterstützen oder zu kritisieren . Diese Art der Beurteilung ist bei weitem stärker , als durch Fremde .
Es ist verhältnismäßig einfach , vor sich selbst zu scheitern , aber wenn Freunde echtes Geld eingesetzt haben , wird es viel schwieriger .
Obwohl dieser Dienst momentan auf private Anwender ausgerichtet ist , könnten auch Firmen HealthRally nutzen , um ihre Fitness-Angebote zu erweitern .
Indem man beispielsweise entsprechende finanzielle Anreize bietet , könnte eine Firma die natürlichen Unterstützungsnetzwerke ihrer Mitarbeiter stärken und dem Unternehmen neue Impulse verleihen .
Bei allen drei Firmen dürfen wir unsere eigenen Schrullen und psychologischen Tricks anwenden , um uns selbst zu motivieren .
Im Laufe der Zeit werden MedRewards , Contagion Health , HealthRally und andere ihren Wert durch Daten untermauern müssen .
Wenn die Nutzer dieser Dienste wirklich gesund bleiben , härter arbeiten und weniger kosten , wird sich das nur schwer ignorieren lassen .
Und diejenigen , die nicht von selbst auf die Idee kommen , sich dieser Instrumente zu bedienen , werden von anderen ermutigt , die ihre Argumente dann mit Beweisen und Anreizen untermauern können .
Offenlegung : Ich habe in Contagion Health investiert und überlege Investitionen in MedRewards und HealthRally .
