Amerikas Heuschreckenjahre
BERKELEY – Es ist momentan schwierig , über die Wirtschaftspolitik der USA zu schreiben .
Keiner weiß , ob der Stolperdraht der Schuldengrenze überwunden wird , oder was passiert , wenn dies nicht gelingt .
Wenn bis zum 3.August keine Einigung zur Erhöhung der Schuldengrenze erreicht wird , könnten die Zinssätze der US-Staatsanleihen in die Höhe schießen oder stabil bleiben , je nachdem , ob die Investoren dies als Problem wahrnehmen oder nicht .
Oder der Markt könnte unterstützt werden durch die US-Notenbank , die chinesische Volksbank , oder durch beide – oder gar durch eine andere Einrichtung .
Oder die Zinssätze könnten steigen , weil erwartet wird , dass das Wirtschaftswachstum stark nachlässt – und in einer schwächeren Weltwirtschaft ohne Inflation sollten Investoren mehr US-Staatsanleihen halten und nicht weniger .
Genau genommen weiß keiner , durch welchen juristischen Akt eine Erhöhung der Schuldengrenze erreicht wird .
Wir wissen zum Zeitpunkt dieses Artikels nur , dass ein Kompromiss kurzfristig zu Ausgabensenkung führt , was über die nächsten 18 Monate eine Abschwächung des Wachstums und höhere Arbeitslosigkeit zur Folge hat .
Und wir können davon ausgehen , dass die entsprechende Maßnahme im Januar 2013 wieder zurück genommen wird , entweder durch einen neu gewählten Präsidenten Obama oder durch einen neuen republikanischen Präsidenten .
Lassen Sie uns also , anstatt über die US-Schuldengrenze zu sprechen , über all die Dinge nachdenken , an deren Durchführung die US-Regierung durch diese Schuldengrenze in den letzten sechs Monaten gehindert wurde – all die nützlichen Maßnahmen , die diskutiert oder umgesetzt hätten werden können , aber nicht wurden .
Die Risiken durch die globale Erwärmung beispielsweise sind immer noch da .
Je früher sich die Welt mit solchen Bedrohungen beschäftigt , desto besser .
Es sollten keine weiteren sechs Monate verloren gehen .
Das Verhältnis zwischen Erwerbstätigkeit und Bevölkerung in den USA steckt momentan auf dem Stand direkt nach der Rezession fest .
Während Haushalte verzweifelt versuchen , ihre Bilanzen zu sanieren , und angesichts bemerkenswert gesunder Investitionstätigkeit , sind die einzigen Bereiche , wo zwecks Kapazitätsauslastung und Rückführung der Arbeitslosigkeit die Ausgaben erhöht werden sollten , der Export , die Staatsinvestitionen und die Bautätigkeit .
Aber die Möglichkeiten zur Umsetzung der nötigen Maßnahmen wurden nicht genutzt .
Auch hier sollten keine weiteren sechs Monate verloren gehen .
Ebenso hätten die USA ihre normale Rolle als Dirigent des internationalen wirtschaftlichen Orchesters wahrnehmen können .
Dies war nicht der Fall , obwohl auch die Europäische Union weiterhin unangemessen auf ihre eigene zähe Solvenzkrise reagiert .
Die Mandarine Nordeuropas verabreichen weiterhin tröpfchenweise Unterstützung , Teelöffel für Teelöffel .
Hier gingen also ebenfalls sechs Monate verloren .
Amerika hat langfristige und kurzfristige Probleme : zerfallende Infrastruktur , schwächelnde Bildungssysteme und ein unzureichendes Gesundheitssystem , das im Vergleich zu anderen Industrieländern bei doppelten Kosten weit unterdurchschnittliche Ergebnisse liefert .
Die Lösung jedes einzelnen dieser drei Probleme wäre ein entscheidender Schritt hin zur Lösung des langfristigen finanziellen Ungleichgewichts zwischen den aktuellen Steuersätzen und den langfristigen Sozialversicherungsverpflichtungen , die die Anstifter der Debatte über die Schuldengrenze angeblich anstreben .
Aber die US-Regierung kümmert sich nicht darum .
Sechs Monate wurden verloren , in denen durch Investitionen in Infrastruktur , eine Bildungsreform und eine Erneuerung der Finanzierung des Gesundheitssystems das langfristige Wachstumspotenzial der US-Wirtschaft hätte gesteigert werden können – was wiederum langfristig das Defizit und die amerikanischen Schuldenprobleme erleichtert hätte .
Während der Vorbereitung auf den zweiten Weltkrieg beklagte Winston Churchill bei einer Ansprache im Parlament “ die von den Heuschrecken gefressenen Jahre ” – die Zeitspanne , in der Maßnahmen gegen die größte Krise seiner Zeit ( den Aufstieg des kontinentalen Faschismus ) hätten getroffen werden können , aber nicht wurden .
Während des letzten Jahrhunderts – mit Ausnahme der Großen Depression – war das politische System der USA bemerkenswert erfolgreich darin , Krisen lange vor ihrem Eintreffen vorauszusehen und im Vorfeld zumindest die Grundlagen für ihre Bewältigung zu schaffen .
Aber im dritten Jahrtausend haben die USA diese Fähigkeit – oder einfach diese Glückssträhne – verloren .
Meiner Ansicht nach würde sich das Problem schnell von allein lösen , wenn nur die republikanische Partei von Dwight D. Eisenhower wieder an die Macht kommen würde ( allerdings ohne Richard Nixon und Joseph McCarthy ) .
Es wird aber immer mehr deutlich , dass dieses Problem nicht nur die USA betrifft , sondern ebenso den Rest der Welt .
Seit dem 7. Dezember 1941 konnte sich die Welt größtenteils auf die globalen politischen Fähigkeiten einer relativ kompetenten Supermacht verlassen .
Diese Vereinigten Staaten sind möglicherweise endgültig Geschichte .
Wenn das so ist , muss die Welt andere Institutionen für globale Führung entwickeln – und dies möglichst schnell .
