Wie man Neujahrsvorsätze auch einhält
MELBOURNE – Haben Sie irgendwelche Neujahrsvorsätze gefasst ?
Vielleicht haben Sie sich vorgenommen , mehr für ihre körperliche Fitness zu tun , Gewicht zu verlieren , mehr Geld zu sparen oder weniger Alkohol zu trinken . Möglicherweise ist Ihr Vorsatz auch von altruistischeren Idealen geprägt : den Bedürftigen zu helfen oder Ihren CO2-Fußabdruck zu verkleinern .
Werden Sie Ihren Vorsatz aber auch einhalten ?
Das Jahr 2010 ist noch jung , aber Studien belegen , dass es weniger als der Hälfte derjenigen , die sich Neujahrsvorsätze fassen , auch gelingt , sich einen Monat lang daran zu halten .
Was sagt uns das über die menschliche Natur und unsere Fähigkeit , ein besonnenes oder ethisches Leben zu führen ?
Ein Teil des Problems ist natürlich , dass wir uns nur Dinge vornehmen , die wir normalerweise wahrscheinlich nicht tun würden .
Nur ein Magersüchtiger würde den Vorsatz fassen , mindestens einmal in der Woche Eis zu essen und nur ein Workaholic würde sich vornehmen , mehr Zeit vor dem Fernseher zu verbringen .
Wir nützen also die Gelegenheit zu Neujahr , eine Änderung jener Verhaltensweisen herbeizuführen , die am schwierigsten abzulegen sind .
Damit rückt allerdings auch der Fehlschlag in greifbare Nähe .
Dennoch : Vermutlich fassen wir Vorsätze , weil wir entschieden haben , dass es das Beste wäre , genau das zu tun , was wir uns vornehmen .
Aber warum tun wir es nicht einfach , wenn wir diese Entscheidung schon getroffen haben ?
Diese Frage beschäftigt die Philosophen schon seit Sokrates .
Im Protagoras , einem der Dialoge Platos , sagt Sokrates , dass sich niemand für etwas entscheiden würde , von dem er wüsste , dass es schlecht sei .
Die Wahl etwas bekannt Schlechtem ist daher eine Art Fehler : Die Menschen tun etwas nur , wenn sie glauben , dass es gut ist .
Sokrates und Plato mögen sich gedacht haben , dass man die Menschen motivieren kann , wenn man ihnen mitteilt , was das Beste ist .
Diese Lehrmeinung ist allerdings schwer zu verdauen – viel schwerer jedenfalls als ein weiteres Stück Kuchen , von dem man weiß , dass es einem nicht gut tut .
Aristoteles vertrat einen anderen Standpunkt , der sich auch besser in unsere alltäglichen Erfahrungen des Scheiterns bei Dingen einfügt , von denen wir wissen , dass sie das Beste für uns wären .
Unsere Vernunft sagt uns vielleicht , was das Beste ist , so Aristoteles , aber in einem entscheidenden Moment wird unsere Vernunft durch Emotion oder Verlangen überlagert .
Das Problem liegt daher nicht in einem Mangel an Wissen , sondern darin , dass unsere Vernunft sich gegenüber anderen , nicht rationalen Aspekten unserer Natur nicht durchzusetzen vermag .
Diese Ansicht wird durch jüngste Forschungsergebnisse unterstützt , die belegen , dass ein großer Teil unseres Verhaltens auf sehr raschen , instinktiven und emotional fundierten Reaktionen beruht .
Obwohl wir sehr wohl in der Lage sind , aufgrund rationaler gedanklicher Prozesse Entscheidungen zu fällen , erweisen sich diese Entscheidungen bei der Umsetzung in konkrete Handlungen oftmals als weniger durchsetzungskräftig als unsere instinktiven Gefühle .
Was hat das alles nun mit dem Einhalten von Vorsätzen zu tun ?
Richard Holton , Professor für Philosophie am MIT und Autor des Buchs Willing , Wanting , Waiting weist darauf hin , dass der Vorsatz ein Versuch ist , das Problem der Beibehaltung einer Absicht zu lösen , wenn wir erwarten , zu einem gewissen Zeitpunkt in der Zukunft Neigungen zu entwickeln , die unserer Absicht entgegenlaufen .
Momentan wollen wir zwar abnehmen und sind rational überzeugt , dass dies wichtiger ist , als der Genuss , den uns das zusätzliche Stück Kuchen bereitet .
Aber angesichts der Aussicht auf den Kuchen morgen , gehen wir davon aus , dass unser Verlangen nach der wundervoll cremigen Schokolade unsere Vernunft außer Kraft setzt , so dass wir uns möglicherweise selbst davon überzeugen , dass ein wenig Gewichtszunahme wirklich nicht so schlimm ist .
Um das zu verhindern , versuchen wir , unserer aktuellen Absicht , Gewicht zu verlieren , Nachdruck zu verleihen .
Wir fassen feierlich einen Vorsatz und erzählen unserer Familie und Freunden davon , um auszuschließen , dass wir der Versuchung doch nachgeben .
Halten wir unseren Vorsatz nicht ein , müssen mir zugeben , dass wir unser Verhalten nicht wie erhofft unter Kontrolle haben . Damit verlieren wir vor uns selbst und unserem Umfeld das Gesicht .
Das passt gut zu den Erkenntnissen von Psychologen , wie wir die Chancen vergrößern können , unsere Vorsätze auch einzuhalten .
Richard Wiseman , Professor für Psychologie an der Universität Hertfordshire hat 5.000 Menschen mit Neujahrsvorsätzen begleitet .
Nur etwa zehn Prozent schafften es , ihren Vorsätzen treu zu bleiben .
In seinem jüngst erschienenen Buch 59 Seconds , beschreibt Wiseman , wie man die Erfolgschancen erhöhen kann :
· Teilen Sie Ihre Vorsätze in eine Reihe kleinerer Schritte auf ;
· Erzählen Sie Ihrer Familie und Ihren Freunden von Ihrem Vorsatz , um einerseits Unterstützung zu bekommen und andererseits die persönlichen Kosten eines Fehlschlags zu erhöhen ;
· Erinnern Sie sich selbst regelmäßig an die Vorteile , wenn Sie Ihr Ziel erreichen ;
· Gönnen Sie sich jedes Mal eine kleine Belohnung , wenn Sie eine Etappe auf dem Weg zu Ihrem Ziel geschafft haben ;
· Halten Sie Ihre Fortschritte auf dem Weg zu Ihrem Ziel fest , indem Sie beispielsweise darüber Tagebuch führen oder eine Tabelle auf der Kühlschranktür befestigen .
Für sich alleine erscheint jeder dieser Faktoren trivial .
Insgesamt jedoch stellen sie Möglichkeiten dar , die Selbstkontrolle nicht nur im Moment , sondern auch in Zukunft zu wahren .
Im Erfolgsfall wird das von uns als besser beurteilte Verhalten zur Gewohnheit – und es bedarf daher keines bewussten Willensaktes zur Verhaltenskontrolle mehr .
Diese Methoden zur Einhaltung eines Neujahrsvorsatzes können uns helfen , Fortschritte zu erzielen – nicht nur bei der Gewichtsreduktion oder der Vermeidung von Schulden , sondern auch wenn es darum geht , ein ethisch besseres Leben zu führen .
Wir könnten sogar erkennen , dass dies der beste Vorsatz ist , den es zu fassen gilt - zu unserem eigenen und zum Nutzen der anderen .
