Absage an die Kriegstreiber
NEW YORK – Das in Wien erzielte Abkommen zur Beschränkung der atomaren Aktivitäten des Iran lässt die Kriegstreiber zürnen .
Bürger auf der ganzen Welt sollten US-Präsident Barack Obamas tapfere Bemühungen unterstützen , diese Kriegshetzer in Schach zu halten und sich durch die Tatsache ermutigt fühlen , dass es sich bei den Unterzeichnerstaaten des Abkommens nicht nur um die Vereinigten Staaten , sondern um alle fünf ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates plus Deutschland handelt .
Viele der Kriegstreiber finden sich in den Reihen von Obamas eigenen Regierungsbehörden .
Die meisten Amerikaner tun sich schwer , die dauerhafte Sicherheitslage ihres Landes zu erkennen oder zu verstehen . Es hat zwar den Anschein , als ob gewählte Politiker das Heft in der Hand hielten , aber häufig übernehmen CIA und Pentagon die Führung – und das im Rahmen eines Sicherheitsstatus , der von Natur aus eher in Richtung militärischer als diplomatischer Lösungen für außenpolitische Herausforderungen tendiert .
Seit der Gründung der CIA im Jahr 1947 verfolgen die USA beständig eine Politik des halb verdeckten , halb offenen Sturzes ausländischer Regierungen .
Tatsächlich wurde die CIA geschaffen , um echte demokratische Kontrolle zu vermeiden und den Präsidenten mit dem Instrument der „ glaubhaften Abstreitbarkeit ” auszustatten .
So hat man fortgesetzt dutzende Regierungen in allen Teilen der Welt gestürzt , ohne dafür in den jeweiligen Ländern oder im eigenen Land Rechenschaft abzulegen .
In meinem Buch To Move the World : JFK ’ s Quest for Peace nahm ich jüngst die Aktivitäten der CIA in einem bestimmten Zeitraum unter die Lupe .
Bald nachdem Kennedy das Präsidentenamt im Jahr 1961 übernommen hatte , wurde er von der CIA über ihren Plan „ informiert “ , Fidel Castro zu stürzen .
Kennedy fühlte sich in der Zwickmühle : Sollte er die CIA-Invasion in Kuba absegnen oder sein Veto dagegen einlegen ?
Als Neuling in diesem grässlichen Spiel versuchte Kennedy den Spagat , indem er das Vorhaben zuließ , allerdings ohne Luftunterstützung der USA .
Die von einer zusammengewürfelten Truppe an Exilkubanern durchgeführte und von der CIA angeführte Invasion in der Schweinebucht war ein militärischer Fehlschlag und ein außenpolitisches Desaster , das im darauffolgenden Jahr zur Kuba-Krise führte .
Während der Raketenkrise wollten die meisten hochrangigen Sicherheitsberater des Präsidenten Militäraktionen gegen sowjetische Truppen starten – eine Vorgehensweise die durchaus in die atomare Vernichtung hätte führen können .
Doch Kennedy setzte sich gegenüber den Kriegstreibern durch und behielt mit Diplomatie die Oberhand in der Krise .
Im Jahr 1963 hatte Kennedy kein Vertrauen mehr in den Rat der Militärs und der CIA .
Tatsächlich betrachtete er viele seiner vermeintlichen Berater als Bedrohung für den Weltfrieden .
In diesem Jahr bediente er sich unablässig und auch geschickt der Diplomatie , um damit ein bahnbrechendes Abkommen mit der Sowjetunion zu erreichen – nämlich daspartielle Teststoppabkommen .
Die Menschen in Amerika unterstützten Kennedy gegenüber den Kriegstreibern nachdrücklich – und auch zurecht .
Doch drei Monate nach Unterzeichnung des Abkommens fiel JFK einem Attentat zum Opfer .
Durch die Linse der Geschichte betrachtet , besteht die Hauptaufgabe amerikanischer Präsidenten darin , reif und klug genug zu sein , um sich der permanenten Kriegsmaschinerie entgegenzusetzen .
Kennedy hat das versucht ; sein Nachfolger , Lyndon Johnson , nicht und die Folge war das Debakel in Vietnam .
Auch Jimmy Carter versuchte es ;
Reagan allerdings wieder nicht ( seine CIA trug dazu bei , in Mittelamerika während der 1980er Jahre Tod und Chaos zu verbreiten ) .
Clinton versuchte es über weite Strecken ( mit Ausnahme des Balkans ) ;
George W. Bush wieder nicht und verursachte damit neue Kriege und Turbulenzen .
Alles in allem bemüht sich Obama , die Kriegstreiber in Schach zu halten , wobei er ihnen allerdings auch häufig nachgegeben hat – nicht nur , indem er auf bewaffnete Drohnen setzte , sondern auch durch verdeckte Kriegsführung in Syrien , Libyen , dem Jemen , Somalia und anderswo .
Ebenso wenig beendete er die US-Kriege im Irak und Afghanistan wirklich ; Bodentruppen wurden durch US-Drohnen , Luftschläge und „ private “ Auftragnehmer ersetzt .
Der Iran ist sicherlich sein größter Erfolg , ein historischer Meilenstein , der lautstarke Anerkennung verdient .
Die politischen Schwierigkeiten , mit dem Iran Frieden zu schließen ähneln Kennedys Bemühungen um den Friedensschluss mit der Sowjetunion im Jahr 1963 .
Seit der Islamischen Revolution 1979 sowie der anschließenden Geißelkrise , als iranische Studenten 52 Amerikaner im Botschaftsgebäude der USA 444 Tage lang gefangen hielten , stehen die Amerikaner dem Iran argwöhnisch gegenüber .
Allerdings ist dieser Argwohn auch Ausdruck chauvinistischer Manipulation und eines Mangels an Perspektiven im Hinblick auf die Beziehungen zwischen den USA und dem Iran .
Wenige Amerikaner wissen , dass die CIA im Jahr 1953 eine demokratische iranische Regierung stürzte .
Die Iraner hatten nämlich die Dreistigkeit besessen und einen fortschrittlichen , säkularen Premierminister gewählt , der der Ansicht war , das Öl des Landes gehöre seinem Volk und nicht Großbritannien oder den USA .
Und wenige Amerikaner erinnern sich , dass die CIA nach dem Umsturz unter dem Schah einen brutalen Polizeistaat installierten .
Ebenso statteten die USA nach der Revolution im Iran im Jahr 1979 Saddam Hussein mit Waffen aus , damit dieser dem Iran einen Krieg erklärte , der in den 1980er Jahren hunderttausenden Iranern das Leben kostete .
Und die ab den 1990er Jahren unter der Führung der USA verhängten internationalen Sanktionen , zielten darauf ab , das Land verarmen zu lassen , zu destabilisieren und das islamistische Regime letztendlich zu stürzen .
Heute versuchen die Kriegstreiber das Abkommen von Wien zu torpedieren .
Saudi Arabien befindet sich mit dem Iran in einem gewaltsamen Konflikt um die Vorherrschaft in der Region , wobei der geopolitische Wettstreit auch mit der Rivalität zwischen Sunniten und Schiiten zusammenfällt .
Israel , die einzige Atommacht im Nahen Osten , möchte sein strategisches Monopol erhalten .
Die amerikanischen Kriegstreiber scheinen jeden islamistischen Staat als reif für den Umsturz zu betrachten .
Obama hat recht , dass Amerikas wahre Interessen und die der ganzen Welt nicht in einem fortgesetzten Konflikt , sondern im Frieden mit dem Iran liegen .
Die USA ergreifen im Konflikt zwischen Schiiten und Sunniten keine Partei ; wenn überhaupt , sind die USA hauptsächlich mit dem von Saudi Arabien finanzierten sunnitischen Terror konfrontiert und nicht mit einem vom Iran unterstützen schiitischen Terrorismus .
Außerdem hat Obama auch recht , wenn er meint , dass dieses Abkommen trotz der Argumente Israels die Möglichkeiten des Iran beschränken wird , jemals zu einer Atommacht zu werden .
Der beste Weg , dieses Ergebnis zu gewährleisten besteht darin , die Beziehungen zum Iran zu normalisieren , die wirtschaftliche Erholung zu fördern und seine Integration in die internationale Gemeinschaft zu unterstützen .
Der Iran ist eine großartige antike Kultur .
Seine Öffnung gegenüber der Welt als ein Ort der Wirtschaft , des Tourismus , der Kunst und des Sports wäre ein Segen für Stabilität und Wohlstand auf der Welt .
Dieses neue Abkommen verhindert nachweislich mindestens ein Jahrzehnt lang , dass der Iran Atomwaffen entwickelt – und es gewährleistet , dass das Land anschließend an das Nichtverbreitungsregime gebunden bleibt .
Nun ist der Zeitpunkt , eine umfassende Annäherung zwischen den USA und dem Iran zu lancieren und im Nahen Osten sowie auf der ganzen Welt ein neues Sicherheitsregime zu etablieren , das in Richtung weltweite atomare Abrüstung führt .
Um das zu erreichen , ist es vor allem erforderlich , Krieg ( auch die Geheimkriege der CIA ) durch Handel und andere Formen des friedlichen Austauschs zu ersetzen .
