Amerikas unkontrollierbarer Haushalt
NEW YORK – Das Herzstück jeder Regierung ist ihr Haushaltsplan .
Politiker können endlos Versprechungen machen , aber ohne das entsprechende Budget ist das nicht mehr als eine Politik der leeren Worte .
Die Vereinigten Staaten befinden sich momentan in einer solchen Zwangslage .
In seiner jüngsten Rede zur Lage der Nation zeichnete Präsident Barack Obama ein überzeugendes Bild einer modernen Regierung des 21. Jahrhunderts .
Seine Gegner von den Republikanern monierten , dass Obamas Vorschläge den Haushalt sprengen würden .
Aber in Wahrheit verstecken sich beide Parteien vor der Realität : Ohne höhere Steuern ist eine moderne , wettbewerbsfähige US-Ökonomie unmöglich .
Obama betonte zu Recht , dass Wettbewerbsfähigkeit in der Welt von heute eine Frage gut ausgebildeter Arbeitskräfte und moderner Infrastruktur ist .
Das gilt für zwar für jedes Land , aber vor allem für die reichen Länder ist dies von besonderer Bedeutung . Die USA und Europa stehen in direktem Wettbewerb mit Brasilien , China , Indien und anderen Schwellenökonomien , wo das Lohnniveau bei etwa einem Viertel des Wertes von Ländern mit hohem Einkommen liegt ( wenn nicht noch niedriger ) .
Amerika und Europa werden ihren hohen Lebensstandard nur beibehalten können , wenn sie ihre Wettbewerbsfähigkeit auf hohe Qualifikation , innovative Technologien und moderne Infrastruktur gründen .
Aus diesem Grund forderte Obama eine Erhöhung der amerikanischen Staatsausgaben in drei Bereichen : Bildung , Wissenschaft und Technik sowie Infrastruktur ( einschließlich Breitband-Internet , Hochgeschwindigkeitsbahnen und saubere Energie ) .
Er zeichnete die Vision eines zukünftigen Wachstums , in dem sich öffentliche und private Investitionen wie zwei einander stützende Säulen ergänzen .
Obama unterstrich diese Themen aus gutem Grund .
Die Arbeitslosigkeit beträgt in den USA momentan fast 10 Prozent . Teilweise , weil in den Schwellenökonomien mehr Jobs geschaffen werden und viele der in den USA geschaffenen Arbeitsplätze aufgrund des härteren globalen Wettbewerbs schlechter bezahlt sind .
Wenn die USA ihre Investitionen in Bildung , Wissenschaft , Technik und Infrastruktur nicht erhöhen , werden diese ungünstigen Trends anhalten .
Als sich Obama jedoch in seiner Rede dem Haushaltsdefizit zuwandte , verlor er den Bezug zur Realität .
In Anerkennung der Tatsache , dass die Haushaltspolitik in jüngster Zeit zu einem untragbaren Kurs der Staatsschulden geführt hat , sagte Obama , dass nun ein ausgeglichener Haushalt unerlässlich für fiskalische Stabilität sei .
Er forderte daher , die von der US-Regierung so bezeichneten „ Ermessensausgaben ” für fünf Jahre einzufrieren .
Das Problem dabei ist , dass über die Hälfte dieser Ausgaben die Bereiche Bildung , Wissenschaft und Technik sowie Infrastruktur betreffen – jene Bereiche also , die Obama gerade gestärkt sehen wollte .
Nachdem er den Amerikanern mitgeteilt hatte , wie wichtig staatliche Investitionen für zeitgemäßes Wachstum wären , versprach er , genau diese Ausgaben für die nächsten fünf Jahre einzufrieren !
Politiker ändern ihre Botschaften oft von einer Rede zur nächsten , aber sie widersprechen sich selten so eklatant innerhalb ein und derselben Rede .
Dieser Widerspruch unterstreicht den traurigen und unsinnigen Charakter der US-Haushaltspolitik der letzten 25 Jahre , der sich höchstwahrscheinlich in den nächsten Jahren fortsetzen wird .
Auf der einen Seite muss die US-Regierung mehr investieren , um die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit zu fördern .
Auf der anderen Seite sind die Steuern in den USA chronisch zu niedrig , um die nötigen staatlichen Investitionen zu finanzieren .
Amerikas haushaltspolitische Realität kam zwei Tage nach Obamas Rede in schmerzvoller Weise ans Tageslicht . Eine neue Studie der US-Haushaltsbehörde Congressional Budget Office zeigte , dass das Haushaltsdefizit in diesem Jahr beinahe 1,5 Billionen Dollar erreichen wird – eine beinahe unvorstellbare Summe auch für eine Volkswirtschaft der Größe Amerikas .
Bei einem Wert von fast 10 Prozent des BIP führt das Defizit zu einem Schuldenberg , der Amerikas Zukunft bedroht .
Die Studie der Haushaltsbehörde verdeutlichte auch , dass das Einvernehmen zwischen Obama und der republikanischen Opposition hinsichtlich der Steuersenkungen das Budgetdefizit vorsätzlich und bewusst ansteigen ließ .
Verschiedene von George W. Bush initiierte Steuersenkungen sollten Ende des Jahres 2010 auslaufen .
Obama und die Republikaner kamen überein , diese Steuersenkungen für mindestens zwei Jahre fortzusetzen ( und sie werden wahrscheinlich noch länger gelten ) . Dadurch sinken die Steuereinnahmen heuer und im Jahr 2012 um 350 Milliarden Dollar .
Steuersenkungen für die reichsten Amerikaner waren Teil der Abmachung .
Die Wahrheit über die US-Politik von heute ist simpel .
Die wichtigste politische Strategie der Führungspersonen beider politischer Parteien besteht in Steuersenkungen , vor allem für die Reichen .
Beide Parteien und das Weiße Haus senken lieber die Steuern als mehr für Bildung , Wissenschaft und Technik sowie Infrastruktur auszugeben .
Und die Erklärung dafür ist auch einfach : Die reichsten Häuser finanzieren politische Kampagnen .
Darum kommen beide Parteien deren Wünschen entgegen .
Infolgedessen zählen Amerikas Gesamtsteuereinnahmen als Anteil am Nationaleinkommen zu den niedrigsten aller Länder mit hohem Einkommen , wobei der amerikanische Wert bei 30 und der europäische bei 40 Prozent liegt . Aber 30 Prozent des BIP sind nicht genug , um die erforderlichen Mittel für Gesundheit , Bildung , Wissenschaft und Technik , Sozialversicherung , Infrastruktur und andere grundlegende Verantwortlichkeiten der Regierung bereitzustellen .
In einem Bereich können und sollten jedoch Kürzungen vorgenommen werden : bei den Militärausgaben .
Aber selbst im Falle drastischer Einsparungen in dem völlig überzogenen Militärbudget ( denen sich Politiker beider Parteien widersetzen ) , besteht die Notwendigkeit für neue Steuern .
Die wirtschaftlichen und sozialen Konsequenzen dieser Steuersenkungen liegen klar auf der Hand .
Amerika verliert seine internationale Wettbewerbsfähigkeit , vernachlässigt seine Armen – ein Fünftel der amerikanischen Kinder sind in Armut gefangen – und hinterlässt den jungen Menschen einen Schuldenberg .
Trotz all der hochfliegenden Rhetorik der Regierung , lassen Obamas haushaltspolitischen Pläne keinen ernsthaften Versuch erkennen , diese Probleme anzugehen .
Dazu müsste man nämlich höhere Steuern fordern und das ist keine gute Idee , wenn man wiedergewählt werden möchte – wie George H. W. Bush im Jahr 1992 erfahren musste .
