Indonesiens gemäßigte Muslime
Der Islam in Indonesien ist mit seinen 200 Millionen Mitgliedern die größte muslimische Glaubensgemeinschaft der Welt , doch die dort praktizierte Form des Islam wird zunehmend als sehr unterschiedlich zu jenem Islam betrachtet , wie er in den alten muslimischen Gemeinschaften des Nahen Ostens ausgeübt wird .
Tatsächlich hat der bedeutende Wissenschaftler Bassam Tibi von der Universität Göttingen , Indonesien als „ Modell religiös und ethnokulturell unterschiedlicher Gemeinschaften “ beschrieben , die „ in Frieden und gegenseitigem Respekt zusammenleben “ .
Manche Historiker sind der Ansicht , die gemäßigte Form des Islam in Indonesien wäre auf die Art und Weise zurückzuführen , wie ihn Händler aus fremden Ländern schon im 14. Jahrhundert dort einführten .
Zu dieser Zeit kannte man in der dortigen Küstenkultur bereits Gleichheit , Dynamik und Interdependenz und dies wirkte sich auf die Ideologie und Praxis des Islam aus .
Darüber hinaus war der indonesische Islam stark sufistischen Einflüssen ausgesetzt , die eher die spirituellen als die rechtlichen Elemente des Glaubens hervorhoben .
Auch Giora Eliraz von der Hebräischen Universität argumentiert , dass sich die aus dem Nahen Osten stammenden islamischen Vorstellungen in Indonesien veränderten und einen inklusiveren und pluralistischeren Charakter annahmen , was auf den Einfluss des großen ägyptischen Reformers des 19. Jahrhunderts , Mohammed Abduh , zurückzuführen ist .
In Ägypten wurden Abduhs progressive Ideen nur von einer winzigen Gruppe von Reformern unterstützt .
In Indonesien allerdings führten Abduhs Visionen einer islamischen Moderne zur Schaffung der größten muslimischen Organisation der Neuzeit , der Muhammadiyah , welche den Mainstream des gemäßigten Islam in Indonesien repräsentiert .
Diese gemäßigte Entwicklung hielt bis in das 20. Jahrhundert unvermindert an und wurde sowohl von Traditionalisten als auf von Modernisten verfolgt .
Die traditionalistische Organisation Nahdlatul Ulama ( NU ) hatte beispielsweise in 1930er Jahren eine Fatwa ( religiöses
Rechtsgutachten ) erlassen , in der die holländische Kolonialherrschaft als legitim anerkannt wurde .
Die früheren Führungen der Muhammadiyah konzentrierten sich eher auf die spirituelle Erneuerung des einzelnen Muslimen als auf die Durchsetzung islamischen Rechts .
Vor allem diese gemäßigte Orientierung hat die beständige Unterstützung durch führende indonesische Intellektuelle gefunden .
Eine bemerkenswert kreative und engagierte Gruppe junger religiöser und sozialer Denker entschloss sich in den 1960er und 1970er Jahren – während der frühen Phase von Suhartos säkularer Neuer Ordnung – die Idee eines islamischen Staates abzulehnen .
Am Höhepunkt der politischen Unterdrückung des Islam durch die Neue Ordnung in den späten 1970er und frühen 1980er Jahren entstand unter den jüngeren Intellektuellen ein neues Denkmuster .
Ihre „ Reformbewegung ” ( gerakan pembaruan ) ist möglicherweise am besten mit den Worten Nurcholish Madjids aus dem Jahr 1972 zu beschreiben : „ Islam ja , islamische Parteien nein . “ Dieser neuen Generation gelang es , die Idee eines islamischen Staates von der politischen Agenda zu nehmen .
In den späten 1980er Jahren änderte sich Suhartos Haltung gegenüber dem Islam .
Zu den Zugeständnissen der Regierung im religiösen Bereich gehörten die Einführung des islamischen Familienrechts im Jahr 1989 , die Gründung der Vereinigung der Islamischen Intellektuellen Indonesiens im Jahr 1990 , die 1991 erfolgte Aufhebung des Verbots für Schülerinnen einen jilbab ( Kopftuch ) zu tragen sowie die Gründung einer islamischen Bank ( Bank Muamalat ) 1992 und die Abschaffung der staatlichen Lotterie .
Diese Maßnahmen überzeugten die indonesischen Muslime , dass sie im Einklang mit der islamischen Lehre leben konnten , ohne dass aus Indonesien ein islamischer Staat gemacht werden musste .
Der Staat etablierte ein umfangreiches Netzwerk von Bildungsinstitutionen , welche diese gemäßigten Tendenzen unterstützen .
Heute gibt es 27 Außenstellen der staatlichen islamischen Universität , an denen man sowohl allgemeine Studien belegen als auch Islamistik studieren kann .
Überdies gibt es ungefähr 100 Institute für Islamistik , an denen sich Studierende ausschließlich dem Studium des Islam widmen können .
Die Studierenden und deren Professoren versuchen aktiv , neue Wege zum Verständnis des Islam zu finden und seine Relevanz für Indonesien zu untersuchen .
In den letzen zwei Jahrzehnten zog es immer mehr indonesische Studierende in den Westen .
Diese im Westen ausgebildeten Indonesier betrachten den Islam als einen dynamischen Prozess zum Verständnis der Welt und nicht als statisches , unveränderbares Glaubensgebilde .
Alle , die im Westen studierten scheinen das Rüstzeug zu haben , einen „ Islam “ zu präsentieren , der anpassungsfähiger und offener für soziale Veränderungen ist .
Tatsächlich bekleiden viele Absolventen westlicher Universitäten die höchsten akademischen und politischen Positionen in Indonesien .
Sie arbeiten aktiv an der Entwicklung eines anderen Erscheinungsbildes des Islam – eines Islams , der mit modernen Errungenschaften , einschließlich Demokratie , Menschenrechte und dynamischer Zivilgesellschaften , vereinbar ist .
Ohne die Einschränkungen einer unbeweglichen Orthodoxie haben die indonesischen Muslime in einem historischen Schritt anders denkende moslemische Gelehrte wie den Pakistani Fazlur Rahman , den Palästinenser Ismail al-Faruqi und den Iraner Seyyid Hussein Nasr aufgenommen , auch wenn deren Ideen in ihren Heimatländern nicht erwünscht waren .
Es ist weder übertrieben noch übermäßig optimistisch zu sagen , dass die Erfahrungen Indonesiens den Weg für ein „ gemäßigtes islamisches Netzwerk “ bereiten könnten , das starke Verbindungen zum Westen aufbaut .
