Indien nicht mit Obamanie infiziert
NEU DELHI – Indien gehört zu den wenigen Dutzend Ländern – die meisten davon befinden sich in Asien und Afrika – , in denen die Unterstützung für die Vereinigten Staaten während der Amtszeit von George W. Buch tatsächlich zunahm .
Nichtsdestoweniger waren mehr Inder für die Wahl Barack Obamas als für John McCain .
Wie lässt sich dieser scheinbare Widerspruch erklären ?
Im Zentrum des Erfolges der Regierung Bush in Indien stand der Glaube , Indien sei eine Nation , deren Aufstieg für die US-Interessen vorteilhaft wäre .
Das veranlasste Bush dazu , die internationale Ordnung zu Indiens Gunsten zu verändern , insbesondere indem er für Indien eine Ausnahme vom Atomwaffensperrvertrag aushandelte .
Unterm Strich war das Ergebnis eine engere Beziehung zwischen den USA und Indien und eine positive Sichtweise Bushs , die mehr Gewicht hatte als unpopuläre Maßnahmen , wie die Invasion des Irak .
Die Wahl Obamas – der Erfolg eines Mitglieds einer nichtweißen Minderheit in der ältesten demokratischen Regierungsform der Welt – hat die Vorstellungskraft vieler Inder in ihren Bann gezogen .
Er wird in den Medien und von den intellektuellen Schichten ermutigt .
Zu Obamas glühendsten Anhängern in den USA zählt die fast drei Millionen starke indisch-amerikanische Gemeinde . „ Man kann im Obama-Camp keinen Mucks machen , der nicht von einem indischstämmigen Amerikaner bemerkt würde “ , meinte ein Berater von Obama .
Im Vorfeld der Wahl konnten viele Inder nicht glauben , dass ein Afroamerikaner je zum Chef des Weißen Hauses gewählt würde .
Seine Wahl hat das Ansehen der USA als wahres Land der unbegrenzten Möglichkeiten unweigerlich verbessert : eine Nation , deren multikulturelles Zeugnis ebenso hervorragend war , wenn nicht besser , wie das des polyglotten und polyethnischen Indiens .
Die größte Skepsis im Hinblick auf eine Präsidentschaft Obamas kommt aus der strategischen Elite Indiens , deren Schwerpunkt auf der Förderung der wirtschaftlichen und politischen Interessen Indiens in der übrigen Welt liegt .
In Bush fanden sie einen Verbündeten für diese Aufgabe .
Unabhängig von Obamas ethnischer Legitimation gaben seine Erklärungen der indischen Regierung Grund zu der Annahme , dass er sie weniger unterstützen wird als Bush .
Erstens hat Indien Bedenken , dass einer demokratischen Regierung dieselben Befürworter der atomaren Nichtverbreitung angehören werden , die gegen Bushs Ausnahme für Indien waren .
Obama hat öffentlich erklärt , er beabsichtige , auf ein umfassendes Atomteststoppabkommen hinzuarbeiten , ein Abkommen , gegen das Indien sich stemmt , da es den Eindruck hat , dass seine eigene nukleare Abschreckung noch unvollständig ist .
Zweitens hat Obama das Outsourcing von Dienstleistungen in Länder wie Indien angegriffen ebenso wie die Auslagerung von Arbeitsplätzen in der Produktion nach Asien insgesamt .
Seine Berater deuten ebenfalls an , dass sie anstreben werden , bei internationalen Handelgesprächen in Zukunft auch soziale Bestimmungen einzubeziehen , wie z. B. die Arbeitsbedingungen .
Obwohl Kandidaten dazu neigen , ihre protektionistische Haltung zurückzuschrauben , sobald sie an der Macht sind , könnte die Mehrheit der Demokraten in beiden Kammern der Kongresses Obama keinen Spielraum geben .
Drittens wird eine demokratische Regierung nach eigener Aussage den Klimawandel ganz oben auf ihren globalen Maßnahmenkatalog stellen .
Wenn die Betonung auf einer Senkung der CO2-Produktion mit technologischen Mitteln liegt , gibt es wenig Bedenken .
Wenn die Politik jedoch in stärkere Zwangsmaßnahmen abgleitet wie CO2-Zölle und Ähnliches , wird sich der Klimawandel in der Folge wahrscheinlich in einen Energiesicherheitskampf verwandeln .
Zudem werden dadurch auch die großen CO2-Verursacher der Zukunft , wie Indien und China , gegen die derzeitigen Umweltverschmutzer , wie die USA und Europa , gestellt .
Und schließlich weisen Gespräche mit einigen Beratern von Obama sowie seine eigenen Reden darauf hin , dass Washingtons oberste Sicherheitspriorität in den nächsten Jahren in Afghanistan und Pakistan liegen wird . „ Der Irak ist ein Problem von gestern “ , sagte ein Berater vor mehreren Wochen vor einem indischen Publikum .
Kern dieses Problems ist laut Beratern von Obama die wachsende Neurose der pakistanischen Regierung .
Pakistan leidet an inneren Konflikten und neigt dazu , Verschwörungen gegen sich selbst zu sehen , an denen praktisch all seine Nachbarn und häufig auch die USA beteiligt sein sollen .
Diese Ängste zu beschwichtigen , ist dieser Tage eine Hauptsorge der USA .
Ein Bestandteil dieser Beschwichtigungspolitik , der von Obama wiederholt angeführt und zuletzt in einem Interview im Fernsehen genannt wurde , besteht darin , zu „ versuchen , die Kaschmir-Krise so zu lösen , dass sie [ Pakistan ] sich nicht weiterhin auf Indien konzentrieren , sondern auf die Situation mit diesen Kämpfern . “
Das ist ein sinnvolles Ziel , und die indischen Machthaber werden anerkennen , dass es im Interesse ihres Landes ist .
Doch ist jeder Friedensprozess in Kaschmir , der als Folge des Drucks aus den USA angesehen wird , politisch tot , sobald er in Indien ankommt .
Kaschmir ist ein diplomatisches Minenfeld .
Ein Fehltritt der neuen Regierung Obama könnte auf Jahre zu frostigen Beziehungen zwischen Indien und den USA führen .
Schließlich gibt es Anzeichen dafür , dass die neue Regierung Obama versuchen wird , den internationalen Status quo wiederherzustellen , der vor Bushs Amtszeit herrschte .
Dazu gehören eine Erneuerung der Beziehungen zu Europa , eine Straffung der Nichtverbreitung und möglicherweise eine Wiedereinsetzung Chinas als Mittelpunkt der US-Politik in Asien .
In diesem Fall lautet die Frage für Indien , ob dabei der internationale Raum , den das Land unter Bush gewann , wieder verkleinert wird .
Dann wäre es sehr wahrscheinlich , dass ein Bereich , in dem die Regierung Obama nicht an Boden gewinnen würde , die Weiterentwicklung der indisch-amerikanischen Beziehungen außerhalb der rein wirtschaftlichen Verbindungen wäre .
