Lateinamerikas neuer Regionalismus
Wir leben in einer Welt , die kreuz und quer von Grenzen durchzogen ist . Im Laufe der Geschichte wurden diese Grenzen immer wieder neu festgelegt , häufig aus der Laune oder aus Willkür heraus , und dann allzu oft blutig verteidigt .
Sie waren nie perfekt ; und heute werden ihre Fehler auf neue Weise sichtbar .
Wellen von durch Armut und Verzweiflung aus ihrer Heimat vertriebenen Immigranten vermengen die Probleme der einen Nation mit denen anderer .
Durch Umweltzerstörung an einem Ort verursachte Klimaveränderungen können überall auf der Welt Überflutungen , Stürme , Dürren und Hungersnöte hervorrufen , und der problemlose weltweite Reiseverkehr führt dazu , dass sich Krankheiten schneller verbreiten .
Zunehmend müssen wir erkennen , dass unsere Grenzen keine Schutzwälle sind ; sie sind einfach Linien , die wir in der Luft gezogen haben .
Kurz gesagt : Auf diesem sich wandelnden , schrumpfenden Planeten kann kein einziges Land seine eigenen Probleme allein lösen .
Nirgends gilt dies mehr als in Lateinamerika und der Karibik , wo die unausgewogenen Schläge der Geschichte und die uneinheitliche Politik der einzelnen Staaten die Schicksale unserer vielen Völker zu einem Flickwerk verwoben haben .
Einst unvorstellbarer Reichtum geht heute – manchmal grenzübergreifend , manchmal grenzintern – mit extremer Armut und all ihren sozialen Übeln einher .
Unsere Region ist eine Region grausamer Gegensätze .
Glücklicherweise haben inzwischen viele Länder in diesem Teil der Welt erkannt , dass das regionale Wohl eine Herausforderung ist , die regional bewältigt werden muss .
Ich bin stolz , dass Costa Rica zu ihnen gehört .
Unsere Nation mag klein sein , doch unser Engagement für das Wohl der Region ist alles andere als klein .
Wir haben eine wichtige Rolle dabei zu spielen , die Prinzipien fundierten Wissens , hochwertiger Entscheidungen sowie der Transparenz voranzutreiben .
Costa Rica ist die die stabilste Demokratie der Region – ein Ort , an dem Frieden , Bildung und die Natur mehr als alles andere geschätzt werden .
Und während wir uns über unsere Erfolge freuen , ist uns seit langem bewusst , dass unsere Zukunft fest mit den Schwierigkeiten unserer Nachbarn verknüpft ist , egal , ob es sich dabei wie vor 20 Jahren um militärische Konflikte handelt oder um den Hunger und die Krankheiten unserer Tage .
Daher bin ich sehr froh , dass die Interamerikanische Entwicklungsbank und das Copenhagen Consensus Center in unserer Hauptstadt San José eine vom Copenhagen-Consensus-Gipfel 2004 inspirierte Konferenz ausrichten werden .
Auf jener früheren Tagung wurde eine aus den führenden Wirtschaftsdenkern der Welt bestehende Expertengruppe herausgefordert , die folgende schwierige Frage zu beantworten : Falls zusätzliche 50 Milliarden Dollar zur Verfügung stünden , um den Zustand unserer Welt zu verbessern , wie müsste man dieses Geld verteilen , um so viel Gutes wie möglich zu tun ?
Die Experten erkannten , dass die meisten wenn nicht alle Lösungen für die großen Herausforderungen unserer Welt durch ihre örtlichen oder regionalen Zusammenhänge bedingt sind .
Daher wird die Veranstaltung in San José eine globale Perspektive durch eine regionale ersetzen , bei der eine neue Expertengruppe sich auf die größten Herausforderungen für Lateinamerika und die Karibik konzentriert .
Diese Herausforderungen lassen sich in zehn Kategorien aufgliedern – eine bekannte Liste zentraler Probleme in diesem Teil der Welt : Demokratie , Bildung , Beschäftigung , die Umwelt , Finanzprobleme , Gesundheit , Infrastruktur , Armut und Ungleichheit , öffentliche Verwaltung , und Verbrechen .
Die Experten stehen dabei vor offensichtlichen Beschränkungen .
Unsere Ressourcen sind knapp .
Es ist uns nicht möglich , die Anforderungen aller zu erfüllen oder all unsere Probleme auf einmal zu lösen .
Wir müssen uns zwischen unterschiedlichen guten Ideen entscheiden , ganz gleich , wie schwierig dies sein mag .
Die Expertengruppe wird eine Prioritätenliste von Lösungen erstellen , die den politischen Entscheidungsträgern der Region als Leitlinie dienen kann und uns hilft , gleichermaßen ehrgeizig wie realistisch zu sein .
Das Consulta de San José – so der Titel der Veranstaltung – wird praktische Ideen hervorbringen , die unsere politischen Führungen umsetzen können , und uns helfen , kosteneffiziente Initiativen zu ermitteln und zu fördern .
Am wichtigsten freilich : Es wird dazu dienen , die Bedeutung gemeinsamen Handelns herauszustellen .
Mit einem echten Gefühl regionaler Zusammengehörigkeit zusammenzuarbeiten , ist schon für sich allein eine Herausforderung , aber eine , der zu stellen sich lohnt .
Es heißt : „ Gute Zäune schaffen gute Nachbarn . “ An diesen Worten ist unbestreitbar etwas Wahres , doch es ist Zeit , neu zu bewerten , was „ gute Zäune “ wirklich sind .
In unserer heutigen Welt müssen sie niedrig genug sein , damit wir die Hand unseres Nachbarn schütteln , seine Probleme ganz wie unsere eigenen begreifen und machbare Lösungen finden können .
Sie müssen mit dem Wissen errichtet sein , dass kein Zaun , keine Mauer – ja , nicht einmal ein Ozean oder Kontinent – uns wirklich von den Problemen der anderen abschotten kann .
Dies ist der Geist , in welchem die anstehende Konferenz stattfindet .
Ich hoffe , dass dieser Geist sich weit über San José hinaus verbreitet und dass andere Regionen sich uns in der Erkenntnis anschließen werden , dass , auch wenn unsere Grenzen unsere jeweiligen Territorien regeln mögen , es der Mut , über sie hinauszureichen , ist , der unseren Charakter bestimmt – und letztlich unseren zukünftigen Erfolg oder unser zukünftiges Scheitern .
