Die Fragmentierung von Bretton Woods
LAGUNA BEACH – Seit sich führende Politiker der 44 alliierten Nationen im Jahr 1944 in Bretton Woods , New Hampshire , trafen , um den institutionellen Rahmen für die Geld- und Wirtschaftsordnung nach dem Zweiten Weltkrieg aufzubauen , hat sich die Welt erheblich verändert .
Was sich in den letzten siebzig Jahren nicht verändert hat , ist der Bedarf an starken , multilateralen Institutionen .
Und trotzdem scheint die politische Unterstützung für die Bretton-Woods-Institutionen – den Internationalen Währungsfonds und die Weltbank – ein Allzeittief erreicht zu haben . Dies unterminiert die Fähigkeit der Weltwirtschaft zum Erreichen ihres Potenzials und trägt zur geopolitischen Unsicherheit bei .
Den damaligen Teilnehmern der Bretton-Woods-Konferenz war die entscheidende Bedeutung des IWF und der Weltbank für die weltweite Stabilität bewusst .
Beide Institutionen waren dafür angelegt , einzelne Länder von kurzsichtigen politischen Maßnahmen abzuhalten , die die Leistung anderer Volkswirtschaften beschädigen , Vergeltungsaktionen auslösen und letztlich die Weltwirtschaft als Ganze beeinträchtigen würden .
Sie waren also dazu da , die Art von „ Beggar-thy-Neighbor-Politik “ zu verhindern , die viele große Volkswirtschaften während der Großen Depression der 1930er betrieben hatten .
Darüber hinaus stärkten die Bretton-Woods-Institutionen durch die Förderung besserer politischer Koordination und die Zusammenlegung finanzieller Ressourcen die Effektivität der internationalen Zusammenarbeit .
Das Angebot einer gemeinsamen Versicherung für Länder mit vorübergehenden Schwierigkeiten oder Problemen bei der Entwicklungsfinanzierung kam der Stabilität zugute .
Die Länder , die nicht in irgendeiner Weise vom IWF oder von der Weltbank profitiert haben , kann man vermutlich an einer Hand abzählen .
Aber trotzdem zögert die Staatengemeinschaft , zur Reform und Stärkung dieser Institutionen beizutragen .
Tatsächlich hat eine wachsende Anzahl systemisch wichtiger Länder Maßnahmen eingeführt , die den Fonds und die Bank unterminieren , wenn auch vielleicht ohne Absicht .
In den letzten Jahren wurden die westlichen Regierungen durch wachsenden innenpolitischen Druck dazu gebracht , sich zunehmend abzuschotten .
Und vor nur ein paar Wochen unternahmen die BRICS-Länder ( Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika ) Bemühungen , einen Pool von Währungsreserven mit dem Ziel einzurichten , kurzfristigen Währungsdruck zu erleichtern und ihre eigene Entwicklungsbank zu gründen – eine direkte Herausforderung des IWF und der Weltbank .
Tatsächlich beruhen die Neue Entwicklungsbank und die Vereinbarung zur Kontingentreserve der BRICs nicht auf kulturellen , geografischen oder historischen Verbindungen – im Gegensatz zu bestehenden Parallelvereinbarungen , die immer regionaler Natur waren und die Arbeit des IWF und der Weltbank ergänzen sollten .
Statt dessen sind sie Ergebnis einer gemeinsamen Frustration über die unzeitgemäßen Ansprüche , an denen die USA und Europa festhalten – Ansprüche , die die Glaubwürdigkeit und Effektivität der Bretton-Woods-Institutionen verringern .
Die größte Rolle dabei spielt , dass Europa und die USA sich trotz gelegentlicher Änderungsversprechen immer noch gegen den vollständigen Abbau eines nationalitätsbezogenen Ernennungssystems stellen , das ihre Bürger bei der Vergabe der höchsten Führungspositionen des IWF und der Weltbank bevorzugt .
Außerdem haben sie Bemühungen , das Repräsentationsgleichgewicht auch nur geringfügig neu auszurichten , abgewürgt .
Daher genießt Westeuropa in diesen Einrichtungen eine massiv überproportionale Repräsentanz , und die Schwellenländer haben dort trotz ihrer immer größeren systemischen Bedeutung kaum eine Stimme .
Und während der Schuldenkrise der Eurozone haben die europäischen Politiker nicht gezögert , den IWF dazu zu drängen , seine eigenen Kreditvergaberegeln zu missachten .
In diesem Sinne stellen genau die Länder , die bei der Gründung der Bretton-Woods-Institutionen an der Spitze standen , die größte Bedrohung für deren Legitimität , Wirksamkeit und letztlich Relevanz dar .
Immerhin kann man von den Schwellenländern nicht ernsthaft erwarten , dass sie Institutionen unterstützen , die Ländern , die ihrerseits so oft die Wichtigkeit von Leistungsprinzip , Wettbewerb und Transparenz predigen , unfaire Vorteile bieten .
Darum sind die Schwellenländer nun entschlossen , ihr gemeinsames wirtschaftliches Gewicht dafür einzusetzen , diese Institutionen zu umgehen .
Eine weitere Herausforderung für das internationale Geldsystem liegt in der starken Zunahme bilateraler Zahlungsabkommen .
Indem sie effizientere und integrativere Strukturen umgehen , unterminieren diese Vereinbarungen den Multilateralismus .
In manchen Fällen stehen sie sogar im Widerspruch zu den Verpflichtungen der Länder im Rahmen der Bretton-Woods-Vertragsbestimmungen .
Die Folgen dieses schrittweisen Fragmentierungsprozesses gehen weit über den Verlust an wirtschaftlichen und finanziellen Möglichkeiten hinaus und beinhalten schwächere politische Zusammenarbeit , reduzierte gegenseitige Verbindungen und daher wachsende weltpolitische Risiken .
Um zu verstehen , was ohne vertrauenswürdige multilaterale Strukturen geschehen kann , die in Krisenfällen die Entwicklungen beeinflussen können , muss man nur das aktuelle Chaos in der Ukraine oder im Irak betrachten .
So viel zu den Problemen .
Wie sieht es mit Lösungen aus ?
Einfach ausgedrückt , benötigen der IWF und die Weltbank dringend Reformen , um sich selbst zu stärken .
Mit ein paar zentralen Maßnahmen – von denen keine technisch kompliziert ist – können die Bretton-Woods-Institutionen über die Geisteshaltung von 1944 hinauswachsen , um die heutigen Wirklichkeiten widerzuspiegeln und die zukünftigen Möglichkeiten zu verbessern .
Zu solchen Reformen gehören die Abschaffung nationalitätsbezogener Stellenvergabe , Änderungen bei den Repräsentationsverhältnissen für einen größeren Einfluss der Schwellenländer auf Kosten Europas , und mehr Gleichheit und Unparteilichkeit bei Kreditvergabe und wirtschaftlicher Überwachung .
Die größte Herausforderung wird die Überwindung politischer Widerstände sein – in einer Zeit in der die Politiker aufgrund innenpolitischer Polarisierung zögern , wirtschaftlichen Multilateralismus öffentlich zu unterstützen , ist dies keine leichte Aufgabe .
Ein gutes Beispiel dafür ist die wiederholte Ablehnung viel geringerer Reformen durch den US-Kongress – Reformen , die 2010-2012 durch die meisten anderen Länder umgesetzt wurden , den USA keine steigenden finanziellen Verpflichtungen aufbürden und keine Einschränkung amerikanischer Stimmrechte oder Einflussmöglichkeiten bedeuten .
Solche politischen Hindernisse müssen durch intelligentes Eigeninteresse überwunden werden .
Je länger sich die Politiker der Welt dem überwältigenden Reformbedarf widersetzen , desto düsterer werden die weltweiten wirtschaftlichen und finanziellen Aussichten – von der Sicherheitslage ganz zu schweigen .
