Südafrika bricht aus
NEW YORK – Internationale Investitionsschutzabkommen sind wieder einmal in den Schlagzeilen .
Im Rahmen der zwei großen so genannten „ Partnerschafts “ -Abkommen – ein transatlantisches und ein transpazifisches , die derzeit verhandelt werden - & nbsp ; versuchen die USA einen rigorosen Investitionspakt einzuführen .
Doch die Opposition gegen derartige Schritte wächst .
Südafrika hat sich entschlossen , die in der ersten Zeit nach der Apartheid unterzeichneten Investitionsschutzabkommen nicht weiter automatisch zu erneuern und kündigte an , manche überhaupt auslaufen zu lassen .
Ecuador und Venezuela haben ihre diesbezüglichen Abkommen bereits gekündigt .
Indien will ein Investitionsschutzabkommen mit den USA & nbsp ; nur unterzeichnen , & nbsp ; wenn der Mechanismus zur Streitbeilegung geändert wird .
Brasilien schloss ein derartiges Abkommen überhaupt nie ab .
Für diesen Widerstand bestehen gute Gründe .
Sogar in den USA selbst erheben Gewerkschaften sowie Nichtregierungsorganisationen unter anderem aus den Bereichen Umwelt , Gesundheit , Entwicklung Einwände gegen die von den USA vorgeschlagenen Abkommen .
Diese Abkommen würden die Möglichkeiten der Regierungen in Entwicklungsländern signifikant einschränken , ihre Umwelt vor Bergbauunternehmen und anderen Firmen zu schützen ; ihre Bürger vor Tabakunternehmen zu bewahren , die bewusst ein tod- und krankheitbringendes Produkt verkaufen ; und ihre Ökonomien gegen ruinöse Finanzprodukte abzuschirmen , die eine derart große Rolle in der globalen Finanzkrise von 2008 spielten .
Derartige Abkommen schränken die Regierungen sogar ein , temporäre Kontrollen gegen jene Art von destabilisierenden kurzfristigen Kapitalströmen einzuführen , die auf den Finanzmärkten so oft Zerstörungen anrichteten und in den Entwicklungsländern Krisen schürten .
Tatsächlich wurden diese Abkommen sogar benutzt , um staatliche Maßnahmen von Schuldenrestrukturierungen bis hin zu Förderungen zugunsten benachteiligter Gruppen infrage zu stellen .
Befürworter derartiger Abkommen behaupten , diese seien notwendig , um Eigentumsrechte zu schützen .
Doch Länder wie Südafrika verfügen bereits über starke , in der Verfassung garantierte Eigentumsrechte .
Es besteht kein Grund , ausländisches Eigentum besser zu schützen als das Eigentum der Bürger des Landes .
Wenn überdies verfassungsmäßige Garantien nicht ausreichen , um die Investoren von Südafrikas Bekenntnis zum Schutz von Eigentumsrechten zu überzeugen , können Ausländer immer noch eine Enteignungsversicherung der Multilateralen Investitionsgarantie-Agentur ( einer Abteilung der Weltbank ) oder zahlreicher anderer nationaler Versicherungsunternehmen in Anspruch nehmen .
( Amerikaner beispielsweise können eine derartige Versicherung der Overseas Private Investment Corporation kaufen . )
Doch den Befürwortern von Investitionsschutzabkommen geht es ohnehin nicht um den Schutz von Eigentumsrechten .
Das eigentliche Ziel besteht darin , die Möglichkeiten der Regierungen zur Regulierung und Besteuerung von Unternehmen einzuschränken – also ihre Möglichkeit , den Unternehmen auch Verantwortlichkeiten aufzuerlegen und nicht nur ihre Rechte zu wahren . & nbsp ; & nbsp ; Konzerne versuchen durch die Hintertür – durch geheim verhandelte Handelsabkommen – zu bekommen , was sie im offenen politischen Prozess nicht erreichen .
Sogar die Auffassung , dass es um den Schutz ausländischer Firmen geht , ist eine Finte : Unternehmen mit Sitz in Land A können in Land B eine Tochtergesellschaft gründen , um die Regierung von Land A zu klagen .
Amerikanische Gerichte haben beispielsweise immer wieder befunden , dass Unternehmen für entgangene Gewinne aufgrund einer Änderung der Regulierungsbestimmungen & nbsp ; nicht & nbsp ; zu entschädigen seien ( das so genannte „ regulatory taking “ ) , aber unter den typischen Bestimmungen eines Investitionsschutzabkommens kann eine ausländische Firma ( oder eine amerikanische Firma , die ihre Geschäfte über eine ausländische Tochtergesellschaft betreibt ) Schadensersatz verlangen !
Noch schlimmer ist , dass Investitionsschutzabkommen es Unternehmen ermöglichen , den Staat aufgrund durchaus vernünftiger und gerechter Änderungen der Regulierungsbestimmungen zu verklagen – wenn beispielsweise die Gewinne einer Zigarettenfirma durch Regulierungen , die den Konsum von Tabak beschränken , niedriger ausfallen .
In Südafrika könnte eine Firma klagen , wenn sie meint , dass ihr Gewinn durch Programme Schaden nehmen könnte , die sich gegen das Erbe des offiziellen Rassismus wenden .
Seit langem geht man von einer „ Staatenimmunität ” aus : Staaten können nur unter bestimmten Umständen geklagt werden . & nbsp ; Doch Investitionsschutzabkommen wie sie von den USA unterstützt werden , verlangen , dass Entwicklungsländer diese Annahme über Bord werfen und eine gerichtliche Urteilsfindung in Verfahren erlauben , deren Modalitäten bei weitem nicht jenen entsprechen , wie man sie in Demokratien des 21. Jahrhunderts erwartet .
Diese Modalitäten erwiesen sich als willkürlich und unwägbar , ohne eine systemische Möglichkeit , unvereinbare Entscheidung verschiedener Gremien unter einen Hut zu bringen .
Die Verfechter argumentieren zwar , dass Investitionsschutzabkommen die Unsicherheit vermindern , doch die Unklarheit und die widersprüchlichen Deutungen der Bestimmungen in diesen Abkommen haben die Unsicherheit in Wahrheit erhöht .
Länder , die derartige Investitionsschutzabkommen unterzeichneten , haben dafür einen hohen Preis bezahlt .
Mehrere Staaten mussten sich gewaltigen Gerichtsverfahren stellen – und immense Zahlungen leisten .
Es wurden sogar Forderungen laut , wonach Länder Verträge einhalten sollen , die von früheren , nicht-demokratischen und korrupten Regierungen unterzeichnet worden waren , obwohl sogar der Internationale Währungsfonds und andere multilaterale Organisationen die Kündigung dieser Verträge empfahlen .
Selbst wenn die Regierungen von Entwicklungsländern diese Prozesse gewinnen ( deren Zahl in den letzten 15 Jahren beträchtlich anstieg ) sind die Prozesskosten enorm .
Die ( beabsichtigte ) Wirkung besteht darin , den legitimen Bemühungen der Regierungen durch Einführung von Regulierungen , Besteuerung und anderer Verantwortlichkeiten für Unternehmen die Interessen der Bürger zu schützen , einen Riegel vorzuschieben .
Für Entwicklungsländer , die töricht genug waren , derartige Abkommen zu unterschreiben , sind die Beweise hinsichtlich des Nutzens & nbsp ; – so überhaupt vorhanden – sehr spärlich .
In Südafrika stellte man bei einer Überprüfung fest , dass man keine signifikanten Investitionen aus Ländern bekam , mit denen ein Abkommen bestand , sehr wohl jedoch aus Ländern , mit denen man gar kein derartiges Abkommen unterzeichnet hatte .
Es ist daher keine Überraschung , dass Südafrika nach einer sorgfältigen Prüfung seiner Investitionsschutzabkommen entschied , dass man diese zumindest neu verhandeln sollte .
Diese Haltung richtet sich nicht gegen Investitionen , sondern ist Ausdruck des Engagements für Entwicklung .
Und sie ist von entscheidender Bedeutung , wenn die südafrikanische Regierung politische Strategien verfolgen soll , die der Wirtschaft und den Bürgern des Landes am besten dienen .
Durch die Klarstellung der Schutzmaßnahmen für Investoren auf Grundlage nationaler Gesetze , demonstriert Südafrika wieder einmal – wie schon wiederholt seit der Verabschiedung seiner neuen Verfassung im Jahr 1996 – sein Bekenntnis zum Rechtsstaat .
Es sind nämlich die Investitionsschutzabkommen selbst , die die demokratische Entscheidungsfindung am gravierendsten bedrohen .
Südafrika ist zu gratulieren . Andere Länder , so hofft man , werden diesem Beispiel folgen . & nbsp ;
