Invasion der Kulturräuber ?
Auf der ganzen Welt spukt das Gespenst der " Amerikanisierung " herum .
Allenthalben werden die Auswirkungen dieser Entwicklung dämonisiert . Bisweilen wird sogar das Bild aus dem ( natürlich amerikanischen ) Science-Fiction-Film Invasion of the Body Snatchers strapaziert , in dem feindliche Mächte unmerklich unseren Körper und unseren Geist übernehmen .
Diese Invasionsrhetorik verfehlt jedoch die Komplexität des überall um uns stattfindenden kulturellen Wandels .
In der Diskussion um die Amerikanisierung bietet allerdings weder die eine noch die andere Seite eine überzeugende Erklärung dieses Phänomens .
Die einen sehen die Amerikanisierung als eine bösartige Form des " kulturellen Imperialismus " der offenbar aus der wachsenden Marktdominanz amerikanischer Medienkonzerne resultiert .
Dagegen muss festgehalten werden , dass zahlreiche Mediengiganten wie die im japanischen Besitz befindliche Sony , die kanadische Seagram , das Imperium Murdochs oder die deutsche Bertelsmann-Gruppe längst nicht mehr in amerikanischem Besitz sind , auch wenn sie mit amerikanischen Kulturformen ihr Geschäft machen .
Selbst wenn diese Medienunternehmen in amerikanischem Besitz stünden , wäre es wohl zu einfach wenn man behauptete , dass Kulturkonsumenten in der ganzen Welt nichts als Wachs in den Händen gewiefter Marketing-Experten wären .
Plausibler ist die Annahme , dass es bestimmte Elemente sozialer , psychischer und ästhetischer Gratifikation gibt , die die Basis für die enorme Resonanz amerikanischer Kulturformen bilden und damit auch für ihre kommerzielle Nutzung .
Die andere Seite in den Diskussionen um die Amerikanisierung betont die befreiende antiautoritäre Kraft amerikanischer Populärkultur . Zu gewissen Zeiten mag dies durchaus der Fall gewesen sein .
Im Deutschland der fünfziger Jahre des letzten Jahrhunderts beispielsweise , hatte die amerikanische Jugendkultur durchaus eine starke antiautoritäre Komponente , die dem Autoritarismus entgegenwirkte und den Prozess der Demokratisierung in der Nachkriegszeit unterstützte .
Explizit besitzt die amerikanisch inspirierte Populärkultur diese Dimension jedoch nur in den seltensten Fällen .
Viel öfter nehmen diese Angriffe auf Autoritäten die Form gezielter Provokationen oder immer ungenierterer graphischer Gewaltdarstellungen an .
Manchmal wird der erfrischend antiautoritäre Ton in Fernsehserien wie Die Simpsons auch kommerziell ausgeschlachtet und trägt somit zur Gewinnmaximierung von Medienimperien wie jenes von Rupert Murdoch bei .
Mit anderen Worten , der antiautoritäre Erklärungsansatz ist ebenfalls nicht restlos befriedigend .
Anstatt die amerikanische Kultur als derbe Form von Imperialismus zu dämonisieren oder nur ihre befreiende Wirkung in den Vordergrund zu stellen , ist es angebracht ihren Vormarsch etwas differenzierter zu betrachten .
Die amerikanische Populärkultur muss insbesondere im Lichte eines andauernden kulturellen Modernisierungsprozesses gesehen werden .
In der Vergangenheit war Kultur mit dem Privileg des sozialen Zuganges und mit entsprechendem Wohlstand verbunden .
Bis ins 18. Jahrhundert waren Bücher vergleichsweise teuer , so dass ihr Besitz weitgehend auf eine Oberschicht von besitzenden und gebildeten Ständen beschränkt blieb .
Zum anderen bedurfte es bestimmter Bildungsvoraussetzungen ( Kenntnisse der lateinischen und griechischen Sprache ) um aus den meisten kulturellen Objekten Sinn machen zu können .
Mit dem Begriff " populäre Kultur " wird im Grunde nichts anderes bezeichnet , als die Entstehung einer Kultur , die diese Zugangsvoraussetzungen Schritt für Schritt aufkündigt .
Das Medium , dem das zuerst gelang , war der Roman . Durch die Entwicklung neuer Drucktechnologien wurde ein Markt geschaffen , der die Zugangsmöglichkeiten zur Literatur beträchtlich erweiterte .
Kenntnisse des Versmaßes oder der klassischen Dichtkunst waren nicht länger vonnöten .
Der Roman wurde Literatur für ein Mittelschichtpublikum und mit der dime novel , einem zum " Schrumpfroman " abgemagerten Groschenroman , wurde der Leserkreis auf die Unterschicht und dort insbesondere auf adoleszente Leser ausgeweitet .
Mit der Entstehung der neuen " Unterhaltungskultur " um 1900 zu der unter anderem das Vaudeville-Theater , der Vergnügungspark ( amusement park ) , das durch die Domestizierung schwarzer Plantagentänze ausgelöste Tanzfieber und der Stummfilm gehören , wurden die kulturellen Verständnisvoraussetzungen weiter reduziert und der Publikumskreis entsprechend erweitert .
Die Erfindung des Radios und des Fernsehens brachte eine erneute Erweiterung des Publikumskreises für dies neue " Massenkultur " , und die Verschiebung der Aufmerksamkeit vom geschriebenen Wort zu den Bildern und zur Musik schuf eine " universelle " Sprache , die nicht auf eine bestimmte Gruppe beschränkt blieb .
Aus einer Vielzahl von Gründen spielte Amerika eine Vorreiterrolle in dieser kulturellen Revolution .
Aufgrund der multi-ethnischen und multikulturellen Zusammensetzung der amerikanischen Gesellschaft , insbesondere in den Jahren der Entstehung der modernen Unterhaltungskultur um 1900 , stand die amerikanische Populärkultur vor der Herausforderung eines Marktes , der den heutigen globalen Markt sozusagen im Kleinen vorwegnahm .
Diese Konstellation führte zur Entwicklung allgemeinverständlicher , nicht-verbaler , performativer , vorrangig visueller und auditiver Ausdrucksformen .
Bevor es zu einer " Amerikanisierung " anderer Gesellschaften kommen konnte , musste diese also erst einmal im eigenen Lande stattfinden .
Welche Bedeutung und welcher kulturelle Stellenwert kommt nun diesem Prozess der " Amerikanisierung " zu ?
Die ständige Reduktion der Zugangsvoraussetzungen scheint jene Sicht zu bestätigen , in der die zunehmende Passivität der Konsumenten beklagt wird .
Insbesondere die populäre Musik schmeichelt sich fast unmerklich beim Zuhörer ein . Sie bedarf keiner gedanklichen Bearbeitung und inhaltlichen Zuordnung , weil sie keinen Informationsanspruch besitzt .
Stattdessen werden Stimmungsräume geschaffen , die subliminal wirken .
Die charakteristische Form , in der die Musik die Vorstellungstätigkeit aktiviert , ist die der kurzfristigen Evokation eines dekontextualisierten Bildes , oder eines diffusen Gefühls von Entgrenzung , die beide nicht mehr in eine Geschichte integriert sein müssen .
In der Popmusik müssen sich Zuhörer ihre ästhetische Erfahrung nicht mehr durch intensive Anteilnahme " verdienen " .
Im Gegensatz zu früheren visuellen Ausdrucksformen , wie dem Film , bedarf es keiner möglichst ungebrochenen Kontinuität des Bilderflusses mehr , und im Gegensatz zum Roman bedarf es , aufgrund der starken , unmittelbar sinnlichen Wirkung der Musik , auch keiner mentalen Übersetzungsleistung , so dass sich eine Aneinanderreihung von einzelnen Assoziationen ergibt , die durch keinen narrativen Zusammenhang , sondern nur durch eine Stimmung miteinander verbunden sind .
Mit der Entwicklung der populären Kultur vom Roman über das Bild bis zum Siegeszug der populären Musik und der " zentrumslosen " Heterogenität des Fernsehens sind Formen des kulturellen Ausdrucks entstanden , die sich als außerordentlich brauchbar für die Zwecke imaginärer Selbstinszenierung und Selbstermächtigung erweisen .
Das findet seinen Ausdruck in der zunehmenden Herauslösung expressiver und performativer Elemente aus moralischen , sozialen und schließlich auch erzählerischen Kontexten .
Das ist der Siegeszug von " mood over morals . "
Die Amerikanisierung ist tatsächlich getragen vom Versprechen einer erhöhten imaginären Selbstverwirklichung für denjenigen , der sich aus den Fesseln sozialer Normen und kultureller Traditionen befreit hat .
Die Amerikanisierung kann daher nicht als eine versteckte kulturelle Vereinnahmung betrachtet werden , sondern als Prozess , in dem die Individualisierung die treibende Kraft darstellt .
Dieser Prozess ist in den USA aus einer Reihe von Gründen am weitesten fortgeschritten .
Das Versprechen einer speziellen Form der Individualisierung ist die Erklärung , warum die amerikanische Populärkultur in vielen Gesellschaften so großen Anklang gefunden und fast widerstandslos Fuß gefasst hat ( zumeist getragen von einer jungen Generation auf der Flucht vor der Tradition ) .
Die kulturelle Amerikanisierung ist daher Teil eines Modernisierungsprozesses .
Die Amerikanisierung ist nicht als kultureller Imperialismus zu verstehen , sondern im Gegensatz zu den Anforderungen traditionellerer Befreiungskonzepte , als Einlösung des Versprechens einer schmerzlosen Selbstverwirklichung für jeden .
Die Globalisierung , die oftmals als Durchbruch kultureller Standardisierung erscheinen mag , unterminiert in Wirklichkeit diese Standardisierung .
Dominant wird nicht eine bestimmte nationale Kultur sein , sondern nur noch jener rastlose Individualismus , der sich aus einem wachsenden Zeichenfundus bedient .
Darum werden wir nicht amerikanisiert .
Wir " amerikanisieren " uns selbst .
