Die richtigen Entscheidungen für 2015
WASHINGTON , DC – Das Jahresende 2014 naht , und die Politik steht nun weltweit vor drei grundlegenden Entscheidungen : sich um Wirtschaftswachstum zu bemühen oder Stagnation zu akzeptieren , auf mehr Stabilität hinzuarbeiten oder Gefahr zu laufen , der Instabilität zu erliegen , und zusammenzuarbeiten oder seinen eigenen Weg zu gehen .
Dabei könnte gar nicht mehr auf dem Spiel stehen ; 2015 verspricht , ein entscheidendes Jahr für die Weltgemeinschaft zu werden .
Zunächst einmal braucht es Wachstum und Arbeitsplätze , um im Gefolge der Großen Rezession , die 2008 begann , Wohlstand und gesellschaftlichen Zusammenhalt zu unterstützen .
Sechs Jahre nach Ausbruch der Finanzkrise bleibt der Aufschwung schwach und ungleichmäßig .
Für 2014 wird ein globales Wachstum von nur 3,3 % vorhergesagt ; für 2015 sind es 3,8 % .
Einige wichtige Volkswirtschaften kämpfen noch immer mit der Deflation .
Mehr als 200 Millionen Menschen sind arbeitslos .
Die Weltwirtschaft droht , in einem „ neuen Mittelmaß “ stecken zu bleiben – einer anhaltenden Phase schwachen Wachstums , in der kaum Arbeitsplätze geschaffen werden .
Um der Stagnation zu entkommen , brauchen wir wieder eine politische Dynamik .
Die Umsetzung der im November von den Staats- und Regierungschefs der G20 vereinbarten Maßnahmen würde das weltweite BIP bis 2018 um mehr als 2 % steigern – was zusätzlichen weltweiten Einnahmen von zwei Billionen Dollar entspricht .
Falls außerdem bis 2025 das lobenswerte , aber nicht übermäßig ehrgeizige Ziel erreicht wird , die Kluft zwischen den Geschlechtern um 25 % zu verringern , könnten 100 Millionen Frauen Arbeitsplätze haben , die vorher keine hatten .
Staats- und Regierungschefs weltweit haben den Internationalen Währungsfonds aufgefordert , die Umsetzung dieser Wachstumsstrategien zu überwachen .
Das werden wir tun – Land für Land und Reform für Reform .
Neben Strukturreformen erfordert der Aufbau einer neuen Dynamik , alle nur möglichen Hebel zu ziehen , die die weltweite Nachfrage unterstützen können .
Eine lockere Geldpolitik bleibt so lange unverzichtbar , wie das Wachstum blutleer bleibt – auch wenn wir sorgfältig auf potenzielle Nebenwirkungen achten müssen .
Die Fiskalpolitik sollte sich auf die Wachstumsförderung und die Schaffung von Arbeitsplätzen konzentrieren und zugleich mittelfristige Glaubwürdigkeit aufrechterhalten .
Und die Arbeitsmarktpolitik sollte den Schwerpunkt weiterhin auf Aus- und Weiterbildung , eine bezahlbare Kinderbetreuung und Flexibilität am Arbeitsplatz setzen .
Wenn wir die zweite Entscheidung betrachten – die zwischen Stabilität und Instabilität – , müssen wir überlegen , wie wir unsere zunehmend vernetzte Welt zu einem sichereren Ort machen können .
Die Finanzintegration hat seit dem Zweiten Weltkrieg um den Faktor 10 zugenommen .
Die nationalen Volkswirtschaften sind so miteinander verbunden , dass Veränderungen bei der Marktstimmung sich tendenziell weltweit auswirken .
Es ist daher von entscheidender Bedeutung , dass wir die Agenda zur Reform des Finanzsektors zum Abschluss bringen .
Sicherlich wurden hier Fortschritte erzielt , insbesondere bei der Bankenregulierung und im Umgang mit systemrelevanten Finanzinstituten .
Aber die einzelnen Länder müssen die Reformen jetzt umsetzen und die Qualität der Aufsicht verbessern .
Wir brauchen zudem bessere Regeln für Nichtbanken , eine strengere Überwachung der Schattenbanken und verbesserte Schutzmechanismen und mehr Transparenz auf den Märkten für Derivate .
Fortschritte bei der Schließung von Datenlücken im Finanzsektor sind ebenfalls dringend erforderlich , damit die Regulierungsbehörden die Risiken für die Finanzstabilität ordnungsgemäß bewerten können .
Am wichtigsten freilich ist ein Kulturwandel im Finanzsektor .
Der Hauptzweck des Finanzsektors besteht darin , Dienstleistungen für andere Teile der Volkswirtschaft zu erbringen , was er nicht tun kann , wenn er nicht das Vertrauen derjenigen genießt , die auf diese Leistungen angewiesen sind – d.h. von uns allen .
Die Wiederherstellung des Vertrauens sollte daher mit einer umfassenden Offensive zur Förderung und Durchsetzung von ethischem Verhalten innerhalb der gesamten Branche beginnen .
Die dritte Entscheidung – ob wir zusammenarbeiten oder unseren Weg allein gehen sollten – ist die wichtigste .
Keine Volkswirtschaft ist eine Insel ; tatsächlich ist die Weltwirtschaft heute stärker integriert als je zuvor .
Man bedenke : Vor 50 Jahren entfiel nur ein Viertel des weltweiten BIP auf Schwellenmärkte und Entwicklungsländer .
Heute generieren diese die Hälfte des Welteinkommens – Tendenz steigend .
Aber souveräne Staaten sind nicht länger die einzigen Akteure auf der Bühne .
Es hat sich ein globales Netz neuer Beteiligter herausgebildet , darunter NGOs und Bürgeraktivisten – häufig gestärkt durch soziale Medien .
Diese neue Realität verlangt eine neue Reaktion .
Wir werden unsere Methoden der Zusammenarbeit aktualisieren , anpassen und vertiefen müssen .
Dies kann durch den Ausbau effektiver Institutionen der Zusammenarbeit geschehen , die bereits existieren .
Organisationen wie der IWF sollten angesichts der dynamischen Verschiebungen innerhalb der Weltwirtschaft noch repräsentativer gestaltet werden .
Wir sollten die neuen Einflussnetze begrüßen und ihnen einen Platz in der globalen Lenkungsarchitektur des 21. Jahrhunderts einräumen .
Ich habe dies als „ neuen Multilateralismus “ bezeichnet .
Ich bin der Ansicht , dass dies die einzige Möglichkeit ist , den Herausforderungen , vor denen die Weltgemeinschaft steht , zu begegnen .
Das Jahr 2014 war schwierig .
Die Erholung verlief langsam , es traten einige gefährliche geopolitische Risiken zutage , und die Welt wurde mit einem verheerenden Ebola-Ausbruch konfrontiert .
Das nächste Jahr könnte erneut schwierig werden , aber es könnte auch ein gutes Jahr werden – ein wahrhaft multilaterales Jahr .
Eine neue Dynamik beim Welthandel könnte helfen , weltweit Investitionen freizusetzen , und ich bin hoffnungsfroh , was die neuen Ziele für die nachhaltige Entwicklung ( die 2015 die Millenniumziele ersetzen werden ) und die Aussichten auf einen umfassenden Klimavertrag zum Ende des neuen Jahres angeht .
Vor diesem Hintergrund würde die Übernahme der IWF-Reformen durch den US-Kongress ein lange überfälliges Signal an die rasch wachsenden Schwellenvolkswirtschaften senden , dass die Welt auf ihre Stimmen und ihre Ressourcen zählt , um globale Lösungen für globale Probleme zu finden .
Wachstum , Handel , Entwicklung und Klimawandel : Das Jahr 2015 bringt ein Aufeinandertreffen wichtiger multilateraler Initiativen . Wir können es uns nicht leisten , sie scheitern zu sehen .
Lassen Sie uns die richtigen Entscheidungen treffen .
