Der Iran konfrontiert die Realität
MADRID : Wer hat nicht schon mal an einem heißen Sommertag jenes Luftflimmern gesehen , das sich auf der Straße wie Wasser ausnimmt ?
Oder ein dreidimensionales Bild , das tatsächlich eine Abbildung auf einer flachen Oberfläche war ?
Es gehört zum Wesen einer Illusion , dass wir unsere Wahrnehmung für die Realität halten .
Dies gilt unabhängig davon , ob eine Illusion kognitiver oder politischer Art ist .
Je nachdem , wie sich ein bestimmtes Ereignis entwickelt , kann es uns dazu führen , fehlerhafte Interpretationen des tatsächlichen Geschehens zu formulieren .
Derartige Wahrnehmungen werden häufig durch Ideen und frühere Erfahrungen herbeigeführt .
Und wie Robert Jervis in seinem während des Kalten Krieges veröffentlichten Buch Perception and Misperception in International Politics argumentiert , haben die von uns erzeugten Illusionen enormen Einfluss auf die Entscheidungsfindung – und werden sogar zu einer grundlegenden Ursache für Konflikte .
In gewissem Umfang ist dies , was mit den Analysen des jüngsten 16. Gipfels der Bewegung der blockfreien Staaten passiert ist , der Ende August in Teheran ausgerichtet wurde – das erste Mal , dass der Iran Gastgeber dieses Treffens war .
Der Gipfel fand statt vor dem Hintergrund äußerst geringer Fortschritte bei den Verhandlungen mit dem Iran über dessen Atomprogramm und dem wachsenden Druck Israels auf Festlegung eines „ Auslösemechanismus “ – einer roten Linie , die die Islamische Republik nicht überschreiten dürfe .
Zudem erhöhten regionale Spannungen die Wahrnehmung der Bedeutung des Gipfels und seines Ausrichters .
Im Nahen Osten unterstützen nur der Iran und die Hisbollah das Regime des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad in einem Bürgerkrieg , der sich zunehmend dem Punkt nähert , wo es kein Zurück mehr gibt , und der dabei ist , den Libanon und Jordanien zu destabilisieren .
Die Bewegung der blockfreien Staaten spielte während des Kalten Krieges eine wichtige Rolle .
Ihre Vision war geprägt durch die damals erst kurze Zeit zurückliegenden Unabhängigkeitskämpfe vieler ihrer Mitgliedsländer , und ihr Programm umfasste die Förderung von nationaler Souveränität , Nichteinmischung , einer Neuaustarierung der Nord-Süd-Beziehungen und die Unterstützung nationaler Befreiungsbewegungen .
Doch die Realität , die die Blockfreien in der Vergangenheit einte , hat sich verändert .
Die bipolaren Führungsstrukturen des Kalten Krieges und die sich daran anschließende Phase des amerikanischen Unilateralismus – in Bezug auf welchen die blockfreien Staaten als Gegengewicht zu agieren suchten – haben einer deutlich komplexeren und interdependenteren multipolaren Welt Platz gemacht .
Während sich die USA und Europa noch immer schwer tun , eine ernste Wirtschaftskrise zu bewältigen , haben viele Blockfreie , darunter Indien , Chile und Singapur , ein relativ starkes Wachstum aufrecht erhalten können und sind nun Bestandteil neuer globaler Führungsstrukturen wie etwa der G20 .
In ähnlicher Weise spiegeln viele der Probleme , vor denen wir heute stehen – Klimawandel , Finanzkrise , Herausforderungen bei der Entwicklung , Terrorismus oder die Verbreitung von Atomwaffen – eine wachsende globale Interdependenz wider .
Um sie in effektiver Weise zu bewältigen , müssen wir das Konzept der Souveränität überdenken .
Diese Veränderungen haben nicht nur die traditionellen Machtstrukturen , sondern auch das Leitmotiv der blockfreien Bewegung und das Schicksal ihrer Mitglieder grundlegend verändert .
Die Globalisierung hat sich stetig vergrößernde Unterschiede zwischen den Mitgliedern angeheizt – man vergleiche etwa Kolumbien mit Afghanistan , oder Chile mit dem Sudan – , die es schwierig machen , schiere Zahlen in kohärenten Einfluss umzusetzen .
Die Auswirkungen des Gipfels in Teheran und seine möglichen Profiteure sind nicht völlig klar .
Der Iran betrachtete das Treffen mit Sicherheit als Propagandagelegenheit , die eine breite Medienberichterstattung versprach – und dies zu einem Zeitpunkt , da sich das Land im Auge eines diplomatischen Hurrikans befand .
Doch die Unfähigkeit der Teilnehmer , eine gemeinsame Position in Bezug auf das Atomprogramm ihres Gastgebers oder die Gewalt in Syrien zu erreichen – zwei der grundlegenden Fragen , die sich dem Gipfel stellten – hat die Bemühungen des Iran , zu zeigen , dass er trotz ernster wirtschaftlicher und diplomatischer Sanktionen ein effektiver internationaler Akteur bleibt , eindeutig untergraben .
Tatsächlich hat UN-Generalsekretär Ban Ki-moon den Iran dafür kritisiert , dass er der Welt zu einem Zeitpunkt , wo ein von der Internationalen Atomenergiebehörde vorgelegter neuer Bericht nahe legt , dass das Land nach Atomwaffen strebt , keinerlei Garantien für das Gegenteil gegeben hat .
Und Mohamed Morsi – der erste ägyptische Präsident , der den Iran seit Gründung der Islamischen Republik im Jahre 1979 besuchte – hat in einer Rede von großem Tiefgang seine feste Ablehnung des syrischen Regimes geäußert , so wie er es auch bei einem späteren Auftritt vor der Arabischen Liga getan hat .
Morsi drängte den Iran zudem , gemeinsam mit Ägypten , der Türkei und Saudi-Arabien – alles Länder mit sunnitischen Bevölkerungsmehrheiten – auf einen politischen Wandel in Syrien zu drängen ( eine Rolle , die die syrische Opposition ablehnte , bevor der Iran auch nur hätte nein sagen können ) .
Mit anderen Worten : Die Realität hat die Wahrnehmung , die der Iran mit der Ausrichtung des Gipfels vermitteln wollte , konterkariert .
Stattdessen bildete Morsis Rede den denkwürdigsten Moment dieser Veranstaltung .
Und das atomare Streben des Iran bleibt eine Realität , die während der nächsten drei zentralen Jahre , da die Islamische Republik die Blockfreien führt , nicht ignoriert werden darf , solange das Land selbst eines der ernstesten Probleme auf der internationalen Tagesordnung bleibt .
