Zur Verteidigung der internationalen Justiz
MEXICO CITY – Nicht lange nach meinem Amtsantritt als mexikanischer Außenminister 2001 geriet ein neuartiges Problem auf meinen Schreibtisch .
Ein argentinischer Marineoffizier , der sich in Mexiko unter einem anderen Namen niedergelassen hatte , wurde von Spanien wegen Völkermord , Folter und Terrorismus gesucht .
Der Offizier , Ricardo Miguel Cavallo , war in Misshandlungen verwickelt , die 1977 und 1978 in der berüchtigten Mechanikerschule der Marine in Buenos Aires begangen worden waren .
Laut der spanischen Anklage gehörte Cavallo zur Einsatzeinheit einer Gruppe , die aktiv an der Entführung und Folter von Menschen beteiligt war , die das Militärregime als links ansah .
Die Frage , die sich mir stellte , war , ob ich Cavallo an Spanien , ein Drittland , ausliefern sollte , wo ihm der Prozess für Menschenrechtsverbrechen gemacht würde , die er in Argentinien begangen hatte .
Die Unterzeichnung der Papiere wäre bahnbrechend , da es zum ersten Mal das Signal setzen würde , dass verdächtigte Straftäter überall auf der Welt mit einem Verfahren rechnen mussten , wenn es unwahrscheinlich war , dass sie in ihrem eigenen Land vor Gericht gestellt würden .
Für mich war die Entscheidung klar : Die Verbrechen verlangten Gerechtigkeit , und es war wahrscheinlicher , dass Cavallo in Spanien zur Verantwortung gezogen würde als in Argentinien .
Amnestiegesetze in Argentinien schützten ihn damals vor einer Strafverfolgung .
Ich unterschrieb die Auslieferungspapiere .
Seitdem wurden viele Schritte untergenommen , um sicherzustellen , dass die schlimmsten Verbrechen der Welt nicht mehr ungestraft bleiben .
Der Internationale Strafgerichtshof hat seine Arbeit aufgenommen , und 107 Staaten , unter ihnen auch Mexiko , haben den Vertrag zur Einsetzung des Gerichts ratifiziert und seine Rechtsprechung gebilligt .
Nationale Gerichtshöfe , wie die in Spanien , spielen eine zunehmend wichtige Rolle bei der Bekämpfung von Straflosigkeit durch die Anwendung des Weltrechtsprinzips .
Das Aufkommen dieser Art der Strafverfolgung hat ihrerseits einige Länder – darunter Argentinien und Chile – dazu motiviert , ihre Amnestiegesetze aufzuheben , damit verdächtigte Kriegsverbrecher im eigenen Land verfolgt werden können .
Die Verfahren gegen Slobodan Milosevic und Charles Taylor haben gezeigt , dass selbst Staatsoberhäupter nicht mehr vor einer Strafverfolgung sicher sind .
Für Täter , die solche Verbrechen begangen haben , wird es immer ungemütlicher , da die Optionen für eine Strafverfolgung zunehmen .
Ob die Fortschritte in diesem Kampf gegen die Straflosigkeit weitergehen oder es eine Rückentwicklung gibt , liegt nun in der Hand des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen .
Am 14. Juli verkündete der Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofs , der argentinische Anwalt Luis Moreno Ocampo , dass er einen Haftbefehl gegen den sudanesischen Präsidenten Omar al-Baschir für die Koordination der Gräueltaten in Darfur beantragt hat .
Direkt nach der Bekanntgabe starteten die sudanesische Regierung und ihre Verbündeten eine diplomatische Kampagne , die einen 12-monatigen Aufschub der Ermittlungen durch den Sicherheitsrat zum Ziel hat .
Sie erfahren mehr Unterstützung , als sie sollten – teilweise aufgrund der Angst vor Vergeltungsmaßnahmen gegen UN-Friedenstruppen und Mitarbeiter von humanitären Organisationen .
Doch muss der Sicherheitsrat äußerst vorsichtig sein , wenn er eine Aussetzung des IStGH-Verfahrens in Betracht zieht .
Ein solcher Beschluss wäre ein herber Rückschlag für die Bewegung , der Straflosigkeit für Schwerstverbrechen ein Ende zu bereiten .
Es wäre ein Zeichen , dass angeklagte Kriegsherren und Diktatoren die Verantwortung vor Gericht umgehen können , indem sie den Sicherheitsrat mit der Androhung von weiteren Gewalttaten erpressen .
Ein derartiges Aussetzen der Arbeit des IStGH würde sein Abschreckungspotenzial aushöhlen , einer der Gründe , aus denen er eingerichtet wurde . Ein Aufschub des Prozesses gegen al-Baschir würde ein wichtiges Prinzip , das nach und nach weltweit Fuß gefasst hat , ernsthaft untergraben – das Prinzip , dass niemand über dem Gesetz steht .
Der Beschluss des Sicherheitsrates , die Situation in Darfur im März 2005 an den Chefankläger des Internationalen Strafgerichtshofs zu übergeben , war selbst ein Meilenstein im Kampf gegen die Straflosigkeit .
Diese Entscheidung demonstrierte zum ersten Mal , dass es eine Institution gab , die bei schweren internationalen Verbrechen ermitteln und eine Strafverfolgung einleiten konnte , unabhängig davon , wo diese Verbrechen begangen wurden .
Nicht nur stellte die Übergabe des Falls einen Sieg für die internationale Justiz dar , sie war auch ein Versprechen an die Opfer der grauenvollen Verbrechen in Darfur , dass die Täter dieser Verbrechen eines Tages zur Verantwortung gezogen würden .
Sollte der Sicherheitsrat von dieser Verpflichtung zurücktreten , würde er nicht nur die Opfer in Darfur aufgeben .
Es wäre ein herber Schlag für die Menschen überall auf der Welt , die dafür kämpfen , die Straflosigkeit für die Täter der schlimmsten Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu beenden .
