Die USA verlieren Lateinamerika
Wann werden sich die Vereinigten Staaten der Realität in Lateinamerika stellen ?
Der wachsende Einfluss des linksgerichteten venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez wirft einen dunklen Schatten auf die gesamte Region .
Manche Länder – wie beispielsweise Chile , Kolumbien und Costa Rica – verfolgen weiterhin eine fortschrittliche , wachstumsorientierte und demokratische Politik .
Allerdings sind im letzten Jahr in Ländern wie Ecuador und Bolivien Verbündete von Chávez an die Macht gekommen oder haben in anderen Ländern die Machtübernahme nur knapp verpasst .
In Mexiko hätte der Chávez-Bewunderer Andrés Manuel López Obrador die Präsidentschaft vielleicht lebenslang an sich gerissen , wenn es ihm gelungen wäre , nur ein Viertel Prozent mehr Wähler für sich zu gewinnen .
Nachdem man fast überall auf der Welt erfolgreich flexible , marktorientierte Ökonomien anstrebt , bleibt die Frage , warum Lateinamerika sich so gefährlich in die andere Richtung entwickelt ?
Liegt es daran , dass manche Wähler nicht erkennen , dass die Region heute wirtschaftlich stabiler dasteht als in vergangenen Jahrzehnten ?
Wissen es die Menschen nicht zu schätzen , dass die Inflationsrate heute im einstelligen Bereich liegt und nicht mehr bei durchschnittlich 300 % wie es in der Region noch vor zwölf Jahren der Fall war ?
Zum Glück schätzen wenigstens die Hälfte der Wähler diese Verbesserungen , andernfalls wäre die Situation noch weit schlimmer .
Dennoch führt eine wachsende Kluft zwischen links und rechts zu einem Besorgnis erregendem Grad an politischer Lähmung .
Diese Entwicklung ist nirgends offenkundiger als in Mexiko , der nach Brasilien zweitgrößten Volkswirtschaft in der Region .
Trotz seiner beneidenswerten Lage in unmittelbarer Nachbarschaft zu den reichen und boomenden Vereinigten Staaten entwickelte sich das Wachstum Mexikos seit der Wirtschaftskrise vor zehn Jahren dürftig bis mittelprächtig .
Warum hat Mexiko nicht mehr vom Nordamerikanischen Freihandelsabkommen aus dem Jahr 1992 profitiert ?
Teilweise liegt der Grund dafür im Aufstieg Chinas , dessen ultraniedrige Löhne eine harte Konkurrenz für Mexiko darstellen , wo die Löhne nur sehr niedrig sind .
Das wahre Hindernis in Mexiko ist allerdings ein politisches System , in dem es unmöglich ist , irgendeinen Konsens im Bereich dringend nötiger Wirtschaftsreformen zu finden .
Der neue Präsident Felipe Calderón hat von der Notwendigkeit gesprochen , die Monopole zu zerschlagen .
Aber wo soll er anfangen – bei Telefonen oder Tortillas ?
Es gibt einfach zu viele dieser Monopole .
In einer Art versteckter Arbeitslosigkeit , wie man sie aus den ländlichen Gebieten Chinas kennt , schuften Kleinbauern völlig ineffizient auf winzigen Ackerflächen .
Die staatliche Ölgesellschaft , die für ein Gutteil der staatlichen Einkünfte sorgt , arbeitet extrem ineffizient und investiert viel zu wenig in neue Anlagen und Technologie .
Die Kriminalität nimmt überhand .
Internationale Korruptionsstatistiken sind für Mexiko wenig schmeichelhaft .
Und am schlimmsten ist , dass der Wahlverlierer López Obrador anscheinend lieber Unruhen in Kauf nimmt als die verfassungsmäßige Legitimität seiner Niederlage einzugestehen .
Wie wollen die USA nun auf diese Entwicklungen reagieren ?
Indem sie den Plan weiterverfolgen , eine über 3000 Kilometer lange Mauer an ihrer Südgrenze zu errichten .
Unterdessen hat Brasilien durchaus beachtenswerte politische und makroökonomische Stabilität erreicht .
Wenn Brasilien allerdings sein Wachstum über das bescheidene Ausmaß der letzten Jahre anheben möchte , muss es endlich die dazu unbedingt nötigen Reformen des Arbeitsrechts durchsetzen , sich vermehrt dem Außenhandel öffnen und die Qualität seines Grundschulsystems verbessern .
Nachdem in den zwei größten Ökonomien Lateinamerikas Reformen nur schleppend vorankommen , ist es auch für erfolgreiche Länder wie Chile viel schwieriger , jene Fluchtgeschwindigkeit zu erreichen , die nötig ist , um in einen Orbit nachhaltigen Wirtschaftswachstums zu gelangen .
Freilich ist sogar das schwache Wachstum der letzten Jahre die beste Wirtschaftsleistung Lateinamerikas seit den 1970er Jahren und die Einkommen holen im Vergleich zu den USA , Europa und Japan langsam auf .
Dennoch bleibt Lateinamerika in der sich entwickelnden Welt die Region mit dem langsamsten Wachstum .
Nicht nur China und Indien sondern auch Zentraleuropa , Zentralasien und der krisengeschüttelte Mittlere Osten wachsen rascher .
Sogar Afrika südlich der Sahara mit all seinen Kriegen und Hungersnöten hatte in den letzten Jahren ein schnelleres Wachstum zu verzeichnen .
Bietet nun der Volksverführer in Venezuela einen gerechteren und besseren Weg zu wirtschaftlichem Wachstum ?
Leider nein .
Venezuela profitiert lediglich im Windschatten Chinas von den hohen Ölpreisen .
Wenn die Ölpreise zusammenbrechen , und das werden sie irgendwann in den nächsten Jahren , dann bricht auch Venezuelas Wirtschaft zusammen .
Langfristig müssen nämlich Rohstoffexporteure genauso innovativ sein wie Güterproduzenten , um die Rentabilität ihrer Betriebe zu erhalten .
Nachdem die Ölproduktion Venezuelas noch immer weit unter dem Niveau zum Zeitpunkt der Amtsübernahme von Chávez liegt , herrscht wenig Zweifel am Ausgang dieser Geschichte .
In der hyperkompetitiven Weltwirtschaft von heute gibt es keinen zuverlässigen „ dritten Weg “ , der es Ländern erlauben würde , fortgesetzte Liberalisierung und marktorientierte Reformen zu vermeiden .
Es ist nur allzu wahrscheinlich , dass die momentane Phase des lateinamerikanischen Sozialismus zu einer Wiederauflage tragischer Episoden aus der Vergangenheit führt .
In diesem Zusammenhang ist die unerklärliche Indifferenz der USA gegenüber der Region sowohl naiv als auch gefährlich .
Der neuerdings demokratisch dominierte US-Kongress hat signalisiert , dass Freihandelsabkommen mit Peru und Kolumbien „ neu verhandelt “ werden müssen .
Welche Botschaft wird damit an die paar verbliebenen Verbündeten der USA in der Region gesendet ?
Wenn die Amerikaner sich nicht um ihre Freunde in Lateinamerika kümmern , könnte es eine Generation dauern , den dadurch entstandenen Schaden zu beheben .
