Die Vermarktung des Nationalismus in China
Erklärungen für die wütenden antijapanischen Proteste , die letzten Monat in China ausgebrochen sind , gibt es zuhauf .
Aus chinesischer Sicht ist natürlich die japanische Regierung verantwortlich , weil sie sich nicht für die japanischen Kriegsverbrechen im Zweiten Weltkrieg entschuldigen will .
Allerdings spielten auch die chinesischen Medien eine unrühmliche Rolle . Sie veröffentlichten einseitige Artikel über Japan , die noch zusätzlich Öl ins Feuer gossen .
Der Nationalismus ist in den letzten Jahren zu einem hervorstechenden Element in den chinesischen Medien geworden .
Aggressive kritische Artikel über die Vereinigten Staaten , Japan und Taiwan erscheinen mit zunehmender Häufigkeit und werden auch immer prominenter platziert .
Vielfach wird hinter diesem Trend die chinesische Regierung vermutet , aber durch das Augenmerk auf den Einfluss von oben wird übersehen , wie der Druck des Marktes die chinesischen Medien in diese Richtung drängt .
Bevor China seine Wirtschaft im Jahr 1978 öffnete , waren alle Zeitungen und Zeitschriften „ Parteizeitungen “ und „ Parteizeitschriften “ .
Die Medienbosse wurden ernannt und von der Regierung kontrolliert .
Journalisten und Herausgeber waren im Endeffekt Regierungsfunktionäre .
Selbstverständlich wurden sämtliche betriebliche Aufwendungen von der Kommunistischen Partei und dem Staat getragen und kein Mensch machte sich Gedanken um die Einnahmen .
Oberste Priorität war es nicht Hörer , Leser und Seher zu gewinnen , sondern politische Fehler zu vermeiden .
Die Regierung garantierte den Zeitungen und Zeitschriften eine gewisse Auflage . Von oberster Stelle wurden Menschen angewiesen , die „ Parteizeitung zu studieren “ und Arbeitseinheiten hatten sie zu kaufen .
Radio und Fernsehen verfügten ebenfalls über ein derart garantiertes Publikum .
In 30 Jahren nach der Gründung der Volksrepublik China wurde in keiner chinesischen Sendestation auch nur ein einziger Werbespot gesendet .
Nachdem Deng Xiaopings Reformen Wirkung zeigten und vor allem nach seiner „ Reise in den Süden “ im Jahr 1992 , als er grünes Licht für eine rasche Durchmarktung der Wirtschaft signalisierte , veränderte sich die chinesischen Medienlandschaft bis zur Unkenntlichkeit .
Während es im Jahr 1978 lediglich 186 Zeitungen und eine Hand voll Zeitschriften und Rundfunkstationen gab , verfügt China heute über ungefähr 2200 Zeitungen , 9000 Zeitschriften , 1000 Radiosender und 420 Fernsehstationen sowie eine steigende Anzahl von Kabelsendern .
Die meisten dieser Rundfunkstationen bekommen keine finanzielle Unterstützung von der Regierung und sind für die Finanzierung ihres Betriebes und Wachstums auf die Einnahmen aus der Werbung angewiesen .
Welche Themen interessieren nun das Publikum am meisten ?
Zunächst einmal die staatliche Korruption .
Nachdem sich ökonomische Ungerechtigkeiten und soziale Konflikte zuspitzen , werden die Menschen immer wütender .
Unter diesen Umständen betrachten die kaufmännischen Verantwortlichen in den chinesischen Medien kritische Berichte über Verbrechen und öffentliche Korruption als eine mächtige Waffe im Kampf um größere Marktanteile und höhere Profitabilität .
Aufgrund der erhöhten Sensibilität im Hinblick auf Berichte , die ein schlechtes Licht auf die chinesische Führung werfen , werden diese populären Berichte häufig verboten , Herausgeber gefeuert und Medienunternehmen , die derartige Berichte veröffentlichen oftmals bestraft .
In manchen Fällen werden sie geschlossen .
Nachdem man die kritische Berichterstattung über die Führung des Landes verhindert sowie vollständige und objektive Berichte über innere Angelegenheiten unterbindet , richten die chinesischen Medien ihren kritischen Blick vielfach nach außen .
Das ist der politisch sichere Weg , denn in gewisser Hinsicht ist Kritik an der Außenwelt , vor allem an Ländern wie Japan und den USA , als Lob für die chinesische Regierung zu deuten .
Außerdem ist es profitabel .
Obwohl Chinas Position in der Welt weiterhin an Bedeutung gewinnt und die Menschen mehr Selbstvertrauen entwickeln , unterstützt die historische Schwäche Chinas gegenüber den westlichen Mächten und Japan eine „ Opferkultur “ , welche die meisten Chinesen empfindlich auf Probleme von außen reagieren lässt .
Die Veröffentlichung chauvinistischer und gegen andere Länder gerichtete Artikel spricht die latent vorhandenen nationalen Empfindlichkeiten an , die derart auch offen zum Ausbruch gebracht werden können , was sich wiederum positiv auf die Ertragslage der Medienunternehmen auswirkt .
Eine persönliche Anekdote zeigt , in welcher Weise der Markt und in gleichem Ausmaß auch die von der Abteilung für die Verwaltung von Propaganda , Presse und Veröffentlichungen vorgenommene staatliche Zensur oftmals für diese Art redaktioneller Entscheidungen verantwortlich ist .
Vor ein paar Jahren konnten sich die Redakteure eines in Peking erscheinenden Magazins nicht entscheiden , welchen Artikel sie auf der Titelseite platzieren sollten .
Man hatte die Wahl zwischen einer kürzeren Taiwan-kritischen Geschichte und einem längeren Bericht über eine nationale Angelegenheit von potenziell historischer Bedeutung .
Nachdem auch der Geschäftsführer keinen Konsens unter seinen Redakteuren herbeiführen konnte , entschied er , den Chef des Zeitungsvertriebs um seine Meinung zu fragen .
Dieser hatte zwar keinen Schulabschluss , war aber mit dem Publikumsgeschmack bestens vertraut . „ Natürlich Taiwan verdammen “ , war seine Antwort .
Der Geschäftsführer gab entsprechende Anweisungen aus .
Obwohl Berichte , welche die manchmal virulent vorhandenen nationalen Gefühle der Leser , Seher und Hörer bedienen , erfolgreich zu größeren Marktanteilen verhelfen – wie in jedem anderen kapitalistischen Land auch – können sie auch in die Irre führen .
Die Medien verdienen damit vielleicht Geld , aber wie die jüngsten antijapanischen Proteste zeigen , kann ein Übermaß dieses marktbedingten Chauvinismus die Interessen und das internationale Ansehen einer Nation beschädigen .
Eine alte chinesische Redensart , qihu , nanxia , besagt : „ Wer einmal auf dem Rücken des Tigers sitzt , tut sich schwer , wieder herunterzukommen . ”
