An Darwins Stelle
BERKELEY – Stellen Sie sich vor , dass Sie als junger Wissenschaftler Jahre damit verbracht haben , Informationen über die grundlegenden Mechanismen der Natur zu sammeln .
Sie haben Ihren Ruf aufgebaut , indem Sie Pflanzen , Tiere , Fossilien und geologische Proben aus der ganzen Welt sammelten und Briefe nach Hause schickten , die Ihre Entwicklung zu einem erstklassigen Wissenschaftler dokumentierten .
Als Sie von einer großen fünfjährigen Reise zurückkehrten , stellten Sie überrascht fest , dass Sie als kommender Star gelten .
Während Ihrer Reise und in den Jahren danach lichteten sich die Nebel , die einige unglaublich einfache und dennoch bedeutende Naturerklärungen verdunkelt hatten .
Ihnen wurde bewusst , dass Sie sich auf jungfräulichem intellektuellem Boden befanden .
Ihre akademischen Mentoren und Wissenschaftler , deren Werke Sie gelesen hatten , strauchelten weiterhin über große Probleme , die nun lösbar erschienen , wenn nicht gar gelöst .
Die Menschen hatten Jahrzehntelang von der Evolution geredet , aber Sie haben einen Mechanismus entdeckt ( die natürliche Auslese ) , der dieses Phänomen womöglich zum größten Teil erklärt .
Ihnen wird bewusst , dass Sie , wenn Sie das offenbaren , was Sie herausgefunden haben , nicht nur Ihre Wissenschaft revolutionieren werden , sondern potenziell das religiöse und philosophische Fundament vieler Ihrer Landsleute zerrütten werden .
Das waren die Gegebenheiten , die Charles Darwin in den späten 30er und frühen 40er Jahren des 19. & # 160 ; Jahrhunderts antraf , als er das Prinzip der natürlichen Auslese und seine revolutionären Folgen entdeckte : Alle Lebensformen auf der Erde konnten von einem einzigen gemeinsamen Vorfahren abstammen .
Er hatte eine der brillantesten Einsichten in die Geschichte der Wissenschaft erreicht : einen Mechanismus , mit dem das Prinzip der Evolution die gesamte Biologie vereinen und beeinflussen konnte .
Versetzen Sie sich nur eine Minute lang in seine Lage .
Wie würden Sie sich fühlen ? ( „ Es ist , als würde man einen Mord gestehen “ , schrieb er damals . )
Die Übersetzung in die heutige Welt würde so lauten : Mit Ihrer Entdeckung könnten Sie den Nobelpreis gewinnen , sie könnte aber auch dazu führen , dass Ihnen ein religiöser Fundamentalist eine Kugel in den Kopf jagt .
Wie denken Sie jetzt über eine Veröffentlichung ?
Aber dann , ungefähr zur selben Zeit , in der Sie mit dem Entwurf einer ersten Zusammenfassung Ihrer Ideen fertig sind , taucht ein Buch eines anonymen Autors auf , der ebenfalls vorgibt , zu erklären , wie sich das Leben im Laufe der Zeit verändert haben könnte , und einige der Mechanismen untersucht , die dieser großen Geschichte zugrunde liegen könnten .
Ist Ihnen jemand zuvorgekommen ?
Nein , der Autor stellt viele Fakten falsch dar und geht über den Rahmen der vernünftigen Spekulation hinaus , was ihm Verachtung von Seiten der Wissenschaftler einbringt .
Wie abzusehen war , schneidet er bei den religiösen Führern ebenso schlecht ab , von denen ihn einige der Gotteslästerung bezichtigen .
Zudem ist er nicht unabhängig auf Ihre neuen Ideen gekommen – die Ideen , die wichtig sind .
Doch können Sie sich gut in seine Lage versetzen : Sie würden auf gleiche Weise an den Pranger gestellt , wenn Sie Ihre Theorie nicht mit den bestmöglichen Argumenten untermauern und Ihre Gegner nicht ins Abseits drängen , sodass sie weder theologische noch wissenschaftliche Gründe haben , Sie anzugreifen .
Also warten Sie mit der Veröffentlichung .
Die Jahre vergehen .
Sie sammeln Daten , experimentieren , lesen und schreiben .
Ihr Buch wird dicker .
Unmöglich dick .
Es ist gut , dass Sie für Ihren Lebensunterhalt nicht arbeiten müssen .
Dann trifft Sie ein Blitzschlag aus heiterem Himmel : ein Brief von einem alten Kollegen in Südostasien , mit dem Sie Jahrelang korrespondiert haben .
Daran befestigt ist ein Manuskript , in dem Ihre gesamte Theorie der natürlichen Auslese kurz und bündig dargelegt wird . Er bittet Sie – einen Mann der Wissenschaft mit guten Verbindungen – , seine Arbeit an die Linnean Society in London weiterzureichen , zur Lektüre und eventuellen Veröffentlichung , wenn Sie meinen , dass seine Argumente Anerkennung verdienen .
Sie sind sich nicht sicher , was Sie tun sollen .
Er ist Ihnen bei Ihrer Hauptidee zuvorgekommen , obwohl er die Auswirkungen nicht durchdacht hat und auch nicht auf die ganzen anderen Konzepte gekommen ist , die Ihre Theorie umfasst .
Sie wollen Ihre Investition nicht verlieren .
Sie möchten Anerkennung , wo Sie sie verdienen , und sie möchten das Spiel lenken , da Sie so viel mehr zu bieten haben , was Ihre Behauptungen demonstrieren und unterstützen kann .
Also beraten Sie sich mit anderen Wissenschaftlern , die seit Jahren wissen , dass Sie Ihre Theorie entwickeln .
Sie stimmen zu , dass es gerecht wäre , mit Ihrem Briefpartner die Vereinbarung zu treffen , zusammen zu publizieren .
Dies scheint alle zufrieden zu stellen , versetzt Sie jedoch in Panik .
Jetzt müssen Sie Ihre gesamte Theorie sofort veröffentlichen , bevor jemand anders die Lorbeeren dafür erntet .
Es bringt Sie beinahe um , aber Sie veröffentlichen das Buch – nur einen Abriss des großen Werks , das Sie geplant hatten – zum Ende des nächsten Jahres .
Sie nennen es Über die Entstehung der Arten durch natürliche Zuchtwahl oder Die Erhaltung der begünstigten Rassen im Kampfe ums Dasein .
Die Reaktion lässt nicht lange auf sich warten : 1200 Exemplare werden veröffentlicht und sind sofort ausverkauft .
Es gibt positive Rezensionen von Wissenschaftlern , aber auch scharfe Attacken von religiösen Menschen .
Ernsthafte Kritik kommt von unerwarteter Seite : Philosophen , die Sie kannten und von denen Sie lernten ; von Wissenschaftlern , denen Sie Ihre unschätzbaren Sammlungen anvertraut hatten , um sie zu beschreiben .
Und dennoch wird das geniale Element in der Beweisführung erkannt .
Die Theorie der natürlichen Auslese kommt als Behauptung ins Spiel , die noch ein gutes Stück Arbeit benötigt .
Doch kann fast kein seriöser Intellektueller weiterhin eine gemeinsame Abstammung aller Lebewesen bezweifeln .
Sie haben die Welt verändert . Die Menschen werden die verschiedenen Arten nie wieder als feste Einheiten betrachten , sondern als Teil eines Lebensbaums .
Wie fühlen Sie sich ?
