Blüht Japan das Schicksal Griechenlands ?
TOKIO – Die griechische Haushaltskrise hat die Märkte auf der ganzen Welt erschüttert .
In nur zwei Jahren stieg Griechenlands Haushaltsdefizit sprunghaft von 4 % des BIP auf 13 % an .
Jetzt sind anscheinend andere Länder der Europäischen Union bedroht , und die EU und der Internationale Währungsfonds kämpfen darum , der Krise Einhalt zu gebieten , bevor eine weitere Nation wankt .
Doch ist das Problem der überhöhten Staatsverschuldung nicht auf die EU beschränkt .
Tatsächlich liegt Japans Schuldenquote bei etwa 170 % – wesentlich höher als in Griechenland , wo der Wert etwa 110 % beträgt .
Doch trotz der düsteren Parallele scheint Japans Regierung nicht zu denken , dass sie das Problem ernst nehmen müsste .
Die allgemeinen Wahlen im letzten Jahr führten zu einem Regierungswechsel in Japan .
Yukio Hatoyamas Demokratische Partei Japans ( DPJ ) siegte über die Liberaldemokratische Partei , die seit einem halben Jahrhundert fast ohne Unterbrechung regiert hatte .
Doch hat die Regierung Hatoyama das makroökonomische Management ignoriert , indem sie das politische Gremium abschaffte , das für die Besprechung der Wirtschafts- und Haushaltspolitik zuständig war .
Stattdessen hat sich die Regierung darauf konzentriert , die Ausgaben zu erhöhen , um ihre immensen Wahlversprechen einzulösen , unter anderem zahlreiche neue Subventionen für Haushalte und Landwirte .
Infolgedessen ist das Verhältnis der Steuereinnahmen zu den Gesamtausgaben in diesem Haushaltsjahr zum ersten Mal in Japans Nachkriegsgeschichte unter 50 % gefallen .
Sollte die Regierung diesen Weg fortsetzen , erwarten viele , dass das Haushaltsdefizit im nächsten Jahr noch höher ausfällt .
Trotz Japans schwacher Haushaltslage bleibt der Markt für japanische Staatsanleihen ( JGBs ) – zumindest im Moment – stabil .
In den 1990er Jahren erlebte Japan etwas Ähnliches , das sogenannte „ verlorene Jahrzehnt “ des Landes .
Damals schnellte Japans Haushaltsdefizit in die Höhe , nachdem die Immobilienblase des Landes platzte , was zur Stagnation der Wirtschaft führte .
Doch werden JGBs vor allem von einheimischen Organisationen und Haushalten gekauft .
Mit anderen Worten finanzierten die gewaltigen Ersparnisse des Privatsektors das staatliche Defizit , sodass es trotz der aussichtslosen Haushaltslage nicht zu einer Kapitalflucht wie in Griechenland kam .
Doch hat sich diese Situation in jüngster Zeit aus zwei Gründen verschlechtert .
Erstens : Das Gesamtvolumen der JGBs hat im Verhältnis zum Nettogeldvermögen der Haushalte , das bei ungefähr 1100 Billionen Yen liegt , einen äußerst hohen Stand erreicht .
Doch bereits in drei Jahren wird der Gesamtbetrag der JGBs diese Summe überschreiten .
Das bedeutet , dass das Vermögen der Steuerzahler die Staatsschulden nicht mehr decken wird , und an diesem Punkt wird das Vertrauen in den JGB-Markt wahrscheinlich einbrechen .
Zweitens : Die japanische Gesellschaft altert – und zwar schnell .
Infolgedessen wird die private Sparquote des Landes dramatisch sinken , was es für den privaten Sektor immer schwieriger machen wird , Haushaltsdefizite zu finanzieren .
Darüber hinaus bedeutet eine alternde Bevölkerung einen höheren Druck auf die Haushaltsausgaben , da die Renten- und Gesundheitskosten steigen , wenn die geburtenstarken Jahrgänge Japans in etwa fünf Jahren 65 werden .
Der beginnende Anstieg der Sozialkosten wird ab etwa 2013 , also in drei Jahren , erwartet .
Aufgrund dieser Faktoren wird der JGB-Markt , der bisher stabil war , in den nächsten Jahren mit ernsthaften Schwierigkeiten zu kämpfen haben .
Nachdem Japans neue Regierung seit ihrer Machtübernahme den Blick abgewandt hat , beginnt sie nun endlich , über Steuererhöhungen zu diskutieren .
Eine Möglichkeit besteht in einer Erhöhung der Verbrauchssteuer , die derzeit bei 5 % liegt – niedrig im Vergleich zu anderen Industrieländern .
Doch werden Steuererhöhungen allein Japans Haushaltsloch nicht schließen .
Was am meisten gebraucht wird , ist ein konsequentes und stabiles makroökonomisches Management .
Ein solches Management ist möglich .
Zwischen 2001 und 2006 ging Ministerpräsident Junichiro Koizumi Japans Haushaltsprobleme aggressiv an .
Koizumi strebte einen kleineren Staatsapparat an und gab klare Zahlenziele für die Haushaltskonsolidierung vor , u. a. einen ausgeglichenen Primärsaldo in 10 Jahren .
Überraschenderweise war Koizumi beinahe erfolgreich .
Japans primäres Defizit von 28 Billionen Yen 2002 wurde bis 2007 auf nur 6 Billionen gesenkt .
Wären diese Bemühungen weitere zwei Jahre lang fortgesetzt worden , hätte ein Primärüberschuss erwirtschaftet werden können .
Doch in den letzten drei Jahren wechselte der Ministerpräsident jedes Jahr , und bei den Haushaltsausgaben fasste ein populistischer Trend Fuß .
Was jetzt am dringendsten gebraucht wird , ist eine Wiederaufnahme der umfassenden Konjunktursteuerung seitens der DPJ-Regierung .
Eine Anhebung der Steuern ist nur ein Teil davon .
Ohne Wachstumsstrategie , ohne den Versuch , die Staatsausgaben zu senken , und ohne politische Maßnahmen , um die Deflation aufzuhalten , wird eine Steuererhöhung die Probleme nicht lösen .
Tatsächlich befürchten manche Ökonomen , dass eine Haushaltskrise selbst dann noch eintreten könnte , wenn eine Steuererhöhung beschlossen wird .
Sobald das passiert , werden die Auswirkungen auf benachbarte Länder – und auf die Weltwirtschaft – verglichen mit dem aktuellen europäischen Problem gewaltig sein .
Schließlich ist Japan nach wie vor die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt , auf die etwa ein Drittel des asiatischen BIP und 8 % der globalen Produktion entfallen , während der BIP-Anteil Griechenlands in der EU bei ca. 3 % liegt .
In einigen Ländern haben niedrigere Militärausgaben und Zinssätze dazu beigetragen , eine schwache Haushaltslage zu verbessern .
Doch im Fall von Japan sind die Militärausgaben bereits niedrig und ebenso die Zinssätze .
Das deutet darauf hin , dass eine Haushaltssanierung extrem schwierig werden wird , wenn es Probleme gibt – und es unterstreicht die Tatsache , dass jetzt echte politische Führung dringend notwendig ist .
