Amerikas islamistische Zweckfreundschaften
NEU-DELHI – In nur einem Jahrzehnt haben die USA in drei mehrheitlich muslimischen Ländern interveniert und ihre Regierungen gestürzt .
Nun drängt dieselbe Koalition aus amerikanischen liberalen Interventionisten und Neokonservativen , die für jene Kriege eintrat , auf Vergeltungsschläge aus der Luft in Syrien , ohne zu bedenken , wie sehr die US-Politik letztlich zur Stärkung der Islamisten und zur Förderung des Antiamerikanismus beigetragen hat .
Tatsächlich ist die letzte „ humanitäre Intervention “ eindeutig nach hinten losgegangen und hat Libyen in eine Brutstätte für militante , transnationale Kämpfer verwandelt .
Wie die intensive Debatte in den USA über den von Präsident Barack Obama vorgeschlagenen Militäreinsatz aufzeigt , geht es bei dem Drängen auf einen Angriff auf Syrien nicht darum , Amerikas nationalen Interessen Geltung zu verschaffen .
Vielmehr ist der Wunsch , seine „ Glaubwürdigkeit “ zu schützen , zur letzten Zuflucht jener geworden , die jetzt wieder einen Krieg im erweiterten Mittleren Osten anstreben .
Würde man den Begriff „ Glaubwürdigkeit “ aus der Debatte verbannen und den Blick strikt auf die Förderung langfristiger US-Interessen richten , würde deutlich , dass ein Angriff auf Syrien vielleicht nicht einmal vorübergehende geopolitische Vorteile brächte .
Über das Kurzfristige hinaus hätte er wichtige unbeabsichtigte Folgen , zu denen möglicherweise eine „ weiche “ Spaltung Syriens ähnlich wie im Irak und die Schaffung einer Zufluchtsstätte für Extremisten in weiten Teilen des von Islamisten kontrollierten Nordsyriens und den sunnitischen Gebieten des Irak gehören könnte .
Höchstwahrscheinlich würde ein Angriff Amerikas Abhängigkeit von fragwürdigen islamistischen Herrschern in Ländern , die von Saudi-Arabien und Katar bis hin zur Türkei und den Vereinigten Arabischen Emiraten reichen , steigern .
Einige arabische Monarchen haben versprochen , den US-Angriff zu finanzieren – eine Investition , die sie leicht wieder hereinholen würden , bedenkt man , dass das Kriegsgerede bereits jetzt einen Anstieg der Ölpreise bewirkt hat .
Schon jetzt haben Al-Qaeda-artige Gruppen im Mittleren Osten und in Nordafrika an Boden gewonnen – ein unbeabsichtigtes Beiprodukt der US-Politik , das fruchtbare Bedingungen für einen verstärkten internationalen Terrorismus in den kommenden Jahren schafft .
Der Einmarsch und die Besetzung des Irak durch die USA beispielsweise haben der Al Qaeda , deren Partner inzwischen den sunnitischen Kampf gegen die schiitisch dominierte Regierung verkörpern , wichtige Möglichkeiten eröffnet .
In ähnlicher Weise hat der Regimewechsel in Libyen den Aufstieg mit der Al Qaeda verknüpfter Militanter gefördert , der zur Ermordung des US-Botschafters in Bengasi führte .
Es wurde inzwischen ein auf dem islamischen Recht der Scharia basierendes System durchgesetzt , Menschenrechtsverletzungen sind an der Tagesordnung , und die grenzübergreifende Bewegung von Waffen und Extremisten hat die Sicherheit von Libyens Nachbarn untergraben .
Zugleich hat Amerikas Unterstützung für die Regime im Jemen und in Saudi-Arabien zum Aufstieg der Al Qaeda auf der Arabischen Halbinsel beigetragen .
In Teilen Südjemens fungiert ein Al-Qaeda-Vertrauter , Ansar al-Sharia , als faktische Regierung .
In Syrien , wo schon jetzt beträchtliche Gebiete unter islamistischer Kontrolle stehen und die Al-Qaeda-freundliche Al-Nusra-Front der US-unterstützten Freien Syrischen Armee ( FSA ) inzwischen den Rang abläuft , steht die Regierung Obama vor dem Scherbenhaufen ihrer bisherigen Politik .
Luftschläge würden die Lage nur weiter verschlimmern , indem sie die Legitimität der FSA vor Ort untergraben und den islamistischen Kräften helfen würden .
Weiter östlich streben die USA durch einen Friedensschluss mit den Taliban , ihren wichtigsten Widersachern auf dem Schlachtfeld , einen „ ehrenvollen “ Abzug aus Afghanistan – dem längsten Krieg in ihrer Geschichte – an .
In dem Versuch , die Taliban vor ihren Karren zu spannen – ein Bemühen , das dazu geführt hat , dass diese so etwas wie eine diplomatische Vertretung in Doha ( Katar ) einrichten konnten – , verhelfen die USA einer brutalen Miliz , die in den von ihr beherrschten Gebieten mittelalterliche Praktiken durchsetzt , zu Legitimität .
Amerikas Flirt mit den Islamisten zuneigenden politischen Kräften – und Regierungen – wird von der Vorstellung geleitet , dass der Mantel des Islam die Glaubwürdigkeit von Führern schützen hilft , die ansonsten als ausländische Marionetten erscheinen könnten .
Dies wird schlicht nicht funktionieren , selbst kurzfristig nicht .
Im Gegenteil : Vor seinem Sturz durch die ägyptische Armee wurde der der Muslimbruderschaft angehörende Mohamed Mursi zunehmend als Amerikas Mann in Kairo angesehen .
Langfristig haben die USA nichts gewinnen – und viel zu verlieren – , wenn sie weiter Ölscheichs unterstützen , die von den Philippinen und Indien bis nach Südafrika und Venezuela muslimische Extremistengruppen und Koranschulen finanzieren .
Durch Unterstützung islamistischer Herrscher tragen die USA zu einem Trend bei , der vom Maghreb bis in die Ödlande Afghanistans und Pakistans erkennbar ist – dem Morden an Muslimen durch Muslime .
Die amerikanische Politik hat zudem zu einem wachsenden Konflikt zwischen islamistischen und weltlichen Kräften in den muslimischen Ländern beigetragen .
Besonders gut zeigt sich dies in der Türkei , wo Obama die groben Bemühungen von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan , die Redefreiheit abzuschaffen und sich zu einem Sultan des 21. Jahrhunderts zu machen , ignoriert hat .
Dort und anderswo haben die US , angetrieben von dem übergeordneten geopolitischen Ziel , dem schiitischen Iran und seinen regionalen Verbündeten die Grenzen aufzuzeigen , sich mit vor religiöser und politischer Bigotterie triefenden sunnitischen Herrschern verbündet , obwohl diese eine transnationale Gefahr für die Werte der Freiheit und des Säkularismus darstellen .
Zudem dürfte der Konflikt mit dem Islam sich als regional destabilisierend und für die Interessen der freien Welt kontraproduktiv erweisen .
Vor diesem Hintergrund sollte sich Obama die 1991 von General Colin Powell vorgeschlagene Doktrin zu Herzen nehmen .
Die Powell-Doktrin sieht vor , dass die USA nur dann militärische Gewalt einsetzen sollten , wenn ihre vitalen nationalen Sicherheitsinteressen gefährdet sind , das strategische Ziel klar und erreichbar ist , die Vorteile die Kosten voraussichtlich überwiegen , negative Folgen beherrschbar sind , umfassende internationale und nationale Unterstützung eingeholt wurde und eine plausible Ausstiegsstrategie vorhanden ist .
Angesichts der bisherigen US-Bilanz seit Formulierung dieser Doktrin sollte am noch ein weiteres Kriterium hinzufügen : Die Hauptnutznießer einer Militärintervention sollten nicht Amerikas Todfeinde sein .
