Schläft Russland wieder ein ?
MOSKAU – In nur sechs Monaten , zwischen Ende September 2011 und März 2012 , fand in Russland eine Verwandlung statt .
Die schleichende Zersetzung des Staates – seine degenerierte Ethik der Profitgier und Aneignung öffentlicher Güter – hat die russischen Bürger , insbesondere die junge postkommunistische Mittelklasse , endlich auf die Straßen getrieben .
Die Unterordnung unter paternalistische Führer der Sowjetzeit machte Selbstbewusstsein und Misstrauen gegenüber etablierten Autoritäten Platz .
Oder nicht ?
Wladimir Putin und sein Regime wurden durch die massiven Proteste des letzten Winters auf dem falschen Fuß erwischt und standen am Rande der Panik .
Aber nachdem Putin im letzten Monat erneut die Präsidentschaftswahl gewann , verlor die Protestwelle rapide an Kraft .
Die Demonstrationen erreichten nur noch ein Zehntel ihrer bisherigen Größe .
Da die Erwartung eines sofortigen Erfolgs nicht erfüllt wurde , verwelkte der romantische Impuls .
Was gegen Wahlbetrug zu unternehmen war , war klar , aber was nach der Niederlage kommen würde , nicht .
Die Anführer der Proteste hatten keine neuen Ziele und Slogans mehr .
Darüber hinaus ergriffen die Behörden zwischen den Parlamentswahlen im letzten Dezember und den Präsidentschaftswahlen im März die Initiative .
Putins Platzhalter für die Präsidentschaft , Dmitri Medwedew , versprach politische Reformen und traf sich mit Vertretern der Oppositionsparteien , was auch einen demobilisierenden Effekt hatte .
Die Behörden sahen die nachlassenden Aktivitäten auf der Straße zweifellos als Sieg , den sie sofort sichern wollten , indem sie zur Unterdrückung zukünftiger Proteste Sicherheitskräfte einsetzten .
Die mit vermuteten Wahlfälschungen beschäftigten Gerichte haben klare Anzeichen von Rechtsverstößen allgemein ignoriert .
Viele waren der Ansicht , die Protestbewegung sei besiegt worden .
Aber weder war dies für die Machtelite des Landes ein klarer Sieg , noch für die Gesellschaft eine Niederlage .
Die Proteste waren ein Zeichen unwiderruflicher Veränderungen .
Die russische Gesellschaft hat sich zu einem trockenem Torfmoor entwickelt , das nur einen Funken braucht , um entzündet zu werden .
Natürlich waren die von der Regierung angekündigten Reformen von der simulierten Art , die für die Regentschaft von Putin üblich waren .
Aber selbst wenn die Behörden versuchen , ihre eigenen Initiativen zu verwässern – beispielsweise die Wiederaufnahme von Wahlen regionaler Gouverneure , die Beseitigung von Hindernissen für die Parteiregistrierung oder die Einführung eines unabhängigen öffentlichen Fernsehens – haben sie doch neue Möglichkeiten für politische Beteiligung geschaffen .
Aber wichtiger ist , was in der russischen Gesellschaft passiert .
In Moskau fiel die Präsidentschaftswahl mit der Wahl der Kommunalpolitiker zusammen .
Um sich nicht von den Wählern zu entfremden , versuchten die Machthaber immer mehr , ihre Zugehörigkeit zu Putins Partei des Vereinigten Russland zu verschleiern .
Und die Kommunalwahlen , die früher kaum jemanden interessierten , zogen gebildete , aktive junge Menschen an – die erste “ ungeschlagene Generation ” in der Geschichte Russlands – die die Amtsinhaber nicht nur herausforderten , sondern sogar besiegten .
Diese Bewegung von unten nach oben ist für die Zukunft Russlands von entscheidender Wichtigkeit .
Und Moskau ist nicht das einzige Beispiel .
In mehreren russischen Städten gewann die Opposition Bürgermeisterwahlen .
In Astrachan , wo der Oppositionskandidat aufgrund von Wahlbetrug verlor , verzehnfachten sich die Straßenproteste , und das gesamte Land wurde durch den Skandal in Aufruhr versetzt .
Heutzutage reisen Oppositionsführer aus Moskau und anderswo in andere Städte , schließen sich den Demonstrationen an oder werden Wahlbeobachter .
Solche Aktivitäten müssen weitergehen .
Als der jetzige Premierminister Medwedew in einem Interview zur Zukunft des Putin-Medwedew-Regimes befragt wurde , sagte er : “ Das Tandem wird sehr lang hier bleiben , also ist es Zeit , sich zu beruhigen . ”
Aber da das “ Tandem ” als seine Haupterrungenschaft weiterhin “ Stabilität ” ansieht , bedeutet dies die Fähigkeit des Regimes , “ für lange Zeit ” an der Macht zu bleiben .
Um sein Verständnis von “ Stabilität ” zu verdeutlichen , stellt das Tandem den andauernden Protesten der Mittelklasse eine Welle vom Regime organisierter Demonstrationen gegenüber .
Dies hat dazu geführt , dass im Land nun alle möglichen Arten von Phobien umgehen – gegen sexuelle Minderheiten , gegen die sogenannte “ sexuelle Propaganda ” unter jungen Leuten , gegen Kritiker der orthodoxen Kirche und , wie immer , gegen den Westen .
Die Zukunft eines solch verblendeten Regimes vorherzusagen , ist schwierig .
Sicher ist , dass innerhalb der momentanen Grenzen nur ein demokratisches Russland überleben kann .
Die Alternative besteht in unkalkulierbarem und gnadenlosem Zusammenbruch .
Glücklicherweise haben das Erwachen der russischen Gesellschaft , die geografische Ausbreitung der politischen Opposition und das Erscheinen einer neuen , von sowjetischen Denk- und Handlungsgewohnheiten unbeeinflussten Generation dem Land die Gelegenheit für echte demokratische Reformen gegeben , die unter zwölf Jahren von Putins Herrschaft begraben schien .
Aber Russland muss sich nicht nur zwischen Putinismus und Demokratie entscheiden .
In seinem Bemühen , Stabilität herzustellen , weckt das Regime Kräfte , die es nicht mehr kontrollieren kann .
Der Nationalismus und die Homophobie , die Putin und Medwedew gegen die Welle der Freiheit losgelassen haben , ist für sie – und ihren Plan , auf ewig die Ämter miteinander zu tauschen – gefährlicher als die Liberalen und Linken selbst .
Russland stehen drei Wege offen : Demokratie , die das Land erhalten und seinen Bürgern zu Wohlstand verhelfen würde , die Sackgasse des Putinismus oder eine Orgie nationalistischer Verfinsterung .
Die beiden letzten Szenarien würden die Wahrscheinlichkeit , dass Russland irgendwann auseinander bricht , drastisch erhöhen .
