Unwissenheit heute
NEW YORK – Unwissenheit ist die Wurzel alles Bösen . Diese Aussage stammt von Plato , der uns auch eine berühmte immer noch aktuelle Definition ihres Gegenteils gab : nämlich Wissen .
Plato zufolge ist Wissen “ begründbarer wahrer Glaube ” .
Für unsere Betrachtung der Gefahren der Unwissenheit im 21. Jahrhundert ist diese Definition ein wichtiger Anhaltspunkt .
Plato meinte , dass dafür , dass wir etwas “ wissen ” können , drei Bedingungen erfüllt sein müssen : Die fragliche Annahme muss tatsächlich wahr sein ; wir müssen sie glauben ( denn wenn wir nicht glauben , dass etwas wahr ist , können wir kaum behaupten , dass wir es wissen ) ; und , als subtilste Bedingung , sie muss begründbar sein – wir müssen Gründe dafür haben , warum wir die Annahme für wahr halten .
Betrachten wir etwas , was wir alle zu wissen glauben : Die Erde ist ( annähernd ) rund .
Dies ist so wahr , wie es astronomisch betrachtet nur sein kann , insbesondere deshalb , weil wir über künstliche Satelliten in der Umlaufbahn gesehen haben , dass unser Planet tatsächlich eine runde Form hat .
Die meisten von uns ( mit Ausnahme von ein paar Verrückten ) glauben auch , dass dies der Fall ist .
Wie steht es um die Begründbarkeit dieses Glaubens ?
Wenn jemand Sie fragen würde , warum Sie glauben , dass die Erde rund ist : Wie würden Sie antworten ?
Es wäre naheliegend , auf die bereits erwähnten Satellitenbilder zu verweisen , aber daraufhin könnte unser skeptischer Gesprächspartner berechtigterweise fragen , ob wir denn wissen , wie diese Aufnahmen gemacht wurden .
Falls Sie kein Experte für Raumfahrttechnik und Bildbearbeitungssoftware sind , könnten Sie an diesem Punkt in Schwierigkeiten geraten .
Natürlich könnten Sie traditionellere Gründe für den Glauben an eine runde Erde anführen , wie z.B. die Tatsache , dass unser Planet während einer Mondfinsternis einen rund aussehenden Schatten auf den Mond projiziert .
Natürlich müssten Sie dazu auf eine Nachfrage hin erklären können , was eine Mondfinsternis ist und woher Sie das wissen .
Sie sehen , wohin dies leicht führen kann : Wenn wir weit genug denken , wissen die meisten von uns im platonischen Sinne überhaupt nicht viel von irgend etwas .
Anders ausgedrückt , sind wir viel unwissender , als wir glauben .
Sokrates , Platos Lehrer , reizte die Athener Obrigkeit mit seiner berühmten Behauptung , dass er weiser sei als das für sehr weise gehaltene Orakel von Delphi , da er , im Unterschied zu den meisten Menschen ( einschließlich der Athener Obrigkeit ) wisse , dass er nichts wisse .
Ob Sokrates ’ Bescheidenheit nun echt war oder ein versteckter Witz auf Kosten der Machthaber ( die dann genug von seiner Respektlosigkeit bekamen und ihn hinrichteten ) – der Punkt ist , dass Weisheit dann beginnt , wenn wir erkennen , wie wenig wir tatsächlich wissen .
Dies führt mich zum Paradox der Unwissenheit in unserer Zeit : Einerseits werden wir ständig mit Meinungen von Experten aller Art – mit oder ohne Doktortitel – bombardiert , die uns genau sagen , was wir zu denken haben ( aber selten , warum wir es denken sollten ) .
Andererseits sind die meisten von uns kläglich wenig in der Lage , die ehrenhafte und unerlässliche Kunst der Quatscherkennung ( oder , höflicher ausgedrückt , kritischen Denkens ) zu praktizieren , die in unserer modernen Gesellschaft so wichtig ist .
Schauen wir das Paradox auf eine andere Weise an : Wir leben in einer Zeit , in der Wissen – im Sinne von Informationen – ständig über Computer , Smartphones , Tablet-PCs und Buchlesegeräte in Echtzeit verfügbar ist .
Aber wir haben immer noch nicht die grundlegende Fähigkeit , über solche Informationen kritisch nachzudenken und die Goldkörner in dem ganzen Dreck zu finden .
Wir sind unwissende Massen , die von Informationen überflutet werden .
Es kann natürlich sein , dass es der Menschheit schon immer an kritischem Denken gemangelt hat .
Aus diesem Grund lassen wir uns immer wieder dazu überreden , ungerechte Kriege zu unterstützen ( ganz zu schweigen davon , in diesen tatsächlich zu sterben ) , oder Leute zu wählen , deren Haupttätigkeit darin besteht , so viel Geld für die Reichen anzuhäufen , wie es überhaupt geht .
Deshalb lassen sich auch so viele Menschen von homöopathischen “ Ärzten ” teure Zuckerpillen verkaufen und von Prominenten ( anstatt von echten Ärzten ) sagen , ob sie ihre Kinder impfen sollen oder nicht .
Aber die Notwendigkeit kritischen Denkens war noch nie zuvor so groß wie im Zeitalter des Internets .
Zumindest in den entwickelten Ländern – aber auch zunehmend in Entwicklungsländern – besteht das Problem nicht mehr darin , Zugang zu Informationen zu bekommen , sondern in der mangelnden Fähigkeit dazu , diese Informationen zu verarbeiten und Sinn daraus zu ziehen .
Unglücklicherweise bieten weder Grundschulen , noch Gymnasien oder Universitäten Einführungskurse in kritisches Denken an .
Die Schulbildung hat sich mehr und mehr zu einer Handelsware entwickelt , wo die “ Kunden ” ( früher Schüler und Studenten ) durch personalisierte Lehrpläne zufriedengestellt und auf den Arbeitsmarkt vorbereitet werden ( statt zu verantwortlichen menschlichen Wesen und Bürgern erzogen zu werden ) .
Dies kann und muss sich ändern . Dazu brauchen wir eine Basisbewegung , die über Blogs , Online-Magazine und -Zeitungen sowie Vereine und andere passende Medien die erzieherischen Möglichkeiten nutzt , um die Fähigkeit zum kritischen Denken zu entwickeln .
Immerhin wissen wir , dass es dabei um unsere Zukunft geht .
