Banken essen Wirtschaft auf
LONDON – Der Gouverneur der Bank of England , Mark Carney , überraschte sein Publikum auf einer Konferenz Ende letzten Jahres mit Spekulationen , wonach die Aktiva der Banken in London bis 2050 auf das Neunfache des britischen BIPs anwachsen könnten . Seine Prognose stellte eine einfache Extrapolation zweier Trends dar : die weltweit anhaltende Vertiefung des Finanzsektors ( also schnelleres Wachstum der Finanzanlagen als der Realwirtschaft ) und die Erhaltung des Londoner Anteils am globalen Finanzgeschäft .
Dabei handelt es sich vielleicht um vernünftige Annahmen , dennoch war die Einschätzung für viele zutiefst beunruhigend .
Ein riesiges einheimisches Finanzzentrum und überdimensionale nationale Banken können den Steuerzahlern teuer zu stehen kommen .
In Island und Irland entwuchsen die Banken den Möglichkeiten der Regierungen , sie im Notfall zu unterstützen .
Das Ergebnis war desaströs .
Ganz abgesehen von den möglichen Kosten einer Rettung argumentieren manche , dass die Hypertrophie des Finanzwesens der Realwirtschaft schadet , weil dadurch qualifizierte Arbeitskräfte und Ressourcen abgezogen werden , die man anderswo besser einsetzen könnte .
Doch Carney argumentiert , dass der Rest der britischen Ökonomie sehr wohl davon profitiert , in seiner Mitte über ein globales Finanzzentrum zu verfügen . „ Die Position im Mittelpunkt des globalen Finanzsystems “ , so Carney , „ erweitert die Investitionschancen für Institutionen , die sich um die britischen Ersparnisse kümmern und stärkt die Möglichkeiten der britischen Fertigungs- und Kreativwirtschaft im globalen Wettbewerb “ .
Diese Annahme ist natürlich das Fundament , auf dem der Londoner Markt gründet und auch die Argumentation , die aufeinanderfolgende Regierungen vertreten haben .
Doch sie gerät zunehmend in die Kritik .
Andy Haldane , einer der Stellvertreter , den Carney bei der BoE erbte , stellt den Beitrag des Finanzsektors für die Wirtschaft in Frage und verweist auf „ seine Möglichkeit , weite Teile der Wirtschaft außerhalb des Finanzsektors einerseits zu stärken , andererseits aber auch außer Gefecht zu setzen . “ In einer Rede mit dem bezeichnenden Titel „ Der Beitrag des Finanzsektors : Wunder oder Illusion ? ” argumentierte er , dass der angebliche Beitrag des Finanzsektors zum BIP deutlich überschätzt werde .
Zwei jüngst veröffentlichte Arbeiten werfen weitere Zweifel auf .
In „ The Growth of Modern Finance ” zeigen Robin Greenwood und David Scharfstein von der Harvard Business School , dass der Anteil des Finanzwesens am BIP der USA zwischen 1980 und 2006 , also vor Ausbruch der Finanzkrise , von 4,9 auf 8,3 Prozent anstieg .
Die zwei Hauptfaktoren hinter dieser Steigerung waren die Ausweitung des Kredits und der rasche Anstieg der Ressourcen im Bereich Vermögensverwaltung ( nicht ganz zufällig verbunden mit dem exponentiellen Wachstum der Einkommen auf dem Finanzsektor ) .
Greenwood und Scharfstein argumentieren , dass die zunehmende Finanzialisierung ein zweischneidiges Schwert war .
Es mag zwar für Haushalte mehr Sparmöglichkeiten und für Firmen eine größere Vielfalt an Finanzierungsquellen gegeben haben , aber die Wertschöpfung aus der Vermögensverwaltung war illusorisch .
Ein großer Teil der Aktivitäten bestand in kostspieligen Umschichtungen der Portefeuilles , während steigendes Fremdkapital die Fragilität des Finanzsystems insgesamt implizierte und enorme soziale Kosten verursachte , als übermäßig verschuldete Haushalte im Anschluss Pleite gingen .
Stephen G. Cecchetti und Enisse Kharroubi von der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich – der Zentralbank der Zentralbanken – gehen noch weiter . Sie argumentieren , dass sich durch rasches Wachstum des Finanzsektors das Produktivitätswachstum in anderen Sektoren verringert .
Anhand von 20 entwickelten Ländern zeigten sie eine negative Korrelation zwischen dem Anteil des Finanzsektors am BIP und der Gesundheit der Realwirtschaft .
Die Gründe für diese Beziehung sind nicht so einfach definitiv festzumachen und die Schlussfolgerungen der Autoren sind umstritten .
Klar ist jedoch , dass Finanzunternehmen mit anderen Firmen um Ressourcen konkurrieren und hier vor allem um qualifizierte Arbeitskräfte . Physiker oder Techniker mit abgeschlossenem Doktoratsstudium haben die Wahl , entweder komplexe mathematische Modelle von Marktbewegungen für Investmentbanken oder Hedgefonds zu entwickeln - wo sie umgangssprachlich als „ Raketenwissenschaftler “ bezeichnet werden - oder ihr Talent einzusetzen , um etwa echte Raketen zu entwickeln .
Cecchetti und Kharroubi legen Beweise vor , dass forschungsintensive Unternehmen tatsächlich am meisten leiden , wenn das Finanzwesen boomt .
Für diese Firmen ist es schwieriger , qualifizierte Absolventen anzustellen , wenn Finanzunternehmen höhere Gehälter zahlen können .
Und wir sprechen nicht nur von den so genannten „ Quants “ .
In den Jahren vor der Finanzkrise des Jahres 2008 stieg über ein Drittel der MBAs aus Harvard und ein ähnlich hoher Anteil der Absolventen der London School of Economics bei Finanzunternehmen ein .
( Manche könnten zynisch behaupten , es sei in Segen , dass man MBAs und Ökonomen aus echten Firmen fernhält , aber ich bezweifle , dass das stimmt . )
Die Autoren beschreiben auch einen weiteren faszinierenden Effekt .
Phasen raschen Kreditwachstums gehen oftmals mit Baubooms einher , teilweise deshalb , weil Immobilien relativ einfach als Sicherheiten für Kredite dienen können .
Doch der Produktivitätszuwachs in der Baubranche ist gering und der Wert vieler kreditfinanzierter Projekte stellt sich im Nachhinein als gering oder negativ heraus .
Sollten nun also die Briten der von Carney skizzierten Zukunft enthusiastisch entgegensehen ?
Ambitionierte Derivatehändler werden ihre Karriereaussichten bestimmt zuversichtlicher beurteilen .
Und andere Teile der Ökonomie , die ihre Dienstleistungen dem Finanzsektor anbieten – wie Porschehändler oder Striplokale , zum Beispiel – werden wohl ähnlich hoffnungsfroh in die Zukunft blicken .
Wenn jedoch der Finanzsektor weiterhin eine unverhältnismäßig hohe Zahl der klügsten und hellsten Köpfe aufnimmt , ist bis 2050 möglicherweise nur mehr wenig von der britischen Fertigungsbranche übrig und es könnte sogar weniger High-Tech-Firmen als heute geben .
Wer wirtschaftliche Ungleichgewichte und die übermäßige Abhängigkeit von einem volatilen Finanzsektor mit Sorge betrachtet , wird bestimmt hoffen , dass sich dieser Aspekt der „ Forward Guidance “ der BoE als ebenso unzuverlässig herausstellt wie ihre Prognosen hinsichtlich der Arbeitslosigkeit .
