Wie man sich gegen Versicherungen absichert
NEW HAVEN : Die meisten Menschen , die sparen und investieren , tun dies ihr ganzes Leben lang .
Die meisten Unternehmen jedoch , auf die sie sich in Bezug auf ihre Kapitalanlagen und Ersparnisse verlassen , sind kurzfristig aufgestellt .
Diese Inkongruenz verursacht grundlegende Probleme .
Ein hervorragendes Beispiel dafür sind Hauseigentümerversicherungen .
Diese sind heute fast überall auf der Welt kurzfristig ausgelegt .
Sie werden normalerweise jährlich verlängert , was bedeutet , dass sie das Risiko , dass die Versicherung zu einem zukünftigen Erneuerungsdatum die Beiträge erhöht , nicht abdecken .
In letzter Zeit freilich gab es bedeutende Veränderungen bei den Hauseigentümerversicherungen .
So stieg in Florida die durchschnittliche Prämie von 723 Dollar Anfang 2002 steil auf 1.465 Dollar im ersten Quartal 2007 .
Derart rasante Prämienerhöhungen sind ein Risiko derselben Größenordnung wie viele der Schadensrisiken , die diese Versicherungen abdecken sollen .
In einer Anfang Mai vom amerikanischen National Bureau of Economic Research vorgelegten Studie fordern die Ökonomen Dwight Jaffee , Howard Kunreuther und Erwann Michel-Kerjan eine grundlegende Änderung dieser Politik . Ihr Ziel ist die Entwicklung einer wirklich langfristigen Versicherung , die die Versicherungsprämien für viele Jahre festschreibt .
Andernfalls müssen Hauseigentümer jahrein , jahraus mit der Unsicherheit leben , dass ihr Versicherungsvertrag gekündigt wird oder ihre Prämien sprunghaft ansteigen , so wie sie es in den Küstenregionen Floridas mit ihrem Hurrikan- bzw. Überflutungsrisiko getan haben .
Die Verfasser weisen darauf hin , dass die Versicherer , um langfristige Verträge auch nur in Betracht zu ziehen , über eine das Risiko widerspiegelnde Freiheit zur Prämiengestaltung verfügen müssen .
Auch die Verstädterung selbst ist eine Risikoquelle , wie man an dem jüngsten Erdbeben in China sehen kann , das Zehntausende von Menschenleben gefordert hat .
Darüber hinaus scheint die globale Erwärmung die Intensität von Stürmen zu verstärken .
Einige Wissenschaftler führen die Intensität des Zyklons Nargis , der Myanmar heimsuchte und dabei mehr als 30.000 Menschenleben forderte , auf die globale Erwärmung zurück .
Natürlich können wir nicht sicher sein , dass diese Risiken in der Zukunft zu höheren Versicherungsschäden führen werden .
Vielleicht wird das Bevölkerungswachstum in den Küstenbereichen keine zukünftige Erhöhung der Risiken implizieren , da die begehrtesten Grundstücke bereits jetzt knapp zu werden scheinen und die weitere Erschließung daher bevorzugt weiter im Inland vonstatten gehen könnte .
Darüber hinaus führt die Verstädterung – sofern sie richtig gehandhabt wird – zu einer verbesserten Katastrophenplanung und strikteren Bauvorschriften , was die Risiken tatsächlich verringern könnte .
Langfristige Versicherungen könnten die Hauseigentümer sogar dazu ermutigen , in risikomindernde Maßnahmen zu investieren , weil nämlich die Prämiennachlässe , die sie aufgrund dieser Maßnahmen erhalten , die Investitionskosten rechtfertigen würden .
Der Verlauf der globalen Erwärmung und ihre Auswirkungen auf zukünftige Stürme unterliegen ebenfalls beträchtlichen Unsicherheiten .
Die Meteorologie ist keine exakte Wissenschaft , und wir können das genaue Ausmaß und die Auswirkungen von Umweltschutzinitiativen nicht vorhersagen . Fortschritte im Bereich der Wettervorhersage könnten jedoch die durch Hurrikane verursachten Schäden ebenfalls verringern .
Die von Roger Pielke im Natural Hazards Review vom Februar präsentierten Daten zeigen , dass die tatsächlichen , durch die wichtigsten Hurrikane verursachten Versicherungsschäden seit 1900 einer u-förmigen Kurve folgen .
Die Hurrikane , die in den USA die ( im Verhältnis zur Größe der Volkswirtschaft ) bisher größten Schäden verursachten , ereigneten sich Anfang des 20. Jahrhunderts und in jüngster Zeit – wobei der Schlimmste davon der Hurrikan war , der 1926 Miami , Florida , heimsuchte .
Genau wie niemand dieses u-förmige Schadensmuster vorhersah , sind auch zukünftige Schäden zwangsläufig im Wesentlichen unvorhersehbar .
Dies bedeutet , dass das Problem nicht ein mit Bestimmtheit eintretender Anstieg der Schäden bei der Hauseigentümerversicherung ist , sondern vielmehr ein Anstiegsrisiko .
Dies ist paradoxerweise gut , denn es bedeutet , dass man Risikomanagementtechnologien einsetzen kann , um das Problem abzufedern .
Zur Veranschaulichung lassen Sie uns die Kranken- oder Lebensversicherung betrachten .
Falls genetische Informationen je die genaue Vorhersage des letztlichen Krankheits- und Todesdatums jedes Einzelnen ermöglichten , würde dies den Erwerb einer Versicherung unmöglich machen ( niemand würde jemanden versichern , von dem bekannt ist , dass er das Unheil erleiden wird , gegen das er sich zu versichern sucht ) .
Bei der Hauseigentümerversicherung ist es genau dasselbe : Dass das Schadensrisiko unsicher ist , ermöglicht es jenen , die sich darüber die größten Sorgen machen , es an andere zu verkaufen , die es leichter tragen können .
Die Aufsichtsbehörden für den Versicherungssektor sind sich des Risikos zukünftiger Beitragserhöhungen bei der Hauseigentümerversicherung jedenfalls bewusst .
Doch der Versuch , diesen Risiken durch Begrenzung derartiger Erhöhungen zu begegnen , funktioniert nicht allzu gut , denn wenn die Versicherungen nicht genug verdienen , ziehen sie sich vom Markt zurück .
Ebenso wenig lässt sich das Problem lösen , indem man von Versicherungsgesellschaften , die sich als Reaktion auf eine Deckelung der Prämien vom Markt zurückziehen , Abgaben erhebt – denn die Gesellschaften werden letztlich lernen , die Möglichkeit derartiger Abgaben in Betracht zu ziehen , noch bevor sie sich auf einem Versicherungsmarkt engagieren .
Manchmal engagiert sich der Staat selbst im Versicherungswesen .
In den USA etwa hat das Parlament des Staates Florida 2002 die Citizens ’ Property Insurance Corporation geschaffen .
Es ist jedoch alles andere als optimal , private Versicherungen durch staatliche zu ersetzen .
Wie bei allen anderen Formen des Sparens und der Kapitalanlagen ist es auch bei Versicherungen besser , wenn ihr Preis vom Markt bestimmt wird als in der politischen Arena .
Die Attraktivität des von Jaffee , Kunreuther und Michel-Kerjan vorgeschlagenen Plans zu Schaffung langfristiger Versicherungen besteht darin , dass er es den Marktkräften überlassen würde , langfristige Versicherungsbeiträge ( 20 Jahre oder mehr ) festzulegen .
Die Prämien würden so bestimmt , dass für die Versicherungsgesellschaften kein Grund bestünde , sich als Reaktion auf einen Anstieg der Risiken vom Markt zurückzuziehen .
Und die Hauseigentümer könnten sicher sein , dass sie ihre Immobilie weiter zum bekannten Preis versichern können .
Darüber hinaus würden die Prämien Preissignale darstellen , die eine neue Bautätigkeit lenken würden .
In Gegenden , von denen die Wissenschaftler denken , dass dort voraussichtlich in den kommenden Jahren größere Risiken bestehen werden , würden hohe Versicherungsprämien einen Marktanreiz darstellen , die Bautätigkeit zu beschränken .
Letztlich stünden alle besser dar .
