Amerikas abgeschwächte Hinwendung nach Asien
NEU DELHI – Präsident Barack Obamas erste Auslandsreise nach seiner Wiederwahl unterstreicht Asiens neue zentrale Bedeutung für die Wirtschaft und Sicherheit Amerikas .
Allerdings wird durch Obamas Reise nach Asien auch die Hauptfrage hinsichtlich der amerikanischen Politik in der Region in den Vordergrund gerückt : Werden die Vereinigten Staaten ihrer „ Hinwendung “ nach Asien auch konkrete strategische Inhalte verleihen oder wird sie größtenteils die rhetorische Verpackung für alte Strategien bleiben ?
Die Vereinigten Staaten sind rasch zur Stelle , wenn es darum geht , die durch Chinas zunehmend forsche Muskelspiele ausgelöste Sorge in der Region für sich zu nutzen . Daher haben sie ihre militärischen Verbindungen zu bestehenden Verbündeten in Asien verstärkt und Sicherheitsbeziehungen zu neuen Freunden geknüpft .
Allerdings überdeckt der schöne Schein der amerikanischen Wiederkehr in das Zentrum der asiatischen Aufmerksamkeit wichtige Herausforderungen hinsichtlich der Frage , ob die USA angesichts der strategischen Ambitionen Chinas der wichtigste Sicherheitsanker der Region bleiben . & # 160 ; & # 160 ;
Eine dieser Herausforderungen besteht in der Erfordernis , der Aushöhlung der relativen Macht Amerikas Einhalt zu gebieten . Um dies zu erreichen , bedarf es wiederum einer umfassenden innenpolitischen Erneuerung , einschließlich der haushaltspolitischen Konsolidierung .
Aufgrund der notwendigen Ausgabenkürzungen , erhebt sich auch die Frage , ob die USA womöglich nicht in der Lage sein könnten , eine militärische Verlagerung in Richtung der asiatisch-pazifischen Region zu finanzieren – oder , noch schlimmer , ob sie gezwungen sein könnten , sich von dort zurückzuziehen .
Die USA unter Obama haben China zunehmend das Feld überlassen . Dieser Trend setzte freilich schon ein , als die Bush-Administration immer mehr mit den Kriegen in Afghanistan und im Irak beschäftigt war .
Das ließ Zweifel an der Fähigkeit der USA aufkommen , ihrer „ Hinwendung “ strategisches Gewicht in Form eines höheren Grads an Engagement in der Asien-Pazifik-Region zu verleihen , wo bereits 320.000 Soldaten stationiert sind .
Die vorgeschlagene Entsendung von zusätzlichen 2.500 Marineinfanteristen in Australien ist größtenteils symbolischer Natur .
Nachdem man in Asien Erwartungen hinsichtlich einer schärferen Reaktion der USA auf Chinas zunehmendes Selbstbewusstsein geschürt hatte , begann die Regierung Obama die militärischen Aspekte ihrer „ Hinwendung “ zu beschränken und stattdessen das wirtschaftliche Engagement der USA in den Vordergrund zu stellen .
Dieser Sinneswandel kommt denjenigen Ländern in der Region gelegen , die fürchten , sich zwischen den USA und China entscheiden zu müssen .
Für Länder allerdings , die die aufsässige chinesische Haltung im Hinblick auf territoriale und maritime Konflikte am stärksten zu spüren bekommen , führt dieser neue Schwerpunkt zu Zweifeln am amerikanischen Engagement . & # 160 ;
Tatsächlich korrigiert man mit der wirtschaftlichen Neuausrichtung der amerikanischen „ Hinwendung “ eine Politik der Überbetonung militärischer Komponenten , die für Amerika den Weg in Richtung eines Konflikts mit China vorzeichnete .
Es war Außenministerin Hillary Clinton , die anlässlich des Regionalforums des Verbandes Südostasiatischer Nationen ( ASEAN ) in Hanoi im Jahr 2010 in & # 160 ; harten Worten & # 160 ; einen nachdrücklicheren Kurs der USA gegenüber China signalisierte . Jetzt allerdings schwächt sie ab und propagiert im Zuge ihrer Reise durch asiatische Länder Handel und Investitionen .
Auch Obama hebt die wirtschaftlichen Aspekte der „ Hinwendung “ hervor und stellt seine Asien-Reise als Bemühung dar , durch höhere Exporte in die „ am raschesten wachsende und dynamischste Region der Welt “ mehr Arbeitsplätze in der amerikanischen Produktion zu schaffen .
Sogar während seines historischen Besuchs in Myanmar – wo er als erster US-Präsident überhaupt war – ging es ebenso sehr um Handel wie darum , ein strategisch günstig gelegenes und an Bodenschätzen reiches Land dem chinesischen Einfluss zu entziehen .
Diese erneute Konzentration auf Handel und Wirtschaftsfragen hat Washington auch veranlasst , die Transpazifische Partnerschaft zu fördern , deren Ziel es ist , eine neue Freihandelsgruppe im asiatisch-pazifischen Raum ohne China zu etablieren .
Überdies forcieren die USA die Bedeutung des Ostasien-Gipfels ( EAS ) und der ASEAN , deren Gipfeltreffen zeitgleich stattfinden werden , wobei Obama an dem EAS-Gipfel in Phnom Penh teilnehmen wird .
Ein weiterer Grund für diese Kurskorrektur der USA liegt & # 160 ; auch in einer anderen Überlegung : Amerika hat nichts zu gewinnen , wenn es in den Konflikten Chinas mit seinen Nachbarn Partei ergreift – außer natürlich , die Interessen der USA sind direkt betroffen wie im Südchinesischen Meer , wo Chinas Ansprüche die Freiheit der Schifffahrt in manchen der am stärksten befahrenen Schiffsrouten dieser Welt bedrohen . & # 160 ;
Aus Sorge um nationale Interessen verfolgen die USA auch im Hinblick auf das Wiederaufflammen territorialer Konflikte zwischen China und Indien einen Kurs der stillschweigenden Neutralität . In dieser Region erhebt China beispielsweise plötzlich erneuten Anspruch auf den großen , im Himalaja gelegenen indischen Bundesstaat Arunachal Pradesh .
In ähnlicher Weise fordern die USA China und Japan auf , ihren Konflikt um die von Japan kontrollierten Senkaku-Inseln friedlich zu lösen .
Das oberste Ziel der USA besteht in der Vermeidung einer Eskalation bis zu dem Punkt , an dem Amerika – gegen seine Interessen – gezwungen wäre , sich auf Japans Seite zu stellen . & # 160 ;
Als US-Verteidigungsminister & # 160 ; Leon Panetta im September in China mit dem Spitzenpolitiker & # 160 ; Xi Jinping zusammentraf , bekam er von diesem recht ausführlich zu hören , dass sich die USA aus dem chinesisch-japanischem Konflikt heraushalten sollen .
Tatsächlich stellte Panetta inmitten der inszenierten & # 160 ; anti-japanischen Proteste in China im September erneut Amerikas Neutralität im Konflikt um die Inseln fest – anstatt China nahe zu legen , die vielfach gewalttätigen Demonstrationen einzudämmen . & # 160 ; & # 160 ;
Die Korrektur der US-Politik findet sogar in der Terminologie ihren Niederschlag .
Amerikanische Diplomaten haben sich nun zugunsten einer „ Neugewichtung “ von der „ Hinwendung “ verabschiedet . Dies aufgrund der militärischen Konnotation , den dieser Ausdruck im Englischen ( „ Pivot “ ) aufweist .
Ungeachtet , wie der neue politische Ansatz nun auch heißt , ist festzustellen , dass er sich ausschließlich um China dreht , wobei Amerika Allianzen und Freundschaften mit Ländern an Chinas Peripherie wie Indien , Japan , den Philippinen , Vietnam , Indonesien und Südkorea forciert .
Doch die Obama-Administration bestreitet weiterhin , dass China im Mittelpunkt ihrer Strategie stehe .
Tatsächlich vermeidet man , öffentlich irgendetwas zu sagen oder zu tun , womit man Chinas Unmut auf sich ziehen könnte . & # 160 ;
Die Region Asien-Pazifik wird auf Obamas Agenda während seiner zweiten Amtszeit mehr Raum einnehmen , vor allem angesichts des Rückzugs der amerikanischen Truppen aus Afghanistan , mit dem der Krieg in diesem Land im Jahr & # 160 ; 2014 beenden wird .
Allerdings wird Obama eine deutlichere Politik formulieren müssen , die Bezug nimmt auf Chinas raschen Aufstieg unter einem autoritärem Regime , das aggressive Territorialansprüche stellt und den Nationalismus im eigenen Land schürt .
Die USA und der Rest Asiens dürfen sich nicht einfach an China anpassen , sondern müssen danach trachten , ein China zu formen , das sich an die Spielregeln hält . & # 160 ;
