Mexikos große Energiereformen
MEXIKO-STADT – Mexiko schickt sich an , im nächsten Jahrzehnt der wirtschaftliche Star Lateinamerikas zu werden .
Die jüngsten Reformen der Regierung , die sich auf den Energiesektor beziehen , werden durch Kostenreduzierung in der Produktion direkt zur wirtschaftlichen Leistung beitragen .
Im Zusammenhang mit dem Nordamerikanischen Freihandelsabkommen ( NAFTA ) verspricht die dadurch erhöhte Wettbewerbsfähigkeit in der Produktion eine deutliche Steigerung des mexikanischen Wachstums .
Vor der Einführung der nötigen Verfassungsänderungen und der damit verbundenen Ermächtigungsgesetze durch die Regierung war der mexikanische Energiesektor komplett in Staatseigentum .
Der wichtigste Teil des Sektors , Pemex , war im Besitz sämtlicher Öl- und Gasreserven des Landes , und allein verantwortlich für die Exploration , die Produktion und den Vertrieb .
Auch die Stromerzeugung und -verteilung war völlig in den Händen der Regierung .
Aus Mangel an technischem Wissen konnte das Unternehmen die riesigen Öl- und Gasreserven Mexikos nicht vollständig entwickeln und ausbeuten .
Große Teile der Ölreserven erfordern Tiefseebohrtechnik , über die Pemex nicht verfügt .
Auch alte Brunnen , die nichts mehr fördern , könnten mit moderner Technologie wieder produktiv gemacht werden .
Und es sind Gas- und Ölfelder vorhanden , die nur mit den neuen Methoden des Fracking oder Bohrspülens angezapft werden können .
Vor der Reform wurden die Energiereserven lange Zeit als nationales Erbe betrachtet , das nur durch Pemex entwickelt werden kann .
Da jedes direkte oder indirekte Fremdeigentum durch die Verfassung verboten war , gab es keine Möglichkeit , ausländischen Firmen Anreize zum Teilen ihrer Technologie zu geben .
Aber diese ausländische Technik bot solche enormen Gewinnmöglichkeiten , dass Präsident Enrique Peña Nieto im mexikanischen Kongress eine Mehrheit dafür finden konnte , die Verfassung zu ändern und Gesetze zu verabschieden , die ausländische Energieunternehmen ins Land bringen würden .
Die Öffnung des Energiesektors vervollständigt die Agenda wirtschaftlicher Integration , die mit der Verabschiedung von NAFTA im Jahr 1994 begann .
Dieses Abkommen verwandelte Mexiko von einer weitgehend geschlossenen Volkswirtschaft mit nur geringen Produktexporten in eine Wirtschaft , die heute eng mit den Vereinigten Staaten verbunden ist .
Die Ausweitung der mexikanischen Öl- und Gasproduktion wird diese Verbindungen vertiefen und zur nordamerikanischen Unabhängigkeit im Energiebereich beitragen .
Die Produktexporte Mexikos haben sich seit der Einführung von NAFTA verzehnfacht , und 80 % von ihnen gehen heute in die USA .
Viele multinationale US-Unternehmen haben in Mexiko Produktionsstätten eröffnet . Diese sind Teil ihres allgemeinen Produktionsprozesses , der stark mit inländischen Vorprodukten verbunden ist .
In der Tat sind die Produktionsbeziehungen zwischen den USA und Mexiko so beschaffen , dass etwa 40 % des durch mexikanische Exporte in die USA geschaffenen Mehrwerts letztlich US-amerikanischen Ursprungs ist .
Durch die neuen Energiereformen kann Mexiko auch von günstigem Gas aus Kanada profitieren .
Dessen Preis ist in den USA und Kanada nur halb so hoch wie in Mexiko ( und weniger als halb so hoch wie in Europa oder Asien ) .
Der Zugang zu billigerem Gas wird die petrochemische Industrie Mexikos ankurbeln und die Energiekosten für die Produktion senken .
Experten schätzen , die Stromkosten der mexikanischen Produzenten könnten um bis zu 20 % sinken .
Durch die Privatisierung von Pemex und des nationalen Stromkonzerns bietet auch die Chance , dass Staatsbürokraten durch gut ausgebildete , professionelle Manager ersetzt und die große Rolle der Gewerkschaften im Verwaltungsprozess beendet werden können .
Darüber hinaus beseitigt die Privatisierung die Investitionshindernisse , unter denen Pemex und der Stromkonzern aufgrund von Einschränkungen durch den Regierungshaushalt litten .
Schon vor den Energiereformen hat Mexiko eine vernünftige makroökonomische Politik verfolgt .
Daher konnte das Land von geringer Inflation , niedrigen Haushaltsdefiziten und überschaubaren Leistungsbilanzdefiziten profitieren .
Und obwohl Mexiko ein System freier Wechselkurse betreibt , blieb der Wert des Peso gegen den Dollar stabil .
Dies soll nicht verschleiern , dass Mexiko immer noch andere bedeutende Probleme lösen muss .
Beispielsweise sind bei der Ausbildung im Bereich der Grund- und weiterführenden Schulen Verbesserungen nötig , die von den Lehrergewerkschaften blockiert werden , und die Kriminalität , die zum Großteil mit Drogen zusammenhängt , macht die persönliche Sicherheit im ganzen Land zu einem ernsten Thema .
Aber trotz solcher Probleme versprechen die Energie- und Stromreformen und die tieferen Verbindungen zu den USA und Kanada , Mexikos Wachstum zu beschleunigen , das Einkommen und die Beschäftigung anzukurbeln und so den mexikanischen Lebensstandard zu erhöhen .
