Warum Europa ?
PRINCETON – Wozu brauchen wir Europa ?
Die Gefahr eines explosiven Auseinanderbrechens der Eurozone , und damit der Europäischen Union , geht zurück .
Doch das verwirrende Ergebnis der jüngsten italienischen Parlamentswahl – wo im Senat eine Partei dominiert , die mit einem Anti-EU-Programm Wahlkampf gemacht hat , und es in der Abgeordnetenkammer eine proeuropäische Mehrheit gibt – hat die grundlegende Debatte über Sinn und Zweck der europäischen Integration wiederbelebt .
Die Europäer tun sich momentan schwer , das Unterfangen , an dem sie während der letzten sechs Jahrzehnte gearbeitet haben , in positiver Weise zu beschreiben .
Eine gängige Interpretation ist , dass die Integration dafür sorgt , dass es den Leuten besser geht .
Die Einheit soll eine Grundlage für Wohlstand sein .
Der Binnenmarkt wurde anfangs unter Verweis auf die Vorteile verteidigt , die aus dem vermehrten Handel folgen würden .
Die Argumente für die Integration des Kapitalmarktes und für die gemeinsame Währung lauteten ähnlich .
All dies erinnert an einige schlagkräftige Argumente , die im 19. Jahrhundert im Hinblick auf die nationale Integration und Einigung gebracht wurden .
Insbesondere die beiden Länder , deren Probleme einen Großteil der europäischen Integration des 20. Jahrhunderts vorantrieben – Deutschland und Italien – waren durch starke kulturelle und politische Vielfalt gekennzeichnet .
In beiden Ländern machte der romantische Nationalismus des frühen 19. Jahrhunderts nach den gescheiterten Revolutionen von 1848 einer nüchternen Obsession in Bezug auf wirtschaftliche Kräfte Platz .
Der einflussreiche deutsche Journalist Ludwig von Rochau , von dem der Begriff Realpolitik stammt , beschrieb die neue deutsche Stimmung am Vorabend des letzten Bismarck ’ schen Einigungskrieges .
Die deutsche Einheit war keine Herzensangelegenheit , sondern eine banale geschäftliche Transaktion , bei der niemand verlieren , aber jeder für sich selbst möglichst viel herausschlagen sollte .
Die Italiener teilten nach der Desillusionierung von 1848 diese Ansicht .
Der Patriotismus , so dachten sie , könnte ihnen Geschäftschancen eröffnen .
Der große liberale Staatsmann Bettino Ricasoli aus Florenz erklärte , dass die Toskana allein finanziell einfach nicht lebensfähig sei .
Diese Art von Wirtschaftsnationalismus in Deutschland und Italien brachte für kurze Zeit Interessenkoalitionen hervor , die die nationalen Einigungsbestrebungen unter Bismarck und Cavour unterstützten .
Doch die Glaubwürdigkeit des nationalen Projekts schien zu zerbrechen , als das Wachstum ins Stocken geriet , was zur Ausbildung von Bewegungen führte , die für eine aggressive , konfrontative und gewaltsame Durchsetzung ihrer kulturellen Identität eintraten .
Mario Monti steht heute in der Tradition dieser Patrioten aus dem 19. Jahrhundert , die für die wirtschaftliche Notwendigkeit der nationalen Einheit eintraten .
Nur dass es heute die europäische Einheit ist , deren wirtschaftliche Notwendigkeit beschworen wird .
Die ist keine idealistische Vision von Europa ; ihr geht es schlicht darum , wie die Italiener von der Europäisierung profitieren können .
Und wie ihr Vorgänger im 19. Jahrhundert ist diese Vision anfällig für schwere Gegenreaktionen , insbesondere wenn sie nur Schmerz und Leid zu bringen scheint .
Tatsächlich sehen die heutigen Europäer mit Blick auf die Zukunft lediglich eine anhaltende Rezession und Sparpolitik .
Europa bedeutet nichts als Opfer : für die Nordeuropäer große Transferleistungen zur Bezahlung für Südeuropas Probleme , für die Südeuropäer die Tilgung beschwerlicher – und möglicherweise nicht zu bewältigender – Schuldenstände .
Eine Variante des Wirtschaftsarguments für die europäische Einheit ist die Behauptung , dass eine verstärkte Integration es einfacher mache , Schulden zu finanzieren , weil die Zinsen niedriger seien .
Eine Verringerung der Kreditkosten war in den 1990er Jahren ein starkes Motiv für den Beitritt südeuropäischer Länder zur Währungsunion .
Doch die Kosten des Beitritts in ein ausfallfreies Umfeld sind hoch .
An dieser Stelle ist eine weitere historische Parallele hilfreich .
Frankreich zwang während des ancien régime seinen Gläubigern wiederholt ausfallnahe Bedingungen auf , indem es die Zinsen senkte und die Laufzeiten erhöhte .
In den 1780er Jahren bildete sich ein neuer Konsens gegen derartige Maßnahmen heraus .
Doch löste die Unmöglichkeit , an Geld zu kommen , dann die Französische Revolution aus , bei der die Revolutionäre der wohlhabenden Elite enteignungsgleiche Steuern und Abgaben abforderten .
Eine häufig bemühte Alternative zur Vorstellung der europäischen Integration als lediglich eines Weges zur Schaffung von Vermögen und Wohlstand ist die einer Ehe .
Als z.B. Ende der 1980er Jahre der damalige Präsident der Europäischen Kommission , Jacques Delors , die Möglichkeit eines Europas der zwei Geschwindigkeiten ins Gespräch brachte , sprach er davon , dass ein oder zwei Länder möglicherweise „ eine andere Form von Ehevertrag “ bräuchten .
Die Analogie der Ehe wurde ursprünglich verwendet , um zu signalisieren , dass die europäische Beziehung eine exklusive Beziehung sei .
Die Europäer hätten eine einzigartige Beziehung , in die sich niemand – insbesondere nicht die USA – einmischen sollte .
Dominique Strauss-Kahn , damals französischer Finanzminister , formulierte es 1997 so : „ Leute , die verheiratet sind , wollen im Schlafzimmer niemand anderen dabei haben . “
Doch kann die Ehe eine schwierige Institution sein ( wie Strauss-Kahn vielleicht besser weiß als die meisten ) .
Der britische Wirtschaftsjournalist Martin Wolf betrachtet Europa als Ehe , die nur durch die hohen Kosten einer Scheidung zusammengehalten wird .
Andere betrachten es als Scheinehe .
Das traditionelle Ehegelöbnis umfasst eine Verpflichtung , die die Partner in wechselnden Umständen aneinander bindet : „ in guten wie in schlechten Tagen , in Gesundheit und in Krankheit “ .
Selbst wenn die Ehe nicht dazu führt , dass es den Partnern besser geht , müssen sie trotzdem daran festhalten .
Nachbarn mit streitbarer oder gewalttätiger Vergangenheit sind daher nicht immer gut beraten , eine Aussöhnung durch Eheschließung herbeizuführen .
Das Problem ist , dass den Europäern nicht bewusst war , was eine Ehe wirklich bedeutet und was für eine Eheschließung sprach .
Bezaubert von den Versprechen von materiellem Wohlstand und Sicherheit hegten sie überzogene Erwartungen eines romantischen Eheglücks .
Die Analogie einer unglücklichen Ehe für Europas aktuelle Malaise ist deprimierend , aber hilfreich .
Zumindest macht sie den Europäern bewusst , dass sie nicht nur aus materiellen Gründen aneinander gebunden sind .
Doch bis sie diese Lektion gelernt haben , muss sich Europa auf weitere Rückschläge und Gegenbewegungen gefasst machen – was bedeutet , dass es nach wie vor die grundlegende Frage beantworten muss : Warum es gemeinsam durchstehen , insbesondere in einer Zeit , in der sich immer mehr Europäerinnen und Europäer gegen die Ehe entscheiden ?
