Millenium-Meilen
PARIS : Die Weltwirtschaftskrise hat inzwischen viele Opfer gefordert : Arbeitslose , Eigenheimbesitzer , denen ihre Verpflichtungen über den Kopf gewachsen sind , und insolvente Pensionäre . Nirgends jedoch waren die Auswirkungen so verheerend wie in den Entwicklungsländern .
Die Rückschritte bei den brüchigen Erfolgen der letzten Jahre insbesondere in Afrika drohen , Millionen von Menschen in jene äußerste Armut zurückzuwerfen , der sie gerade erst entkommen waren .
Zusätzlich zu den Aussichten auf enormes menschliches Leid droht inzwischen schwerer wirtschaftlicher , politischer und gesellschaftlicher Druck , die Entwicklungsländer zu überwältigen und zu destabilisieren und so Konflikte von nie da gewesenem Ausmaß auszulösen .
Was die aktuelle Abwärtsspirale so entmutigend macht , ist , dass die Wirtschaftskrise zu einem Zeitpunkt zuschlug , an dem erstmals ein Fünkchen Hoffnung erkennbar war , gerade im Gesundheitsbereich .
Seit dem Jahr 2000 hat sich die Zahl der Menschen , die an AIDS sterben , verringert ; für Kinder tödliche Erkrankungen wie Malaria und Masern werden wirksamer bekämpft ; es gibt zentimeterweise Fortschritte hin zu einer universellen Grundschulbildung , und die Ziele für die Erreichung einer sicheren Trinkwasserversorgung sind nun in Sicht .
Jetzt aber entzieht die Weltwirtschaftskrise den wackeligen Bemühungen der entwickelten Länder , ihre Zusagen offizieller Entwicklungshilfe zu erfüllen , um die Milleniumziele der Vereinten Nationen zu erreichen , den Saft .
Ein UNO-Bericht warnt , dass die jährlichen Investitionen dieser Geberländer um 35 Milliarden Dollar hinter das Ziel von 150 Milliarden Dollar zurückliegen .
Sofern sich nichts ändert , besteht kaum eine Chance , die Milleniumziele langfristig zu tragen .
Tatsächlich sind die Folgen des Rückgangs bei der offiziellen Entwicklungshilfe schon jetzt dramatisch . Die Anzahl derjenigen , die hungern und in äußerster Armut leben , ist deutlich gewachsen , und dasselbe gilt für die Zahl jener , die arbeitslos sind , in prekären Beschäftigungsverhältnissen stehen oder weniger als US $ 1,25 pro Tag verdienen .
Die Fortschritte im Gesundheitssektor und bei der Alphabetisierung werden untergraben .
Daten der Weltbank verknüpfen den wirtschaftlichen Abschwung mit einem Anstieg der Kleinkindersterblichkeit ( unter Fünfjährige ) um 200.000 .
Darüber hinaus sterben jährlich 536.000 Frauen im Kindsbett . Die Gesundheit von Müttern ist zudem das Einzige der Milleniumziele , wo es seit Aufstellung dieser Ziele vor zehn Jahren keinen Fortschritt gegeben hat .
Jede Minute , die vergeht , bedeutet eine Mutter weniger , und es ist eine Schande , dass sich 99 % dieser Todesfälle in den Entwicklungsländern ereignen .
Sollten wir also den Versuch aufgeben , die Milleniumziele zu erreichen , nicht nur bis zum ursprünglichen Zieldatum 2015 , sondern sogar bis zum Ende des Jahrhunderts ?
Betrachtet durch das traditionelle Prisma offizieller Entwicklungshilfe mit ihren Einjahresbudgets , öffentlichen Finanzierungsbeschränkungen und miteinander im Wettstreit stehenden nationalen Prioritäten scheint wenig Grund für Optimismus zu bestehen .
Doch es gibt eine Möglichkeit , das traditionelle Paradigma durch ein international anerkanntes Modell zu ersetzen , das gerade im Gesundheitssektor auf nachweisliche Erfolge verweisen kann .
Das Mittel , um Schritt für Schritt die weltweiten Finanzflüsse anzuzapfen , ohne dabei die wirtschaftlichen Aktivitäten zu stören , sind innovative Finanzierungsmechanismen .
Eines der bekanntesten Beispiele hierfür ist UNITAID , ein von der UNO gesponsertes internationales Programm zum Kauf von Medikamenten , das größtenteils durch eine kleine , auf Flugtickets aufgeschlagene Gebühr finanziert wird . Seit 2007 wurden auf diese Weise 1,5 Milliarden Dollar aufgebracht .
Diese zuverlässige Finanzierungsquelle bildet die Speerspitze im Kampf um die Erreichung der drei gesundheitsbezogenen Milleniumziele : der Behandlung und Bekämpfung von lebensbedrohlichen Krankheiten wie HIV / AIDS , Malaria und Tuberkulose ; der Verringerung der Kindersterblichkeit und der Verbesserung der mütterlichen Gesundheit .
UNITAID stellt in 93 Ländern Finanzmittel zur Verfügung und finanziert heute die Medikamente für drei Viertel aller Kinder weltweit , die antiretrovirale Mittel erhalten .
Diese breite Abdeckung wurde durch den Einfluss von UNITAID auf den Preis lebensrettender Medikamente erreicht : Es garantiert einen Markt durch langfristige Zusagen zum Kauf großer Mengen von Arzneimitteln und diagnostischen Werkzeugen – eine Verpflichtung , die durch die nachhaltige und vorhersehbare Finanzierung mittels der „ Flugabgabe “ ermöglicht wird .
Infolgedessen konnte der Preis für antiretrovirale Mittel um mehr als 50 % gesenkt werden .
In ähnlicher Weise nimmt UNITAID inzwischen die Kindersterblichkeit in Angriff – durch das umfassende Programm von UNICEF zur Verhinderung der HIV-Übertragung von der Mutter auf das Kind .
Bis Ende 2010 werden vier Millionen Afrikanerinnen getestet werden , und 500.000 Schwangere weltweit werden eine Dreifachtherapie erhalten .
UNITAID ist nun dabei. diesen Erfolg auszubauen . In Zusammenarbeit mit der Millennium Foundation sollen Privatpersonen Gelegenheit erhalten , durch Kleinstspenden zur Bekämpfung wichtiger Krankheiten beizutragen .
Ein als „ freiwilliger Solidaritätsbeitrag “ bezeichneter innovativer Spendenmechanismus soll Flugreisenden eine freiwillige Spende an UNITAID ermöglichen , indem sie z.B. beim Kauf eines Flugtickets einfach ein Kästchen ankreuzen und einen Aufschlag von zwei Dollar auf die Gesamtkosten zahlen .
Bisher wird die „ Flugabgabe “ lediglich auf 7-10 % aller verkauften Flugtickets erhoben , doch die 400 Millionen Dollar , die dies einbringt , machen drei Viertel der UNITAID-Finanzierung aus .
Angesichts von mehr als einer Milliarde Flugreisenden und 2,2 Milliarden verkaufter Flüge pro Jahr würde die Ausweitung der „ Flugabgabe “ auf ein freiwilliges Beitragsmodell die Zuschüsse , die das Programm erhält , enorm erhöhen .
Derartige neue Finanzierungsmechanismen sind ein wichtiges Mittel , um zusätzlich zur offiziellen nationalen Entwicklungshilfe die in Gefahr geratenen Milleniumziele zu unterstützen .
Im September , wenn UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon in New York eine Gipfelkonferenz zur Erneuerung der Bemühungen zum Erreichen der Milleniumziele ausrichten wird , sollten die teilnehmenden Staats- und Regierungschefs ihren Einsatz zur Inangriffnahme von Milleniumprioritäten in anderen Bereichen als der Gesundheit billigen .
Bei der Verabschiedung der Milleniumziele im Jahr 2000 wurde das mit ihnen einhergehende Dringlichkeitsgefühl durch die moralische Überzeugung verstärkt , dass äußerste Armut in unserer global vernetzten Welt ein nicht hinnehmbarer Anachronismus sei .
Doch mehr ist erforderlich . Das Gipfeltreffen in New York im September bietet der Staatengemeinschaft eine wichtige Chance , ihre lautstarke Unterstützung innovativer Finanzierungsmechanismen zu äußern und damit den Milleniumzielen eine reelle Chance zu geben .
