Mexiko nach der PRI : Der erste Eindruck ist immer der beste
CAMBRIDGE : Ehre , wem Ehre gebührt : Mexikos scheidender Präsident , Ernesto Zedillo , sorgte sowohl für die politische Öffnung als auch für die wirtschaftliche Stabilität , die dem Land den Sprung zu voller Demokratie überhaupt erst ermöglichte .
Bis zum Schluss – wen wundert ’ s – fürchtete man , dass die Revolutionäre Institutionelle Partei ( PRI ) die Wahl doch noch an sich klauen würde .
Genau dies hat schließlich die PRI 71 Jahren lang getan , um die Macht und damit die Möglichkeit zu behalten , den Staat auszuplündern .
Dieses Mal war es jedoch anders .
Der Kandidat der Opposition errang einen überwältigenden Sieg und erhielt den Auftrag , die Demokratie aufzubauen und einen weit angelegten Neubeginn zu starten .
Mexiko geht es ökonomisch so gut , dass es den Mut zum Wechsel haben dürfte .
Aber nun zum unangenehmen Teil .
Der zukünftige Präsident Vicente Fox wird bald feststellen müssen , dass man einen ersten Eindruck nur einmal macht .
Er ist ein neuer Präsident mit wenig Erfahrung und ohne Mannschaft , sein Programm besteht im wesentlichen darin , die PRI zu verdrängen .
Eine Wahl zu gewinnen , ist natürlich immer einfacher , als zu regieren .
Und zu regieren wird ganz besonders schwierig in einer richtigen Demokratie in der die Wirtschaftspolitik mühsamer ist , Kompromisse eingegangen werden müssen , die Kontrolle des Staatshaushalts strenger ist und Schnellschlüsse verlockender sind .
Nach einer kurzen Begeisterung über Mexikos Ankunft als voll funktionierende Demokratie werden die Kapitalmärkte beginnen , unangenehme Fragen stellen .
Der gewählte Präsident Fox muss dann entweder für einen tiefgreifenden Wandel optieren oder für die eher konventionelle Strategie , die bereits eingeschlagene - und gar nicht so üble - Richtung weiter verfolgen , d.h. : einige der herrschenden Technokraten beibehalten , general die Stimmung richtung freie Wirtschaft bejasagen , eigentlich einfach weiterwursteln .
Bevor Vicente Fox sich an den Verhandlungstisch setzt , muss er jedoch seine zukünftige Politik eindeutig definieren : Ansonsten werden seine Macht und das in ihn gesetzte Vertrauen in nu schwinden .
Es steht ihm jedoch eine Wunderwaffe zur Verfügung , die ihresgleichen sucht und mit deren Hilfe er in Mexiko einen dramatischen Wandel in Gang setzen kann : die Koppelung des mexikanischen Peso an eine stabile Ankerwährung .
Ein solcher Schritt oder gar die vollständige “ Dollarisierung ” der mexikanischen Wirtschaft würde der fast unablässigen Schwäche der Landeswährung ein Ende setzen .
Der Wechselkurs würde der Vergangenheit angehören , und Mexiko wäre Texas oder New Jersey ( fast ) gleichgestellt , zumindest , was die Bindung an den Dollar angeht .
Die Auflösung der mexikanischen Zentralbank - deren Politik heute zwar gut ist , die aber schwer an einer wahrhaft schlimmen Vergangenheit zu tragen hat - und die unwiderrufliche Bindung des Peso an den Dollar würden einen dramatischen Verfall der mexikanischen Zinsen , eine Hausse der mexikanischen Anlagenwerte und mittelfristig eine beträchtlich höhere Wachstumsrate zur Folge haben .
Es gibt keinen anderen Weg für Mexiko möglichst schnell diese Vorteile in Anspruch zu nehmen .
Die europäische Erfahrung mit der Konvergenz der Währungen ( im Vorfeld der Einführung des Euro ) lässt vermuten , dass Länder , die finanzpolitisch eher als unzuverlässig gelten , mehr als ein Jahrzehnt brauchen , um an Glaubwürdigkeit zu gewinnen .
Es gibt keinen Grund zu der Annahme , dass Mexiko in dieser Hinsicht besser und schneller sein wird als beispielsweise Spanien , Portugal , Italien oder Griechenland .
Mexiko braucht nichts dringender als eine stabile Phase hohen Wachstums um die Bekämpfung des Armuts in Angriff nehmen zu können .
Gelingt dies nicht , wird die Linke an die Macht kommen und die über Jahre hinweg erreichten Reformen und Fortschritte zunichte machen .
Die Kopplung des Peso an eine stabile Ankerwährung wird jedoch auch für das Bestreben von Nutzen sein , kleine und mittlere Betriebe finanziell zu unterstützen , deren Kapitaldecke durch andauernde Krisen immer dünner geworden ist : Denn kleine und mittlere Betriebe müssen in den mexikanischen Kapitalismus integriert werden .
Mexikos Wirtschaft konnte zuletzt auf einige gute Jahre zurückblicken , wozu es aber auch , angesichts des Booms beim nördlichen Nachbarn und der großen Liquidität der internationalen Kapitalmärkte , keiner besonderen Anstrengung bedurfte .
Mexikos Erfolg bei der Reaktivierung der OPEC ( Steigerung des Wertes seiner Ölexporte ) trug zu dem guten Ergebnis ebenso bei wie die Entschlossenheit , die Reformen von Zedillas Vorgänger , Präsident Salima , voranzutreiben und sogar zu erweitern .
Allerdings muss Mexiko in den kommenden Jahren mit schwierigeren externen Rahmenbedingungen rechnen , da in Zukunft Kredite wesentlicher vorsichtiger vergeben werden und der Boom der US-Wirtschaft abflauen wird .
Das sind die neuen Spielregeln , an die sich der designierte Präsident Fox halten muss . Er muss auch eine geschicktere Innenpolitik als die PRI betreiben , da Mexikos Kongress nun pluralistischer ist .
Dies sind gute Gründe , warum Vicente Fox an der Währungsfront eine starke Position erlangen muss , damit alle Unsicherheiten beseitigt werden und damit in Form fallender Zinsen und Kapitalkosten er sich ein schönes Geschenk unsonst einhandeln kann .
Mexiko hat nicht viel Geld , aber enorme Investitionen sind notwendig .
Das Ergebnis ist eine defizitäre Zahlungsbilanz , was irgendwie finanziert werden muss .
US-amerikanische und europäische Direktinvestitionen wären eine Lösung , die auf der Hand liegt - ist Mexiko doch ein natürlicher Produktionsstandort Lateinamerikas .
Das Problem ist nur , den Standort Mexiko attraktiver zu machen , so dass die Bereitschaft , in Mexiko zu investieren , wächst und das Risiko dabei möglichst gering ist .
Die offensichtliche Lösung besteht darin , Mexiko in allen ökonomischen Belangen den USA noch stärker als bisher anzugleichen .
Vorrangig dabei ist eine uneingeschränkte Finanz- und Handelsintegration .
Die NAFTA trägt dazu zwar ihren Teil bei , aber die finanzielle Seite hinkt hinterher .
Eine vollständige und dauerhafte Währungsintegration ist der entscheidende Schritt zur Vervollständigung der bislang so beherzten Handelsliberalisierung , die sich in Nordmexiko bereits bezahlt macht .
Die Kopplung des Peso an eine stabile Ankerwährung ist zwar kein Patentrezept , aber ein vielversprechendes Mittel , das der neuen Regierung unter Vicente Fox eine Chance bietet , Mexikos ökonomische Zukunftsaussichten erheblich zu verbessern .
Er wird dann die Möglichkeit haben , große Teile der mexikanischen Wirtschaft vom Würgegriff des Staates zu befreien . Auf diese Weise kann er sowohl die ökonomische Leistungsfähigkeit erhöhen als auch die Korruption vermindern .
Eine solche Währungskopplung hilft letztlich auch dabei , die Demokratie zu stärken , die durch einen steigenden Wohlstand Rückenwind erhielte .
