Amnestie für Saddam ?
Hochrangige amerikanische Regierungsvertreter wie Verteidigungsminister Donald Rumsfeld sind vor kurzem mit dem Vorschlag an die Öffentlichkeit getreten , dass man Saddam Hussein und seine Gefolgsleute für Kriegsverbrechen in der Vergangenheit amnestieren könnte , wenn er dafür den Irak verlässt und damit einen Krieg abwendet .
Ist eine solche Amnestie eine gute Idee ?
Wie wird dieser Vorschlag von denjenigen bewertet , die sich dafür einsetzen , verbrecherische Machthaber nicht mehr straflos ausgehen zu lassen ?
Diese Fragen sind von zentraler Bedeutung .
Zwei grundsätzliche Überlegungen haben bei ihrer Beantwortung im Mittelpunkt zu stehen .
Erstens ist der Schweregrad der Verbrechen derer zu beurteilen , die nun straflos ausgehen sollen .
Zweitens sollten wir darüber nachdenken , wie viel Tod und Leid vermieden werden könnte , ließe man solche Führer und ihre Handlanger laufen .
Ein dritter zu berücksichtigender Faktor ist der mögliche Schaden für das sich gerade entwickelnde internationale Rechtssystem , wenn man die langjährigen Praxis beendete , Machthaber laufen zu lassen , die ihre Macht dazu ausnützten Gräueltaten zu begehen .
Angesichts des Ausmaßes der Verbrechen Saddam Husseins fällt es schwer , einen zweiten amtierenden Staatschef auf dieser Welt zu finden an dessen Händen ähnlich viel Blut klebt .
Im Folgenden eine unvollständige Liste seiner Verbrechen :
Einsatz chemischer Waffen gegen iranische Truppen im acht Jahre dauernden Krieg zwischen dem Iran und dem Irak , der 1980 begonnen hatte ;
Mord an ungefähr 5.000 Einwohnern der vornehmlich von Kurden bewohnten Stadt Halabja im März 1988 durch den Einsatz chemischer Waffen , nachdem diese bereits in vorangegangenen Monaten gegen kurdische Dörfer eingesetzt wurden ;
Mord an ungefähr 100.000 Kurden während der , ,Anfal-Offensive " zwischen Februar und September 1988 . Die Opfer wurden in Wüstengebiete deportiert , wo man sie entlang ausgehobener Gräben erschoss .
Zerstörung der alten Kultur der Madan im Südosten des Irak . Die Gegend wurde danach zwangsbesiedelt und verbliebene frühere Bewohner erschossen ;
Saddams Aktionen in Kuwait im Rahmen der Invasion durch den Irak im Jahr 1990 , einschließlich des - noch immer ungelösten - Verschwindens Hunderter kuwaitischer Staatsbürger ;
Brutale Racheakte gegen Schiiten im Süden des Irak nach dem Golfkrieg 1991 ;
Verfolgung aller Iraker , die im Verdacht stehen , nicht systemtreu und illoyal zu sein .
Jeder einzelne Punkt für sich ist entweder ein Kriegsverbrechen , ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit oder überhaupt Völkermord , wie im Fall der Massenhinrichtungen im Rahmen der Anfal-Offensive und vielleicht auch im Fall der Madan .
Obwohl wir nicht genau wissen können , wie viele Menschen im Fall einer Invasion des Irak und der Vertreibung von Saddams Regime ihr Leben verlieren würden und wie viel Leid damit verbunden wäre , die Kosten wären fraglos sehr hoch .
Egal wie zwingend sich die Bestrafung Saddam Husseins und seiner Schergen wie seinen Cousin , den Hauptorganisator der Anfal-Offensive Ali Hassan al-Majid ( unter den Kurden , ,Ali , der Chemiker " genannt ) auch darstellt , wir müssen uns ebenso unserer Pflicht bewusst sein , den Schaden für die Lebenden so gering wie möglich zu halten .
Der offensichtliche Konflikt zwischen Rechtsprechung und Friedenserhaltung könnte durch das Völkerrecht gelöst werden .
Wie es momentan aussieht gibt es keine Möglichkeit Saddam Hussein den Prozess zu machen .
Der Internationale Gerichtshof , der in Den Haag gerade mit der Auswahl seiner ersten Fälle beschäftigt ist , sieht keine rückwirkende Rechtsprechung vor .
Vor dem 1. Juli 2002 begangene Verbrechen werden nicht berücksichtigt .
Er könnte auch in einem Land , das die Idee einer universellen Rechtssprechung verfolgt vor ein nationales Gericht gestellt werden . Dies wäre in Spanien oder in Großbritannien möglich , wie im Falle des chilenischen Ex-Diktators General Augusto Pinochet .
Wenn Saddam in einem Land wie Weißrussland oder Libyen Asyl bekäme , wäre er möglicherweise vor Verfolgung sicher , aber nur solange er das Land nicht verlässt .
So wie beispielsweise Ugandas Idi Amin oder Äthiopiens Haile Mariam Mengistu - beide entmachtete Tyrannen , die Saddam hinsichtlich des Ausmaßes ihrer Verbrechen um nichts nachstehen - immer darauf bedacht waren , ihre Zufluchtsstätten in Saudi Arabien beziehungsweise Simbabwe nicht zu verlassen .
Wenn Saddam bereit ist abzudanken , um seine Haut zu retten , sollte er gerade so viel Sicherheit erhalten , aber nicht mehr .
Ohne die Amnestie einer Institution wie dem Sicherheitsrat der Vereinten Nationen bleibt die theoretische Möglichkeit einer Strafverfolgung aufrecht .
Er könnte sich nicht frei bewegen .
Seine Verbrechen wären weder vergeben noch vergessen .
Eine Amnestie für Saddam Hussein ist hingegen untragbar .
Genauso untragbar ist es allerdings , Tausende Leben zu riskieren , nur um ihn bestrafen zu können . Lassen wir ihn also dorthin gehen , wo wir ihn nicht erwischen können .
Garantien für Straflosigkeit darf es allerdings nicht geben und zwar für den Fall , dass ihn seine Aktionen oder sein Schicksal jemals an einen Ort bringen , wo über ihn ein Urteil gesprochen werden kann .
