Ein genuin indisches Wirtschaftsmodell
NEU DELHI – In der Ökonomie ist man heutzutage mit diffizilen Fragestellungen konfrontiert : Wie lautet beispielsweise die richtige Bezeichnung für die aktuelle weltweite Wirtschaftslage ?
Befinden wir uns in einer „ Depression “ , einer „ Rezession “ oder doch in der Phase der „ Erholung “ ?
Was ist mit dem Euro ?
Wird er weiter dahindümpeln oder seine „ Gesundheit “ wieder erlangen ?
Während in den Finanzministerien und Wirtschaftsabteilungen der Welt diese Debatten geführt werden , setzt Indien sein beständiges BIP-Wachstum fort , das in diesem Jahr 9,4 Prozent erreichen soll .
Die Regierung prognostiziert sogar , dass die Wachstumsrate bald zweistellig sein wird .
Auch wenn man vielerorts überrascht zur Kenntnis nimmt , dass Indien sein rasches Wachstum – auch angesichts des globalen Abschwunges – so lange aufrechterhalten konnte , so ist diese Überraschung nicht angebracht .
Im Jahr 1750 nämlich betrug Indiens Anteil am weltweiten BIP 25 Prozent , fiel aber auf dem Höhepunkt des Imperialismus im Jahr 1900 auf 1,6 Prozent ab .
Indien erobert sich also lediglich seine traditionelle Position auf internationaler Ebene zurück .
Kann Indien dieses Ziel erreichen ?
Auf seinem Weg in Richtung nachhaltiges starkes Wachstum ist Indien mit zahlreichen Herausforderungen konfrontiert , vor allem , wenn es darum geht , das große Versprechen des Landes in die Realität umzusetzen .
Um dies in wahrhaft demokratischer Weise zu erreichen , muss Indien Verteilungsgerechtigkeit sicherstellen .
Es ist sicherzustellen , dass eine höhere Kaufkraft zu einer deutlich verbesserten Lebensqualität für alle indischen Bürger führt .
Aufgrund der demographischen Gegebenheiten ergibt sich für Indien momentan eine beinahe einzigartige Chance : fast 60 Prozent der Landesbevölkerung sind jünger als 30 Jahre .
Allerdings ist dieser Vorteil zeitlich begrenzt und wird vielleicht zwei oder drei Jahrzehnte anhalten .
Dieses Zeitfenster ist jetzt zu nützen , denn danach bleibt es verschlossen .
Um die Chance zu ergreifen , muss sich Indien zunächst einmal entschieden vom Staatskapitalismus verabschieden , dessen Überreste weiterhin den wirtschaftlichen Fortschritt des Landes bremsen .
Die ökonomische Zukunft Indiens liegt in der Maximierung der Dynamik auf dem privaten Sektor . Dies erfordert die Beschleunigung der institutionellen Reform , einschließlich Privatisierungen auf nationaler und bundesstaatlicher Ebene .
Der indische Ökonom und ehemalige politische Berater Vijay Kelkar formulierte es so : „ Indien muss sein eigenes genuines Wachstums- und Entwicklungsmodell konzipieren … und zwar in Richtung einer entwickelten Ökonomie , wobei immer auf integratives Wachstum zu achten ist , um so die Vorteile verbesserter Effizienz , größerer Gerechtigkeit und verbesserter Regierungsführung in einer liberalen Demokratie ausschöpfen zu können . “ Einfach nur die amerikanischen , britischen oder westlichen Wirtschaftsmodelle und Institutionen nachzuahmen , wird nicht funktionieren .
Außerdem ist Indien nicht China : Kann es nicht sein – und darf es auch nicht .
Deshalb sollte das Land auch nicht nach einem exportorientierten und staatlich gelenkten Wachstum streben .
Indiens zweite große Herausforderung ist die Lösung seiner enormen Infrastruktur-Defizite .
Indien ist keine primär landwirtschaftliche Ökonomie . Tatsächlich beträgt der Anteil der Landwirtschaft am BIP nur etwa 20 Prozent .
Das heißt allerdings nicht , dass man die Landwirtschaft vernachlässigen sollte . Im Gegenteil : Damit bestreiten viele Millionen Inder ihr tägliches Leben und sie benötigen Kapital und neue Technologien .
Zur Steigerung der landwirtschaftlichen Produktivität und der Einkommen in diesem Bereich bedarf es verbesserter Bedingungen in den Bereichen Bewässerung , Landgewinnung , Lagerhaltung , Marketing , Transportentwicklung und des freien Warenverkehrs für Agrarprodukte innerhalb des Landes .
Aus diesem Grund ist die rasche Stärkung der physischen und sozialen Infrastruktur Indiens von entscheidender Bedeutung für seinen Fortschritt .
Dies führt uns nun zur aktuellen Fixierung Indiens auf das BIP-Wachstum als nationales Allheilmittel .
In der Theorie agiert die Regierung als Anwalt der Menschen . Sie hebt Steuern ein und stellt dafür öffentliche Güter zur Verfügung .
So betrachtet ist der indische Staat ein schlechter Anwalt . Man hebt kaum Steuern ein und liefert dafür fast nichts - und auch das ist noch von unzureichender Qualität .
Doch der indische Staat fordert weiterhin einen unverhältnismäßig hohen Preis von den Menschen .
Das muss sich ändern , indem man direkt auf die Linderung der Armut – und letztlich auf ihre Eliminierung - abzielt .
Ich akzeptiere , dass Wirtschaftswachstum das stärkste Mittel gegen die Armut ist , aber das funktioniert nur , wenn die Bestrebungen von Verteilungsgerechtigkeit begleitet werden .
Denn nur „ gerechtes “ Wachstum kann sich letztlich in einer verbesserten „ BSZ “ niederschlagen : in Bruttosozialzufriedenheit – der aussagekräftigere Index ökonomischen Wohlergehens .
Statt endloser Debatten über die Aufteilung der Haushaltsmittel , muss Indien praktische Wege finden , um wirksame , selbstregulierende , und sich letztlich selbst erübrigende Programme zur Bekämpfung der Armut zu fördern .
Es kommt nicht auf die Höhe der Summe an , die die Regierung zuweist .
Vielmehr zählt , was der Staat wirklich bietet .
Nur ein inklusiver Reformansatz kann die Erwartungen der Menschen erfüllen und zu breiter Zufriedenheit führen .
Indien braucht nicht mehr Gesetze .
Vielmehr bedarf es effektiverer und rechenschaftspflichtiger Regierungen .
Das Land benötigt auch nicht mehr Regulierung , sondern einen weit größeren Rahmen zur Entfaltung individueller Freiheit und Chancen .
Die indische Wirtschaft muss vom Organisationsprinzip staatlicher Kontrolle befreit werden , so dass individueller Unternehmergeist und Kreativität zu ihrem Hauptmotor werden .
Indien befindet sich an der Schwelle einer Ära beispiellosen Wachstums .
Aber um diese Schwelle zu überschreiten , müssen die Inder eine neue Idee von Indien entwickeln – als Aushängeschild einer modernen Weltwirtschaft , in der es gelingt , die Dynamik aller Bürger zu entfesseln .
