Rund um den Globus , überall Buchungstricks
Unredlichkeiten in der Buchführung werden ganz oben auf der Tagesordnung der Bankiers stehen , wenn sie sich zum Jahrestreffen des Internationalen Währungsfonds ( IWF ) und der Weltbank in Washington D.C. versammeln werden . Der IWF sollte mehr tun , als dem privaten Sektor Ratschläge zu erteilen , wie er mit den Problemen seiner Buchhaltung umgehen solle ; auch die Tricks in der Buchführung der Regierungen und die IWF eigenen Machenschaften sollten angesprochen werden , meint Nobelpreisträger Joseph Stiglitz .
Die Skandale um die Firmen Arthur Anderson und Enron in Amerika haben die Aufmerksamkeit auf die Probleme der Buchhaltung im privaten Geschäftsleben gerichtet .
Aber das Ausmaß dieser Korruption sollte uns angesichts der Probleme mit der Buchführung der öffentlichen Hand nicht blenden . Auch in diesem Bereich werden hinterhältige Dinge gedreht .
Buchführungsregeln wurden entworfen , um einen standardisierten Rahmen zu schaffen , nach dem sich die Finanzlage von Firmen oder Regierungen abschätzen lässt .
Schlechte Rahmenpläne für die Buchhaltung führen immer zu schlechten Auskünften und schlechte Auskünfte führen zu schlechten Entscheidungen , die langfristig ernsthafte Folgen zeitigen .
Das gilt sowohl für den privaten wie den öffentlichen Sektor .
Der Fall Enron und andere haben gezeigt , wie sich die Regeln der Buchhaltung zurechtbiegen und missbrauchen lassen , um ein irreführendes Bild über das , was wirklich in einem Unternehmen vor sich geht , zu entwerfen .
Und die Bush Regierung , nicht zu vergessen , hat gezeigt , wie öffentliche Buchungsmaßgaben so zurechtgebogen werden können , dass ein irreführendes Bild von dem entsteht , was in der Volkswirtschaft wirklich abläuft .
Tatsächlich erlebten wir im letzten Jahr den möglicherweise größten Buchhaltungsbetrug , der je durchgeführt worden war , als sich ein Mega-Überschuss von mehr als drei Billionen $ für die Jahre 2002 bis 2011 in ein zwei Billionen $ Defizit verwandelte .
Die Kapitalanleger bei Enron wurden Jahre lang hingehalten , ehe man entdeckte , dass etwas falsch gelaufen war .
Doch plötzliche und weitreichende Änderungen bei der Einstellung des Fiskus in Amerika geben der Öffentlichkeit deutliche Hinweise dafür , dass hier Probleme gewaltigen Ausmaßes anstehen .
Wie im Fall Enron wird es Jahre dauern , bevor das volle Ausmaß der Betrügereien Präsident Bushs offenkundig werden wird .
In der Zwischenzeit wird die Bush Regierung die Schuld am verschwundenen Überschuss der schlechten Wirtschaftslage , unglücklichen Umständen und unbeabsichtigten Berechnungsfehlern zuweisen .
Aber Amerika steht nicht allein , wenn es darum geht , offiziell einen falschen Buchungszauber zu erlauben .
In Lateinamerika und anderswo in den Entwicklungsländern setzte der IWF Rahmenbedingungen für die Buchhaltung durch , die nicht nur wenig Sinn machen , sondern auch zu übermäßig strengen , wirtschaftlichen Einschränkungen führen .
In einigen der ärmsten Länder der Welt - das sind solche , die am meisten von Entwicklungshilfe abhängen - hat der IWF verlangt , dass die Entwicklungshilfe nicht als Einkünfte in den Haushaltsansätzen der Regierung erscheinen dürfe .
Aber was sonst sind Hilfen , wenn nicht Einkünfte ?
Der IWF scheint so zu argumentieren : ein Land kann sich nicht auf Entwicklungshilfe verlassen , weil Hilfen zu unsicher sind .
Die Wahrheit ist natürlich , dass Hilfsgelder für arme Ländern verlässlicher sind als ihr Steueraufkommen .
Nach dieser IWF Logik dürften weder Hilfszahlungen noch Steueraufkommen im Haushalt aufgeführt werden .
Wenn das der Fall wäre , befände sich jedes Land der Welt in großen Schwierigkeiten .
Die Absurdität liegt hier in der Annahme , dass alle Entwicklungshilfe den Reserven zuzurechnen seien .
Aber Spenderländer wollen sehen , dass das Geld , das sie zur Finanzierung von Schulen oder Krankenhäusern geben , auch für Krankenhäuser oder Schulen ausgegeben wird ; sie wollen nicht mit ansehen müssen , dass es den Währungsreserven einer Nation zugeschlagen wird .
Die Regierungen in den Entwicklungsländern haben die
Auch andere IWF-Buchungspraktiken sorgen für Entrüstung . Dazu gehört die Art , wie die Investitionen von regierungseigenen Unternehmen behandelt werden .
Wenn ein Staat
Nach der Logik des IWF findet man in den Konten nur Aufwand und Neuverschuldung aber nicht den Wertzuwachs durch das erworbene Gut . Wegen dieser Regel können Kapitalanleger nur eine scheinbare Verschlechterung der Haushaltslage des Landes feststellen und werden daher höhere Zinssätze verlangen .
Eine zweite Verzerrung durch die IWF-Buchführung betrifft die Stabilitätsrücklagen .
Dabei handelt es sich um ein nationales Vermögen , dem Einkünfte aus Rohstoffverkäufen in Boomjahren zur Vorsorge für Krisenzeiten zugeführt werden .
So etwas macht durchaus Sinn .
Doch die Buchführung nach IWF-Richtlinien verbietet die Verwendung dieser Vermögen , um die Wirtschaft durch antizyklische Staatsausgaben zu stabilisieren .
Nach Angaben von mexikanischen und chilenischen Beamten , mit denen ich die Angelegenheit erörtert habe , werden Ausgaben aus dem Stabilisierungsfonds angeblich behandelt als ob das Land Kredite aufnähme , was sein Haushaltsdefizit erhöht .
Es ist nur natürlich , wenn Länder in Zeiten der wirtschaftlichen Rezession sich vor allem um ihre Kreditwürdigkeit kümmern . Daher ist die Auffassung des IWF hier besonders wenig hilfreich .
Statt dass der Buchungsrahmen des IWF dem Markt nützliche Signale zukommen lässt , liefert er verzerrte Informationen , welche die Probleme eines Landes mit Schwierigkeiten noch übertreibt .
Gute Entscheidungen setzen
