Die Begrünung der Neuen Industriellen Revolution
WIEN – Das produzierende Gewerbe stellt die Gesellschaft vor ein Dilemma .
Ein gesunder Produktionssektor hilft einer Volkswirtschaft beim Wachstum und damit bei der Erhöhung des Lebensstandards – ein besonders für Entwicklungsländer wichtiges Ziel .
Aber während Fabriken versuchen , die immer stärkere Nachfrage der Konsumenten zu erfüllen , erschöpfen sie die natürlichen Ressourcen der Welt und verschmutzen die Umwelt .
Einige sind der Meinung , der Welt stehe eine schwere Entscheidung zwischen steigendem Wohlstand und einer saubereren , nachhaltigeren Umwelt bevor .
Mit neuen Technologien und frischen Gedanken können Politiker aber eine dauerhafte Balance zwischen diesen beiden konkurrierenden Interessen finden .
In den Industriestaaten erkennen die Konsumenten immer mehr , dass ihr materielles Wohlergehen zwar höher ist als je zuvor , ihre Lebensqualität aber unter einer geschädigten Umwelt leidet .
In ärmeren Ländern werden solche Bedenken als Luxus der reichen Welt abgetan .
Industrielle Expansion ist die beste Methode , Armut auszurotten , und muss auf jeden Fall Vorrang vor Umweltbedenken haben .
Keine Regierung , ob arm oder reich , kann das Gebot der Förderung des Wirtschaftswachstums ignorieren .
Der Produktionssektor schafft Arbeitsplätze , stellt erschwingliche Produkte für finanzschwache Konsumenten her , sorgt für wichtige Steuereinkommen , die für soziale Ziele verwendet werden können , und spült durch Exporterlöse Fremdwährungen in die Kasse .
Kurz gesagt , bringt ein gut geführter Produktionssektor Wohlstand in eine Gesellschaft .
Allerdings hat der Versuch , die scheinbar endlosen materiellen Ansprüche von Konsumenten auf allen Ebenen der wirtschaftlichen Pyramide zu befriedigen , der natürlichen Welt eine untragbare Bürde auferlegt .
Die Ressourcen werden schneller verbraucht , als der Planet sie ersetzen kann .
Der Produktionssektor ist besonders unersättlich und verschlingt über die Hälfte aller Rohmaterialen , etwa 30 % der weltweiten Energie und 20 % des Wassers .
Dabei produziert er viel mehr Abfälle , als unsere empfindlichen Ökosysteme absorbieren können .
Doch nun beginnt sich die öffentliche Meinung gegen das zu wenden , was immer mehr als Plünderung in globalem Maßstab wahrgenommen wird .
Politiker mögen nicht in der Lage sein , Bürgern eine Rationierung ihres Konsums vorzuschreiben .
Aber die Regierungen können die Produzenten ermutigen , ihre Arbeitsweise zu ändern , damit sie weniger Ressourcen verbrauchen und unnötige Abfälle vermeiden .
Technologische Innovationen und wieder verwendbare Rohmaterialien können für die Art , wie die Welt produziert und konsumiert , einen enormen Unterschied machen ..
In der Entwicklung und Anwendung von 3D-Druck , Bio- und Nanotechnologie sowie anderer ressourceneffizienter Technologien liegt ähnliches Veränderungspotenzial wie einst in der Einführung der Massenproduktion .
Und Unternehmensdenker , vom verstorbenen C. K. Prahalad bis hin zu Jaideep Prabhu , haben gezeigt , wie die Industrie neu aufgestellt werden kann , um auf billige und saubere Weise Produkte hoher Qualität herzustellen .
Tatsächlich stellen diese Technologien und Management-Ideen eine Art neuer industrieller Revolution dar – obwohl sich diese sehr von derjenigen unterscheidet , die Großbritannien zur dominanten Weltmacht des 19. Jahrhunderts machte und zum Aufbau eines globalen Empire beitrug .
Die momentane Transformation wird demokratischer sein , alle globalen Lieferketten und moderne Kommunikationswege umfassen und sich auf alle Länder erstrecken , die in die Weltwirtschaft integriert sind .
Und sie wird durch Partnerschaften zwischen den Regierungen , dem privaten Sektor und der Zivilgesellschaft gekennzeichnet sein .
Unsere Herausforderung und unsere historische Gelegenheit liegt darin , dieses Potenzial zu erkennen und für unterschiedliche Akteure Wege zu finden , zusammenzuarbeiten und es zu realisieren .
Eine Konferenz für grüne Industrie , die kürzlich in Guangzhou , China abgehalten wurde , stellt eine Vorlage für diese Art umfassender Zusammenarbeit dar – ebenso wie bereits die Konferenzen in Manila 2009 und Tokio 2011 .
Die Delegierten gaben bewährte Vorgehensweisen weiter , diskutierten Wege zur Beschleunigung der Veränderungen in vielen Sektoren und suchten innovative Lösungen alter Management-Probleme .
Niemand muss bei dieser Revolution leer ausgehen .
Sogar Länder mit großen Rohstoffreserven müssen den Übergang zu einer grüneren Welt nicht fürchten .
Durch die Einführung neuer Wirtschaftsmodelle werden ihre riesigen , aber endlichen Reserven nicht überflüssig , aber sie halten länger .
Gleichzeitig werden Länder mit Engpässen sehr davon profitieren , ihren eigenen Ressourcenbedarf reduzieren zu können .
Auch Unternehmen haben bereits neue Vorgehensweisen eingeführt .
Viele überwachen heute routinemäßig ihren Einfluss auf die Umwelt und berichten darüber .
Einige beginnen sogar damit , sich neue industrielle Konzepte wie die „ Kreislaufwirtschaft “ als Organisationsprinzip zu wählen , die die Reduzierung von Abfall durch mehrere Stufen der Wiederverwertung zum Thema hat .
Diese Revolution mag aus einer Notwendigkeit heraus geboren sein , aber mit Erfindungsgeist und Zusammenarbeit wird sie sich für Staaten , Produzenten und Konsumenten in aller Welt langfristig als profitabel erweisen .
