Schaffung einer Lerngesellschaft
NEW YORK – Die Bürger in den reichen Ländern haben sich angewöhnt , ihre Volkswirtschaften als Innovationsgesellschaften zu betrachten .
Dabei ist Innovation seit über zwei Jahrhunderten Bestandteil der entwickelten Welt .
Tatsächlich stagnierten die Einkommen bis zur Industriellen Revolution über tausende von Jahren hinweg .
Dann jedoch schoss das Prokopfeinkommen steil in die Höhe und hat seitdem – unterbrochen nur durch die gelegentlichen Auswirkungen zyklischer Schwankungen – Jahr um Jahr zugenommen .
Der mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Ökonom Robert Solow äußerte vor etwa 60 Jahren , dass steigende Einkommen überwiegend nicht auf Kapitalakkumulation , sondern auf technologischen Fortschritt zurückzuführen seien – auf das Lernen , wie man Dinge besser macht .
Während ein Teil der Produktivitätszunahme die Wirkung dramatischer Entdeckungen widerspiegelt , ist viel davon durch kleine , schrittweise Veränderungen bedingt .
Und wenn dem so ist , ist es sinnvoll , sein Augenmerk darauf zu richten , wie Gesellschaften lernen und was man tun kann , um das Lernen zu fördern – einschließlich des Lernens , wie man lernt .
Vor einem Jahrhundert argumentierte der Ökonom und Politikwissenschaftler Joseph Schumpeter , dass die wichtigste Stärke einer Marktwirtschaft ihre Fähigkeit zur Innovation sei .
Er vertrat die Ansicht , dass der traditionelle Fokus der Ökonomen auf wettbewerbsfähige Märkte deplatziert sei ; wichtig sei der Wettbewerb für den Markt und nicht der innerhalb des Marktes .
Der Wettbewerb für den Markt triebe die Innovation voran .
Eine Folge von Monopolen würde nach dieser Ansicht langfristig zu einem höheren Lebensstandard führen .
Schumpeters Schlussforderungen sind nicht unangefochten geblieben .
Monopolisten und dominante Unternehmen wie Microsoft können die Innovation tatsächlich unterdrücken .
Sofern sie nicht von den Kartellbehörden kontrolliert werden , können sie ein wettbewerbsfeindliches Verhalten an den Tag legen , das ihre Monopolmacht verstärkt .
Zudem sind die Märkte möglicherweise ineffizient , was den Grad oder die Richtung der Investitionen in Forschung und Lehre angeht .
Private Anreize sind nicht gut auf soziale Renditen abgestimmt : Unternehmen können von Innovationen profitieren , die ihre Marktmacht steigern , sie in die Lage versetzen , die Vorschriften zu umgehen , oder Rentenerträge kanalisieren , die andernfalls woanders hinfließen würden .
Eine von Schumpeters fundamentalen Einsichten jedoch hat Bestand gehabt : Konventionelle Strategien , die sich auf die kurzfristige Effizienz konzentrieren , sind möglicherweise nicht wünschenswert , wenn man einmal eine langfristige Innovations- bzw. Lernperspektive einnimmt .
Dies gilt insbesondere für Entwicklungsländer und Schwellenmärkte .
Industriepolitik – bei der Regierungen in die Zuweisung von Ressourcen eingreifen oder bestimmte Technologien gegenüber anderen begünstigen – kann Volkswirtschaften , die noch in den Kinderschuhen stecken , helfen , zu lernen .
Ein derartiges Lernen mag in einigen Sektoren ( wie der industriellen Fertigung ) ausgeprägter sein als in anderen , und der Nutzen dieses Lernens , einschließlich der für den Erfolg erforderlichen institutionellen Entwicklung , kann Auswirkungen auf andere Wirtschaftsaktivitäten haben .
Wird eine derartige Politik verfolgt , ist sie häufig Gegenstand der Kritik .
Die Regierung , so hört man oft , sollte nicht über den Erfolg entscheiden .
Der Markt sei viel besser dabei , derartige Entscheidungen zu treffen .
Doch die Belege hierfür sind weniger überzeugend , als die Anhänger des freien Marktes behaupten .
Das Versagen von Amerikas privatem Sektor bei der Zuweisung von Kapital und der Steuerung der Risiken im den Jahren vor Ausbruch der globalen Finanzkrise ist bekannt , und Studien zeigen , dass die durchschnittlichen Renditen für die Volkswirtschaft aus staatlichen Forschungsprojekten tatsächlich höher sind als jene aus Projekten des privaten Sektors – insbesondere deshalb , weil die Regierung stärker in wichtige Grundlagenforschung investiert .
Man muss nur an den gesellschaftlichen Nutzen denken , der auf die Forschungen zurückzuführen ist , die zur Entwicklung des Internets oder der Entdeckung der DNA führten .
Doch wenn wir derartige Erfolge einmal beiseitelassen : Das Ziel der Industriepolitik besteht überhaupt nicht darin , über den Erfolg zu entscheiden .
Vielmehr identifiziert eine erfolgreiche Industriepolitik Quellen positiver Externalitäten – Sektoren , wo Lernen einen Nutzen für andere Teile der Volkswirtschaft hervorbringen könnte .
Betrachtet man die Wirtschaftspolitik durch die Brille des Lernens , ändert sich in vielen Fragen die Perspektive .
Der große Ökonom Kenneth Arrow hat die Bedeutung des „ Learning by Doing “ herausgestellt .
Der einzige Weg etwa , wie man lernt , was für ein industrielles Wachstum erforderlich sei , sei , dass man eine Industrie hat .
Und dies könne erfordern , dass man entweder dafür sorgt , dass der eigene Wechselkurs wettbewerbsfähig ist oder dass bestimmte Branchen einen privilegierten Zugriff auf Kredite erhalten – wie es eine Anzahl ostasiatischer Länder im Rahmen ihrer bemerkenswert erfolgreichen Entwicklungsstrategien getan haben .
Es gibt überzeugende Argumente dafür , dass in den Kinderschuhen steckende Volkswirtschaften ihre Industrie schützen sollten .
Zudem kann die Liberalisierung der Finanzmärkte die Fähigkeit von Ländern untergraben , eine Reihe anderer , für ihre Entwicklung unverzichtbarer Fertigkeiten zu erwerben : nämlich wie man Ressourcen zuweist und Risiken steuert .
Genauso kann das geistige Eigentum , wenn nicht ordentlich konzipiert , aus Lernperspektive betrachtet ein zweischneidiges Schwert sein .
Zwar mag es die Anreize zum Investieren in die Forschung stärken , doch steigert es möglicherweise zugleich die Anreize zur Geheimhaltung , was den für das Lernen unverzichtbaren Fluss von Wissen behindert , und ermutigt die Unternehmen , den Pool gemeinsamen Wissens in größtmöglichem Umfang anzuzapfen und zugleich möglichst wenig zu ihm beizusteuern .
In diesem Szenario verlangsamt sich das Innovationstempo tatsächlich .
Allgemeiner ausgedrückt : Viele der Strategien ( insbesondere jene , die mit dem neoliberalen „ Washingtoner Konsens “ verknüpft sind ) , die den Entwicklungsländern mit dem noblen Ziel aufgezwungen werden , die Effizienz der Ressourcenallokation zu steigern , hemmen heute tatsächlich das Wachstum und führen daher langfristig zu einem geringeren Lebensstandard .
Praktisch jede staatliche Politik hat – ob nun absichtlich oder unabsichtlich – direkte und indirekte Auswirkungen auf das Lernen , mit allen Vor- und Nachteilen .
Entwicklungsländer , in denen sich die politischen Entscheidungsträger dieser Auswirkungen bewusst sind , schaffen es eher , die Wissenslücke , die sie von den stärker entwickelten Ländern trennt , zu schließen .
Die entwickelten Länder andererseits haben eine Chance , die Kluft zwischen durchschnittlichem und optimalem Vorgehen zu verringern und die Gefahren einer säkularen Stagnation zu vermeiden .
