Wirtschaftspolitik 2013
NEWPORT BEACH – Der Kampf der politischen Spitze der USA in den letzten Tagen des Jahres 2012 , in dem es darum ging , die so genannte Fiskalklippe zu umschiffen , die die Wirtschaft in eine Rezession stürzen würde , war eine weitere Bestätigung einer unbequemen Wahrheit : Eine chaotische Politik wird weiterhin treibender Faktor wirtschaftlicher Entwicklungen sein .
Es gab 2012 durchaus Beispiele für die erneuernde Kraft der Politik : zum Beispiel die Tatsache , dass der italienische Premier es geschafft hat , Italien vom Abgrund einer Finanzkrise zurückzuziehen .
Aber in anderen Fällen , wie in Griechenland , hat die politische Unfähigkeit wirtschaftliche Probleme vertieft .
Enge und entscheidende Verbindungen zwischen Politik und Wirtschaft werden uns 2013 wahrscheinlich weiter begleiten .
Das bedeutet auch , dass wir eine größere Segmentierung in Bezug auf die Auswirkungen sehen werden – und dass die Konsequenzen sowohl einzelne Länder als auch das globale System als ganzes betreffen werden .
In einigen Ländern – wie Italien , Japan und den Vereinigten Staaten , wird die Politik weiterhin der Haupttreiber für wirtschaftspolitische Ansätze sein .
Aber anderswo – wie in China , Ägypten , Deutschland oder Griechenland – gilt das Gegenteil , dort wird die Wirtschaft die Politik maßgeblich bestimmen .
Dieser duale Kausalzusammenhang entfaltet seine Wirkung in einer Welt , die 2013 in mindestens zwei Bereichen heterogener werden wird : es wird keine einheitlichen politischen Themen geben , und die Welt wird einem Wachstum zu unterschiedlichen Geschwindigkeiten sowie einer Finanzdynamik ausgesetzt sein , aus der heraus verschiedene Szenarien für multilaterale politische Interaktionen denkbar sind .
In Italien stehen demnächst Wahlen an , die technokratische Übergangsregierung wird die Zügel der Macht wieder an eine demokratisch gewählte Regierung abgeben .
Die Frage für Italien und ganz Europa ist , ob die neue Regierung die aktuelle politische Richtung weiter verfolgen oder eine andere einschlagen wird , die für die externen Partner des Landes weniger akzeptabel ist ( insbesondere für Deutschland und die Europäische Zentralbank ) .
Monti wird vielleicht an der neuen Regierung beteiligt sein , vielleicht auch nicht .
Je weiter er von ihr entfernt ist , desto größer wird die Versuchung sein , den politischen Ansatz aufgrund des Drucks aus dem Volk zu ändern .
Das bedeutet dann weniger Aufmerksamkeit auf fiskale und strukturelle Reformen , was Berlin , Brüssel und Frankfurt beunruhigen wird .
Japans gerade gewählte Regierung hat bereits eine Kehrtwende in der Wirtschaftspolitik angekündigt und will sich auf das verlassen , was sie direkt kontrolliert ( Steuerpolitik ) , verbunden mit Druckausübung auf die Bank of Japan , um die Geldpolitik in dem Bemühen um schnelleres Wachstum und höhere Inflation zu entlasten .
Dadurch wird der Yen geschwächt .
Die Regierung wird zudem versuchen , Japans Abhängigkeit von Exporten zu mildern und noch einmal darüber nachdenken , Produktionsstätten in Niedriglohn-Länder zu verlegen .
Die wirtschaftlichen Auswirkungen der Politik in den USA sind wichtig , werden aber weniger dynamisch sein : Ohne einen kooperativeren Kongress wird die Politik die Reaktion auf politische Maßnahmen eher dämpfen als eine größere Aktivität befeuern .
Eine anhaltende Polarisierung des Kongresses wird die politische Ungewissheit fortsetzen , die Verhandlungen um Schulden und Defizit verkomplizieren und wirtschaftliches Wachstum verhindern .
Von der Behinderung mittelfristiger Steuerreformen bis hin zur Verzögerung notwendiger Modernisierungen des Arbeits- und Wohnungsmarktes wird die Dysfunktion des Kongresses die Wirtschaftsleistung der USA unter ihren Kapazitäten halten , längerfristig wird sie auch das Wachstumspotenzial verringern .
In anderen Ländern wird die Wirtschaft die Politik bestimmen .
In Ägypten und Griechenland zum Beispiel könnten eine zunehmende Armut , eine hohe Arbeitslosigkeit und die Finanzkrise die Regierungen unter Druck setzen .
Das frustrierte Volk wartet vielleicht nicht auf die nächste Wahl .
Harte Zeiten könnten zu Unruhen führen , wodurch Legitimität und Effektivität der Regierungen in Frage gestellt würden – und ohne offensichtliche Alternativen , die eine schnelle wirtschaftliche Erholung und steigende Lebensstandards sicherstellen könnten .
In China hängt die Glaubwürdigkeit der neuen Regierung vor allem davon ab , ob die weiche Landung der Wirtschaft konsolidiert werden kann .
Speziell könnte eine längere Phase bei einem Wachstum von unter sieben Prozent Opposition und Dissenz hervorrufen – nicht nur auf dem Land , sondern auch in den Städten .
Und dann wäre da Deutschland , das den Schlüssel für die Integrität und Einheit der Eurozone in der Hand hält .
Bisher hat Kanzlerin Angela Merkel die deutsche Wirtschaft erfolgreich von den Wirren im Rest von Europa isolieren können .
Die Arbeitslosigkeit ist bemerkenswert niedrig , das Vertrauen relativ hoch .
Und obwohl das Wachstum in letzter Zeit etwas stagniert ist , ist Deutschland noch immer eine der leistungsfähigsten Volkswirtschaften Europas – und nicht nur sein Zahlmeister .
Manch einer hätte sich zwar mehr politischen Aktivismus gewünscht , aber Merkels Deutschland war ein beständiger Anker für eine Eurozone , die darum kämpft , finanzielle Instabilität zu beenden und Zweifel an ihrem Überleben als gut funktionierende monetäre Union ( die noch viel höher hinaus will ) zu zerstreuen .
Eine Änderung in der deutschen Regierung würde daher Fragen nach dem politischen Fundament Europas aufwerfen .
Wie Politik und Wirtschaft auf nationaler Ebene und global interagieren , wird eine der zentralen Fragen für 2013 und darüber hinaus sein .
Drei Szenarien sind denkbar : Eine gute Wirtschaft und eine effektive Politik bilden die Basis für eine wachsende und kooperativere globale Wirtschaft ; eine schlechte Wirtschaft interagiert mit einer dysfunktionalen Politik , mit desaströsen Konsequenzen ; oder die Welt mauschelt sich weiter durch , immer instabiler , als Tauziehen zwischen Wirtschaft und Politik , ohne dass Ergebnisse oder Richtung klar wären .
Die Antwort hängt teilweise davon ab , was besonders in drei Ländern geschieht : China , Deutschland und den USA .
Ihre wirtschaftliche und politische Stabilität ist entscheidend für das Wohl der Weltwirtschaft , die sich noch immer von der globalen Wirtschaftskrise von 2008 erholen muss .
Zurzeit sieht es so auch , dass die drei auch 2013 ein Anker für die globale Wirtschaft sein werden .
Das ist die gute Nachricht .
Die schlechte ist , dass dieser Anker provisorisch und unzureichend dafür bleibt , das Wachstumsniveau und die finanzielle Stabilität zu gewährleisten , nach denen Milliarden von Menschen streben .
