Das Preisparadox
LONDON – Im Jahr 1923 hat sich John Maynard Keynes mit einer grundlegenden ökonomischen Frage beschäftigt , die auch heute noch wichtig ist . „ [ I ] nflation ist ungerecht und Deflation ist unpraktisch “ , schrieb er . „ Von den beiden ist die Deflation vielleicht … die Schlechtere , da es schlimmer ist , Arbeitslosigkeit zu verursachen , als die Anleger zu enttäuschen .
Aber es ist nicht nötig , dass wir ein Übel gegen das andere abwägen . “
Die Logik dieser Argumentation scheint unwiderlegbar .
Weil viele Verträge in finanzieller Hinsicht „ träge “ sind ( sich also nicht leicht ändern lassen ) , sind sowohl Inflation als auch Deflation für die Wirtschaft gefährlich .
Durch steigende Preise wird der Wert von Ersparnissen und Pensionen verringert , während fallende Preise die Gewinnerwartungen schmälern , das Hamstern fördern und den Realwert der Schulden erhöhen .
Keynes ’ Grundsatz , einer der wenigen , die überlebt haben , wurde zum unangefochtenen Motto der Geldpolitik .
Laut allgemeiner Ansicht sollten Regierungen stabile Preise anstreben . Eine kleine Inflation soll dabei gut sein , da sie in Unternehmern und Käufern „ das Tier weckt “ .
In den zehn Jahren vor der Finanzkrise von 2008 legten die unabhängigen Zentralbanken ein Inflationsziel von 2 % fest , um den Volkswirtschaften einen „ Anker “ der Preisstabilität zu geben .
Jeglicher Erwartung , die Preise könnten mittel- oder langfristig von diesem Ziel abweichen , sollte vorgebeugt werden .
Das Ziel war , die Unsicherheit über die zukünftige Preisentwicklung aus den Unternehmenskalkulationen zu verbannen .
Seit 2008 hat das Federal Reserve Board und die Europäische Zentralbank ( EZB ) das Inflationsziel von 2 % jedes Jahr verfehlt , und die Bank of England ( BoE ) hat es nur in einem von sieben Jahren erreicht .
Darüber hinaus wird erwartet , dass 2015 die Preise in den Vereinigten Staaten , der Eurozone und Großbritannien fallen werden .
Was also bleibt vom Inflationsanker übrig ?
Und was bedeuten fallende Preise für die wirtschaftliche Erholung ?
Zunächst müssen wir uns daran erinnern , dass der „ Anker “ immer schon ebenso wackelig war wie die Geldtheorie , auf der er beruht .
Das Preisniveau ist immer ein Ergebnis vieler Faktoren , von denen die Geldpolitik vielleicht der unwichtigste ist .
Der wahrscheinlich wichtigste Einfluss , der die Inflation heute unter ihren Zielwert fallen lässt , ist der Zusammenbruch des Ölpreises , ebenso wie dessen Anstieg 2011 der Grund für höhere Inflation war .
Wie der britische Ökonom Roger Bootle in seinem Buch The Death of Inflation von 1996 zeigte , hatten die preissenkenden Effekte der Globalisierung einen viel wichtigeren Einfluss auf das Preisniveau als die Anti-Inflations-Maßnahmen der Zentralbanken .
In der Tat haben die Erfahrungen mit quantitativer Erleichterung nach der Krise die relative Machtlosigkeit der Geldpolitik gegen den weltweiten Trend zur Deflation aufgezeigt .
Zwischen 2009 und 2011 hat die BoE 375 Milliarden Pfund ( fast 500 Milliarden Euro ) in die britische Wirtschaft gepumpt , um „ die Inflation zurück auf ihren Zielwert zu bringen “ .
Die Fed hat über einen etwas längeren Zeitraum drei Billionen Dollar mobilisiert .
Das Beste , was man über diese gigantische geldpolitische Expansion sagen kann , ist , dass sie die Inflation für kurze Zeit nach oben getrieben hat .
Das alte Sprichwort trifft es gut : „ Man kann ein Pferd zum Wasser führen , es aber nicht zum Trinken zwingen . “ Menschen können nicht gezwungen werden , Geld auszugeben , wenn sie gute Gründe haben , es nicht zu tun .
Wenn die unternehmerischen Aussichten schlecht sind , werden Unternehmen wahrscheinlich nicht investieren . Wenn Haushalte in Schulden ersticken , werden sie wahrscheinlich nicht in einen Kaufrausch geraten .
Jetzt , wo die EZB ihr eigenes Billionen-Euro-Programm geldpolitischer Expansion startet , um die stagnierende Wirtschaft der Eurozone zu stimulieren , wird auch sie diese Wahrheit entdecken .
Was also passiert mit der Erholung , wenn wir das bekommen , was beschönigend „ negative Inflation “ genannt wird ?
Bis jetzt war der Konsens dazu , dass dies schlecht für die Produktion und die Beschäftigung sei .
1923 hat Keynes den Grund dafür angeführt : „ Die Tatsache fallender Preise “ , schrieb er , „ schadet den Unternehmern , also werden sie aus Angst vor fallenden Preisen ihre Unternehmungen drosseln . “
Aber viele Kommentatoren reagieren freudig auf die Erwartung fallender Preise .
Sie unterscheiden zwischen „ guter Disinflation “ und „ schlechter Deflation “ .
Gute Disinflation bedeutet steigende Realeinkommen für Kreditgeber , Pensionäre und Arbeitnehmer sowie fallende Energiepreise für die Industrie .
Alle Sektoren der Wirtschaft geben mehr aus , was die Produktion und die Beschäftigung antreibt ( und auch das Preisniveau stabilisiert ) .
Im Gegensatz dazu bedeutet „ schlechte Deflation “ eine Erhöhung der realen Schuldenlast .
Ein Schuldner verpflichtet sich , jedes Jahr eine feste Summe an Zinsen zu bezahlen .
Wenn der Wert des Geldes steigt ( und die Preise fallen ) , kosten ihn die zu zahlenden Zinsen gemessen in Gütern oder Dienstleistungen , die er kaufen könnte , mehr , als wenn die Preise gleich geblieben wären .
( Umgekehrt würden ihn die Zinsen bei einer Inflation weniger kosten . )
Daher bedeutet Preisdeflation auch Schuldeninflation , und eine höhere Schuldenlast bedeutet geringere Ausgaben .
Angesichts des riesigen Ausmaßes der bestehenden privaten und öffentlichen Schulden ist schlechte Deflation , wie Bootle schreibt , „ ein kaum vorstellbarer Alptraum “ .
Aber wie können wir verhindern , dass gute Disinflation zu schlechter Deflation wird ?
Die Apostel der geldpolitischen Expansion glauben , man müsse dazu lediglich die Druckerpresse anwerfen .
Aber warum sollte dies in Zukunft erfolgreicher sein als in den letzten paar Jahren ?
Die Verhinderung von Deflation – und damit die Möglichkeit dauerhafter wirtschaftlicher Erholung – scheint von zwei Szenarien abzuhängen : entweder einer schnellen Umkehrung des Energiepreisverfalls oder einer gezielten Politik der Produktions- und Beschäftigungssteigerung durch öffentliche Investitionen ( die als Nebenprodukt auch steigende Preise zur Folge hätten ) .
Dies würde aber bedeuten , die Priorität auf Defizitverringerung umzukehren .
Niemand kann sagen , wann das erste Szenario geschehen wird , und keine Regierung ist bereit , das zweite umzusetzen .
Das wahrscheinlichste Ergebnis ist also die Fortschreibung des bisherigen Trends : ein Dahintreiben im Zustand der Halbstagnation .
