Indien , Iran und warum man mit zweierlei Maß messen sollte
In den Kontroversen rund um den Irak und den Iran ist eine bedeutende Initiative betreffend ein drittes Land mit dem Anfangsbuchstaben „ I “ so gut wie untergegangen : Indien .
In diesem Jahr wird der US-Kongress wahrscheinlich über das Atomabkommen zwischen den USA und Indien abstimmen , das während Präsident Bushs Besuch in Indien im März unterzeichnet wurde .
Dieses Abkommen ebnet den Weg für amerikanische Lieferungen von Atomtechnologie und Nuklearmaterialien , die im Rahmen des indischen zivilen Atomprogramms zum Einsatz gelangen sollen .
Im Gegenzug hat sich Indien verpflichtet , 14 seiner 22 bestehenden und geplanten Atomreaktoren ebenso wie sämtliche in Zukunft zu errichtenden Reaktoren für internationale Inspektoren zu öffnen .
Das Abkommen ist zumindest aus zwei Gründen von Bedeutung : Erstens , weil es den Anfang einer neuen geopolitischen Beziehung zwischen den zwei größten Demokratien der Welt markiert , die sich während des Kalten Krieges oft auf unterschiedlichen Seiten befanden .
Diese Entwicklung könnte von historischer Bedeutung sein , wenn sie nicht nur zu einer Vertiefung der technischen und wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den USA und Indien führt , sondern auch das Potenzial der beiden Länder stärkt , den regionalen und globalen Herausforderungen zu begegnen , die von der Verbreitung der Atomwaffen bis zum Klimawandel reichen .
Dieses Abkommen zwischen den USA und Indien zieht die Aufmerksamkeit aber noch aus einem zweiten , weit umstritteneren Grund auf sich , nämlich aufgrund der Bedenken , man würde damit die Bestrebungen zur Verhinderung einer weltweiten Verbreitung von Atomwaffen eher schwächen als stärken .
Die Kritiker bemängeln , dass dieses Abkommen den Atomwaffensperrvertrag untergräbt , indem man Indien die Botschaft vermittelt , es könne beides auf einmal haben ( Atomwaffen und Zugang zu Kernbrennstoff sowie Nukleartechnologie ) .
So behaupten die Kritiker , dass bei diesem Abkommen mit zweierlei Maß gemessen wird , demzufolge nur gewisse Länder über Atomwaffen verfügen dürfen .
Fairerweise ist zu sagen , dass die Kritiker zumindest teilweise Recht haben .
Es wird tatsächlich mit zweierlei Maß gemessen .
Aber das ist nichts Neues .
Der ungefähr vier Jahrzehnte alte Atomsperrvertrag basiert auch auf zweierlei Maß und räumt lediglich fünf Ländern – China , Frankreich , Russland , Großbritannien und den USA – das Recht ein , Atomwaffen zu besitzen ( für wie lange ist nicht festgelegt ) .
Überdies scheint die Welt die Realität inzwischen akzeptiert zu haben , wonach drei weitere Länder – Israel , Indien und Pakistan – ebenfalls Atomwaffen besitzen .
Worin sich die Kritiker des Abkommens zwischen den USA und Indien allerdings irren , ist die Behauptung , dass dieses Messen mit zweierlei Maß im Falle Indiens deshalb falsch sei , weil damit Ländern wie Nordkorea und dem Iran Tür und Tor für die Entwicklung von Atomwaffen geöffnet wird .
Es sind nicht alle Länder gleich .
Indien ist eine Demokratie .
Transparenz und Rechtsstaatlichkeit sind die Norm und die Regierung tut alles , um den Terrorismus zu bekämpfen .
Es gibt keinen Grund zur Annahme , dass Indien die Verbreitung von Kernbrennstoff , Nukleartechnologie oder Atomwaffen in andere Länder fördert . Im Gegenteil : Indien hat sich verpflichtet , genau das zu verhindern .
Von Nordkorea und dem Iran kann man das nicht behaupten .
Nordkorea ist wohl das isolierteste , totalitärste und am stärksten militarisierte Land dieser Welt mit einer langen Liste unvertretbarer Exporte von gefährlichen Technologien .
Der Iran bietet Terroristen offiziell Unterstützung und sein Präsident drohte in aller Öffentlichkeit , Israel zu zerstören .
Die Welt hat also gute Gründe gegenüber den Aktivitäten Nordkoreas oder des Iran im Bereich Nuklearwaffen weit weniger tolerant zu sein und ihre Forderung nach Gleichbehandlung mit Indien zurückzuweisen .
Wenn das zur Abstimmung vorgelegte Abkommen zwischen den USA und Indien eine Gefahr birgt , dann die Möglichkeit , dass entweder Nordkorea oder der Iran zu dem Schluss kommen könnten , es wäre wohl nur eine Frage der Zeit , bevor die Welt ihren Status als Atommacht akzeptiert .
Die USA und andere Länder sind aufgerufen , diesen Irrtum auszuräumen .
Die Botschaft scheint nach Nordkorea durchgedrungen zu sein : Es gab nämlich trotz des mutmaßlich vorhandenen Potenzials keine Atomwaffentests .
In China , dem Transitland für beinahe alles , das von und nach Nordkorea kommt , ist man sich bewusst , dass im Falle einer derartigen Grenzüberschreitung Nordkoreas , das Risiko militärischer Vergeltungsmaßnahmen der USA besteht und dass Japan und / oder Südkorea ihre Atomwaffenpolitik überdenken würden .
Keine dieser Konsequenzen wäre im strategischen Interesse Chinas .
Leider gibt es kein Land , das in der Lage wäre , den Iran in dem Ausmaß zu beeinflussen wie China auf Nordkorea einwirken kann .
Noch schwieriger wird die Situation durch den Umstand , dass sich die Ölpreise bereits jetzt auf einem Höchststand befinden , während die US-Bodentruppen im Irak beschäftigt sind und damit die Glaubwürdigkeit militärischer Drohungen an den Iran schmälern .
Von der iranischen Führung wäre es dennoch unklug , mit dem Atomprogramm uneingeschränkt fortzufahren und die Möglichkeit eines US-Militärschlages in den Wind zu schlagen .
Vor diesem Hintergrund ist ein amerikanischer Präventivschlag gegen iranische Atomanlagen weder im Interesse des einen noch des anderen Landes .
Das Risiko hoher Opferzahlen , einer iranischen Vergeltung und eines globalen ökonomischen Schocks ist hoch .
Beide Länder – eigentlich die ganze Welt - wären mit einer diplomatischen Lösung besser bedient , die darauf abzielt , dass der Iran strenge Beschränkungen jeglicher unabhängiger Atomanreicherung akzeptiert und einwilligt , im Gegenzug für wirtschaftliche Vorteile und Sicherheitszusagen , sämtliche Atomanlagen einer strengen internationalen Überprüfung zu unterziehen .
Noch besser wäre , wenn sich der Iran hinsichtlich des Bezugs von Atomstrom an Russland oder die IAEA wenden würde .
Zwischen den USA und dem Iran sollten Direktgespräche einberufen werden , wenn diese nötig sind , um ein derartiges Abkommen herbeizuführen .
Die iranischen Erwägungen sind von den Entwicklungen zwischen den USA und Indien nicht betroffen .
Die Strategie des Iran wird vielmehr von seiner Innenpolitik , der Fähigkeit der internationalen Gemeinschaft , eine einheitliche Linie zu präsentieren und der Bereitschaft der USA bestimmt , ein angemessenes diplomatisches Angebot zu unterbreiten , in dem durchaus auf eventuelle Sanktionen und Militärschläge hingewiesen wird , sollten die diplomatischen Bemühungen nicht fruchten .
Es steht sehr viel auf dem Spiel .
Wir alle sollten uns über den Iran Sorgen machen , nicht über Indien .
