Örtliche Wissenschaft für große Katastrophen
Die Erde produziert einen stetig fließenden Strom an Katastrophen .
Einige , wie etwa AIDS , sind chronischer Art ; andere , wie etwa Erdbeben oder der Hurrikan Katrina , sind plötzliche Demonstrationen der Macht der Natur .
In jedem Fall wird erwartet , dass finanziell gut ausgestattete Hilfsanstrengungen aus einer wohlhabenderen Region auf die Betroffenen herabfallen .
Allerdings ist ein derartiger Hilfsimport möglicherweise nicht nur weniger effektiv ; er könnte tatsächlich langfristig mehr Schaden als Nutzen anrichten .
Wenn ein Tsunami zuschlägt , ist der erste Impuls , Experten aus der Ersten Welt hinzuzuziehen .
Rettung ist die erste Priorität , gefolgt von der Sicherstellung von Lebensmitteln , Obdach und medizinischer Hilfe .
Es geht nur darum , die anstehenden Probleme schnell und auf möglichst effektive Weise in den Griff zu bekommen – also werden die Maßnahmen gemäß den institutionellen Philosophien der Geberländer durchgeführt .
Doch wenn während eines Wiederaufbauprozesses die Gewohnheiten einer Kultur in eine andere hineingesaugt werden , so kann dies gesellschaftliche Veränderungen auslösen , die beinahe so schädlich sind wie die Katastrophe selbst – so geschehen etwa in ein paar kleinen Fischerdörfern auf den Philippinen Ende der 1970er Jahre .
Im Jahre 1978 zerstörte der Taifun Rita die Flotte handgefertigter hölzerner Fischerboote in einer Reihe von von der See abhängigen philippinischen Ortschaften .
Die Hilfe erfolgte schnell und effektiv ; sie umfasste zunächst Nahrungsmittelhilfen , gefolgt dann von der „ Wiederherstellung “ der Fischereiflotte .
Die alten Boote , die alle paar Jahre verrotteten , wurden durch moderne Glasfaserboote mit kleinen Benzinmotoren ersetzt .
Zum damaligen Zeitpunkt wurde dies als Musterbeispiel dafür angepriesen , wie man es richtig macht .
Die Fischwirtschaft erholte sich und florierte – aber nur für etwa zehn Jahre .
Danach kam es zum Zusammenbruch der gesamten Gesellschaft .
Über tausende von Jahren hatte sich in dieser Gesellschaft eine Abhängigkeit von der zentralen Rolle der Bootsbauer entwickelt .
Sie waren der gesellschaftliche Anker , agierten in der Tat als Priester , Lehrer und Richter .
Das gesellschaftliche Dasein verlief jeweils nach ihrem Wohlwollen und wurde durch Konventionen gemeinsamer Nutzung und des Vertrauens gestützt .
Nach der Hilfsmaßnahme wurde dieses komplexe gesellschaftliche Gleichgewicht durch die Geldwirtschaft ersetzt , und die einflussreichsten Akteure waren nun diejenigen , die das seltene , kostbare Benzin zuteilen konnten .
Eine gesamte Kultur wurde de facto durch eine einzige effiziente Hilfsmaßnahme zerstört .
Dies Szenario hat sich in den unterschiedlichsten Zusammenhängen immer wieder wiederholt .
Der erste Impuls besteht darin , die Probleme auf möglichst vertraute Weise zu lösen .
Doch wo es an Sensibilität für die örtliche Dynamik fehlt , ist der Erfolg schwer gefährdet .
Die Lösung erscheint einfach . Sie & # 160 ; liegt in der Schaffung und Subventionierung kleiner wissenschaftlicher Zentren in jenen Regionen , in denen Katastrophenrisiken bestehen .
Das übergeordnete Ziel dieser Zentren läge in der „ normalen “ wissenschaftlichen Arbeit ; Aufgaben und Profil würden auf dem örtlichen Zusammenhang beruhen .
Gefahrenregionen würden so kulturell angemessene Wege entwickeln , um mit den Katastrophen , von denen sie am ehesten betroffen werden könnten , fertig zu werden .
Darüber hinaus würden örtliche Talente in ihrem Heimatzusammenhang gefördert .
Von dieser Philosophie würden Orte wie New Orleans eben so sehr profitieren wie etwa Phuket in Thailand .
Tatsächlich belegt – auch wenn es zunächst so scheinen könnte , als ob ein Problem kultureller Transposition im Falle des Hurrikans Katrina nicht vorliegt – eine Untersuchung der Tragödie genau das Gegenteil .
Es ist mit überwältigender Mehrheit bemerkt worden , dass die am schlimmsten betroffenen Menschen in New Orleans die armen Afroamerikaner waren , die in den tief gelegenen Bezirken der Stadt lebten .
Zugestanden , vielen dieser Bewohner des Stadtzentrums fehlten schlicht die Ressourcen für eine problemlose Evakuierung .
Aber es zeigt sich zunehmend , dass viele es außerdem vorzogen , in einem sozialen Umfeld auszuharren , dem sie vertrauten , statt in eine sicherere , aber ihnen fremde Umgebung zu flüchten .
Kritiker verweisen auch darauf , dass die Umschichtung von Infrastrukturmitteln und die Verlegung von Truppen der Nationalgarde Louisianas in den Irak für die Notlage mitverantwortlich seien .
Diese Faktoren spielten eindeutig eine Rolle , aber insgesamt hätten die Folgen des Hurrikans Katrina mit Sicherheit wirksamer bewältigt werden können , wenn ein aus Personen aus der Innenstadt mit wissenschaftlichen Neigungen bestehendes Gremium an der Flutregelungs- und Evakuierungsplanung beteiligt gewesen wäre .
Im Gegensatz hierzu ist die Unangemessenheit der Verlegung von Truppen aus dem Irak für eine Notrettungsoperation offensichtlich .
Der Kampf gegen AIDS – ein Kampf , der stark von einem geänderten Sozialverhalten abhängig ist – zeigt vielleicht am klarsten die Probleme , die immer dann auftreten , wenn eine örtliche Kultur ignoriert wird .
Gesellschaftliche Mechanismen lassen sich schlicht und einfach nicht anpassen ohne ein klares , eingeübtes Verständnis der jeweiligen Kultur .
Und dies kann nicht einfach ein intuitives Verständnis sein .
Es muss ein wissenschaftliches Verständnis sein , d.h. , es muss auf den besten Methoden und Modellen beruhen .
Aus diesem Grund sollte es zwei Kontaktpunkte während einer Katastrophe geben .
Gruppen kritischer Denker – die „ Experten “ – sollten verfügbar sein , um Empfehlungen abzugeben , wie sich Katastrophen zweiter Ordnung vermeiden lassen .
Auch wenn viele von ihnen die örtliche Kultur nicht studiert haben werden , können sie trotzdem eine durch die teuerste Infrastruktur der Welt geprägte Beratung bieten .
Gleichzeitig sollten die Hilfsanstrengungen durch ein örtliches wissenschaftliches Zentrum verwaltet werden , das den gefährdeten Personen bekannt ist und dem sie vertrauen .
Die aus diesem Ansatz zu ziehenden logischen Schlussfolgerungen reichen weit über die Katastrophenhilfe hinaus .
Ein robustes wissenschaftliches Establishment ist die Wurzel jeder Wirtschaft , und es wird ohne ein solches in der Dritten Welt keine echte Entwicklung geben .
Eine Investition in die örtliche Wissenschaft stellt daher eine direkte Stärkung für das Wachstumspotenzial einer Gemeinschaft dar und wird die Anleger langfristig mit neuen Durchbrüchen belohnen .
Schließlich ist nichts besser für die Innovation als ein Wissenschaftler , der außerhalb der herkömmlichen Institutionen arbeitet und die Lösung für ein Problem findet , die ihn und seine Familie retten wird .
