Lehren aus dem Polen der Kaczyńskis
Die Niederlage der Partei Recht und Gerechtigkeit ( PiS ) der Kaczyński-Zwillinge in Polen hat in Europa Seufzer der Erleichterung hervorgerufen .
Doch während nun Donald Tusks neue Regierung ihr Amt antritt , ist es wichtig , sich mit den Lehren vertraut zu machen , die die Niederlage der PiS für uns alle bereithält .
Viele Regierungen vergeuden wirtschaftlich gute Zeiten , indem sie die für eine Zukunft im Wohlstand erforderlichen Reformen hinausschieben .
Die 2005 gewählte PiS-geführte Regierung hatte eine rasch wachsende Konjunktur geerbt , doch tat nichts , um dieses Erbe zu stärken .
Stattdessen wurden Privatisierungen blockiert , und zur vorgeschlagenen finanzpolitischen Reform und Deregulierung kam es allein auf dem Papier .
Tatsächlich verfolgte die Kaczyński-Regierung ein Programm der Antireform .
Die Gewaltenteilung ( mit einer unabhängigen Justiz und Zentralbank ) wurde zugunsten eines „ starken “ Staates unterminiert .
Die PiS vereinnahmte die öffentlichen Medien , und das Amt des Generalstaatsanwaltes wurde politisiert und mit Hilfe der Medien in ein parteipolitisches Propagandawerkzeug umgewandelt , das zeigen sollte , dass Polen von bösartigen geheimen Kräften – den so genannten Układ – beherrscht wurde , die die Polen betrogen und in Armut hielten .
Jeder , der mit dieser Diagnose nicht übereinstimmte oder die Methoden der PiS und insbesondere ihres Führers Jarosław Kaczyński kritisierte , wurde umgehend als Angehöriger der Układ klassifiziert .
Niemand blieb verschont ; sogar Lech Wałęsa und der Nelson Mandela Polens , Władysław Bartoszewski , wurden rücksichtslos attackiert .
Anders als das bekannte Cliché besagt , resultierte der Sieg der PiS 2005 nicht aus „ Reformmüdigkeit “ , da ( von einem ehrgeizigen und teilweise blockierten Versuch der finanzpolitischen Konsolidierung abgesehen ) 2000-2005 kaum Reformen umgesetzt wurden .
Auch andernorts scheint diese Erläuterung fragwürdig .
In der Slowakei gewann der reformistische Führer Mikuláš Dzurinda 1998 die Wahlen , nachdem er ein strenges Stabilisierungsprogramm umgesetzt hatte , und wäre es innerhalb seiner Koalition nicht zu Streitigkeiten gekommen , hätte er auch nach den Wahlen von 2006 weiter regieren können .
In der Tschechischen Republik wurde 2006 eine Reformregierung gewählt , und in Ungarn beherrschen eher politische Unterschiede als Reformmüdigkeit die Wahlkampagnen .
Natürlich ist es für die Reformer nicht leicht , Wahlen zu gewinnen .
Im Gegenteil : Reformen werden normalerweise nur unternommen , wenn die Anzeichen einer bevorstehenden Krise so ausgeprägt sind , dass man sie nur mit Schwierigkeiten ignorieren kann , oder nachdem die Krise die Wähler bereits entsprechend „ erzogen “ hat .
( Falls die Krise allerdings auf Reformen folgt , so können populistische Politiker gewinnen , indem sie wie in Argentinien den Reformen die Schuld geben , und nicht der Tatsache , dass diese noch nicht abgeschlossen wurden . )
Reformer können Wahlen gewinnen , wenn sie besser mit der Öffentlichkeit kommunizieren als die Populisten .
Schlechte Politik ist meist leichter zu vermitteln als gute .
In Polen ging es 2005 vorwiegend um Korruption .
Die PiS sprang auf den Antikorruptionszug auf und stärkte ihre Attraktivität , indem sie den Kampf gegen die Korruption mit der Vision heimlicher Kräfte verknüpfte , die angeblich die polnische Gesellschaft und Demokratie pervertierten .
Wäre dies nicht gewesen , hätten die Wahlergebnisse von 2005 höchstwahrscheinlich ganz anders ausgesehen .
Antikorruptionskampagnen zu kritisieren , ist riskant , weil die eigenen Äußerungen so verdreht werden können , dass sie Gleichgültigkeit implizieren .
Lassen Sie mich darum meine Referenzen bei der Korruptionsbekämpfung präsentieren : Als stellvertretender Ministerpräsident war ich 1999 der erste polnische Politiker , der die Weltbank um Erstellung eines Berichts über die Korruption in Polen und zu Möglichkeiten ihrer Bekämpfung ersucht habe .
In meinem öffentlichen Leben lag mein Schwerpunkt auf der Beseitigung von Kannvorschriften – der Hauptquelle sowohl von Ineffizienz wie von Korruption .
Doch wir sollten nicht blind dafür sein , was passieren kann , wenn politische Demagogen die Antikorruptionskarte spielen .
Interessanterweise zeigten alle verfügbaren Messgrößen zur tatsächlichen Korruption bereits vor der Wahl der Kaczyński-Zwillinge nach unten .
So lag etwa der von Weltbank und EBWE berechnete Index der Häufigkeit von Bestechungszahlungen 1999 bei 2,7 Punkten ; 2005 waren es 2,03 Punkte ( der Mindestwert beträgt 1 ) .
Die „ Korruptionssteuer “ ( der Prozentsatz der Umsätze , der in Schmiergeldern ausgezahlt wird ) sank von 1,22 % im Jahre 2002 auf 0,7 % in 2005 .
In Polen gibt es inzwischen eine riesige Lücke zwischen dem Stand der wahrgenommenen und der tatsächlichen Korruption .
Bei der wahrgenommenen Korruption schneidet Polen deutlich schlechter ab als die Slowakei , die Tschechische Republik , Ungarn und Griechenland , bei der tatsächlichen Korruption dagegen besser ( oder zumindest nicht schlechter ) .
So lag etwa der Anteil der Befragten , der 2006 die Zahlung von Schmiergeldern zugab , in Polen bei 5 % und in der Tschechischen Republik und in Griechenland bei 17 % .
Der Index für die Häufigkeit von Bestechungszahlungen lag in 2005 in Polen bei 2,03 , in der Slowakei bei 2,22 , in der Tschechischen Republik bei 2,09 und in Griechenland bei 2,37 Punkten .
Die Korruptionssteuer lag in Polen 2005 bei 0,7 % , in der Slowakei bei 0,93 % und in Ungarn bei 0,63 % .
Natürlich sollten sich die Polen nicht mit dem heutigen Korruptionsniveau zufriedengeben .
Stattdessen sollte sich der Kampf gegen die Korruption auf die Beseitigung ihrer Grundursachen richten : dem Umfang der Kannbestimmungen innerhalb des öffentlichen Sektors und der Unterdrückung der Marktkräfte .
Dies ist der einzige Weg , der weniger Korruption und mehr Wirtschaftswachstum verspricht .
Die Bekämpfung der Korruption durch verstärkte Strafmaßnahmen , während gleichzeitig der aufgeblähte und durch Kannbestimmungen geprägte öffentliche Sektor unberührt bleibt , wird nur zur Lähmung der staatlichen Beamten führen , wichtige Entscheidungen verzögern und zynischen Demagogen und politischen Fanatikern in die Hände spielen .
