Fakten nach Bushs Art interpretieren
Bei den amerikanischen Wahlen im letzten Monat konnte man beobachten , wie beide Seiten die glücklose Wählerschaft mit Fakten , Zahlen , Interpretationen und Gegeninterpretationen bombardierten .
Das ist ein alter Trick : Wenn man nur genug Dreck um sich schleudert , bleibt irgendwo etwas hängen .
Verwirrt man die Wähler genug , bleiben am Ende wahrscheinlich mehr beim Altbekannten .
Die meisten nicht vom rechten Flügel gesteuerten Medien versuchten , in die Vermittlerrolle zu schlüpfen , und gaben jeder Interpretation dasselbe Gewicht .
Wenn eine Seite behauptete , dass der Himmel blau sei , und die andere sagte , er sei orange , gaben sich die Journalisten ( um unparteiisch zu erscheinen ) alle Mühe , irgendeinen Akademiker zu finden , sogar einen farbenblinden , der bereit war , zu sagen , dass der Himmel tatsächlich orange sei .
Doch ist alles eine bloße Meinungsfrage ?
Sind sämtliche Interpretationen gleichermaßen gültig ?
Diese Frage kann ich nur in meinem eigenen Fachgebiet beantworten , der Wirtschaft .
Nach dem Ende der Wahl können wir aus der Diskussion selbst viel über Wirtschaft , Wirtschaftspolitik und Medieninterpretation lernen .
Präsident Bush führte einen anscheinend riesigen Zuwachs an Arbeitsplätzen in den letzten 13 Monaten an und behauptete , dass Amerikas Arbeitsmarkt über den Berg sei .
Stimmt das ?
Der angebliche Anstieg an Arbeitsplätzen konnte kaum mit dem Zuwachs an Arbeitskräften mithalten .
Obwohl der Zuwachs an Arbeitsplätzen im Oktober endlich stabil war , entstanden im September nur 96.000 neue Arbeitsplätze – 50.000 weniger als benötigt .
Doch sollten in den Vereinigten Staaten an diesem Punkt der Konjunktur normalerweise sehr schnell neue Arbeitsplätze geschaffen werden , um die Verluste von Arbeitsplätzen zu einem früheren Zeitpunkt in der Konjunktur auszugleichen , wie dies 1993 bis 1995 geschehen ist .
Tatsächlich ist diese von allen Erholungen am Arbeitsmarkt nach den neun Nachkriegsrezessionen in Amerika die schlechteste .
Keine Interpretation kann an dieser Tatsache etwas ändern .
Amerika ist nicht über den Berg .
Im Gegenteil , die meisten Prognostiker erwarten , dass 2005 schwächer wird als 2004 , mit einem Wachstum , das nicht ausreicht , um das „ Arbeitsplatzdefizit “ zu beseitigen – den Abstand zwischen der Anzahl an Arbeitsplätzen , die in den letzten vier Jahren erforderlich gewesen wären , um Neueinsteigern am Arbeitsmarkt Beschäftigung zu bieten , und der tatsächlichen Anzahl der geschaffenen Arbeitsplätze .
Aber das ist nicht Bushs Schuld .
Mit der Wirtschaft ging es bergab , als er sein Amt 2001 übernahm , und der 11. September und der Irak machten alles noch schlimmer .
Tatsächlich verlangsamte sich die Konjunktur gerade , als Bush sein Amt antrat , aber er übernahm auch einen enormen Steuerüberschuss in Höhe von 2 % des BIP , den er in ein klaffendes Defizit von 4,5 % des BIP verwandelte .
Normalerweise würde eine steuerliche Kehrtwende dieser Größenordnung einen gigantischen Aufschwung erzeugen .
Die Wirtschaft sollte boomen .
Inflation sollte die größte Sorge sein – und nicht Arbeitsplätze .
Dies ist nicht geschehen , weil Bush eine Steuersenkung durchgesetzt hat , die nicht als Wirtschaftsanreiz konzipiert war , sondern um die Reichen zu übervorteilen .
Eine Steuersenkung für Geringverdienende oder eine Erhöhung des Arbeitslosengeldes hätten einen wesentlich größeren Anstoß für den Verbrauch gegeben , genauso wie ein vorübergehender Investitionsfreibetrag die Investitionen wesentlich stärker angekurbelt hätte , als dies durch die Senkung der Steuern für Dividenden der Fall war .
Tatsächlich sind die Anlageinvestitionen von Unternehmen als Anteil am BIP um ca. 2 % geringer als vor vier Jahren .
Es stimmt zwar , dass die terroristischen Angriffe auf Amerika und der Irak-Krieg die Wirtschaft hart getroffen haben , doch selbst vor dem 11. September war klar , dass Bushs Mittel nicht wirkten .
In seinem jährlichen Wirtschaftsbericht im Februar 2002 sowie im Februar 2003 und im Februar 2004 sagte Bush zuversichtlich – und fälschlicherweise – voraus , dass seine Steuersenkungen Millionen von Arbeitsplätzen schaffen würden .
Zuletzt kann man Bush auch hinsichtlich des Irak-Kriegs und seiner wirtschaftlichen Folgen nicht bestehen lassen .
Kritiker warnten , dass der Krieg Instabilität im Irak und im Nahen Osten verursachen und dass dies zu hohen Ölpreisen führen würde .
Bush ignorierte diese Warnungen , doch die Kritiker behielten Recht .
Heute bedrohen zwei Faktoren Amerikas Aufschwung .
Erstens bedeuten hoch verschuldete Haushalte , wenn die Zinssätze steigen , was sie bei einem normalen Aufschwung tun , dass die Haushalte der Pleite entgegensehen .
Außerdem könnten die Immobilenpreise dramatisch sinken . In diesem Fall würden viele Haushalte unter Umständen feststellen , dass der Wert ihrer Hypothek den Wert ihres Hauses übersteigt .
Die Konkursrate in den USA ist bereits um 33 % höher als vor vier Jahren .
Doch kann man Bush wirklich vorwerfen , dass die Amerikaner zu viele Kredite aufnehmen ?
Das kann man und sollte man tun .
Sein Versäumnis , einen wirksamen finanzpolitischen Anreiz zu schaffen , verlagerte die Belastung auf die Währungspolitik .
Die Zinssätze erreichten neue Tiefstände , die der Wirtschaft halfen , jedoch ohne verstärkt Investitionen anzuregen .
Die währungspolitische Lockerung funktionierte nur , weil die Haushalte mehr Schulden aufnahmen , was die Wirtschaft für steigende Zinssätze anfälliger machte .
Die zweite Bedrohung für den Wirtschaftsaufschwung stellen die hohen Ölpreise dar .
Bushs verfehlte Politik im Nahen Osten ist nur ein Teil des Problems .
Er hätte auf starke Energiesparmaßnahmen drängen können und sollen . Hätte er das vor vier Jahren getan , wäre der amerikanische Verbrauch – und die Ölpreise – heute niedriger .
Japan und andere Industrieländer beweisen , dass ein hoher Lebensstandard nur einen Bruchteil der Energie pro Dollar des BIP erfordert .
Stattdessen drängte Bush auf Subventionen für Ölfirmen , um eine stärkere inländische Produktion zu fördern .
Diese Politik , „ Amerika zuerst auszunehmen “ , macht Amerika in Zukunft wehrloser .
Wir wissen aus dem letzten US-Wahlkampf , dass die Tatsachen nicht immer für sich selbst sprechen .
Trotzdem ist es nicht allzu schwer zu erkennen , wo Amerikas Wirtschaft heute steht , wohin sie sich bewegt und wer dafür verantwortlich ist .
Doch wichtiger als die Bewertung der Verantwortlichkeit ist es , Fehler zu korrigieren .
Leider sträubt sich Präsident Bush bisher genauso widerwillig dagegen , die Fehler seiner Wirtschaftspolitik zuzugeben , wie er dies im Fall seines irakischen Missgeschicks tut .
Ohne zu verstehen , was in diesen beiden Bereichen schief gelaufen ist , wird es schwierig sein , eine Wiederholung derselben Fehler zu vermeiden .
