Ist Peru als Nächstes dran ?
Wenn die Peruaner am 9. April einen neuen Präsidenten wählen , haben sie die Wahl zwischen Ollanta Humala Tasso , einem nationalistischen ehemaligen Armeekommandanten , der radikale wirtschaftliche und soziale Veränderungen beabsichtigt , und Lourdes Flores Nano , die die aktuelle neoliberale Politik des Landes weiterführen würde .
Egal , wer gewinnt , die Ergebnisse werden ein Echo in ganz Lateinamerika auslösen .
Ein Sieg für Humala schiene die nachlassende Anziehungskraft der neoliberalen Politik zu bestätigen , die auf dem Kontinent seit den 1980er Jahren vorherrscht . Die Frage wäre dann , welche Strategie Humala verfolgen würde .
Würde er die inoffizielle Achse zwischen dem venezolanischen Populisten Hugo Chávez ( ebenfalls ein ehemaliger Soldat ) und Evo Morales in Bolivien stärken oder eher der Kombination aus verwaltungstechnischer Effizienz und linksorientierter Rhetorik zuneigen , die sich Lula da Silva in Brasilien und Nestor Kirchner in Argentinien zu Eigen gemacht haben ?
Auf der anderen Seite würde der Sieg Flores ' – zusammen mit dem von Alvaro Uribe , dessen Wahl zum kolumbianischen Präsidenten im Mai sicher scheint – sich gegen den scheinbar antiamerikanischen , linksgerichteten Trend Südamerikas wenden . Flores , eine sozialchristliche Kandidatin , die ein Rechtsbündnis vertritt , beabsichtigt die Weiterführung der neoliberalen Politik des amtierenden Präsidenten Alejandro Toledo , die in den letzten vier Jahren zu einem rasanten Anstieg des Wirtschaftswachstums , der ausländischen Investitionen und der Exporte geführt hat .
Flores ' Problem ist , dass die Hälfte der Bevölkerung noch nicht von Toledos Politik profitiert hat und unterhalb der Armutsgrenze lebt , wodurch Humala seine politische Chance erhält .
Humala fordert eine Überarbeitung der Wirtschaftpolitik Perus , insbesondere sollen die Zulassungsverträge ausländischer Unternehmen überprüft , die Steuern für die Reichen angehoben und die Gehälter für Kongressabgeordnete und Regierungsmitglieder gesenkt werden – „ altmodischer Populismus , der das Land in den Ruin treiben wird “ , behaupten seine Gegner .
Flores , die im Wahlkampf bisher vorne lag , hat jetzt infolge ihrer Verbindungen zu mächtigen in- und ausländischen Unternehmen mit eigenen Geschäftsinteressen an Unterstützung verloren .
Ihr Mitkandidat Arturo Woodman ist ein alter Gefährte des reichsten Mannes von Peru , dem Geschäftsmann Dionisio Romero , der ohne Skrupel Gefallen von Vladimiro Montesinos erbat , dem gehassten Berater des Präsidenten Alberto Fujimori , der wegen Korruptionsvorwürfen im Gefängnis sitzt .
Doch Humala ist auch kein Heiliger .
Zu Beginn des Wahlkampfs verheimlichte er Informationen über seine militärische Vergangenheit , und derzeit wird wegen angeblicher Verstöße gegen die Menschenrechte gegen ihn ermittelt .
1983 nahm er an einem Lehrgang der berüchtigten School of the Americas teil , dabei handelt es sich um das Ausbildungszentrum für Aufstandsbekämpfung , an dem viele der brutalsten Militäroffiziere ihr Handwerk lernten .
1992 war er Befehlshaber eines Militärstützpunktes in einem Amazonasdorf , in dem Kokapflanzen angebaut wurden und Guerillakämpfer des Sendero Luminoso mit Drogenringen zusammenarbeiteten .
Die Familien von Verschwundenen , Ermordeten und Gefolterten erzählten der Presse , dass Humala die Gräueltaten angeordnet hatte .
Im November 2000 führte Ollanta Humala einen kleinen Militäraufstand gegen das in den letzten Zügen liegende Regime Fujimoris an .
Doch behaupten Humalas Kritiker , er habe zu den Waffen gegriffen , um Montesinos bei der Flucht zu helfen . Dieser wurde bereits von der Polizei gesucht , konnte jedoch am Tag des Putsches mit einem Segelboot auf die Galapagosinseln entkommen .
Humala streitet alles ab , und keine der Anschuldigungen hat ihm geschadet .
Trotzdem sind nicht nur ausländische Investoren und lokale Großunternehmen durch seinen Aufstieg in den Meinungsumfragen beunruhigt .
Auch die Vereinigten Staaten sind besorgt .
In seinem jüngsten Bericht zum globalen Handel mit illegalen Drogen hat das US-Außenministerium die Zunahme an Kokapflanzen in Peru und Bolivien im letzten Jahr hervorgehoben .
Es führte die Zunahme auf das „ nationalistische Predigen “ zurück , das in beiden Ländern Fuß gefasst hat .
Washington glaubt , dass die Antidrogenpolitik scheitern wird – zugunsten der Drogenhändler – , wenn die Kokabauern sich weiterhin als Nationalisten sehen , die Anspruch auf den Anbau der Pflanze haben .
Ollanta Humala wendet sich gegen die obligatorische und massenhafte Vernichtung von Kokapflanzen und behauptet , er würde das Produkt industrialisieren und exportieren , um so zu vermeiden , dass es in die Hände der Drogenhändler fiele .
In einem Treffen mit Evo Morales , sprach er von einem gemeinsamen Plan , dieses Thema mit US-Beamten zu besprechen .
Doch erweckt eine Antidrogenpolitik , die von nationalistischen Machthabern ersonnen wurde , deren Länder für mehr als die Hälfte des Kokains auf dem amerikanischen Drogenmarkt verantwortlich sind , bei den USA wenig Vertrauen .
Dasselbe gilt für Investoren ; besonders für chilenische , die in Peru über Vermögenswerte in Höhe von $ 1,5 Milliarden verfügen .
Humala verherrlicht zwei peruanische Militärdiktatoren : Cáceres , der gegen Chile kämpfte , und Velasco Alvarado , der Öl- und Bergbauunternehmen verstaatlichte , das Land umverteilte und die Presse überwachte .
Tatsächlich will Humala insbesondere chilenische Verträge und Investitionen überprüfen lassen .
Gleichzeitig hat er davon gesprochen , die Streitkräfte zu verstärken , d. h. Waffen einzukaufen .
Flores bietet dagegen rechtliche Sicherheit für Geschäftsleute und Investoren .
Zugleich verspricht sie , pro Jahr 650.000 Arbeitsplätze zu schaffen , wobei sie zugibt , dass Peru geringe Fortschritte bei der Armutsbekämpfung gemacht hat .
Unabhängig davon , ob dieses Versprechen realistisch ist , halten viele ihre Kandidatur für wichtig , um die demokratische Kontinuität aufrechtzuerhalten , wogegen Ollanta Humala beabsichtigt , das politische System anhand eines neuen Verfassungsentwurfs umzustrukturieren .
Die beiden Kandidaten kommen in den Meinungsumfragen praktisch auf die gleichen Umfragewerte , doch wenn die Peruaner am 9. April nach vielen Jahren der Armut und Ungleichheit wählen , ist es wahrscheinlich , dass sich die allgemeine Empörung durchsetzen wird .
Wenn das geschieht , ist es ebenso wahrscheinlich , dass Chávez und Morales in Perus nächstem Präsidenten einen Verbündeten finden .
