Mandelas Kinder
NAIROBI – Bevor ich wusste , dass es Nelson Mandela gab , hielt ich unseren damaligen Staatschef , Kenias Präsidenten Daniel Toroitich arap Moi , für den einzigen Staatsmann auf der Welt .
Ich war fünf Jahre alt , und es gab keine andere Welt für mich als Nairagie Enkare , meinen Geburtsort im ländlichen Maasailand .
Moi war für mich eine mythische Figur , weil er nicht in Nairagie Enkare lebte , doch durch das Radio – eine Technologie , die zu kompliziert war , als dass ein Kind wie ich sie verstanden hätte – immer präsent war .
Jede Nachrichtensendung des staatlich kontrollierten Radiosenders begann damit , was „ seine Exzellenz , der heilige Präsident Daniel Toroitich arap Moi “ gesagt oder getan hatte .
Er besuchte eine Schule .
Er pflanzte einen Baum .
Er half einer Frauengruppe .
Er ging zur Kirche .
Er äußerte , dass die Landwirtschaft das Rückgrat unserer Nation sei .
Er sagte , wir hätten Glück , in Kenia zu leben .
Den ganzen Tag über war der Äther mit Liedern gefüllt , die die Botschaft des Vaters der Nation wiederholten und uns Kenianer erinnerten , in seine Fußstapfen zu treten .
Vielleicht weil die Sendungen im Radio so vorhersehbar waren , interessierten sich die Menschen so für die alternativen Nachrichten des BBC Swahili Service .
An den meisten Abenden versammelten sich die Männer um sechs Uhr in den Häusern der Wenigen , die ( wie mein Vater ) Radios hatten , um diesen zuzuhören .
Die Nachrichten dauerten nur 30 Minuten , deshalb mussten alle absolut still sein .
Aber am 11. Februar 1990 sagten die Männer immer wieder : „ Er ist frei !
Er ist frei !
Nelson Mandela ist frei ! “
Ich bin sicher , dass mein Vater und seine Freunde schon vorher im staatlichen Radio gehört hatten , dass man Mandela frei gelassen hatte , aber sie warteten auf die Bestätigung der BBC .
Und bevor die Nachrichten vorbei waren , gingen sie weg , in eine Bar , um zu feiern .
Als mein Vater in jener Nacht nach Hause kam , sang er Loblieder auf Mandela .
Ich fragte ihn nie , wer Mandela war .
Im folgenden Jahr kam ich dann in die Schule und begann zu lernen , dass sich die Welt über die Grenzen von Nairagie Enkare hinaus erstreckte .
Meine Lehrer erklärten mir , warum Mandelas Freiheit , nach 27 Jahren im Gefängnis , den Afrikanern so viel bedeutete – von den Großstädten bis in die kleinsten Dörfer .
Die Europäer , so lernte ich , hätten Afrika kolonialisiert und den Afrikanern das Recht der Selbstregierung genommen .
Als die afrikanischen Länder in den 1950er Jahren begannen , ihre Unabhängigkeit zu erreichen , habe die weiße Minderheit in Südafrika ihre Herrschaft durch ein System der Rassentrennung , das als Apartheid bekannt war , gefestigt .
Mandela sei wegen seines Kampfes gegen die Apartheid eingesperrt worden .
Bis 1980 hatten die schwarzen Afrikaner die Regierung in jedem Land außer Südafrika übernommen .
Mandelas Freilassung aus dem Gefängnis zehn Jahre später brachte Afrika einen Schritt näher zur völligen Unabhängigkeit .
Diese Mission wurde 1994 abgeschlossen , als die Apartheid fiel und die Südafrikaner Mandela zu ihrem ersten demokratisch gewählten Präsidenten machten .
Während ich mehr über Mandela lernte , fragte ich mich , wie er das Unvorstellbare geschafft hatte : eine 27 Jahre währende Leidenszeit zu überstehen , um Führer der größten Volkswirtschaft Afrikas zu werden .
Und gerade als ich dachte , dass er der Geschichte bereits sein Zeichen aufgedrückt hätte , schockierte er die Welt mit der Ankündigung , dass er sich nach dem Ende seiner ersten Amtszeit im Jahre 1999 nicht um eine Wiederwahl bemühen würde .
Ich war damals 14 Jahre , alt genug , um zu verstehen , wie ungewöhnlich es für einen amtierenden afrikanischen Präsidenten war , freiwillig aus dem Amt zu scheiden .
In meinem eigenen Land etwa begannen sich die Menschen zu fragen , ob Moi nach Ablauf seiner zweiten Amtszeit 2002 abtreten würde .
Er hatte Kenia bereits 13 Jahre lang regiert , als 1991 ein Schritt zur Wiedereinführung der Mehrparteien-Demokratie den Weg für eine Wahl im folgenden Jahr frei machte .
Moi wurde gestattet , erneut zu kandidieren , solange er das verfassungsmäßige Limit von zwei Amtszeiten anerkannte .
Ich fühle mich vom Glück äußert begünstigt und geehrt , dass der Beginn meiner Schulzeit mit Mandelas Wiedereintritt in die afrikanische Politik zusammenfiel .
Seine Geduld , sein Anstand und seine Politik der Versöhnung gaben mir ein besseres Beispiel von Demokratie und guter Regierungsführung , als jeder Staatskundeunterricht es gekonnt hätte .
Mandela entsprach jener Art von Führer , wie sie sich die Afrikaner vorstellten , als sie um ihre Freiheit von den europäischen Mächten kämpften .
Die Afrikaner wollten Führer , die sie miteinander aussöhnen und wieder einigen würden – Führer , die ihnen die durch den Kolonialismus geraubte Würde wiedergeben würden .
Unglücklicherweise endeten in vielen afrikanischen Ländern Freiheit und Unabhängigkeit in den Händen einiger Weniger , die von der Unterdrückungspraxis , die die Afrikaner jahrzehntelang bekämpft hatten , gekostet hatten und süchtig danach geworden waren .
Diese Wenigen häuften unvorstellbare Reichtümer an , während Hunger und Krankheit ihre Gesellschaften entzwei rissen und immer mehr Afrikaner in Armut stürzten .
Tatsächlich halten noch heute – mehr als zwei Jahrzehnte , nachdem Mandela durch die Tore seines Gefängnisses schritt und so angeblich Afrikas Freiheitskampf beendete – „ große Männer “ in Ländern wie dem Kongo und Simbabwe gegen den Willen ihrer Bevölkerungen mit aller Gewalt an der Macht fest .
Trotzdem macht mir die Tatsache Mut , dass , seit Mandela aus dem Amt schied , viele afrikanische Präsidenten – darunter Moi und Thabo Mbeki , Mandelas Nachfolger – die Verfassungen ihrer Länder einhielten und ihr Amt kampflos abgaben .
Ich bin außerdem zuversichtlich , dass Mandela andere junge Menschen so wie mich inspiriert hat , die Befreiung Afrikas auf friedlichem Wege fortzusetzen – in der Weise Mandelas .
