Wie man ein Bündnis untergräbt
TOKIO – 2010 jährt sich zum 50. Mal die Unterzeichnung des Sicherheitsabkommens zwischen Japan und den Vereinigten Staaten .
Doch anstatt einen Vertrag zu feiern , der ein halbes Jahrhundert lang dazu beigetragen hat Ostasien zu stabilisieren , ist das Abkommen jetzt ernsthaft durch Unentschlossenheit sowie primitiven Antiamerikanismus in Gefahr .
Im August 2009 wählten die Menschen in Japan den „ Wandel “ .
Die Liberaldemokratische Partei ( LPD ) , die Japan in den Nachkriegsjahrzehnten weitgehend regiert hatte , verlor die Parlamentswahlen an die Demokratische Partei Japans ( DPJ ) .
Der Hauptgrund für den Sieg der DPJ war die LPD-Überdrüssigkeit der Wähler .
Dieses Gefühl hatte sich seit geraumer Zeit im Lande breit gemacht .
Bei den Wahlen 2005 konnte sich die LPD nur an der Macht halten , weil Premierminister Junichiro Koizumi die LPD als Motor des Wandels positioniert hatte .
Doch nachdem Koizumi aus dem Amt geschieden war , kamen und gingen Japans Ministerpräsidenten – Shinzo Abe , Yasuo Fukuda und Taro Aso – so schnell , dass die Führung unseres Landes wie ein „ Tagesgericht “ wirkte .
Angesichts des geringen Respekts , der den Regierungschefs der LPD entgegengebracht wurde , überrascht es nicht , dass japanische Wähler die wenige Geduld verloren , die sie noch mit der Partei und ihren antiquierten Methoden hatten .
So übernahm die DPJ die Macht und bildete eine Koalitionsregierung mit zwei kleineren Parteien , der Sozialdemokratischen Partei ( SDP ) und der Neuen Volkspartei ( PNP ) .
Der einzige Daseinsgrund für die DPJ ist jedoch ihre Anti-LPD-Haltung , während die SDP das Sicherheitsabkommen zwischen Japan und den Vereinigten Staaten seit langem ablehnt , und die PNP entschiedener Gegner der Privatisierungen der Ära Koizumi ist .
Zusammengenommen ergibt das kein schlüssiges Regierungsprogramm und Premierminister Yukio Hatoyamas Regierung offenbarte rasch die grundlegende Hohlheit der DPJ .
Doch das größte Problem der Regierung Hatoyama besteht darin , dass die DPJ die Regierung ohne eine schlüssige nationale Sicherheitspolitik übernommen hat .
Das dürfte niemanden überrascht haben .
1998 wurde die DPJ zu einer „ zusammengewürfelten “ Partei , die aus Personen besteht , die der LDP den Rücken gekehrt haben , einschließlich Hatoyama selbst und der ehemaligen Sozialistischen Partei .
Eines der wichtigsten Wahlversprechen der DPJ war „ Veränderung “ , was im Kern alles außer der LDP bedeutete .
Aber sollte eine Ablehnung der LDP wirklich bedeuten 50 Jahre Arbeit an der nationalen Sicherheit ungeschehen zu machen ?
Obwohl das inzwischen der Fall zu sein scheint , erübrigte die DPJ der nationalen Sicherheit nur wenige Zeilen in ihrem Wahlprogramm und vermied so interne Machtkämpfe zwischen dem linken Flügel der Partei , der das Sicherheitsabkommen zwischen Japan und den USA ablehnt , und dem rechten Flügel , der es unterstützt .
Etliche Kabinettsmitglieder von Hatoyama sind ebenso „ antijapanisch “ wie antiamerikanisch .
Yoshito Sengoku etwa , Staatsminister für Government Revitalization , zu Deutsch etwa „ Neubelebung der Regierung “ , war genau wie Hirotaka Akamatsu , Minister für Landwirtschaft , Forsten und Fischerei , früher Mitglied von Shaseidou , einer linken Jugendgruppe , die reflexartig antiamerikanisch ist .
Infolgedessen scheint Hatoyamas Regierung der ehemaligen Regierung Südkoreas unter Roh-Moo-hyun nachzueifern , die törichterweise versuchte ihr Land von seinem wichtigsten Verteidigungspartner , den USA , zu distanzieren .
Tatsächlich sind viele im Kabinett der DPJ Baby-Boomer , die durch die radikalen Studentengruppen beeinflusst wurden , die das Sicherheitsabkommen zwischen Japan und den USA vor 50 Jahren abgelehnt hatten .
Während diese verhinderten Radikalen Japans nationale Sicherheit nutzen , um politische Spiele zu treiben , nehmen die Spannungen in unserer Region ernste Ausmaße an .
China setzt seine militärische Aufrüstung fort und Nordkorea strebt unerbittlich nach Atomwaffen , während es sich weigert , seine Entführung Dutzender japanischer Staatsangehöriger im Lauf der Jahre zu klären oder auch nur zu erklären .
Anstatt sich mit diesen konkreten Bedrohungen für Japan auseinanderzusetzen , verhält sich Hatoyama weiterhin wie ein Oppositionspolitiker , indem er die LDP angreift und eine der stolzesten Errungenschaften der LDP-Herrschaft untergräbt , das tiefe und vertrauensvolle Bündnis mit den USA .
Natürlich kann es zu Unstimmigkeiten in der Beziehung zwischen Japan und den USA kommen .
Eine Neuausrichtung der US-Streitkräfte in Japan ist erforderlich , wobei die Verlegung des Stützpunktes Futenma des US-Marine Corps auf Okinawa Priorität haben sollte , wo die Hälfte der 47.000 US-Soldaten in Japan stationiert ist .
Die Lage dieses Stützpunktes inmitten einer dicht besiedelten Stadt , die ihn zu einem der sichtbarsten und verlockendsten Ziele weltweit macht , ergibt keinen Sinn .
Hatoyamas Regierung versucht jedoch den gegenwärtigen Plan rückgängig zu machen , den die LDP-Regierung und die USA nach langen und intensiven Diskussionen gemeinsam gefasst hatten .
Das Problem besteht darin , dass Hatoyama Abstand von dem vereinbarten Vorhaben nimmt , aber keine geeignete Alternative anzubieten hat .
Einmal schlägt Hatoyama vor , den Stützpunkt außerhalb von Japan zu verlegen , vielleicht nach Guam , und beim nächsten Mal schlägt er vor , ihn nur außerhalb von Okinawa zu verlegen . Die Welt erhält so den Eindruck einer untauglichen nationalen Sicherheitsstrategie .
Als US-Präsident Barack Obama im November Japan besuchte , äußerte Hatoyama , in dem Versuch die Angelegenheit zu klären , die Worte „ vertrauen Sie mir “ .
Am nächsten Tag sagte er Dinge , die in eklatantem Widerspruch zu dem standen , was er Obama gerade gesagt hatte – was bei der US-Regierung und den japanischen Bürgern gleichermaßen für Fassungslosigkeit sorgte .
Die Zustimmung zu seiner Regierung ist seitdem von 80 % auf 50 % gesunken .
Die Menschen entdecken , dass Hatoyama unfähig ist eine Entscheidung zu treffen – und dabei zu bleiben .
Es ist sicherlich ausgesprochen schwierig einen alternativen Ort für den US-Stützpunkt zu finden , da Japaner genauso zu so genannten NIMBY ( Deutsch : Nicht in meinem Hinterhof ) -Reaktionen neigen wie jeder andere auch .
Die Verlegung des Stützpunktes in den dünn besiedelten Distrikt Henoko im nördlichen Teil Okinawas – eine Lösung der beide Regierungen zugestimmt hatten – ist die einzige realistische Möglichkeit .
Hatoyama kann sich trotzdem nicht entscheiden und untergräbt so den wichtigsten Eckpfeiler für Frieden und Sicherheit im Pazifik , das Bündnis zwischen Japan und den USA .
Diese Situation ist für Japan , die USA oder vielmehr die ganze Welt ungünstig .
