London gegen die Eurozone
LONDON – Seit das Vereinigte Königreich im Jahr 1973 der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft beigetreten ist , nachdem die Franzosen das von Charles de Gaulle eingelegte Veto gegen seine Mitgliedschaft zurückgezogen hatten , ist das Verhältnis Großbritanniens zum europäischen Integrationsprozess angespannt .
Die Briten sind aus historischen und kulturellen Gründen widerstrebende Europäer .
Die britische Außenpolitik ist seit Jahrhunderten bestrebt , dauerhafte europäische Verflechtungen zu vermeiden . Dabei war es von entscheidender Bedeutung zu verhindern , dass eines der kontinentaleuropäischen Länder eine Vormachtstellung erlangt – insbesondere wenn es sich bei dieser Macht um Frankreich handeln sollte .
Unterdessen kolonialisierten die Briten weite Teile der Erdkugel .
Später , nachdem die Sonne über ihrem Weltreich untergegangen war , versuchten sie eine „ Sonderbeziehung “ zu den Vereinigten Staaten aufrechtzuerhalten .
Der Beitritt zur Europäischen Union war keine Bekräftigung des Glaubens an die europäische Integration , sondern eher der widerstrebenden Erkenntnis geschuldet , dass die transatlantische Strategie ausgedient hatte .
Die Haltung der britischen Öffentlichkeit gegenüber der EU ist seither – bestenfalls − indifferent .
Durch die Entscheidung gegen die Einführung der gemeinsamen Währung und gegen den Schengen-Raum ( in dem Europäer ohne Grenzkontrollen reisen können ) hat sich Großbritannien in den letzten Jahren von wichtigen EU-Initiativen distanziert .
Trotzdem hat Premierminister David Cameron mit seinem Veto vom 9. Dezember gegen den neuen EU-Vertrag – eine Premiere für Großbritannien seit es der EU beigetreten ist – allseits für Überraschung gesorgt und die anderen 26 Mitgliedsländer allein damit gelassen , die fiskalische Integration voranzutreiben .
Noch überraschender ist , dass die Verhandlungen an obskuren Details der Finanzmarktregulierung gescheitert sind .
So wollte Cameron beispielsweise den Vorschlag durchkreuzen , die geplante Richtlinie über Einlagensicherungssysteme dem Verfahren der Abstimmung mit qualifizierter Mehrheit zu unterwerfen ( was bedeutet , dass kein Mitgliedsland Vetorecht besitzen würde ) .
Auch die Bedingung , dass Finanzunternehmen aus Drittländern in London , die keine Geschäfte in anderen EU-Ländern tätigen im Besitz eines „ europäischen Passes “ sein müssen , der es ihnen gestattet in der gesamten EU tätig zu sein , sie aber auch zugleich europaweit geltenden Vorschriften unterwirft , wurde von Cameron abgelehnt .
Diese Punkte sind zwar nicht völlig belanglos , aber ich würde mich ungern in der Situation wiederfinden , sie ganz normalen Wählern erklären zu müssen , die sich über Großbritanniens neue Europapolitik wundern .
Warum ist gerade Finanzmarktregulierung zum Casus Belli zwischen Großbritannien und seinen Partnern geworden ?
Die Erklärung ist teilweise politischer Natur .
Einige Mitglieder der Tories von David Cameron suchen schon lange Streit mit der EU .
Ihnen ist jede Entschuldigung recht , und der Kommissar für Binnenmarkt und Dienstleistungen Michel Barnier hat ihnen mit seiner von vielen als übermäßig restriktiv betrachteten Regulierungsagenda Munition geliefert .
Beim Geschacher um die Besetzung von Kommissionsposten im Jahr 2009 war der ehemalige britische Premierminister Gordon Brown vor der Gefahr gewarnt , den Franzosen den Posten des Binnenmarkt-Kommissars zu überlassen .
Er entschied sich dennoch auf das Amt der „ EU-Außenministerin “ für seine Labour Party-Kollegin Baronin Ashton zu setzen .
Der französische Staatspräsident Nicolas Sarkozy hatte die Ernennung Barniers als „ Niederlage für den angelsächsischen Kapitalismus “ bezeichnet .
Und als solche hat sie sich erwiesen – wenn auch nicht so , wie er es sich vielleicht vorgestellt hatte .
Unterhalb der politischen Oberfläche gibt es weitere erhebliche Konflikte zwischen dem Vereinigten Königreich und seinen kontinentaleuropäischen Nachbarn .
Barnier bevorzugt europäische Richtlinien , bei denen allen Mitgliedsländern einheitliche Vorschriften auferlegt werden – die so genannte „ Maximalharmonisierung “ .
Vorher war bei EU-Richtlinien dazu tendiert worden , Mindeststandards festzulegen , die von einzelnen Ländern freiwillig ergänzt werden konnten .
Somit könnten Initiativen verhindert werden , die Großbritannien am Herzen liegen , wie etwa neue Regelungen zur bankeninternen Abgrenzung des Privatkundenbankengeschäfts vom Investmentgeschäft ( „ Ring-Fencing “ ) und höheren Eigenkapitalanforderungen für diese Banken .
Der Gouverneur der Bank von England , Mervyn King , hat seine Bedenken in diesem Punkt geäußert .
Britische Regierungsvertreter zeigen sich außerdem zutiefst besorgt über Maßnahmen , die Clearinghäuser , die ihre Geschäfte vorwiegend in Euro abwickeln , zwingen würden sich innerhalb des einheitlichen Währungsraums anzusiedeln .
Tatsächlich hat die britische Regierung bereits vor dem Vertragsveto juristische Schritte gegen die Europäische Zentralbank eingeleitet , um dieses Vorhaben abzuwenden .
Möglicherweise haben sie nicht ganz Unrecht ; es ist fraglich , ob der Vorschlag der EZB mit dem Binnenmarktgrundsatz vereinbar ist .
Der zentrale Streitpunkt ist jedoch die von der Europäischen Kommission vorgeschlagene gesamteuropäische Finanztransaktionssteuer ( FTT ) , die sowohl von Sarkozy als auch der deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel unterstützt wird .
Aus britischer Perspektive ist die FTT ausgesprochen unattraktiv .
Zwischen 60 % und 70 % der Einnahmen würden in London erzielt und trotzdem würde die EU das meiste Geld dafür ausgeben , die Finanzen der Eurozone zu stützen .
Diese Idee ruft bei den Briten Gefühle hervor , die vielleicht damit vergleichbar sind , was Deutsche empfinden würden , wenn die EU eine neue Steuer auf Leberwurst vorschlägt , deren Erlöse in den gemeinsamen Topf wandern .
Sie geben außerdem zu bedenken , dass Finanzunternehmen rasch von London nach New York abwandern würden , sofern keine globale FTT vereinbart wird .
An der finanziellen Front ist das Camerons bestes Argument .
Da alle Steuerbeschlüsse auf europäischer Ebene ohnehin der Einstimmigkeit unterliegen , hat er es allerdings nicht wirksam eingesetzt .
Mit anderen Worten kann Großbritannien die vorgeschlagene FTT blockieren , ohne sich an ein besonderes Protokoll halten zu müssen .
Dadurch gewinnt das Argument an Gewicht , dass Camerons Veto im Wesentlichen als politisch motivierter Schritt zu werten ist , der ihm innenpolitisch den Rücken stärken soll .
Wenn man bedenkt , dass das Vereinigte Königreich offenbar gerade auf den EU-Ausgang zusteuert , geht er damit ein hohes Risiko ein .
Mit 26 Ländern , die mehr Integration anstreben während das 27. distanziert bleibt , wirkt der neue Status quo jedenfalls untragbar .
Wie werden die Unternehmen der Finanzbranche reagieren ?
Werden sie erfreut sein , dass London kollektiv mit dem Fuß aufgestampft hat , auch wenn Camerons regulatorische Forderungen nicht akzeptiert worden sind ?
Oder werden sie einfach anfangen sich mit Maklern in Verbindung zu setzen , um sich Büros in Paris oder Frankfurt zu beschaffen ?
Das Spiel – London gegen die Eurozone – hat gerade erst begonnen .
Wir werden in den kommenden Monaten und Jahren ein spannendes Match geboten bekommen .
