Instabilität durch Starrheit
Alle wollen wirtschaftliche Stabilität und keiner möchte heute aufgeben , was ihm gestern Stabilität verlieh .
Allerdings ist es trügerisch , Stabilität durch Starrheit herstellen zu wollen .
Die Stabilität des internationalen Finanzsystems von heute hängt nämlich von der Bereitschaft der Länder mit starren Wechselkursen ab , diese Kurse flexibler zu gestalten .
In der Zeit nach der internationalen Finanzkrise der Jahre 1997 und 1998 waren viele Schwellenmärkte – aufgrund von Währungsabwertungen , raschen Produktivitätszuwächsen oder beidem – höchst wettbewerbsfähig .
Länder mit erheblichen Leistungsbilanzüberschüssen bauten enorme Reserven auf und setzten die Wechselkurse ihrer Währungen fest ( oder steuerten sie stark ) , um die ersten zwei Zielvorgaben zur Sicherung der externen Stabilität zu erreichen .
Die Ironie an der Sache ist , dass während der Krise der Jahre 1997 / 98 ein spezielles System festgesetzter Wechselkurse versagte , als das Kapital abfloss .
Doch in vielfacher Hinsicht klappte die Anhäufung von Reserven besser , als man sich das vorgestellt hatte – die Länder erkannten , dass man beträchtlichen Schocks standhalten konnte und das Wachstum war sowohl national als auch international beeindruckend .
Innerhalb von ein paar Jahren kam man in vielen Ländern daher zum Schluss , dass festgesetzte Wechselkurse eine gute Sache wären , solange man dies durch ausreichend mit offiziellen Reserven gefüllte Kriegskassen unterstützte .
Im weltweiten Wechselkurssystem entstand eine neue Art von Ordnung .
Natürlich kam es zu weniger erwünschten externen Effekten auf andere .
Wenn ein beträchtlicher Teil der Weltwirtschaft einen Leistungsbilanzüberschuss aufweisen möchte ( um das Jahr 2006 war das ein großer Teil der Schwellenländer Asiens , die meisten Öl exportierenden Staaten und Japan ) , muss es in einem gleich großen Teil der Weltwirtschaft ein Leistungsbilanzdefizit geben .
In den Jahren nach 1998 stellten die USA beinahe das ganze benötigte Defizit .
Solange US-Vermögenswerte für Menschen in Ländern mit einem Leistungsbilanzüberschuss attraktiv waren ( oder es eine annehmbare Investitionskette aus Überschussländern gab , die in den USA endete ) waren diese Anhäufungen von Reserven tragbar .
Beim IWF bestand große Sorge darüber , was passieren würde , wenn diese Kette abreißt – und der schlussendliche Riss war natürlich mehr eine Frage der Arithmetik als der Ökonomie .
Das Leistungsbilanzdefizit der USA kann nur dann etwa 3 % über dem BIP bleiben , wenn es unrealistische Annahmen darüber gibt , welchen Anteil an amerikanischen Vermögenswerten der Rest der Welt zu halten gewillt ist .
Die von China , der Eurozone , Japan , Saudi Arabien und den USA im Frühjahr 2007 – im Rahmen der multilateralen Konsultationen über globale Ungleichgewichte - angekündigten strategischen Pläne sind als Reaktionen der internationalen Gemeinschaft auf die steigenden Gefahren zu sehen .
Die USA sollten ihr Defizit reduzieren und die Überschussländer vernünftige Maßnahmen ergreifen , um ihre Überschüsse in einer Art und Weise abzubauen , die das globale Wachstum unterstützt .
Nachdem die globale Situation komplexer wurde , hat sich in den letzten Monaten in der Diskussion eine gewisse Dringlichkeit breitgemacht .
Speziell die Probleme am US-Immobilienmarkt haben seit letztem Sommer das Vertrauen in verbriefte Anlagen untergraben .
Herausgekommen ist dabei eine Verschiebung der globalen Portfolio-Präferenzen , die manche Wechselkurse erheblich in Mitleidenschaft gezogen haben .
Der Dollar erfuhr eine Abwertung , die eine weltweite Anpassung unterstützt und den amerikanischen Staatsanleihenmarkt glücklicherweise nicht zum Erliegen bringt . Die langfristigen Zinsen sind ja schon seit Juli niedrig , daher verlief diese Anpassung auch „ in geordneten Bahnen “ .
Doch das Muster der Wechselkursbewegungen im Rest der Welt hat mit den bestehenden Verhältnissen hinsichtlich der Leistungsbilanzen größtenteils nichts zu tun .
In Wirklichkeit haben Währungen von Überschussländern mit stark gelenkten Wechselkursen seit dem letzten Sommer real effektiv an Wert verloren und damit einen Inflationsdruck geschaffen und die globale Anpassung beeinträchtigt .
Diese Entwicklung hat auch den Anpassungsdruck unverhältnismäßig in Richtung Länder mit flexiblen Währungen verschoben , wie beispielsweise dem Euro sowie dem kanadischen und den australischen Dollar .
Diese mangelnde Anpassung der Überschussländer mit starren Wechselkursregime bedeutet , dass sich mit der Verringerung des US-Defizits anderswo auf der Welt – neben einer real effektiven Währungsaufwertung - ein Defizit aufbaut .
Der leichte Teil der Übung ist nun , zu wissen , was in dieser zunehmend komplexen und unbeständigen Situation zu tun ist : Man werfe einen Blick auf die bei den multilateralen Konsultationen präsentierten Strategien und setze sie einfach um .
Wie im jüngsten halbjährlichen Bericht des US-Finanzministeriums an den Kongress dargelegt , sieht die Strategie für China vor , seine „ Wirtschaft wieder ins Gleichgewicht zu bringen : Ankurbelung der Binnennachfrage und des Wachstums auf Grundlage von Konsum , Reform des Finanzsystems , und eine größere Flexibilität des Wechselkursregimes .
Tatsächlich ist es ein zentrales wirtschaftliches Ziel der chinesischen Führung , das Wachstum wieder ins Gleichgewicht zu bringen . “
Allerdings wird es mit einer Stärkung der Nachfrage und einer real effektiven Aufwertung der Währung in China nicht getan sein , wenn nicht auch andere Länder ihren Teil beitragen .
Die Ölexporteure müssen ihre fiskalischen Ausgaben erhöhen , Japan und die Eurozone müssen zur Ankurbelung des Wachstums Strukturreformen durchführen und die USA müssen konkrete Maßnahmen ergreifen , um höhere Ersparnisse zu erreichen .
Das würde einen Beitrag zur Aufrechterhaltung des Vertrauens leisten und der Anpassungsprozess würde weiterhin in geordneten Bahnen und ohne neue globale Ungleichgewichte oder Protektionismus ablaufen .
Diese in den multilateralen Konsultationen entwickelten Strategien müssen auch umgesetzt werden , um einen Vertrauensverlust in den Dollar zu verhindern .
Die Gefahren für das weltweite Wachstum werden steigen , solange diese Anpassung uneinheitlich verläuft .
Die politische Seite dabei ist nicht so einfach , aber um diese Gefahren zu verringern , brauchen wir die Zusammenarbeit zwischen den Ländern , und zwar jetzt .
