Leben ohne Doha
BRASILIA : In einem Artikel habe ich jüngst auf den Zwischenbericht der von Deutschland , Großbritannien , Indonesien und der Türkei eingesetzten hochrangigen Expertengruppe zum Handel , deren Ko-Vorsitzender ich bin , verwiesen , um zu erklären , warum es wichtig sei , die nunmehr 10 Jahre währende Doha-Runde der Welthandelsorganisation ( WTO ) zum Abschluss zu bringen .
Diese Kolumne wurde in einem von der CUTS International ( Consumer Unity & amp ; Trust Society ) – der derzeit bedeutendsten Schwellenland-NGO – geführten Blog nachgedruckt , was zu einem Sturzbach an Reaktionen von Handelsexperten führte .
Dieser ist noch nicht versiegt , doch die Debatte hat bereits zu Kritikpunkten geführt , die eine Antwort verlangen .
Einige Kritiker beeilten sich , zu äußern , dass Doha tot sei – was sie , clever wie sie seien , tatsächlich schon vor Jahren erklärt hätten .
Unser Versuch , es wiederzubeleben , muss daher wohl mitleiderregend und hoffnungslos sein .
Doch wenn Doha tot war , muss man sich fragen , warum die Unterhändler noch immer verhandeln und warum fast alle G20-Führer noch immer bei jedem ihrer Treffen ihre Unterstützung der Gespräche erklären .
Andere argumentierten , dass Doha in seiner ausgehandelten Form tot sei .
Oder , um es mit den Worten der früheren US-Handelsbeauftragten Susan Schwab zu sagen , die sich hierzu in Foreign Affairs äußerte : Die Doha-Gespräche wären „ zum Scheitern verurteilt “ und man könne sie begraben .
Allerdings denken diese Kritiker , dass man an der Leiche herumschneiden und einen „ Plan B “ retten könne , obwohl das , was in vielen Varianten vorgeschlagen wurde – immer ein kleiner Teil des bisher ausgehandelten Paktes – richtiger wohl als Plan Z bezeichnet werden sollte .
Es klingt wie eine großartige Idee : besser überhaupt etwas als gar nichts .
Doch in facettenreichen Gesprächen , die viele unterschiedliche Sektoren ( z.B. Landwirtschaft , produzierendes Gewerbe und Dienstleistungen ) und unterschiedliche Regeln ( etwa zur Dumping-Bekämpfung und zu Subventionen ) umspannten , haben die beteiligten Länder miteinander in verschiedenen Bereichen Konzessionen ausgehandelt .
Egal , welches Gleichgewicht der Konzessionen bisher ausgehandelt wurde : Es würde zerfallen , wollte man versuchen , einzelne davon beizubehalten und andere zu verwerfen .
Tatsächlich wäre , wie Stuart Harbinson , ehemaliger Sonderberater von WTO-Generaldirektor Pascal Lamy , betonte , das Geschacher darüber , was in Plan B übernommen werden solle , so lebhaft und schwierig wie das Geschacher darüber , wie man das Doha-Gesamtpaket zum Abschluss bringen könnte .
Einige der Kritiker sind in der Sache schlecht informiert .
Der Bhagwati-Sutherland-Bericht dokumentiert eindeutig , dass in allen wichtigen Bereichen bereits viel vereinbart wurde .
Lamy hat es so ausgedrückt : Fast 80 % des Currys sei fertig ; wir brauchen nur noch zusätzliche Gewürze von den bedeutenden Akteuren – von Indien , der Europäischen Union , den USA , Brasilien und China .
Diese lassen sich in politisch mundgerechter Form erbringen – was auch bedeutet , dass der Abschluss der Doha-Runde in und nicht außerhalb unserer Reichweite liegt .
Aber warum sollte man sich die Mühe machen , das zu versuchen ?
Auch wenn Doha scheitert , so sagen einige , geht das Leben weiter .
Was natürlich stimmt , aber diese Sichtweise nicht weniger naiv macht .
Falls die Doha-Runde scheitert , wird sich die Handelsliberalisierung von der WTO hin zu Präferenzhandelsabkommen ( PHAs ) verlagern , die sich schon jetzt wie eine Seuche verbreiten .
Doch wenn PHAs das einzige Spiel am Ort wären , würde die in Artikel 24 der WTO-Regeln implizierte Beschränkung von Handelsbarrieren gegenüber Drittländern – die schwach , aber real ist – völlig verschwinden .
Die WTO steht auf zwei Beinen : diskriminierungsfreier Handelsliberalisierung und einheitlicher Verabschiedung und Durchsetzung von Regeln .
Mit dem Wegfall ersterer wäre die wichtigste Institution des freien Welthandels beschädigt .
Dies würde auch das überlebende Bein beeinträchtigen , weil die PHAs zunehmend auch die Funktionen der Festsetzung von Regeln übernehmen würden .
Dies ist bereits an bestehenden PHAs erkennbar , deren Bestimmungen zu konventionellen Themen wie Dumping-Verboten Dritte häufig gegenüber Unterzeichnerländern diskriminieren .
Es spiegelt sich zudem in der zunehmenden Anzahl nicht handelsbezogener Bestimmungen wider , die auf Vorschlag der USA und der EU in die PHA-Vertragstexte eingefügt werden – ein Ergebnis eigennütziger Lobbys , die von schwächeren Handelspartnern Konzessionen einfordern , ohne welche der Freihandel angeblich auf „ unfairem Handel “ hinauslaufen würde .
Diese Regeln werden dann als „ fortschrittlich “ dargestellt , was impliziert , dass die PHAs die „ Speerspitze “ neuer Regeln darstellen .
Damit würde auch die Bereitschaft der WTO-Mitglieder leiden , den Schlichtungsmechanismus – den Stolz der WTO und tatsächlich der internationalen Governance – anzurufen .
An seine Stelle würden in den PHAs eingerichtete Tribunale treten , und der Schlichtungsmechanismus würde verkümmern und letztlich der Bedeutungslosigkeit anheimfallen .
Wir können ohne die Doha-Runde leben , doch für viele Menschen wäre das kein besonders schönes Leben .
Dies ist nicht die Zeit für zynische Selbstgefälligkeit .
