Ein zufälliger Währungskrieg ?
LAGUNA BEACH – Sechseinhalb Jahre nach der globalen Finanzkrise verfolgen Zentralbanken in Schwellenökonomien ebenso wie in Industrieländern weiterhin eine beispiellos aktivistische – und unberechenbare – Geldpolitik . Wie lange wird man diesen außergewöhnlichen Weg noch gehen ?
Alleine im letzten Monat hat man in Australien , Indien , Mexiko und anderen Ländern die Zinsen gesenkt .
China setzte die Reserveanforderungen für Banken herab .
In Dänemark liegt der offizielle Einlagenzinssatz im negativen Bereich .
Selbst die am stärksten auf Stabilität fixierten Länder ergriffen unerwartete Maßnahmen .
Neben der Senkung der Zinssätze verabschiedete sich die Schweiz plötzlich von ihrer Politik der teilweisen Kopplung des Franken an den Euro .
Ein paar Tage später änderte auch Singapur überraschend sein Wechselkursregime .
Mit noch weitreichenderen Folgen verpflichtete sich die Europäische Zentralbank zu einem umfangreichen und relativ unbefristeten Programm zum Ankauf von Vermögenswerten .
Dies trotz sich mehrender Warnungen , wonach dieser geldpolitische Impuls nicht ausreichend sei , um dauerhaftes Wachstum zu fördern und die übermäßige Risikobereitschaft auf den Finanzmärkten schüren würde , die letztlich die wirtschaftliche Stabilität und den Wohlstand bedroht ( wie dies 2008 der Fall war ) .
Sogar die US-Notenbank Federal Reserve , die an der Spitze einer Ökonomie steht , der es weitaus besser geht als ihren Pendants in den anderen Industrieländern , hat wiederholt darauf verwiesen , dass „ Geduld “ erforderlich sei , wenn es um die Anhebung von Zinssätzen geht .
Diese Haltung wird schwer aufrecht erhalten zu sein , wenn die anhaltenden Zuwächse im Bereich Arbeitsplatzschaffung von dringend notwendigem Lohnwachstum begleitet werden .
Diese erneute Welle an Zentralbank-Aktivismus ist Ausdruck anhaltender Bedenken hinsichtlich des Wirtschaftswachstums .
Trotz eines einst unvorstellbaren Ausmaßes an geldpolitischen Impulsen bleibt die globale Produktion weit unter Potenzial , wobei die Gefahr besteht , dass dieses Potenzial selbst gedämpft wird .
Erschwerend kommt hinzu , dass eine schwache Nachfrage und Schuldenüberhänge Sorgen vor einer Deflation in der Eurozone und Japan schüren .
In Erwartung fallender Preise könnten Haushalte ihre Konsumentscheidungen und Firmen ihre Investitionen aufschieben und damit die Wirtschaft in eine Abwärtsspirale schicken , aus der sie nur schwer wieder herauskommt .
Ginge es allein um schwache Nachfrage und hohe Schulden wäre die jüngste Runde geldpolitischer Impulse logisch schlüssig .
Allerdings dreht es sich nicht nur um diese Faktoren .
Die größten Hindernisse auf dem Weg in Richtung Wirtschaftswachstum bleiben größtenteils unberücksichtigt – und die Zentralbanken sind nicht in der Lage , diese Probleme allein in Angriff nehmen .
Zunächst können die Zentralbanken nicht für jene strukturellen Elemente sorgen , die für eine starke und nachhaltige Erholung erforderlich sind – beispielsweise Investitionen in Infrastruktur , besser funktionierende Arbeitsmärkte und wachstumsfördernde Haushaltsreformen .
Ebenso wenig sind sie in der Lage das Problem des Ungleichgewichts der Gesamtnachfrage zu lösen – also der Diskrepanz zwischen der Fähigkeit und der Bereitschaft der Haushalte , Unternehmen und Staaten , Geld auszugeben .
Und sie können auch nichts gegen die verbleibenden Bereiche übermäßiger Verschuldung ausrichten , die neue Investitionen und das Wachstum hemmen .
So ist es also auch kein Wunder , dass die geldpolitischen Instrumente zunehmend unzuverlässig geworden sind , wenn es darum geht , für Wirtschaftswachstum , stabile Inflation und finanzielle Stabilität zu sorgen .
Die Zentralbanken waren gezwungen , einen alles andere als idealen Weg einzuschlagen – nicht zuletzt , weil sie zunehmend Gefahr laufen , manche der Nullsummen-Elemente eines nicht erklärten Währungskrieges herbeizuführen .
Mit der bemerkenswerten Ausnahme der Fed fürchten Zentralbanken die Auswirkungen einer Währungsaufwertung auf die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen ihres Landes zu sehr , um nicht zu intervenieren . Tatsächlich arbeitet eine wachsende Zahl an Zentralbanken aktiv an der Schwächung ihrer Währungen .
Die „ Divergenz ” zwischen Wirtschaftsleistung und Geldpolitik in den drei systemisch bedeutsamsten Ökonomien der Welt – der Eurozone , Japan und den Vereinigten Staaten – hat im Rest der Welt weitere Verwirrung gestiftet , mit besonders signifikanten Auswirkungen für kleine , offene Volkswirtschaften .
Tatsächlich waren die überraschenden Maßnahmen Singapurs und der Schweiz ebenso eine direkte Reaktion auf diese Divergenz wie Dänemarks Entscheidung , die Ausgabe von Staatsanleihen zu stoppen , um die Zinssätze nach unten zu drücken und dem Aufwärtsdruck für die Krone entgegenzuwirken .
Natürlich können nicht alle Währungen gleichzeitig gegeneinander abwerten .
Dennoch ist es möglich , dass die aktuellen Bemühungen – obwohl alles andere als optimal – aufrechterhalten werden , solange zumindest zwei Voraussetzungen erfüllt sind .
Die erste Voraussetzung ist Amerikas fortgesetzte Bereitschaft , einen drastischen Anstieg des Dollar-Wechselkurses hinzunehmen .
Dafür gibt es angesichts der Warnungen von US-Unternehmen vor den Auswirkungen eines stärkeren Dollars auf ihre Gewinne - von den Anzeichen eines rückläufigen Tourismus und einer sich verschlechternden Handelsbilanz ganz zu schweigen – keine Garantie .
Dennoch : Solange die USA ihr Tempo bei Gesamtwachstum und Arbeitsplatzschaffung beibehalten – durchaus denkbar , angesichts des relativ geringen Anteils der Außenwirtschaft am BIP des Landes – ist es unwahrscheinlich , dass diese Entwicklungen innerhalb eines gewissen Zeitraums zu einer politischen Reaktion führen .
Amerikas komplizierte Handelsbeziehungen mit dem Rest der Welt – aufgrund derer Haushalte und Unternehmen auf beiden Seiten der Produktions- und Konsumgleichung aufscheinen - erschweren es in besonderem Maße , breite politische Unterstützung für Protektionismus zu erlangen .
Die zweite Voraussetzung für eine breit angelegte Währungsabwertung ist die Bereitschaft der Finanzmärkte , Risikopositionen einzugehen und beizubehalten , die noch nicht durch ökonomische Fundamentaldaten untermauert sind .
Das ist nicht ganz einfach , da die Zentralbanken – in diesen Tagen defacto die besten Freunde der Finanzmärkte – zunehmend auf umfassende Risikobereitschaft drängen ( als Mittel zur Ankurbelung der Risikobereitschaft im produktiven Bereich der Ökonomie ) . Doch angesichts der damit verbundenen Gefahren , hofft man , dass sie damit Erfolg haben .
In jedem Fall werden sich die Zentralbanken letztlich wieder zurücknehmen müssen .
Die Frage lautet , wie schwierig es wird , die Weltwirtschaft aus ihrer Abhängigkeit von den teilweise geldpolitischen Korrekturen zu befreien – und ob das Abgleiten in einen Währungskrieg den Zeitplan beschleunigen könnte .
