David Camerons europäische Spaghetti
WASHINGTON , D.C. – Die Europarede des britischen Premierministers David Cameron vom 23. Januar war eindrucksvoll , eloquent und enthielt eine kühne Vision und gute Argumente .
Vor allem in drei Dingen lag Cameron richtig .
Doch diese Argumente in institutionelle Realität umzusetzen , wird eine fast unmögliche Herausforderung .
Erstens hat Cameron Recht , wenn er die dringende Notwendigkeit einer Wiederherstellung der öffentlichen Unterstützung für die Europäische Union herausstellt .
Der Anteil der Europäer , die glauben , dass die EU „ etwas Gutes “ ist , fällt stetig .
Demokratien erfordern eine echte Debatte .
Doch allzu viele Entscheidungen über die Zukunft Europas und der Eurozone erfolgen unter hochgradig technokratischen Umständen ; die meisten Bürger verstehen dabei nicht so richtig , was abläuft , und das Gefühl , dass die Politiker an ihrer Meinung interessiert sind , haben sie schon gar nicht .
Man mag streiten , ob ein Referendum die geeignetste Methode ist , die Zustimmung der Bürger einzuholen , aber einholen muss man sie .
Cameron hat es so formuliert : „ Es besteht eine Kluft zwischen der EU und ihren Bürgern , die sich in den letzten Jahren dramatisch verbreitert hat und die einen Mangel an demokratischer Rechenschaftspflicht und Zustimmung repräsentiert , der – ja – in Großbritannien besonders deutlich gespürt wird . “ Die politische Herausforderung frontal anzugehen , ist viel besser , als zu versuchen , der Debatte auszuweichen .
Zweitens hatte Cameron Recht , als er sagte , „ die Europäische Union , die aus der Krise der Eurozone hervorgeht … wird durch die zur Rettung der Eurozone erforderlichen Maßnahmen bis zur Unkenntlichkeit verwandelt werden . “ Er stritt nicht ab , dass die Eurozone stärkerer Integration bedarf , aber bemerkte zu Recht , dass der erforderliche Grad an politischer Integration das Maß überschreitet , mit dem sich die Briten und andere EU-Bürger wohlfühlen .
Und schließlich argumentiert Cameron , dass die EU kein Selbstzweck sei .
Vielmehr müsse sie ihren Bürgern gegenüber eine bessere wirtschaftliche Leistung erbringen , indem sie die Herausforderung der Wettbewerbsfähigkeit , insbesondere in Bezug auf die neuen Beitrittsländer , herausstelle .
Seine Rede betonte die wirtschaftliche Schwäche vieler EU-Mitglieder ( obwohl sich manche – wie Deutschland und die nordischen Länder – tatsächlich auf dem weltweiten Markt recht gut behaupten ) .
Als Konservativer sieht Cameron die Schuld für die wirtschaftliche Schwäche in der Größe des Staatsapparates und einem hohen Grad an Marktregulierung , auch wenn einige nordische Länder mit hohen Staatsausgaben und starker Finanz- und Umweltregulierung in einem besseren Zustand sind als das Vereinigte Königreich , wo es von beidem weniger gibt .
Recht freilich hat er dabei , dass es einer Debatte über die wirtschaftliche Leistung bedarf und dass es unverzichtbar ist , Europa in einer Weise zu reformieren , die seine Aussichten im globalen Wettbewerb maximiert .
Es ist für einen Konservativen normal , sich für einen schlankeren Staat auszusprechen und mehr Vertrauen in freie Märkte zu setzen , und für Sozialdemokraten und Grüne , sich für eine Politik auszusprechen , die zu weniger Ungleichheit beim Einkommen , mehr öffentlichen Gütern ( wie sauberer Umwelt und öffentlichem Verkehrswesen ) sowie einer stärkeren Regulierung führt , damit die Märkte stabiler funktionieren und der Nutzen gleichmäßiger verteilt ist .
Die Wettbewerbsdebatte sollte in der Tat Teil der Debatte über die Erneuerung Europas sein .
Freilich lässt sich Camerons Vision für die Zukunft der europäischen Institutionen schwer auf praktikable Weise konkretisieren .
Er spricht sich für ein Europa „ à la carte “ aus , zumindest für die Nicht-Euroländer .
Er glaubt daran , dass das Vereinigte Königreich und andere EU-Länder , die sich gegen den Beitritt zur Eurozone entschieden haben , eine speziellen , besonderen „ Deal “ mit der EU abschließen könnten , bei dem sie sich nach eigenem Gutdünken von deren verschiedenen Dimensionen jene herauspicken , die ihnen am besten zupass kommen und sie am wenigsten kosten .
Denkt man an die Folgen , die ein derartiges Europa für die EU-Institutionen hätte , muss man sich fragen , wie die Europäische Kommission , das Europäische Parlament und der Ministerrat funktionieren würden .
Würde es eine Reihe von Unter-Institutionen für jedes Land geben , das eine besondere Vereinbarung mit der Union getroffen hat – vielleicht eine Kommission für die Eurozone und Schweden , und eine andere für die Eurozone und das Vereinigte Königreich ?
Und käme es im Europäischen Parlament zu einer ähnlichen Fragmentierung ?
Hätte der Europäische Rat unterschiedliche Mitgliedsgruppen ?
Wie viele zeitweise oder dauerhafte Opt-outs kann es geben ?
Wie werden Europas Bürger , die mit den Komplexitäten der europäischen Regierungsführung bereits so genügend Schwierigkeiten haben , in der Lage sein , eine derartige „ Spaghetti-Struktur “ zu verstehen ?
Und doch liegt Cameron mit der Annahme richtig , dass nicht alle EU-Mitglieder Teil einer stärker integrierten Eurozone sein wollen oder können .
Es muss ein gewissen Maß an Flexibilität geben , wenn die EU nicht schrumpfen und zu einer kleineren Eurozone werden soll .
Die britische Mitgliedschaft ist vielen in Europa wichtig .
Eine Möglichkeit , dieses Dilemma zu überwinden , könnte die Artikulation einer institutionellen Zukunft sein , in der es innerhalb der EU und des Gemeinsamen Marktes im Wesentlichen nur zwei Arten von Ländern geben würde : die in der Eurozone und die mit nationalen Währungen .
Es müsste dann zwei Gruppen von EU-Institutionen geben : eine für die Eurozone und eine weitere für die Nicht-Euroländer , obwohl sich beide überschneiden würden .
In einigen Bereichen ist das schon jetzt der Fall : Man denke an den EU-weiten Rat Wirtschaft und Finanzen ( Ecofin ) und die auf die Eurozone beschränkte Eurogruppe der Finanzminister .
Etwas Ähnliches könnte für das Europäische Parlament geschaffen werden , und so weiter .
Es wäre komplex , aber ließe sich bewältigen ; wir sollten diskutieren , wie .
Ein neuer Europäischer Vertrag würde es nicht zulassen , dass sich Einzelne die Rosinen aus dem Kuchen picken , aber er würde jedem Mitgliedsstaat die Möglichkeit geben , entweder einer politisch stärker integrierten Eurozone oder einer weniger integrierten zweiten Gruppe beizutreten bzw. sich zu dieser zu bekennen .
Es gäbe klare Regeln und Entscheidungsmechanismen für beide Gruppen von Ländern geben , die den Voten eines zweistufigen Europäischen Parlaments unterlägen .
Man müsste viele Einzelheiten noch ausarbeiten .
Aber dies könnte eine Vision sein , die Europa eine Chance bietet , groß und inkludierend zu bleiben und zugleich den politisch integrierten Kern zu bewahren , den die Eurozone braucht .
