Noch mehr schlechte Nachrichten vom IWF
Schlechte Neuigkeiten waren das Einzige , wofür der IWF im vergangenen Jahr gut war .
Zunächst gab es einen entzweienden Streit über die Berufung eines neuen geschäftsführenden Direktors : Die Bundesrepublik Deutschland setzte sich für einen nur wenig bekannten und nicht besonders qualifizierten Bürokraten ein , doch konnte sie sich damit nicht durchsetzen . Schließlich hat man Bundeskanzler Schröder mit einem Feigenblatt ausgestattet , auf dass er seine Verlegenheit verbergen könne .
Dieses Feigenblatt besteht in Form des gegenwärtig geschäftsführenden Direktors Horst Köhler , dessen maßgebliche Qualifikation für die genannte Aufgabe darin besteht , dass es sich bei ihm um einen Deutschen handelt . Darin unterscheidet er sich von seinen beiden Vorgängern De Larosiere und Camdessus , zweier ausgezeichneter französischer inspecteurs de finances , die zur Crème de la Crème innerhalb der bürokratischen Elite Frankreichs gehörten .
Der nächste Schlag erfolgte durch US-amerikanische Republikaner , die die Strategie des IWF als eine nicht enden wollende Rettungsaktion kritisierten .
Diese Kritik wurde dem Meltzer Report hinzugefügt , der nun noch unheilvoller über dem IWF hängt , weil die Republikaner gegenwärtig in Washington an der Macht sind .
Der US-Kongress hat niemals eine ausgeprägte Sympathie für den IWF gehegt .
Die Demokraten haben hart durchgreifende Programme in Frage gestellt ; die Republikaner haben die Rettungsmaßnahmen kritisiert ; doch niemand hatte einen konstruktiven Gegenvorschlag zu machen .
Aber Kritik am IWF kommt nicht nur seitens der US-amerikanischen Rechten .
Ein paar Pfeilschüsse stammen auch aus dem Inneren der Gemeinschaft , nämlich von der Weltbank auf der gegenüber liegenden Straßenseite .
Das bemerkenswerteste Sperrfeuer in diesem Zusammenhang war die Stiglitz-Affäre , bei der der Chef-Ökonom der Weltbank den IWF der Vernachlässigung seiner Sorgfaltspflicht beschuldigte und dafür weltweit Beifall von schlechten Ökonomen und gescheiterten Politikern erhielt .
Die jüngsten Schläge ereigneten sich erst vor kurzem .
Als erstes kam der Rücktritt von IWF Chef-Ökonom Michael Mussa , einem ernst zu nehmenden Wirtschaftswissenschaftler , der seine Ausbildung an der Universität Chicago erhielt und der für sein gutes Urteilsvermögen allgemeine Anerkennung genoss .
Er hatte die meisten der dann tatsächlich eingetretenen Krisen vorhergesagt , doch konnte auch dies seine Popularität innerhalb des IWF-Vorstands nicht steigern .
Außerdem war Mussa für die extravagante Darstellung seiner Ansichten bekannt , was gerade in einer so steifen und verknöcherten Umgebung für einige der IWF-Leute schwer zu tolerieren war .
Der finale Schlag kam dann schließlich in Form des Rücktritts des ersten stellvertretenden geschäftsführenden Direktors des IWF , Stanley Fischer , der für die Gewährleistung einer gewissen Kontinuität sowie für gesunden Menschenverstand und Arbeitsmoral stand .
Diese beiden Rücktritte waren die Krönung eines in den vergangenen Jahren andauernden Exodus von Talenten in Richtung Wall Street .
Der IWF befindet sich also am Scheideweg : Er ist schwach , was die Führerschaft anbelangt , schwach , was das ökonomische Fachwissen an seiner Spitze betrifft und auch schwach in Bezug auf die Unterstützung , die er seitens seiner Mitgliedsstaaten erhält .
Der IWF ist zu einem geläufigen Begriff geworden , aber dieser Begriff geht mit unvorteilhaften Neben-Bedeutungen einher .
Fragen Sie nur einmal einen Studenten nach dem IWF , und die Antwort wird – wenn auch unbestimmt – ausnahmslos negativ ausfallen .
Oder fragen Sie einen linken Aktivisten , und seine Erwiderung darauf wird sein , dass der IWF sich mit gierigen multinationalen Unternehmen oder Organisationen um die niedrigst mögliche Lebensform streitet .
Ein Teil dieser negativen Beurteilung ist unvermeidlich : Zu dem Zeitpunkt , zu dem ein Land sich Hilfe suchend an den IWF wendet , befindet es sich im Prinzip bereits in der wirtschaftlichen Notaufnahme .
Für gewöhnlich ist ein radikaler chirurgischer Eingriff die Folge .
Der Tatsache , dass anschließend eine Besserung eintritt , wird weniger Beachtung geschenkt als der Zeit , für die sich das betreffende Land im Krankenhaus befindet .
Die Politik des IWF wird bei weitem mehr kritisiert als die verhängnisvolle Politik , die den Zusammenbruch des jeweiligen Landes ausgelöst hat .
Die heutige Türkei bildet einen solchen Fall , auch Russland , oder Asien in den Jahren 1997-98 .
Was kann der IWF dagegen unternehmen ?
Es bleibt selbstverständlich nur wenig , was er selbst tun kann , da er von seinen Mitgliedsstaaten regiert wird , und das sind die USA , Europa ( das nicht mit einer Stimme spricht ) und Japan ( das über keine Stimme verfügt ) .
Der wichtigste Punkt auf der Tagesordnung ist die Nachfolge Fischers .
Die geeignete Person muss nicht unbedingt ein US-Amerikaner sein , da dies die Auswahl über Gebühr einschränken und zugleich die Gefahr mit sich bringen würde , dass man eine Vereinbarung trifft , die eher durch Ideologie als durch Kompetenz gekennzeichnet wäre .
Die sparsame Vergabe internationaler Spitzenpositionen nach nationalen Gesichtspunkten ist eine schreckliche Praxis , und die Auswahl des Nachfolgers für Fischer stellt eine wunderbare Gelegenheit dar , mit dieser Routine ein für allemal zu brechen .
Bei dem erfolgreichen Anwärter sollte es sich , noch vor allem anderen , um einen wirksamen Administrator und Spitzenökonomen handeln , der zudem Erfahrungen aus der Politik mitbringt .
Allerdings muss sich auch der IWF neu erfinden , damit er mehr in den Brennpunkt rückt . Vielleicht ist er nicht in der Lage , sein Image zu verbessern , aber er kann wesentlich effektiver werden .
Es gibt zwei Möglichkeiten , um dies zu erreichen :
- Der IWF sollte der Versuchung eines Dahinschleichens seiner Bestimmung widerstehen : Die Organisation hat ihr Augenmerk auf Themen wie Armut , Korruption , Umweltschutz und Regierungsformen ausgeweitet .
Alle diese Punkte sind natürlich wichtig , und alle genannten Themen werden zumindest entfernt von der Politik des IWF beeinflusst . Keines kann die zentrale Wahrheit umgehen , dass ein Land , das beinahe am Ende ist , sich in Enthaltsamkeit üben muss .
Der IWF wäre gut beraten , wenn er sich von den Einzelheiten fern hielte und sein geringes politisches Kapital nicht auf so weit reichende Themen ausdehnte . Dies muss zwangsläufig fehlschlagen , wenn man alle Partner innerhalb eines immer breiteren Dialoges zufrieden stellen will .
- Der IWF sollte die Transparenz erhöhen .
Die bei der Organisation Beschäftigten müssen damit anfangen , Rechenschaft über die Fehlbeträge in den Bilanzen der jeweiligen Länder und über die Mängel bei den Währungsstrategien abzulegen . Dies muss öffentlich gemacht werden und für jedermann zugänglich sein , da genau diese Punkte stets die Ursachen für den Zusammenbruch eines Landes darstellen .
Immer wieder erweist sich der IWF – und die Türkei bildet hierfür nur das letzte Beispiel – über einen zu langen Zeitraum hinweg als schweigsam .
Der Vorstand des IWF muss lernen , dass er , wenn er seinem Personal einen Maulkorb anlegt , noch zu der Krise beiträgt , indem eine Abrechnung aufgeschoben wird .
Der IWF bildet einen wichtigen Teil der internationale Finanzarchitektur , aber er ist bereits ziemlich reparaturbedürftig .
Er bedarf einer starken und anerkannten Führerschaft auf oberster Ebene , er muss seine Mission mit neuen Augen betrachten und er muss eine Verschiebung weg von Notoperationen hin zu vorbeugenden Maßnahmen vornehmen .
Nun , da sich der IWF am Scheideweg befindet , ist der rechte Zeitpunkt gekommen , um ernsthafte Reformen durchzuführen und nicht nur schnelle Ausbesserungsarbeiten zu leisten .
