Stürzt Netanjahu ?
JERUSALEM – Die Auflösung des israelischen Parlaments , der Knesset , nur einen Tag nach der Entlassung zweier hochrangiger Minister durch Ministerpräsident Benjamin Netanjahu markiert eine überraschende Wende .
Tatsächlich könnte Netanjahu bei den um mehr als zwei Jahre vorgezogenen Neuwahlen sein Amt verlieren , und dies hätte wichtige Auswirkungen nicht nur für Israel , sondern auch für den erweiterten Nahen Osten .
Bis zum vergangenen Sommer schien Netanjahu politisch unantastbar .
Man ging davon aus , dass seine Koalitionsregierung trotz gewisser interner Querelen die Legislaturperiode überstehen würde .
Nicht einmal 10 % der Israelis hätten damals den Oppositionsführer Jitzchak Herzog von der Arbeiterpartei als Ministerpräsidenten vorgezogen .
Ins Rollen gerieten die Dinge , als zwei Minister abrupt unter Verweis auf familiäre Verpflichtungen bzw. politische Meinungsverschiedenheiten ihre Ämter zur Verfügung stellten .
Dann kam der Krieg in Gaza , der kein klares Ergebnis brachte und angesichts seines unerfüllten Versprechens , die Hamas zu „ zerquetschen “ , Netanjahus Glaubwürdigkeit untergrub – besonders als Minister wie Naftali Bennett , der Vorsitzende der nationalistisch-religiösen Partei Jüdisches Heim , seine Politik offen in Frage stellten .
Als einige europäische Parlamente 2014 dafür stimmten , Palästina als unabhängigen Staat anzuerkennen , begannen viele Israelis , die lange den Palästinensern für das anhaltende Scheitern der Friedensgespräche die Schuld gegeben hatten , sich Sorgen zu machen .
Wichtiger noch war , dass Netanjahus öffentlicher Streit mit US-Präsident Barack Obama Befürchtungen unter den Israelis – und zwar auch unter Anhängern von Netanjahus Likud-Partei – anheizte , dass die Politik ihrer Regierung Israel immer stärker in die Isolation trieb und damit seine Sicherheit untergrub .
Die innenpolitische Lage ist nicht viel besser .
Netanjahu hat seine Versprechen nach den Massendemonstrationen des Jahres 2011 , etwas gegen die unbezahlbar hohen Lebenshaltungskosten insbesondere für junge Paare zu tun , nicht gehalten .
Im Gegenteil : Die Häuserpreise sind weiter gestiegen .
Als Yair Lapid – der ehrgeizige , aber ungeschickte Finanzminister , der der gemäßigten Jesch-Atid-Partei vorsitzt – einen Verzicht auf die Erhebung der beim Erwerb einer ersten Wohnung anfallenden Mehrwertsteuer für junge Paare vorschlug , versäumte Netanjahu , entschlossen darauf zu reagieren , und rief damit den Eindruck hervor , dass er sein eigenes Kabinett nicht unter Kontrolle hätte .
Doch es war Netanjahus Unterstützung für einen Gesetzentwurf , der die Identität Israels zum Nachteil der israelischen Muslime , Christen und Drusen als Nationalstaat des jüdischen Volkes in der Verfassung festschreiben sollte , der die Lage zuspitzte .
Der Entwurf , der Israels jüdische Identität über seine demokratischen Grundsätze stellt , hat nicht nur unter den Wählern , sondern auch innerhalb der Regierungskoalition tiefe Spaltungen hervorgerufen .
Netanjahu , dessen schwache , unentschlossene Führung damit offenkundig geworden war , entließ seine Gegner – Lapid und Justizministerin Tzipi Livni ( die sich auch gegen Netanjahus Pläne beim Siedlungsbau ausgesprochen hatte ) – und rief Neuwahlen aus .
Ganz neu gemischt wurden die Karten jedoch durch die Erklärung Herzogs und Livnis , die Vorsitzende der kleinen gemäßigten Hatnua-Partei ist , dass ihre Parteien bei den Wahlen auf einer gemeinsamen Liste antreten werden .
Sollten sie gewinnen , wollen sie sich im Amt des Ministerpräsidenten abwechseln .
Dies hat den politischen Diskurs in Israel praktisch über Nacht verändert .
Netanjahu gilt jetzt keinesfalls mehr als unbesiegbar , sondern als gescheiterter Ministerpräsident , der mit einem Mitte-Links-Bündnis konfrontiert ist , das sich sehr wohl zur stärksten Kraft in der Knesset entwickeln könnte .
Die von Lapids Versagen , die von ihm versprochene „ neue Politik “ der Effizienz und Transparenz herbeizuführen , enttäuschten Jesch-Atid-Wähler könnten dem Herzog-Livni-Bündnis durchaus zu den nötigen Stimmen verhelfen .
Einige der gemäßigten orthodoxen Parteien , bei denen es zu eigenen internen Spaltungen gekommen ist , haben ebenfalls ihre Bereitschaft signalisiert , mit einem Mitte-Links-Block zusammenzuarbeiten , der Israel in die Lage versetzen könnte , echte Fortschritte zu machen .
Selbst Außenminister Avigdor Lieberman , der Vorsitzende der rechtsgerichteten Partei Jisra ' el Beiteinu , kritisiert Netanjahu inzwischen dafür , dass er die USA verprellt habe , und hat suggeriert , dass er einen Beitritt zu einer Regierung der Mitte nicht ausschließen würde .
All dies verspricht Gutes für das Herzog-Livni-Bündnis .
Doch sind in der Politik drei Monate eine lange Zeit .
Netanjahu mag ein miserabler Ministerpräsident sein , doch er ist zugleich ein überragender Wahlkämpfer .
Und auch wenn gemäßigte Bündnis bei den Wahlen den größten Anteil der Stimmen erhält , wird es trotzdem Koalitionspartner brauchen , um eine Mehrheit in der Knesset zu erhalten .
Ein Gewinn von weniger als 30 der 120 Sitze könnte es dazu veranlassen , sich potenzielle Partner unter den Orthodoxen zu suchen – ein Ansatz , der gemäßigte nicht religiöse Wähler abschrecken könnte .
Zudem stünde das Herzog-Livni-Bündnis nach einer Machtübernahme vor ernsten Herausforderungen ; an erster Stelle steht dabei das Erreichen einer Vereinbarung mit den Palästinensern .
Angesichts der Tatsache , dass die politische Führung der Palästinenser zwischen der von der Fatah geführten Palästinenserbehörde , die das Westjordanland kontrolliert , und der Hamas , die ein fundamentalistisches islamisches Regime im Gazastreifen errichtet hat , aufgeteilt ist , würde eine Übereinkunft zwischen Israel und dem Präsidenten der Palästinenserbehörde Mahmoud Abbas nicht viel bedeuten .
Trotzdem könnte eine Herzog-Livni-Regierung zu einem bedeutsamen Wandel führen , besonders was die Beziehungen zu Europa und den USA angeht .
Netanjahus provozierende politische Strategien und Äußerungen , die die Unterstützung für Israel selbst bei dessen engsten Verbündeten untergraben haben , könnten einer Bereitschaft Platz machen , ernsthaft zu verhandeln und echte Zugeständnisse zu machen .
Ein derartiger Wandel könnte den Israelis wieder mehr Hoffnung geben – und dies keinen Moment zu früh .
Im Lande wächst zunehmend die Erkenntnis , dass es Zeit ist , einen neuen Kurs abzustecken .
Netanjahu , der der israelischen Öffentlichkeit immer wieder eingeschärft hat , dass ein Friedensschluss mit den Palästinensern unmöglich sei , hat die Frage unbeantwortet gelassen , was für ein Land Israel werden wird , wenn es weiter Millionen von Menschen gegen deren Willen regiert .
Dies ist der Grund , warum sich so viele Menschen im Westen von Israel abgewendet haben , und der einige sogar dazu geführt hat , seine Legitimität selbst in Frage zu stellen .
Wenn Zionismus die dauerhafte Oberherrschaft über die Palästinenser bedeutet , ist er dann wirklich der Unterstützung wert ?
Das Herzog-Livni-Bündnis hat sich mit einem gewissen Zögern den Namen „ Zionistisches Lager “ gegeben .
Dies mag nicht besonders eingängig sein ( und dürfte vermutlich noch geändert werden ) , aber es bringt eine grundlegende Wahrheit zum Ausdruck : Beim Zionismus geht es um das Recht des jüdischen Volkes auf Selbstbestimmung , nicht um die dauerhafte Beherrschung eines anderen Volkes . Es ist zu hoffen , dass die israelischen Wähler dies im März erkennen .
