Ägypten – die Entstehung eines Monsters
BRÜSSEL – Am 15. & # 160 ; Dezember wird Ägyptens Verfassungsentwurf in einem Volksentscheid zur Abstimmung gestellt .
Vor einem Jahr waren die Ägypter entzückt , als sie erfuhren , dass die Verfassung ihres Landes endlich ihre demokratischen Hoffnungen und Bestrebungen widerspiegeln würde .
Doch das Dokument , über das sie nun abstimmen , wird diese Hoffnungen eher zunichte machen und die Aussichten der Ägypter auf Demokratie schmälern .
Die Erstellung des Verfassungsentwurfs war überstürzt und verlief ohne die Beteiligung von Liberalen , Nichtmuslimen und Frauen , die das Verfahren allesamt wegen der Überzahl der Islamisten boykottierten .
Die Muslimbruderschaft , und vor allem Präsident Mohammed Mursi , baut darauf , dass die große Stimmenmehrheit der ägyptischen Islamisten ihm genug Unterstützung unter den „ normalen Ägyptern “ sichern wird und dass die Opposition wenig Einfluss auf den Ausgang des Volksentscheids haben wird .
Ein politischer Berater der regierenden Freiheits- und Gerechtigkeitspartei – die den politischen Flügel der Muslimbruderschaft darstellt – prahlte sogar , dass die Brüder leicht 20 & # 160 ; Millionen Anhänger mobilisieren könnten .
Die Muslimbrüder betrachten die Demonstranten , die in den letzten drei Wochen auf den Straßen protestiert haben , kurzerhand als Mubarak-Sympathisanten .
Mursis Entscheidung vom 22. & # 160 ; November , sich selbst absolute Vollmacht zu erteilen , um angeblich die Revolution zu verteidigen , ist in Ägypten nichts Neues .
Ein diktatorischer Präsident nach dem anderen regierte das Land über 40 & # 160 ; Jahre hinweg im Ausnahmezustand .
Mursi hat jetzt dem Druck nachgegeben und ein Dekret zurückgenommen , das ihm Vollmachten ohne eine Prüfung durch die Justiz eingeräumt hätte . Doch scheint es noch nicht lange her zu sein , dass die Menschen bereit waren , ihre Ängste abzulegen und darauf zu vertrauen , dass Mursi bereit war , im Interesse aller Ägypter zu regieren .
Eric Trager vom Washington Institute for Near East Policy merkt an , dass Mursis vorherige Rolle im Führungsrat der Muslimbruderschaft Aufschluss über die Motive seines aktuellen Verhaltens gibt .
In der Vergangenheit sprach sich Mursi für ein Parteiprogramm aus , das Christen vom politischen Leben ausschloss und islamische Gelehrte mit Aufsichtsbefugnissen ausstatte , durch die sie sicherstellen sollten , dass sämtliche Gesetze mit der Scharia vereinbar waren .
Er arbeitete auch daran , junge Mitglieder aus der Freiheits- und Gerechtigkeitspartei auszuschließen , die seiner Meinung nach abweichende Ansichten vertraten .
Obwohl der Verfassungsentwurf auch positive Bestimmungen enthält , sind viele besorgniserregend .
So autorisiert beispielsweise Artikel & # 160 ; 11 den Staat , „ Ethik , öffentliche Moral und öffentliche Ordnung zu schützen und ein hohes Bildungsniveau sowie religiöse und patriotische Werte zu fördern . “ Das lässt viel Interpretationsspielraum für die Regierung .
Außerdem wird der al-Azhar-Moschee eine beratende Rolle in der islamischen Gesetzgebung zugesichert .
Die politischen Gegner der Muslimbrüder haben dies nicht schweigend hingenommen .
Am 8. & # 160 ; Dezember hat die Nationale Rettungsfront angekündigt , dass der Entwurf „ das ägyptische Volk nicht repräsentiert . “ Außerdem haben die ägyptischen Bürger heftig und schnell auf Mursis Maßnahmen reagiert , vielleicht stärker , als er erwartet hatte .
Streiks wurden ausgerufen , Zeitungen setzten die Veröffentlichung aus und die Angst vor einem Großaufstand bleibt hoch .
Hunderte wurden bei Zusammenstößen auf den Straßen Kairos verletzt .
Die Anhänger des Präsidenten erklärten , „ Mursi zu verteidigen bedeute , den Islam zu verteidigen . “
Mursi scheint derzeit ebenso belagert zu sein wie der syrische Präsident Baschar al-Assad .
Das Militär hat den Präsidentschaftspalast verbarrikadiert , und bis die Ergebnisse des Volksentscheids verkündet werden , haben sie den Befehl , die staatlichen Institutionen Ägyptens zu schützen .
Außerhalb des Nahen Ostens haben die Vereinigten Staaten ihre Beziehungen zu Ägypten eingeschränkt – seit der schwachen Reaktion der Regierung auf die Angriffe der US-Botschaft im September , was eine rasche Verschlechterung der bilateralen Beziehungen signalisierte .
Amerikas oberste Priorität ist nun sicherzustellen , dass der Friedensvertrag mit Israel aufrechterhalten wird .
Die Europäische Union kann sich kein Wunschdenken leisten , wenn es um Mursis Ambitionen und die Agenda der Muslimbruderschaft geht .
Das EU-Prinzip „ mehr für mehr “ hat Menschenrechte zu einem Eckpfeiler der EU-Außenpolitik gegenüber ihren Nachbarn gemacht .
Und obwohl Mursis jüngste Rolle als Diskussionsvermittler zwischen der Hamas und der israelischen Regierung von unschätzbarem Wert war , um einen schweren regionalen Konflikt zu verhindern , untergräbt das Handeln seiner Regierung die Aussichten auf eine weitere Zusammenarbeit mit Europa .
Wie auch immer Mursi versucht , seine Gegner im Inland kaltzustellen : Ägypten ist nicht in der Lage , den Rest der Welt zu ignorieren .
Dem Land fehlt eine stabile Wirtschaft und es ist stark vom Tourismus und von Importen abhängig , um seine mehr als 80 & # 160 ; Millionen Einwohner zu ernähren .
Stromausfälle und Streiks im öffentlichen Dienst gehören zum Alltag .
Ägyptens Regierung muss sich konstante Finanzierung aus dem Ausland sichern , um das Land liquide zu halten , was der internationalen Opposition ein Druckmittel gegen Mursis Bemühungen gibt , eine Agenda durchzusetzen , die gegen die Grundrechte der Ägypter verstößt .
Ägypten kann nur auf einen grünen Zweig kommen , wenn es sich ehrlich an einen demokratischen Prozess hält .
Die aktuelle Verfassungskrise hat viele zu der Frage veranlasst , wie Ägypten sich in künftigen politischen Tests bewähren wird .
Der Ausgang des Volksentscheids wird sich als wichtiger Wegweiser für die Richtung erweisen , die das Land wahrscheinlich einschlagen wird .
Wird es ein neues islamisch-autoritäres Regierungssystem einführen oder die Demokratie aufbauen , für die die Ägypter ihr Leben riskiert haben ?
