Wie man die globale Neuausbalancierung verkaufen könnte
CHICAGO : Auf ihrer letzten Sitzung in Toronto in diesem Frühjahr erzielten die G20 über eines Einigkeit : dass sie sich nicht einigen konnten .
Obwohl die Weltwirtschaft unbedingt wieder ins Gleichgewicht gebracht werden muss , war die Abschlusserklärung der G20 bewusst so vage gehalten , dass sie jeden innenpolitischen Kurs zulässt , den die unterschiedlichen Länder ggf. einschlagen wollen .
Und während so alle Teilnehmer im Gefühl ihres Sieges nach Hause fuhren , gab es einen großen Verlierer : die Welt .
Der Welthandel ist durch enorme Ungleichgewichte geprägt .
Die Haushalte in den Vereinigten Staaten leiden , nachdem sie zuerst zu viel ausgegeben haben , jetzt unter ihrer Schuldenlast .
Die Exporteure in Europa und Asien sind inzwischen in übertriebener Weise davon abhängig , in die USA und andere jetzt geschwächte Volkswirtschaften wie Spanien und Großbritannien zu verkaufen .
Beiderseitiges kurzsichtiges Handeln hat zur Verfestigung eines längerfristigen Verhaltensmusters beigetragen , welches die Abkehr vom heutigen , nicht aufrecht zu erhaltenden Equilibrium nur weiter erschwert .
Wie immer stört der Wandel den behaglichen Status quo und die von diesem profitierenden Interessen .
So hat etwa die Immobilienlobby in den USA ganz offensichtlich kein Interesse daran , dass die staatliche Subventionierung des Eigenheimerwerbs reduziert wird , trotz der Tatsache , dass die USA vermutlich einen viel größeren Eigenheimbestand haben , als sie ihn sich leisten können .
In gleicher Weise hat die Exportlobby in China kein Interesse an einem starken Renminbi , obwohl es in Chinas langfristigem Interesse liegt , eine Aufwertung seiner Währung zuzulassen .
Wir halten uns an der Hoffnung fest , durch Treffen der Staats- und Regierungschefs irgendwie auf magische Weise eine Politik herbeizuführen , die den Welthandel wieder ins Gleichgewicht bringt .
Leider beinhalten die makroökonomischen Veränderungen , die die Länder dabei vornehmen müssen , Maßnahmen , die nicht einmal Staats- und Regierungschefs zusagen können .
Kein US-Präsident kann sich einseitig verpflichten , das Muster staatlicher Subventionierungs- und Ausgabepolitik zu ändern ; dies ist Sache des Kongress .
Und kein chinesischer Präsident kann einseitig einer schnelleren Aufwertung des Renminbi zustimmen ; dies ist eine von den verschiedenen Apparatschiks im Staatsrat und in der Kommunistischen Partei gemeinsam gefällte Konsensentscheidung .
Zudem gehen die nötigen Reformen in Amerika und auch in China deutlich über diese beiden Schritte hinaus .
Sie erfordern tiefe , grundlegende Änderungen .
Wir stecken also fest zwischen einem finanziell nicht aufrecht zu erhaltenden Muster weltweiter Nachfrage und der Notwendigkeit schwer durchsetzbarer innenpolitischer Entscheidungen in vielen Ländern .
Politik ist immer lokale Politik , und die Weltwirtschaft hat keine lokale Lobby ; was sich also durchsetzt , verstärkt häufig die globalen Ungleichgewichte weiter .
Die G20 haben den Internationalen Währungsfonds aufgefordert , eine Roadmap für eine Politik zu erstellen , der die Länder folgen müssten , um wieder ein stabiles weltweites Wachstum herbeizuführen .
Doch weder G20 noch IWF können den nationalen Regierungen ihren Willen aufzwingen – und sollten es auch nicht .
Wie aber können wir sonst über ritualistische Sitzungen hinausgehen , die kaum etwas tun , um die globale Agenda voranzubringen ?
Offensichtlich brauchen wir mehr politische Unterstützung für diese Agenda .
Eine Möglichkeit wären vielleicht NGOs wie Oxfam oder Mothers against Land Mines .
Diese Bewegungen nützen den Druck von unten , um politische Führer zu überzeugen , dass die innenpolitische Unterstützung für internationale Übereinkommen da ist .
Die Fähigkeit von Bürgerbewegungen zur Beeinflussung der Politik wird weiter wachsen .
Je mehr sich die Macht des Internet durch soziale und politische Kontaktportale verbreitet und je stärker die virtuelle Demokratie wächst , desto mehr dürfte dieser Einfluss von unten zunehmen .
Wer die politischen Führungen beeinflussen will , muss sich daran gewöhnen , ihre Herren , das Volk , direkt zu überzeugen .
Unglücklicherweise ist es für die bestehenden NGOs schwer , sich der Sache zu verschreiben , eine weltweite wirtschaftspolitische Koordinierung populär zu machen .
Anders als Hunger oder Tretminen berührt die Frage der Behebung der weltweiten Ungleichgewichte beim Handel die Öffentlichkeit nicht genug , um jene Spenden aufzubringen , die erforderlich sind , um die NGOs über Wasser zu halten .
Doch es gibt eine Organisation , die diese Aufgabe übernehmen könnte : den IWF .
Wenn der IWF einen wesentlichen Teil seiner Aktivitäten darauf ausrichten würde , auf die Einflussträger innerhalb der Weltöffentlichkeit einzuwirken , könnte er die makroökonomische Politik deutlich stärker als heute beeinflussen – insbesondere die Politik jener Länder , die seine Kredite nicht brauchen .
Der IWF ist für diese Aufgabe gegenwärtig unzureichend ausgestattet .
Um seine Überzeugungskraft zu verbessern , muss er lernen , mehr wie die Aktivisten der Bürgerbewegungen zu werden – mit schlagkräftiger Prosa , klaren politischen Empfehlungen und fernsehtauglichen Gesprächsansätzen .
Er muss sich in allen Ländern direkt an die Öffentlichkeit – politische Parteien , NGOs und einflussreiche Persönlichkeiten – wenden und seine Position erläutern .
Der Fonds muss zudem mehr tun , um seine Präsenz im WWW und in den Klassenzimmern und Seminarräumen von Schulen und Universitäten zu stärken , insbesondere deshalb , weil Schüler und Studenten häufig den Vorstellungen vom Weltbürgertum gegenüber besonders aufgeschlossen sind .
Vor allem anderen muss der Fonds die Weise , wie er von außen wahrgenommen wird , ändern .
Er muss als Institution angesehen werden , die die Souveränität der Länder respektiert , doch auf das globale Gemeinwohl hinarbeitet .
Grundlegend hierfür ist ein transparenter und fairer Prozess der Entwicklung seiner politischen Empfehlungen , der primär auf überzeugender wirtschaftlicher Forschung und Datenanalyse beruht .
Die Länder werden vereinbaren müssen , die direkte Ansprache ihrer einflussreichen Bürger durch den IWF zu akzeptieren und zu erleichtern , solange diese nach Treu und Glauben erfolgt .
Die Äußerungen des IWF über seine wirtschaftlichen Ansichten gegenüber den lokalen Öffentlichkeiten sollten durch ein internationales Übereinkommen geschützt sein , ähnlich wie Botschaften und ihre Aktivitäten .
Wenn wir diese Veränderungen vornehmen können – und man sollte den Umfang dieser Aufgabe nicht unterschätzen – , dann werden die Führer der G20 bei zukünftigen Zusammentreffen vielleicht nicht glauben , dass ihren Bevölkerungen das Ergebnis relativ egal ist .
Stattdessen werden sie ein politisches Mandat haben , sich in sinnvoller Weise um das Wohl der Weltwirtschaft zu kümmern .
