Lula , im Schatten Chávez
Für viele an der Wall Street , im US Außenministerium und beim Internationalen Währungsfonds ( IWF ) spuken in Latein Amerika noch immer die Gespenster Ché Guevaras und seiner früheren Legionen bärtiger Kommandanten mit den bunten Halstüchern .
Und das nicht ohne Grund !
Denn in letzter Zeit sind wieder links-orientierte Militäroffiziere in Bewegung geraten .
Doch plagt ein anderer Geist den Kontinent : Die Unkenntnis in den Hauptstädten des Westens über die Wirtschaft Lateinamerikas .
Brasiliens neuer Präsident Luiz Inacio Lula da Silva wurde mit den gleichen , viel zu großen Erwartungen gewählt , die den ehemaligen Fallschirmjäger und Putschisten , Hugo Chávez , vor drei Jahren in Venezuela an die Macht gebracht hatten .
Doch wäre es unklug , Präsident Lula als einen gefährlichen Populisten hinzustellen , nur weil seine politische Basis der des eigenwilligen Chávez ähnelt .
Präsident Lulas ärmste Anhänger erwarten von ihm zweifellos , daß er Brasilien , die Gesellschaft der Welt mit den größten sozialen Unterschieden , in eine moderne Sozialdemokratie umformt .
Seine gutbürgerlichen Unterstützer wollen nicht weniger begierig ihren Lebensstandard wachsen sehen .
Trotz dieser Erwartungen ist es unwahrscheinlich , dass Lula irgendetwas wie die chaotische , ,Revolution Bolivars " , die Chávez losgetreten hat , unternehmen wird .
Die Erwartungen sind immer das Schwerste , womit sozialistische Führer zurechtkommen müssen .
Die Arbeiter Partei Lulas zum Beispiel hat die Rentenreform abgelehnt , die von der vorherigen Regierung Cardoso eingeleitet worden war , und erwartet von Lula , dass er wesentlich mehr vom alten System beibehält , als es der frühere Präsident Cardoso für möglich gehalten hatte .
Noch anspruchsvoller sind die Erwartungen der Spekulanten und Kapitalanlegern in New York und London .
Sie erwarten von Lula , dass er etwa Vergleichbares wie Nixons Reise nach China zuwege bringt . Er soll der Linkspolitiker sein , der hartnäckig den Haushalt Brasiliens ausgleicht , der ausländischen Kapitalanlegern die Angst davor nimmt , dass es auf dem Wege über eine Hyperinflation zur Verweigerung von Schuldzahlungen kommen könnte , und der ihnen satte Kapitalgewinne auf ihre brasilianischen Aktien und Staatsanleihen beschert .
Im Gegensatz zu Venezuela gibt es für Brasilien ein gangbares Szenarium , um beide Visionen , nämlich makroökonomische Orthodoxie und größere soziale Gerechtigkeit , zu verwirklichen .
Nehmen wir an , die Zinssätze in Brasilien stabilisierten sich auf einem hohen aber nicht astronomisch hohen Niveau von 10 % , die Wirtschaft wüchse um die 4 % im Jahr und die Regierung erreichte einen , ,Grundhaushaltsüberschuss " - einen Überhang an Steuereinnahmen über die Regierungsausgaben für die verschiedenen Programme , wie es einem Brutto-Inlandprodukt ( BIP ) von + 4 % entspräche .
Diese sind erreichbare Ziele ; wenn ihnen entsprochen wird , werden sich Brasiliens Regierungsschulden auf stabile 60 % des BIP belaufen .
Sobald Kapitalanleger sehen , daß Brasiliens Haushaltspolitik durchgehalten werden kann , und sie weiterhin niedrige Zinssätze im Kernbereich der Industrie erleben , wird Brasilien wieder attraktiver erscheinen .
Ausländische Direktinvestitionen werden hereinströmen , vermehrten Zugang zu Technologien der Weltklasse mit sich bringen und weiteres Wirtschaftswachstum vorantreiben .
Schon bald , wenn die Zinssätze unter 10 % fallen , wäre Brasiliens Regierung in der Lage , ihre kurzfristigen Schulden zu günstigeren Bedingungen umzuschulden .
Niedrigere Kosten beim Schuldendienst bedeuten , dass das Verhältnis der Schulden zum BIP anfängt zu fallen , und die Ausgaben der Regierung für die Infrastruktur , das Erziehungswesen , die Gesundheitsfürsorge , und für Umverteilungsmaßnahmen steigen könnten .
Niedrigere Regierungsschulden würden ferner bedeuten , dass mehr Geld für private Investitionen vorhanden wäre , was die Arbeitsproduktivität weiter steigern würde .
Doch das alles würde eine außergewöhnliche Geduld auf Seiten der Arbeiter Partei und ihrer Anhänger erfordern , denn ihre Erwartungen müssten hintangestellt werden , um als erste Priorität den Rentenmarkt zu beruhigen .
Wird Lula hinreichende Befehlsgewalt über die Politik Brasiliens besitzen , um seine Anhänger und politischen Unterführer damit froh zu stimmen , dass er ihnen für morgen Marmelade verspricht , wenn klar wird , dass es heute kein Brot gibt ?
In der Tat könnte sich herausstellen , dass die Strategie , den Wertpapierhandel zu beschwichtigen , sich als aussichtslos erweist , weil sie eine riskante Wette auf die Vernunft der globalen Finanzmärkten darstellt .
Die Leute in New York und London , welche die Zinssätze festlegen , wissen nämlich kaum etwas über Brasilien .
Sie wissen , dass Ipanema ein Strand und der Amazonas ein Fluss ist , und sie wissen , dass der ehemalige US-Schatzamtsekretär Paul O ' Neill sich Sorgen machte , das an Brasilien verliehene Geld könnte auf europäischen Nummernkonten wieder auftauchen , und dass Lula ein Präsident ohne administrative Erfahrung ist , der einer Partei vorsteht , die " Arbeiter " in ihrem Namen führt .
Denken Sie daran , es handelt sich um die Art von Leuten , die einmal meinten , Hundefutter über das Internet zu verkaufen , sei eine brillante Geschäftsidee , und die Firma Qualcomm könne im Jahr 2010 einem jeden auf der nördlichen Halbkugel pro Jahr zwei Mobiltelefone verkaufen .
Wenn man solche Leute nicht zufrieden stellen kann oder wenn sie aus keinem ersichtlichen Grund in Panik geraten , geht alles den Bach hinunter .
Lula wird keinen Erfolg haben und Brasilien verliert ein weiteres Jahrzehnt , indem seine Wirtschaft in eine Depression von ungewisser Länge gerät und eine Inflation unbestimmten Ausmaßes erleidet .
Vor Zeiten einmal hätte sich Lula , wie es Cardoso tat , auf eine breite internationale Unterstützung verlassen können .
Die Clinton Regierung und der IWF unterrichteten die Finanzmärkte über die Länder , von denen sie glaubten , sie würden eine gesunde Politik verfolgen und Aussicht auf ein glänzendes , lange anhaltendes Wachstum haben .
Das US-Schatzamt unter Robert Rubin und Larry Summers hatte keine Angst , dem IWF zu folgen und auf Mexiko , Thailand , Korea , und Brasilien zu setzen , als sie glaubten , daß die Chancen günstig standen .
Vielleicht ließ es diese Zusicherung einer breiten internationalen Unterstützung klug - oder zumindest weniger unklug - erscheinen , als erstes die Finanzmärkte beruhigen zu wollen .
Doch ist es überhaupt nicht klar , ob die Bush Regierung und der heutige IWF ähnliche Unterstützung anbieten können .
Daher schauen Lulas Chancen nicht besonders rosig aus .
Aber sie sind noch besser als die einer jeden anderen volkswirtschaftlichen Vorgehensweise und mit Sicherheit besser als alles , was in khaki-gekleidete Möchtegern-Kommandanten anzubieten haben .
