Ein Ohr für Brandstifter
BERKELEY – Ich war immer der Meinung , dass Barack Obama einen großen Fehler beging , als er den ehemaligen republikanischen Senator Alan Simpson zum Ko-Vorsitzenden der Präsidentenkommission zur Reduzierung des Defizits ernannte .
Simpson war in seiner Zeit im Senat als „ Haushaltsbrandstifter “ bekannt .
Es gab keine einzige den Haushalt sprengende und das Defizit vergrößernde Initiative eines republikanischen Präsidenten , die er nicht allen voran unterstützt hätte .
Genauso wenig wie es je eine nüchterne , das Defizit verringernde Initiative eines demokratischen Präsidenten gab , gegen die er sich nicht mit jeder Faser seines Seins gesträubt hätte .
Man macht keinen Brandstifter zum Leiter der Feuerwehr , dachte ich , als Obama ihn zum Ko-Vorsitzenden der National Commission on Fiscal Responsibility and Reform ernannte .
Aber vielleicht bin ich kleinlich .
Vielleicht hatte Simpson einen Sinneswandel .
Vielleicht war er auf seiner eigenen Straße nach Damaskus gereist , hatte sich vergegenwärtigt , was er getan hatte und wer er war , alles bereut und wollte einen Teil des Schadens wiedergutmachen , den er Amerika und seinen langfristigen Aussichten auf Wirtschaftswachstum zugefügt hatte .
Selbst in diesem Fall gibt man der nächsten Generation wirklich miserable Anreize , wenn man diejenigen , die sich schlecht benehmen , auf höchst vertrauensvolle Posten beruft und sie zu überparteilichen Staatsmännern erklärt .
Und es ist nicht etwa so , dass die Republikaner im Kongress denken , sie schuldeten Simpson genug , um sich auch nur bei einer einzigen Abstimmung in einer der beiden gesetzgebenden Kammern von ihm umstimmen zu lassen .
Regierungsbeamte von Obama versicherten mir , Simpson habe tatsächlich einen Sinneswandel durchlaufen ; er wäre ein kluger Mann , der diese Fragen genau verstehe ; er könne Journalisten beeinflussen und dazu bringen , den Rat der Kommission als „ überparteilich “ darzustellen ( obwohl er die Abgeordneten selbst nicht beeinflussen konnte ) ; und er sei ein echter Gewinn für die wichtige Arbeit der Kommission .
John Berry schrieb vor kurzem im Online-Journal The Fiscal Times , dass nicht einmal das wahr ist .
Simpson ist „ herablassend und spöttisch – und hat abenteuerlich falsche Ansichten über wichtige Abschnitte in der Vergangenheit des Sozialversicherungssystems . “ Darüber hinaus versteht Simpson anscheinend nicht , dass es seine Aufgabe als Ko-Vorsitzender der Kommission ist , eine breite Koalition für notwendige und beiderseitig vorteilhafte politische Veränderungen herzustellen .
So berichtet Berry sogar , dass Simpson jetzt glaubt , es wäre ungerecht , mit allgemeinen Einnahmen irgendeinen Teil der Sozialversicherungsleistungen zu finanzieren .
Mit anderen Worten : Der große Überschuss im Treuhandfonds der Sozialversicherung , der aus Staatsanleihen besteht , deren Bezahlung aus allgemeinen Einnahmen vorgesehen ist , existiert nicht wirklich und kann nicht verwendet werden . „ Simpson behauptete “ , Berry zufolge , „ die Sozialversicherung ist bereits insolvent , da sie mehr ausbezahlt , als sie an Steuern einnimmt . “ Ganz egal , dass der Plan seit 1983 vorsah , die Sozialversicherung solle eine ganze Generation lang mehr Steuern einnehmen , als sie ausgibt , und dann mithilfe der angesammelten Überschüsse mehr ausgeben , als sie an Steuern einnimmt .
„ Da gibt es keinen Überschuss .
Das ist nur ein Haufen Zahlungsversprechen “ , soll Simpson laut Berry gesagt haben . „ Einen Moment mal .
Mit Zahlungsversprechen in Höhe von zweieinhalb Milliarden Dollar wurde das US-Highwaynetz errichtet und alles , wovon die Menschen seit seinem Bau profitiert haben . “
Simpsons Äußerungen ergeben keinen Sinn .
Alle Investitionen sind Zahlungsversprechen .
Eine Anleihe von General Electric ist genau das – ein Versprechen des Unternehmens General Electric , seine Gläubiger zu bezahlen .
Ein Dollarschein ist ein Zahlungsversprechen der Regierung , genau wie eine Anleihe des Sozialversicherungsfonds .
Die vielleicht merkwürdigste Behauptung Simpsons , die von Berry zitiert wird , ist , dass die Sozialversicherungskommission von 1983 „ nichts davon wusste , dass es einen Babyboom gab ... “ Der Babyboom begann selbstverständlich direkt nach dem Zweiten Weltkrieg und erreichte 1960 seinen Höhepunkt .
Berry schreibt : „ Alan Greenspan , der … [ diese ] Kommission leitete … würde Simpson etwas anderes erzählen .
Die große demographische Verschiebung , die direkt nach dem Zweiten Weltkrieg einsetzte , war ja gerade der Grund , warum … die Steuern [ 1983 ] erhöht und die Leistungen gesenkt wurden – um einen Überschuss im Treuhandfonds aufzubauen , damit die Leistungen gezahlt werden könnten . “
Vor vier Jahrhunderten war man sich , zumindest in Westeuropa , darüber einig , dass eine gute , ja selbst eine leidliche Regierung in dieser gefallenen Welt zwangsläufig eine Seltenheit war .
Die Demokratie degenerierte immer zur Herrschaft des Mobs , die Monarchie zur Tyrannei und die Aristokratie zur Oligarchie .
Selbst bei einer guter Führung interessierte sich die Demokratie wenig für die ferne Zukunft , die Aristokratie hatte kein Interesse am Wohlergehen derer , die Simpson die „ kleinen Leute “ nennt , und die Monarchie interessierte sich wenig für irgendetwas anderes als die rechtmäßige Erbfolge .
Dann , Ende des achtzehnten Jahrhunderts , behaupteten die Gründer der Vereinigten Staaten von Amerika und ihre geistigen Erben , dass dieser Pessimismus hinsichtlich der Regierung ungerechtfertigt sei . „ Die politische Wissenschaft hat … wie die meisten anderen Wissenschaften “ , behauptete Alexander Hamilton , „ große Verbesserungen erfahren … Die gleichmäßige Verteilung der Macht auf unterschiedliche Ressorts … Mechanismen zum Ausbalancieren und Überprüfen der Legislative … Richter , die ihr Amt nur bei korrektem Verhalten ausüben dürfen ; die Vertretung des Volkes in der gesetzgebenden Körperschaft durch Abgeordnete ihrer Wahl … sind Mittel – wirksame Mittel – , durch die die Vortrefflichkeit der republikanischen Ordnung bewahrt und ihre Mängel verringert oder vermieden werden können … “
Vielleicht war Hamilton zu optimistisch .
Wenn ich mir Barack Obamas Defizitkommission ansehe – oder wenn ich mir anschaue , wie weltweit regiert wird – sehe ich Mängel , aber wenige oder gar keine Beispiele für Vortrefflichkeit .
