Nahostfrieden mit allen verfügbaren Mitteln
RAMALLAH – Im Nahostkonflikt passiert gerade etwas , wobei schwer zu sagen ist , was es ist . Ein Durchbruch scheint nahe , obwohl alle Parteien offenkundig noch immer an ihren althergebrachten Positionen festhalten .
Die arabische Liga gab grünes Licht für indirekte Gespräche zwischen Palästinensern und Israelis und die verschiedenen palästinensischen Führungsgremien haben der Wiederaufnahme der Gespräche zugestimmt . Sogar der sonst so temperamentvolle palästinensische Unterhändler Saeb Erekat hat seinen Ton etwas gemäßigt und der palästinensische Präsident Mahmud Abbas gab dem israelischen Fernsehen ein optimistisches Interview .
Keine Zustimmung von israelischer Seite erhielt allerdings die amerikanische und palästinensische Forderung nach einer Einstellung des Siedlungsbaus in Jerusalem , den man während des jüngsten Israel-Besuchs von US-Vizepräsident Joe Biden genehmigt hatte .
Im Gegenteil : Offizielle Vertreter Israels bestreiten die Behauptung der Palästinenser , wonach es ein Geheimabkommen zwischen den USA und Israel geben soll und sie haben die feste Absicht , den Bau jüdischer Wohnungen im besetzten Ostjerusalem fortzusetzen .
Was passiert also gerade ?
Für Anfänger könnte man sagen , dass wir uns wieder in Richtung einer von Henry Kissinger so bezeichneten „ konstruktiven Zweideutigkeit “ begeben .
Den Palästinensern wurde in einer vom Sondergesandten George Mitchell überbrachten Botschaft von Präsident Barack Obama versichert , dass die Israelis in den kommenden vier Monaten indirekter Verhandlungen keinerlei „ Provokationen “ setzen werden .
Nach geforderter Klarstellung räumten die Palästinenser ein , dass es diesbezüglich keinerlei schriftliche Zusage gibt .
Allerdings soll der Berater des Weißen Hauses , Dan Shapiro , während einer Reise nach Israel vor kurzem die Zusicherung erhalten haben , wonach die Israelis ihre amerikanischen Freunde nicht blamieren werden .
Im Gegenzug dafür übergab Shapiro dem ultra-orthodoxen Chef der israelischen Schas-Partei eine Einladung in das Weiße Haus .
Eine ähnliche Einladung erhielt Abbas von Mitchell .
Die Palästinenser verstehen , dass sich ohne Druck wenig verändern wird .
Auch die Torheit des gewaltvollen Widerstandes hat man verstanden und eine dramatische Wende in Richtung gewaltloser Aktionen vollzogen – mit der Akzeptanz ( und möglicherweise der Ermutigung ) der internationalen Gemeinschaft – um den Druck auf die Besatzer aufrecht zu erhalten .
Die wichtigste Gruppe der PLO , die Fatah , vollzog diese Wende bei ihrem sechsten Parteikongress , der im letzten Winter nach einer 20-jährigen Pause in Bethlehem abgehalten wurde .
Hochrangige PLO-Vertreter haben an Demonstrationen und Protestaktivitäten teilgenommen . Einige wurden dabei verletzt und Abbas Zaki , Mitglied des Exekutivkomitees , für ein paar Tage verhaftet .
Andere hochrangige Fatah-Repräsentanten durften hauptsächlich aufgrund ihrer Teilnahme an gewaltlosen Protesten nicht aus dem Westjordanland ausreisen .
Neben diesen gewaltlosen Aktivitäten werden die palästinensischen Bestrebungen zur Staatenbildung mit voller Kraft vorangetrieben .
Salam Fayyad , der dynamische und im Westen ausgebildete palästinensische Premierminister , setzt einen detaillierten Plan zur Ausrufung eines De-facto-Palästinenserstaates bis August 2011 um .
Während die Staatenbildung in den Händen der zivilen Palästinensischen Behörde liegt , obliegen die politischen Bemühungen der PLO , deren Vorsitzender Abbas auch Chef der Fatah und Präsident der Palästinensischen Behörde ist .
Abbas und seinem von Erekat angeführten Verhandlungsteam gelang es , die Unterstützung aller Mitglieder der Arabischen Liga sicherzustellen .
Die PLO konnte die Unterstützung Europas für eine unilaterale Ausrufung eines palästinensischen Staates gewinnen .
Das einzig verbleibende Hindernis für die Palästinenser sind die Amerikaner .
Als die Palästinenser Mitchell um eine Rückversicherung baten , wonach die USA im Falle eines Scheiterns der Verhandlungen die Ausrufung eines palästinensischen Staates unterstützen würden , antwortete dieser , dass die Verhandlungen durch eine derartige Versicherung sinnlos würden .
Die Amerikaner haben allerdings ihre eigenen Vorstellungen , wie vor allem mit Israel ein Durchbruch erreicht werden soll .
Die Obama-Administration geht nämlich davon aus , dass Israel aktuell das größte Hindernis darstellt .
Um dort eine Wende herbeizuführen , starten die Amerikaner verschiedene Testballons . Einer davon sieht vor , dass Obama seinen eigenen Plan lancieren könnte , wenn der aktuelle Prozess scheitert .
Vielerorts wird erwartet , dass dieser Plan beinahe eine Kopie jenes Vorschlages sein wird , den die Administration von Bill Clinton vor zehn Jahren während ihrer letzten Tage im Amt vorlegte . Damals hieß es unter den palästinensischen und israelischen Unterhändlern , dass die beiden Seiten einem Abkommen niemals näher waren .
Ein fairer und angemessener US-Friedensplan hätte sicher breite Zustimmung unter den gewöhnlichen Israelis und Palästinensern .
Schweren Schaden könnte er allerdings den rechtsgerichteten Kräften in Israel zufügen , die aufgrund des achtjährigen so genannten Kriegs gegen den Terror des früheren US-Präsidenten George Bush an die Macht kamen .
Hinter dieser anti-islamischen Fassade war es für die Israelis leicht , alle vernünftigen Friedenbemühungen abzuwehren , wie etwa den arabischen Friedensplan aus dem Jahr 2002 . Diesem Plan zufolge hätten arabische Staaten und Länder mit muslimischer Mehrheit einer Normalisierung der Beziehungen zu Israel zugestimmt , wenn Israel sich aus den im Jahr 1967 besetzten Gebieten zurückgezogen hätte .
Außerdem sah der Plan für Israel hinsichtlich der Lösung des Flüchtlingsproblems die gleiche Rolle vor wie für die Palästinenser .
Gefordert wurde eine „ gerechte Lösung des palästinensischen Flüchtlingsproblems , die im Einklang mit der Resolution 194 der UNO-Generalversammlung zu finden ist . “
Ein weiterer US-Versuchsballon war der Vorschlag , den arabisch-israelischen Konflikt durch die Einberufung einer internationalen Konferenz zu lösen , wenn alle anderen erwähnten Maßnahmen fehlschlagen .
Tatsächlich wird eine derartige Konferenz in der so genannten „ Roadmap “ als Teil der Gespräche in Phase III ausgewiesen .
Bis jetzt haben Israelis und Palästinenser verschiedene Grenzen gezogen , die sie nicht bereit sind , zu überschreiten .
Die nächsten Monate werden zeigen , ob diese öffentlichen Positionen zur Verhandlung stehen . Das wird wiederum offensichtliche Folgen für beide Parteien und deren Beziehungen zur internationalen Gemeinschaft , vor allem zu den USA , haben .
