Einblicke in das iranische Denken zur Atomfrage
MELBOURNE – Ist der Iran wirklich fest entschlossen , zu einem Atomwaffenstaat zu werden ?
Oder wird er sich mit dem Potenzial zufrieden geben , Atomwaffen herstellen zu können , dies aber nicht tun ?
Kommt es auf den Unterschied an ?
Es gibt wenige internationale Fragen , bei denen mehr auf dem Spiel steht als bei diesen .
Sollte sich eine äußerst pessimistische Haltung hinsichtlich der Absichten des Iran durchsetzen , so ist zunächst ein Präventivschlag Israels zu befürchten , der zu einem weiteren großen Nahostkrieg führen könnte – mit wahrscheinlich katastrophalen Folgen für die Weltwirtschaft .
Niemand sollte die Schwierigkeit unterschätzen , die wahren Absichten des Iran zu beurteilen .
Unterschiedliche Signale aus konkurrierenden Machtzentren helfen dabei nicht ; ebenso wenig der Kontrast zwischen den meist scharfen öffentlichen Erklärungen der iranischen Funktionäre und ihren häufig gemäßigten privaten Äußerungen .
Pessimisten und Skeptiker können auf viele Fälle in der iranischen Vergangenheit verweisen , in denen der Iran auf die legitimen Bedenken anderer Länder zu seinen Atomprogrammen mit einer Blockadehaltung und waghalsiger Politik geantwortet hat .
Allerdings haben zu viele politische Entscheidungsträger und Kommentatoren übereilte Schlussfolgerungen gezogen und darauf bestanden , der Iran sei unwiderruflich dazu entschlossen , Atomwaffen zu bauen , oder er wolle die ebenso gefährliche „ Break-out-Capability “ erlangen , die Fähigkeit , niedrig angereichertes Uran schnell in waffenfähiges umzuwandeln .
Tatsächlich gibt es gute Gründe dafür zu glauben , dass die Situation weniger alarmierend ist und besser kontrolliert werden kann .
Zwar wäre eine Verhandlungslösung , die sowohl für den Iran als auch für den Rest der internationalen Gemeinschaft akzeptabel wäre , ein immens schwieriges Unterfangen , sie ist aber möglich .
Man muss nicht lange nach den Gründen suchen , warum der Iran die Grenzen der internationalen Toleranz austestet : um die Demütigungen der Ära Mossadegh wiedergutzumachen ; um der Region und der übrigen Welt sein überragendes technisches Können zu demonstrieren ; um den westlichen Mächten klarzumachen , dass der Iran keine Kompromisse eingehen wird , was sein „ Recht “ auf die Anreicherung von Uran unter dem Atomwaffensperrvertrag anbelangt – das als Doppelmoral empfundene Vorgehen des Westens in den späten 1980er Jahren lieferte den Iran schließlich der chemischen Kriegsführung Saddam Husseins aus .
Dagegen ist für Beobachter nicht so leicht ersichtlich , warum der Iran kurz vor dem Bau von Atomwaffen , die er vielleicht bald produzieren kann , Halt machen würde .
Doch in meinen vielen inoffiziellen Gesprächen mit hohen Funktionären im Iran und in anderen Ländern im Laufe der letzten fünf Jahren wurden mir fünf solche Gründe mit Klarheit und Konsequenz vorgetragen , und sie verdienen es , ernst genommen zu werden .
Der erste Grund ist die Angst davor , dass Israel die Existenz von ein oder zwei iranischen Bomben als Existenzbedrohung ansehen wird und einen militärischen Präventivangriff fordern könnte – mit oder ohne die Unterstützung der USA , in jedem Fall aber mit Ressourcen , von denen der Iran weiß , dass er nicht mithalten kann .
Die Iraner halten einen solchen Angriff für unwahrscheinlich , solange sie die Grenze des tatsächlichen Waffenbaus nicht überschreiten .
Zweitens ist sehr wohl bekannt , dass eine iranische Bombe bei Russland und China auf null Toleranz stieße , und der Spielraum , den diese Mächte dem Iran im Sicherheitsrat bislang eingeräumt haben , würde eingeengt , sollte der Iran Atomwaffen entwickeln .
Diese Warnung wurde nach der letzten Verhandlungsrunde über Sanktionen noch deutlicher .
Drittens herrscht im Iran infolgedessen die eindeutige Auffassung vor , dass der Besitz einer tatsächlichen Bombe zu untragbar harten Wirtschaftssanktionen führen würde .
Die Finanzsanktionen , direkte wie indirekte , sind bereits einschneidend – auch die gegen die Revolutionsgarden und ihre beachtlichen Wirtschaftsinteressen . Sie waren jedoch vor dem Hintergrund tolerierbar , das „ Recht auf Anreicherung “ zu behaupten , das dem Iran laut Atomwaffensperrvertrag zusteht .
Sobald aber ein offensichtlicher Verstoß gegen den Atomwaffensperrvertrag vorläge , wird eine internationale Beteiligung an wesentlich härteren Sanktionen vom Iran als unausweichlich angesehen .
Viertens erkennen die Iraner , dass jede regionale Vorherrschaft , die mit Atomwaffen erkauft wurde , wahrscheinlich nur von kurzer Dauer sein wird .
Es besteht zwar Skepsis hinsichtlich der Fähigkeit Ägyptens , Saudi-Arabiens oder der Türkei , schnell selbst Bomben zu bauen , und es wird angenommen , dass auf diese Länder insbesondere seitens der USA großer internationaler Druck ausgeübt würde , dies nicht zu tun .
Doch gibt es auch ganz klar die Ansicht , dass arabisch-persische , sunnitisch-schiitische oder direktere regionale Machtbestrebungen ein atomares Wettrüsten unausweichlich machen würden .
Und schließlich gibt es auch einen religiösen Grund : Massenvernichtungswaffen verstoßen schlicht gegen die Gebote des Islam .
Wahrscheinlich werden wenige Menschen im Westen diese Argumentation als besonders überzeugend empfinden , doch war sie in jedem Gespräch , das ich je mit ranghohen wie niederen iranischen Funktionären geführt habe , sehr präsent .
Und das ist nicht unplausibel : Schließlich hat der Iran , als er vom Irak mit chemischen Waffen bombardiert wurde , dies nicht in gleicher Weise erwidert .
Damit soll keinesfalls angedeutet werden , dass man den Absichten des Iran einfach trauen kann .
Dafür gibt es zu viel Geschichte und zu viele fortbestehende Gründe für Misstrauen .
Eine Übereinkunft über ein Ende der Sanktionen und der diplomatischen Isolation müsste mit intrusiver Überwachung , Inspektionen und Überprüfungsverfahren einhergehen , die nicht nur alle sensiblen Stadien des nuklearen Brennstoffzyklus umfassen , sondern auch alle verdächtigen Einrichtungen für Waffenkonstruktion und ‑ bau .
Die internationale Gemeinschaft braucht die Gewissheit , dass es genug Vorlaufzeit geben würde – etwa 12 Monate – , um reagieren zu können , falls Belege einer tatsächlichen Absicht zur Waffenherstellung auftauchen .
Es wird weiterhin Enttäuschungen geben wie im letzten Jahr , als kreative Bemühungen von Mitgliedern des Sicherheitsrats ( und unlängst von Brasilien und der Türkei ) , einstweilige vertrauensbildende Lösungen zu finden , zurückgewiesen wurden , im Wesentlichen weil sich die Anführer der Demokratiebewegung des Vorjahres weigerten , den kompromisswilligen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad zu unterstützen .
Doch gibt es ein solides , rationales Fundament , auf dem man aufbauen kann , um die Tür für Verhandlungen offen zu halten .
Der Iran ist ein außergewöhnlich komplexes Land .
Doch können wir es uns weder leisten , die dort fortbestehenden extremistischen Kräfte zu unterschätzen , noch gelingt es uns ( was uns selbst gefährlich werden kann ) , die gemäßigten und vernünftigen Strömungen zu begreifen , die es innerhalb des Landes gibt , auch bei hochrangigen politischen Entscheidungsträgern .
