Lasst die Entwicklungsländer entscheiden
CAMBRIDGE – Für die Entwicklungsländer zeichnet sich in der gegenwärtigen Krise ein Hoffnungsschimmer ab , denn sie werden in den für die wirtschaftliche Globalisierung zuständigen Institutionen letztlich viel größeres Mitspracherecht haben .
Wenn sich der Staub gelegt hat , werden China , Indien , Brasilien , Südkorea und ein paar andere Schwellenländer größeren Einfluss auf die Führung multilateraler Wirtschaftsinstitutionen haben und besser in der Lage sein , Reformen in ihrem Interesse voranzutreiben .
Dafür gibt es zwei miteinander in Beziehung stehende Gründe .
Erstens hat die Finanzkrise die USA und Europa geschwächt .
Sie werden nicht willens oder nicht in der Lage sein , jene Art von Führerschaft an den Tag zu legen , die den Multilateralismus in den Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg aufrechterhielt .
Diese Lücke werden die Entwicklungsländer auffüllen müssen .
Zweitens wird sich das relative Gewicht und die Bedeutung der Entwicklungsländer in der Weltwirtschaft noch vergrößern .
Viele der führenden Finanzinstitutionen des Westens – die nicht verstaatlicht wurden – sowie einige wichtige Industriebetriebe werden vom Kapital aus China oder den Golfstaaten abhängig bleiben .
Im Bereich des Handels haben die aktuellen Verhandlungsrunden gezeigt , dass die reichen Nationen den Entwicklungsländern die Gestaltung der Spielregeln überlassen müssen , wenn man ihre Kooperation erreichen möchte .
Um ein optimales Ergebnis zu erzielen , müssen die Entwicklungsländer ein Gefühl für ihre Interessen und Prioritäten entwickeln .
Worauf sollten sie also Bedacht nehmen ?
Zunächst sollten sie auf neue Regeln drängen , die Finanzkrisen weniger wahrscheinlich und deren Folgen weniger schmerzhaft machen .
Sich selbst überlassen bieten die globalen Finanzmärkte in guten Zeiten zu viele billige Kredite und in schlechten Zeiten zu wenig Kredite .
Die einzig wirksame Antwort darauf ist antizyklisches Kapitalmanagement : Einschränkung der Kreditvergabe ins Ausland in Phasen des wirtschaftlichen Aufschwungs und die Vermeidung von Kapitalflucht während eines Abschwungs .
Statt über Kapitalkontrollen die Nase zu rümpfen und auf finanzielle Öffnung zu drängen , sollte der Internationale Währungsfonds den Ländern bei der Umsetzung dieser Strategien aktiv zur Seite stehen .
Außerdem sollte er seine Kreditlinien erweitern , um stärker als Kreditgeber letzter Instanz für jene Entwicklungsländer zu fungieren , die von der Finanzkrise schwer betroffen sind .
Die Krise ist eine Chance , auf allen Fronten größere Transparenz zu erlangen , auch im Hinblick auf die Methoden der Banken in den Industrieländern , die eine Steuerflucht aus den Entwicklungsländern ermöglichen .
Aufgrund ihrer Bankkonten in Zürich , Miami , London oder anderswo hinterziehen wohlhabende Bürger der Entwicklungsländer in ihren Heimatstaaten jedes Jahr Steuern im Ausmaß von über 100 Milliarden Dollar . Die Entwicklungsländer sollten Informationen über die ausländischen Konten ihrer Bürger beantragen und auch bekommen dürfen .
Überdies sollten die Entwicklungsländer auf die Einführung der Tobin-Steuer drängen – einer Steuer auf internationale Devisentransaktionen .
Bei einem geringen Steuersatz von beispielsweise 0,25 Prozent hätte eine derartige Steuer wenig negative Auswirkungen auf die Weltwirtschaft , würde aber beträchtliche Einnahmen abwerfen .
Im schlimmsten Fall wären die Effizienzkosten gering , im besten Fall würde die Steuer exzessive kurzfristige Spekulationen einschränken .
Die erzielten Einnahmen – hunderte Milliarden Dollar jährlich – könnte man für globale öffentliche Güter wie Entwicklungshilfe , Impfstoffe für Tropenkrankheiten und die Ökologisierung von Technologien ausgeben , die in den Entwicklungsländern im Einsatz sind .
Die administrativen Schwierigkeiten bei der Einführung der Tobin-Steuer wären nicht unüberwindbar , solange alle wichtigen Industriestaaten mitziehen .
Dann wäre es möglich , Offshore-Finanzplätze , aufgrund der ihnen andernfalls drohenden Isolation , zur Zusammenarbeit zu bewegen .
Außerdem müssen die Entwicklungsländer auch das Konzept des „ Policy Space “ , also des Handlungsspielraumes zur Umsetzung ihrer Politik , bei der Welthandelsorganisation verankern .
Es geht darum sicherzustellen , dass die Entwicklungsländer jene Art von Handels- und Industriepolitik umsetzen können , die notwendig ist , um ihre Ökonomien zu reorganisieren und zu diversifizieren und die Voraussetzungen für Wirtschaftswachstum zu schaffen .
Alle Länder , die auf eine erfolgreiche Globalisierung zurückblicken , haben diese Strategien angewandt , von denen viele ( wie beispielsweise Subventionen , Regeln bezüglich des Inlandsanteils an einem Produkt , oder das so genannte „ Reverse engineering “ patentierter Produkte ) gemäß der derzeit geltenden WTO-Bestimmungen nicht gestattet sind .
Handlungsspielraum ist auch nötig , um zu gewährleisten , dass wichtige soziale und politische Ziele – wie Nahrungssicherheit – mit internationalen Handelsregulierungen vereinbar sind .
Die Entwicklungsländer sollten argumentieren , dass durch die Anerkennung dieser wirtschaftlichen und politischen Gegebenheiten das globale Handelsregime nicht schwächer und anfälliger für Protektionismus wird , sondern gesünder und nachhaltiger .
Aber mehr Macht bringt auch größere Verantwortung mit sich .
Die Entwicklungsländer werden sich legitimen Bedenken der reichen Länder nicht verschließen dürfen und einen verstärkten Willen an den Tag legen müssen , für manche globale öffentliche Güter zu bezahlen .
Kapital exportierende Entwicklungsländer sollten sich gewillt zeigen , bei den Staatsfonds größere Transparenz walten zu lassen und zusichern , diese nicht für politische Zwecke einzusetzen .
Die größten Entwicklungsländer – China , Indien und Russland – werden auch einen Teil der Last hinsichtlich der Verringerung von Treibhausgasen übernehmen müssen .
Ebenso müssen Entwicklungsländer verstehen , dass dieser Handlungsspielraum keine Einbahnstraße ist .
In Ländern wie den USA , wo die Mittelschicht nur wenig von der Globalisierung der letzten 25 Jahre hatte , wird es großen Druck auf die Handelspolitik geben , um hier etwas Abhilfe zu schaffen .
Der designierte Präsident Barack Obama machte die Misere der amerikanischen Mittelschicht zu einem zentralen Thema seines erfolgreichen Wahlkampfes .
Sein wirtschaftspolitischer Chefberater Larry Summers hat sich jüngst ebenso zu den negativen Auswirkungen der Globalisierung auf die amerikanischen Beschäftigen geäußert .
Für die Entwicklungsländer bringt es keine großen Vorteile , jedes Mal das Gespenst des Protektionismus an die Wand zu malen , wenn derartige Bedenken zum Ausdruck kommen . Die politische und wirtschaftliche Realität verlangt einen stärker nuancierten und kooperativen Ansatz .
Die Entwicklungsländer sollten dem offensichtlichen Protektionismus eine Absage erteilen , sich aber verhandlungsbereit zeigen , um in Bereichen wie Arbeitsgesetzgebung oder Unternehmensbesteuerung ein Regulierungswettrennen in Richtung Mindeststandards zu vermeiden .
Das liegt in deren langfristigem Interesse .
Ohne die Unterstützung der Mittelschicht in den reichen Ländern wird es schwierig , ein globales Handelregime aufrecht zu erhalten , das so offen ist , wie das der letzten Jahre .
