Lehren aus dem Libanon-Krieg
Kriege werden nicht nur auf dem Schachtfeld , sondern auch in den Köpfen der Menschen gewonnen .
Obwohl die Hisbollah aus ihrem gegenwärtigen Krieg gegen Israel nicht als eindeutige Siegerin hervorging , nährte sie durch ihre Fähigkeit , der mächtigen israelischen Armee die Stirn zu bieten , die Vorstellung der Araber , sie könnten dadurch ihren verlorenen Stolz ebenso wiedergewinnen wie einst , als die ägyptische Armee im Krieg des Jahres 1973 den Suez-Kanal überquerte .
Wiedererlangter Stolz war das Hauptmotiv für Anwar Sadats damalige Entscheidung , nach Jerusalem zu gehen und die gesamte Halbinsel Sinai für Ägypten wiederzuerlangen .
Obwohl die gewöhnlichen Libanesen im Hinblick auf Menschleben , Wirtschaft und Infrastruktur einen enormen Preis zahlten , hat die Hisbollah den Israelis klar gezeigt , dass sie ihre militärische Vormachtstellung nicht mehr als gegeben hinnehmen können .
Die Grenzen militärischer Macht sind zu Tage getreten .
Darüber hinaus wurde der Wahnsinn des Krieges allen vor Augen geführt und nach dem Ende der Kampfhandlungen werden wohl beide Seiten etwas umsichtiger agieren , wenn es um Aktionen geht , die ihre Menschen oder Länder wieder in einen Krieg treiben könnten .
Der Ausgang dieses Krieges wird die Art und Weise , wie Israel und die internationale Gemeinschaft mit den elementaren nationalen Ambitionen der Araber umgehen , wahrscheinlich verändern .
Die zeitlich unbegrenzte Besetzung arabischen Territoriums und Inhaftierung von Arabern wird sich nicht mehr als Vorteil , sondern als schreckliche Bürde erweisen .
Im Nahen Osten geht die herkömmliche Denkart größtenteils von der militärischen Übermacht Israels und der Uneinigkeit und Ziellosigkeit arabischer Führer aus .
In weniger als zwei Monaten allerdings bekam die beinahe mythische Macht der stärksten Armee der Region einige Schrammen ab und Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah erwarb sich , in krassem Gegensatz zum sonst üblichen Verhalten arabischer Regierungschef , das Image eines unerschütterlichen und entschlossenen Anführers .
Nun stellt sich die Frage , ob diese Entschlossenheit auch einen so überraschenden Durchbruch zum Frieden bringen kann wie Sadats wiedergewonnenes Selbstbewusstsein im Jahr 1973 .
Ironischerweise kam es nämlich nicht zu einer Schwächung des Libanon , vielmehr sind Einigkeit und Unabhängigkeitswillen des Libanon als klare Sieger aus diesem Krieg hervorgegangen .
Ob der Krieg im Libanon den Palästinensern genützt oder geschadet hat , ist unklar .
Da sich das Medieninteresse auf den Libanon konzentrierte , hatten die Israelis freie Hand , um ohne internationale Proteste fortgesetzt Druck auf die Palästinenser auszuüben .
Nicht nur in Gaza , sondern auch in Nablus im Westjordanland werden weiterhin täglich Palästinenser getötet .
Seit Beginn der Gewalt im Juni starben über 170 Palästinenser .
Die Verbindung zwischen diesen zwei Kriegen blieb jedoch nicht unbemerkt .
In den USA erkennen Präsident George W. Bush und Außenministerin Condoleezza Rice den Zusammenhang zwischen den beiden Problemen ebenso wie auch der britische Premierminister Tony Blair .
Tatsächlich kam man durch die Krisen im Libanon und in Gaza zu der Erkenntnis , dass die zwei schwelenden Probleme – die arabischen Gefangenen in Israel und der israelische Unilateralismus – gelöst werden müssen , wenn es eine Hoffnung auf die Rückkehr zum Friedensprozess geben soll .
Angesichts der Tatsache , dass beide Konflikte durch die Entführung israelischer Soldaten ausgelöst wurden , die man im Austausch gegen arabische Gefangene freilassen wollte , muss Israel nun erkennen , dass die zeitlich unbegrenzte Inhaftierung von Arabern nur zu Gewalt führen kann .
Der israelische nationale Sicherheitsberater Giora Eiland scheint dies schon vor dem Einsetzen der Gewalt erkannt zu haben .
Im Mai soll er dem israelischen Ministerpräsidenten Ehud Olmert geraten haben , das umstrittene Gebiet der Shebaa-Farmen im Grenzgebiet zum Libanon und Syrien abzutreten und libanesische Gefangene zu entlassen .
Olmert sah dazu offenbar keine Notwendigkeit .
Die Inhaftierung von 300 Libanesen und nahezu 10.000 Palästinensern - ohne Anklage und Prozess im Falle aller Libanesen und vieler Palästinenser - erwies sich allerdings als Hauptgrund für Irritationen der arabischen Völker der Region .
Eine Gruppe von Häftlingen , die von der momentanen Situation wahrscheinlich profitieren werden , sind die Jordanier in den israelischen Gefängnissen .
Jordanien , ein Verbündeter der USA und eines von zwei arabischen Ländern , das mit Israel ein Friedensabkommen geschlossen hat , ist mit den Freilassungsgesuchen für seine 30 Gefangenen bisher abgeblitzt .
Jetzt werden sie wahrscheinlich als erstes freigelassen .
So wichtig die Gefangenen auch sein mögen , der Kernpunkt der Sache sind sie allerdings nicht .
Das zentrale Thema ist der Unilateralismus , den die wichtigsten Regierungsparteien in Israel an den Tag gelegt haben .
Sowohl der unkoordinierte Rückzug aus dem Südlibanon ( beschlossen unter Führung der Arbeiterpartei nach 22 Jahren Besatzung ) als auch jener aus dem Gazastreifen ( unter Führung des Likud nach 39 Jahren Besatzung ) zeigten , dass man sich aus einem Gebiet nicht einfach zurückziehen und es dann sich selbst überlassen kann .
Die Menschen in diesen Gebieten brauchen sichere Regierungen und Institutionen .
Auf elementarster Ebene hätten die Menschen im Südlibanon beispielsweise Landkarten gebraucht , auf denen die von Israel ausgelegten Minen verzeichnet gewesen wären . Solche Karten wurden allerdings nie zur Verfügung gestellt .
Der Unilateralismus , den die Israelis bei den jüngsten Wahlen mit überwältigender Mehrheit bestätigten , beruht auf der Vorstellung , dass sich Sicherheit irgendwie durch die Errichtung physischer Mauern und Zäune erreichen ließe .
Der Abschuss von Raketen durch die Hisbollah und die Hamas hat die Absurdität dieser Annahme bestätigt .
Und obwohl man vom Westjordanland aus nie Raketen auf Israel abfeuerte , gibt es keinen Grund anzunehmen , dass die dort ansässigen Palästinenser nicht auf solche Waffen zurückgreifen werden , wenn man weiterhin tief in ihrem Territorium Mauern errichtet und Israel ihnen fortgesetzt mit Arroganz begegnet .
Soldaten erkennen als erstes , dass militärische Macht sich nur bedingt dazu eignet , langfristig Frieden zu erreichen .
Es ist höchste Zeit , dass vor allem die moderaten politischen Führer auf beiden Seiten das auch einsehen .
Man muss auf dem Verhandlungsweg zusammenarbeiten , um jene Probleme zu lösen , die durch rohe Gewalt einfach nicht gelöst werden können und sollten .
