Das mangelhafte Geschäft mit der Ausbildung
NEW YORK – Der Kapitalismus hat viele hochqualitative Produkte und Dienstleistungen hervor gebracht , von Smartphones bis hin zu Hochgeschwindigkeitstransport oder spannender Unterhaltung .
Aber das Motiv des Gewinnstrebens , das so vielen Bereichen eine wichtige Rolle spielt , scheint in einem entscheidenden Feld versagt zu haben : der Ausbildung .
In den Vereinigten Staaten haben profitorientierte Universitäten nach sechs Studienjahren eine studentische Abschlussrate von 22 % , was deutlich unterhalb der 60 % liegt , die von nicht gewinnorientierten Einrichtungen erreicht wird .
Erstere geben 23 % ihrer Einnahmen für die Anwerbung neuer Studenten aus , verglichen mit lediglich 1 % bei den Non-Profit-Instituten .
Auf der Ebene der Grund- und weiterführenden Schulen besteht bei „ Charter Schools “ ( öffentlich finanzierten unabhängigen Schulen ) , die von gewinnorientierten Unternehmen geführt werden , eine um 20 % geringere Wahrscheinlichkeit , dass sie die Leistungsstandards erfüllen . Einige der schlechtesten Werte werden dabei von den größten gewinnorientierten Schulen erreicht .
Sogar Unternehmen , die Schulbücher , Ausbildungssoftware , Management-Systeme oder Studentenkredite bereitstellen , erreichen nicht die Ebene von Qualität , die in anderen Sektoren erreicht wird .
Profitorientierte Ausbildung ist nicht nur in den USA üblich , sie ist Teil eines weltweiten Trends .
Wo auch immer die Nachfrage nach höherer Bildung stark ist , tauchen neue Universitäten dieser Art auf .
In den Entwicklungsländern Asiens und Lateinamerikas versucht eine Vielzahl neuer online- oder klassenzimmergestützter Sprachkursprogramme für Englisch die Nachfrage zu befriedigen , auch wenn es zu früh sein mag , ihre Qualität zu beurteilen .
Als Gründer und Berater vieler profitorientierter Ausbildungsunternehmen habe ich gesehen , wie viele Manager und Investoren ( einschließlich meiner eigenen ) der Versuchung nachgaben , finanzielle Ziele über akademische Ziele zu stellen .
Dies kann nicht überraschen – die Messung von Ausbildungsergebnissen kann Jahre dauern , aber Profite und Boni für Führungspersonal werden jährlich berechnet .
Ich würde gern glauben , dass sich starke finanzielle Leistungsfähigkeit und akademische Brillianz nicht gegenseitig ausschließen .
Immerhin können profitorientierte Unternehmen hochqualitative Mitarbeiter einstellen , schnell auf veränderte Bedingungen reagieren und für geplante Expansionen schnell Kapital einsammeln .
American Public University System und Renaissance Learning haben beispielsweise gezeigt , dass es möglich ist , Gutes zu tun und davon auch zu profitieren .
Eines meiner eigenen Unternehmen brachte das Kapital , die Technologie und die Menschen zusammen , die nötig waren , um es Studenten aus aller Welt zu ermöglichen , online an Amerikas führenden Hochschulstudienprogrammen teilzunehmen .
Leider sind solche Projekte Ausnahmen .
Der Ausbildungssektor muss eine bessere Balance zwischen Qualität und Finanzergebnissen finden .
Vierzehn US-Bundesstaaten haben damit begonnen , indem sie vierzehn sogenannte Benefit Corporations ( oder B-Corps ) bevollmächtigt haben – Unternehmen , die versprechen , bei ihren strategischen Entscheidungen mehr als nur den Wert für die Aktionäre zu berücksichtigen .
Obwohl von B-Corps erwartet wird , dass sie im öffentlichen Interesse handeln , können sie dazu nicht gezwungen werden . Wenn sie weiter schauen als bis zur nächsten Bilanz , dann geschieht dies freiwillig .
Eine Lösung könnte sein , eine Variante der B-Corp – vielleicht E-Corp genannt – einzuführen , die den profitorientierten Ausbildungssektor transformieren kann .
Ein Ausbildungsunternehmen könnte in diesem Fall einen E-Corp-Status nur dann erlangen , wenn es seine Werte und Ergebnisse offen legt .
Beispielsweise könnten E-Corp-eigene Hochschulen verpflichtet werden , viel versprechenden Studenten die Abschlussquote sowie die durchschnittlichen Studentenkredite und Anfangsgehälter von Studenten mit ähnlichen akademischen Erfahrungen und Ausbildungszielen zukommen zu lassen .
Darüber hinaus könnte von ihnen gefordert werden , ihre Ausbildungs- , Marketing- und Verwaltungskosten pro Student sowie ihre Vorsteuergewinne offen zu legen .
Kritiker könnten entgegnen , niemand sollte sich darum kümmern , wie viel Gewinn ein Unternehmen macht , so lange es gute Leistungen bietet .
Vielleicht stimmt das , aber warum sollten wir nicht die Daten mitteilen und sehen , wie viele Studenten sich in einer Schule einschreiben , wenn sie ihre Erfolgsquoten und die Mittelverwendung der Schule genau kennen ?
E-Corps sollten außerdem ihre Ergebnisse analysieren und veröffentlichen ( auch die enttäuschenden ) , da dies die Schulen anspornen würde , ihre Leistungen zu verbessern .
Nicht jede Ausbildung kann kostenlos sein , aber für die Informationen darüber sollte man nicht bezahlen müssen .
Viele Unternehmen würden solchen Reformen allein deshalb zustimmen , weil sie nützlich für ihre Studenten sind .
Aber wir sollten den Einfluss öffentlicher Ausgaben nicht unterschätzen .
Bei zunehmendem Vertrauen in die E-Corp-Skala könnten wir den entsprechenden Status zur Bedingung für die Teilnahme an Regierungsprogrammen machen .
In den USA würde dies so begehrte Finanzierungen wie Title-I-Zuwendungen für Grund- und Oberschulausbildung sowie durch Title-IV subventionierte Studentenkredite für Hochschulausbildung beinhalten .
Denn warum sollten Unternehmen von Steuergeldern profitieren , wenn sie nicht bereit sind , Verantwortlichkeit und akademischer Qualität mindestens den gleichen Stellenwert einzuräumen wie ihren Renditezielen ?
Sogar die idealistischsten Unternehmen können in Versuchung geraten , die Qualität der Ausbildung zu opfern , um hohe Gewinne zu machen .
Eine E-Corp-Kennzeichnung könnte gewährleisten , dass Manager im Ausbildungsbereich die Unternehmensgrundlage im Auge behalten und gleichzeitig Klassenbester werden können .
