Was ist Italiens Botschaft ?
NEW YORK – Der Ausgang der italienischen Wahlen sollte den politischen Führern Europas eine klare Botschaft vermitteln : Die Wähler wollen die von ihnen verfolgte Sparpolitik nicht .
Das europäische Projekt – so idealistisch es war – war immer ein Unterfangen von oben .
Doch es ist etwas ganz anderes , unter scheinbarer Umgehung der demokratischen Prozesse Technokraten zu ermutigen , die Führung ihrer Länder zu übernehmen und diesen eine Politik aufzuzwingen , die zu öffentlichem Elend auf breiter Front führt .
Auch wenn Europas Führungen es vermeiden , den Begriff in den Mund zu nehmen : In Wahrheit herrscht in großen Teilen der Europäischen Union eine Depression .
Der Produktionsrückgang in Italien seit Beginn der Krise ist so groß wie in den 1930er Jahren .
In Griechenland liegt die Arbeitslosenquote unter den jungen Leuten inzwischen bei über 60 % ; in Spanien sind es über 50 % .
Angesichts dieser Zerstörung von Humankapital zerbricht das soziale Gefüge Europas , und seine Zukunft ist zunehmend gefährdet .
Die Wirtschaftsdoktoren sagen , dass der Patient die Behandlung bis zum Ende fortsetzen müsse .
Politiker , die etwas anderes vorschlagen , werden zu Populisten erklärt .
Die Wahrheit ist freilich , dass die Behandlung nicht anschlägt und dass keine Hoffnung besteht , dass sie es wird – bzw. dass sie es wird , ohne dass die Behandlungsfolgen schlimmer sind als die Krankheit .
Tatsächlich wird es mindestens ein Jahrzehnt dauern , den im Rahmen dieses Sparprozesses erlittenen Schaden wieder gutzumachen .
Kurz gefasst : Es sind weder Populismus noch Kurzsichtigkeit , die die Bürger zur Ablehnung der ihnen aufgezwungenen Politik geführt haben .
Es ist das Bewusstsein einer völlig verfehlten Politik .
Europas Talente und Ressourcen – sein physisches , natürliches und Humankapital – sind heute noch dieselben wie vor Beginn der Krise .
Das Problem ist , dass die Behandlungsmethoden eine massive Unterauslastung dieser Ressourcen zur Folge haben .
Egal , welche Probleme Europa haben mag : Eine Reaktion , die zu einer Verschwendung diesen Maßstabs führt , kann nicht die Lösung sein .
Die simplizistische Diagnose der europäischen Probleme – wonach die Krisenländer über ihre Verhältnisse gelebt hätten – ist eindeutig zumindest in Teilen falsch .
Spanien und Irland hatten vor der Krise Haushaltsüberschüsse und niedrige Schuldenquoten .
Und wäre Griechenland allein das Problem , hätte Europa problemlos damit fertig werden können .
Eine Reihe alternativer , umfassend diskutierter politischer Strategien könnte funktionieren .
Europa braucht mehr Fiskalföderalismus , nicht nur eine zentrale Aufsicht der nationalen Haushalte .
Es braucht vielleicht kein Verhältnis von 2 : 1 zwischen den Bundesausgaben und denen der Einzelstaaten wie in den USA , aber es sind eindeutig deutlich höhere Ausgaben auf europäischer Ebene erforderlich , als der derzeitige winzige EU-Haushalt hergibt ( der zudem von den Befürwortern der Sparpolitik gerade weiter reduziert wird ) .
Auch eine Bankenunion ist erforderlich .
Aber es muss eine echte Union sein , mit einer gemeinsamen Einlagensicherung und gemeinsamen Abwicklungsverfahren sowie einer gemeinsamen Aufsicht .
Außerdem sind Eurobonds oder ein gleichwertiges Instrument erforderlich .
Die europäischen Führungen wissen , dass die Schuldenlast ohne Wachstum weiter zunehmen wird und dass Sparen allein eine wachstumsfeindliche Strategie ist .
Doch es sind inzwischen Jahre vergangen , ohne dass eine Wachstumsstrategie auf dem Tisch liegt , obwohl auch deren Bestandteile wohlbekannt sind : Strategien gegen Europas interne Ungleichgewichte und Deutschlands enormen Leistungsbilanzüberschuss , der inzwischen so hoch ist wie der Chinas ( im Verhältnis zum BIP sogar doppelt so hoch ) .
Konkret bedeutet dies Lohnerhöhungen in Deutschland und eine Industriepolitik , die in den Volkswirtschaften Randeuropas den Export und die Produktivität fördert .
Was , zumindest für die meisten Euroländer , nicht funktionieren wird , ist eine interne Abwertung – d.h. die zwangsweise Absenkung von Löhnen und Preisen – , weil dies die Schuldenlast der Haushalte , Unternehmen und Regierungen ( die überwiegend in Euro verschuldet sind ) erhöhen würde .
Und da Anpassungen in unterschiedlichen Wirtschaftssektoren mit unterschiedlicher Geschwindigkeit erfolgen , würde eine Deflation massive Verzerrungen innerhalb der Volkswirtschaft auslösen .
Wäre eine interne Abwertung die Lösung , wäre der Goldstandard in der Großen Depression kein Problem gewesen .
Aber eine interne Abwertung ist im Verbund mit Sparmaßnahmen und dem Prinzip eines gemeinsamen Marktes ( das Kapitalflucht und das Ausbluten der Bankensysteme erleichtert ) eine toxische Kombination .
Das europäische Projekt war und ist eine großartige politische Idee .
Es hat das Potenzial , Wohlstand und Frieden zu fördern .
Doch statt die Solidarität in Europa zu steigern , sät es Zwietracht in und zwischen den einzelnen Ländern .
Europas Führer geloben immer wieder , alles Nötige zu tun , um den Euro zu retten .
Das Versprechen von EZB-Präsident Mario Draghi , zu tun , „ was immer erforderlich ist “ , hat erfolgreich eine vorübergehende Beruhigung der Lage herbeigeführt .
Aber Deutschland hat sich bisher konsequent jeder Politik verweigert , die eine langfristige Lösung herbeiführen würde .
Die Deutschen , so scheint es , tun alles außer was erforderlich ist .
Natürlich hat Deutschland die Notwendigkeit einer Bankenunion , die eine gemeinsame Einlagensicherung umfasst , zögernd akzeptiert .
Doch das Tempo , mit dem es derartigen Reformen zustimmt , steht nicht im Einklang mit den Märkten .
Schon jetzt werden die Bankensysteme mehrerer Länder künstlich am Leben erhalten .
Wie viele werden noch auf die Intensivstation müssen , bevor eine Bankenunion Wirklichkeit wird ?
Es stimmt , Europa braucht Strukturreformen , so wie die Sparbefürworter sie fordern .
Doch die größten Auswirkungen hätte eine Strukturreform der institutionellen Ordnung der Eurozone – nicht Reformen auf Ebene der einzelnen Länder .
Wenn Europa zu diesen Reformen nicht bereit ist , muss es den Euro möglicherweise aufgeben , um sich selbst zu retten .
Die Wirtschafts- und Währungsunion war ein Mittel zum Zweck und kein Selbstzweck .
Die europäischen Wähler scheinen erkannt zu haben , dass der Euro innerhalb der aktuellen Ordnung genau die Ziele unterminiert , für die er angeblich geschaffen wurde . Das ist die simple Wahrheit , die Europas Führungen immer noch nicht begriffen haben .
