Finanzinnovationen in Misskredit ?
MOSKAU – Skeptiker der Finanzmarktliberalisierung und der Finanzinnovationen fühlen sich durch die Krise der weltweiten Kreditmärkte bestätigt , die Mitte 2007 ihren Ausgang nahm , als die ersten Probleme mit Suprime-Hypotheken in den USA bekannt wurden .
Haben diese Skeptiker recht ?
Sollten wir Finanzliberalisierung und Finanzinnovationen stoppen , um eine Wiederholung von Krisen wie des Subprime-Desasters zu verhindern ?
Der gesamte Subprime-Markt ist zum größten Teil eine zehn Jahre alte Innovation – vor 1994 gab es das Wort „ Subprime “ nicht einmal . Grundlage dieses Marktes sind Dinge wie zinsvariable Hypotheken ( so genannte „ Options-ARM ) , neue Arten von CDO-Schuldverschreibungen und strukturierte Investmentvehikel .
In früheren Zeiten begaben private Investoren in den USA schlicht und einfach keine Hypotheken an Interessenten mit schlechter Bonität .
Aber obwohl es manchmal so aussieht , als ob die gegenwärtige Krise zumindest teilweise auf Finanzinnovationen zurückzuführen wäre , hat sich die Finanzmarktliberalisierung insgesamt als durchaus gute Sache erwiesen .
Eine im Jahr 2005 von den Ökonomen Geert Bekaert , Campbell Harvey und Christian Lundblad veröffentlichte Studie zeigte , dass das Wirtschaftswachstum durchschnittlich pro Jahr einen Prozentpunkt zulegt , wenn Länder ihre Aktienmärkte liberalisieren und sie ohne staatliche Interventionen operieren lassen .
Dieses höhere Wachstum ist vielfach mit einem Investitionsboom verbunden , der wiederum von den geringeren Kapitalkosten für Firmen vorangetrieben wird .
Obwohl uns diese komplizierten Finanzstrukturen eine wirtschaftliche Vorwärtsentwicklung ermöglichen , können dadurch natürlich auch Risiken entstehen .
Man denke beispielsweise an Baugerüste und die Geräte auf Baustellen .
Manchmal stürzen Menschen über solche Geräte oder ein Gerüstteil stürzt herab . Die Folgen sind verheerend .
Wenn etwas aufgebaut wird , besteht auch immer die Gefahr eines Rückschlags .
Aber mit jedem Rückschlag lernen wir .
Als Reaktion auf jedes Baustellen-Unglück führen Länder und Versicherungsunternehmen bessere Sicherheitvorschriften ein .
Für Finanzdebakel gilt das Gleiche .
Die USA sind hinsichtlich ihres Finanzsektors eines der liberalsten Länder der Welt .
Die hohe Qualität des Finanzmarktes muss ein wichtiger Grund für das relativ starke Wirtschaftswachstum Amerikas sein .
Andernfalls wären die USA angesichts der niedrigen Sparquote und des hohen Haushaltsdefizits in den vergangenen Jahrzehnten vor einer wirtschaftlichen Katastrophe gestanden .
Der Grund dafür ist einfach .
Einzelne Unternehmen hätten vielleicht ausgezeichnete Investitionsmöglichkeiten – zur Vergrößerung des Anlagevermögens , um von neuer Software zu profitieren oder um neue Forschung und die Ausbildung von Schlüsselpersonal zu betreiben . Durch Liquiditätsengpässe oder vermutete makroökonomische Risiken schrecken sie aber möglicherweise vor solchen Investitionen zurück .
Effektive Finanzmärkte ermöglichen es ihnen nun , diese Gelegenheiten trotz der erwähnten Sachzwänge zu ergreifen , indem sie sich an Investoren wenden , die das nötige Kapital zur Verfügung stellen .
Diese Investoren können wiederum mit schützenden Hedging-Instrumenten und finanzieller Diversifikation ermutigt werden .
Es wird seit langem eine Diskussion geführt , ob neue Derivatemärkte , die ein derartiges Finanzhedging bieten , eine schon vorher bestehende Unbeständigkeit der Finanzmärkte noch weiter verstärken .
Es besteht Konsens darüber , dass dies nicht der Fall ist .
Im Jahr 2000 betrieb der stellvertretende Chefökonom des Büros für Wirtschaftsanlayse der US-Wertpapier- und Börsenaufsichtsbehörde , Stewart Mayhew , eine umfangreiche Literaturrecherche zu diesem Thema .
Mayhew kam zu dem Schluss , dass es einigermaßen schwierig ist , zu sagen , ob Derivatemärkte die Finanzmarktvolatilität verschlimmern , weil Derivatemärkte üblicherweise geschaffen werden , wenn die bestehenden Finanzmärkte bereits unbeständiger sind oder eine Entwicklung in diese Richtung absehbar ist .
Außerdem stellte er fest , dass es keine Belege dafür gab , dass Derivatemärkte zu einer Volatilität auf den Kassamärkten führen . Tatsächlich könnten sie diese Unbeständigkeit sogar verringern .
Die Auswirkungen auf die Finanzmarktvolatilität ist möglicherweise nicht einmal die richtige Frage , die es zu beantworten gilt , wenn über die Zulassung neuer derivativer Produkte entschieden werden muss .
Die richtige Frage lautet vielmehr , ob diese Produkte dem Wachstum und dem Erfolg der Wirtschaft förderlich sind .
In diesem Fall kommt Mayhew zu dem Schluss , dass neue Derivatemärkte ganz klar die Liquidität und die Informationsqualität auf bestehenden Finanzmärkten erhöhen .
Und genau diese Liquidität und Informationsqualität treiben das Wirtschaftswachstum letztlich voran .
Die Subprime-Krise hat ernste Probleme zu Tage gefördert , derer wir uns annehmen müssen .
So brauchen wir beispielsweise einen stärkeren Verbraucherschutz für Finanzprodukte im Retail-Bereich , strengere Offenlegungsvorschriften für neue Wertpapiere und besser konzipierte Vehikel für das Risikohedging .
Manche der mit der Subprime-Krise in Zusammenhang stehenden Innovationen – vor allem die Options-ARM für Kreditnehmer , die damit nicht umgehen können – scheinen einen geringen Tilgungswert zu haben .
Andere Innovationen aber – nämlich jene in Verbindung mit der Verbriefung von Hypotheken – waren eindeutig wichtige langfristige Innovationen , weil man damit Risiken weltweit besser streuen kann .
Daher sollten wir die Finanzinnovation nicht generell eindämmen .
Im Gegenteil : Manche der Lösungen , die aus der Subprime-Krise entstanden , werden vielleicht zu neuen Innovationsformen , die die Weiterentwicklung unserer Finanzmärkte vorantreiben .
