Lateinamerikas verbotene Debatten
Vor fünfundzwanzig Jahren waren in Lateinamerika nur Kolumbien , Costa Rica und Venezuela einigermaßen stabile Demokratien .
Heute finden sich in der ganzen Region Staatsformen , die man als elektorale Demokratien bezeichnen könnte .
Tatsächlich war die Demokratie in Lateinamerika seit der Unabhängigkeit der Staaten nie weiter verbreitet .
Das Erreichte ist allerdings niemals garantiert .
Ein Militärputsch ist nicht die einzige Möglichkeit , eine freie Gesellschaft zu zerstören .
Wie der Politikwissenschaftler Guillermo O ’ Donnell feststellte , kann das Feuer der Demokratie schrittweise ausgelöscht werden , wenn die Träume von Gerechtigkeit und sozialem Fortschritt nicht in die Tat umgesetzt werden .
Während der 25 Jahre des spektakulären Aufstiegs der Demokratie in Lateinamerika ist das Pro-Kopf-Einkommen allerdings nur um magere 300 Dollar gestiegen .
Sogar in Chile , wo man ein hohes Wirtschaftswachstum zu verzeichnen hatte und die Armut um die Hälfte reduzierte , und in Brasilien , wo es in den 1990er Jahren gelang , die Zahl jener Menschen , die unter der Armutsgrenze lebten , um ein Drittel zu senken , hat die Konzentration des Wohlstandes zugenommen .
Das liegt nicht an fehlenden Strukturreformen .
Gleichzeitig mit den politischen Veränderungen , die dazu beitrugen , die Demokratie in Lateinamerika zu verbreiten , wurden sehr wohl verstärkt Strukturreformen durchgeführt .
Samuel Morley von der UNO-Wirtschaftskommission für Lateinamerika und die Karibik erstellte einen Index , mit dem die auf wirtschaftliche Deregulierung , Handelsliberalisierung und Öffnung der Finanzmärkte abzielende Reformen bewertet werden .
Dieser Index Morleys , eine Skala von null bis eins , befand sich im Jahr 1977 auf einem Wert von 0,52 und stieg bis zum Jahr 2000 auf 0,82 .
Dennoch verschleierte der tief greifende wirtschaftliche und politische Wandel in Lateinamerika die enorme Diskrepanz zwischen Reformen und Realität – ja zwischen Hoffnungen und deren Erfüllung .
Obwohl diese Kluft die Zukunft der lateinamerikanischen Demokratie gefährdet , betrachten es viele führende lateinamerikanischen Politiker als Verrat zuzugeben , dass der Lebensstandard heute wenig besser ist , als zu Zeiten der Diktatoren .
In ihrer ersten Reaktion neigen diese Politiker dazu , die elektoralen Demokratien mit dem Argument zu verteidigen , dass dort keine Tötungen und Folter mehr gibt .
Man bedenke allerdings Folgendes : Amnesty International und das amerikanische Außenministerium verwenden für die Beurteilung der Menschenrechtssituation drei grundlegende Indikatoren – das Recht auf Leben , das Recht auf physische Sicherheit und das Recht auf Freiheit vor politischer Verfolgung .
In der Praxis gibt es dazu eine Skala von eins bis fünf , wobei eins der optimale Wert ist und fünf der Zustand allgemeinen Terrors .
Im Jahr 1977 , dem schlimmsten Jahr im Hinblick auf Menschenrechtsverletzungen , betrug der durchschnittliche Terror-Wert in Lateinamerika 3,0 .
Nach zwei Jahrzehnten Demokratie senkte sich dieser Wert im Jahr 2001 auf 2,6 . Im Gegensatz dazu wies Westeuropa einen Terrorindex von 1,1 auf .
Dennoch , weiter zu behaupten , die lateinamerikanische Demokratie sei eine große Enttäuschung , wäre nicht nur pessimistisch , sondern hieße auch , zu verkennen , dass zu den wichtigsten Werten einer freien Gesellschaft die Fähigkeit zu Veränderung , Korrektur und Verbesserung gehören .
Das Problem sind nicht unsere Unzulänglichkeiten , sondern die Art , wie wir sie beheben wollen .
Die Rolle des Staates , des Marktes und die Stellung der Region innerhalb der globalen Wirtschaft müssen dringend in das Zentrum der Aufmerksamkeit gerückt und diskutiert werden .
Unsere führenden Politiker allerdings betrachten diese Themen als Tabu .
Unsere erste Herausforderung ist zu erkennen , dass die elektorale Demokratie nicht zu einer wirklichen Demokratie der Menschen wurde .
Die zweite Herausforderung ist , die Schlüssel zur Lösung dieses Problems zu finden .
Lateinamerika scheint es am Willen zu mangeln , eine echte Demokratie der Menschen zu etablieren . Überdies hat man sich an eine eng begrenzte Marktwirtschaft gebunden , deren negative Folgen jedem sofort ins Auge stechen .
Allerdings hat die Regierung eine zentrale Rolle in der Diskussion um die Schaffung von Demokratie zu spielen – eine Rolle , die weiter reicht als die Kontrolle über den Haushalt .
Selbstverständlich würde die bloße Rückkehr zu einem „ Big Government “ kein Problem lösen , weil es ineffizient wäre und andere , aber gleichrangige Ungleichheiten hervorriefe .
Möglicherweise müsste das Rahmenwerk für einen Staat , der über eine echte Demokratie walten kann , erst noch geschaffen werden .
Das gleiche gilt auch für die Marktwirtschaft .
Der Washington-Konsens – mit seiner Betonung auf Liberalisierung , Deregulierung und Privatisierung – prognostiziert weder ein höheres Pro-Kopf-Einkommen noch die Eliminierung der Armut .
Sehr wohl allerdings verschlimmert er die Ungleichheit .
Heißt das , wir sollen uns von der Marktwirtschaft verabschieden ?
Nein , denn einfach gesagt kann politische Freiheit nicht von ökonomischer Freiheit getrennt werden .
Eine weitere wesentliche Frage , die wir zu diskutieren haben , ist die Sicherstellung der Autonomie der lateinamerikanischen Nationen , denn es ist von entscheidender Bedeutung , dass die nationalen Regierungen die Macht haben , den Willen ihrer Bürger auszuführen .
Daher müssen die wirtschaftlichen und politischen Aspekte der Regierungsverantwortlichkeiten integriert werden .
Dafür müssen nicht sofort neue administrative Strukturen geschaffen werden , aber geschickte politische Koordination kann und muss das Kernstück dieser Debatte sein und ihren Erfolg sicherstellen .
Wir dürfen unser Handeln nicht ausschließlich auf dem Fundament des ökonomischen Willens aufbauen , denn dadurch wären wir gezwungen , nur mehr entsprechend den Launen der internationalen Märkte zu agieren .
Der Politikwissenschaftler Samuel Huntington formuliert es so : „ Das Geschäft vermag Gesellschaften einander näher zu bringen , kann aber keine Harmonie herstellen ” .
Heute benötigen die lateinamerikanischen Länder politische Abkommen , die sie sowohl vor dem nordamerikanischen Unilateralismus als auch vor der Weltwirtschaft schützen .
Diese kritischen Debatten über die lateinamerikanische Demokratie nicht zu führen , würde mit Sicherheit den Boden für eine Wiederbelebung autoritärer Fantasien der Vergangenheit führen .
Wenn die führenden Politiker andererseits ihre Angst vor der Diskussion wichtiger Themen verlieren , kann Lateinamerika vorankommen .
Nachdem sie etwas an Freiheit gewonnen haben , sollten die Menschen in Lateinamerika nicht gezwungen werden , einen hohen Preis dafür zu bezahlen , dass sich ihre politischen Führungen vor der offenen Diskussion verbotener Themen drücken .
