Ist Wachstum durch Export passé ?
CAMBRIDGE – Fünf Jahrzehnte lang wurden Entwicklungsländer , die es schafften , wettbewerbsfähige Exportbranchen aufzubauen , mit erstaunlichen Wachstumsraten belohnt : Taiwan und Südkorea in den 1960ern , südostasiatische Länder wie Malaysia , Thailand und Singapur in den 1970ern , China in den 1980ern und schließlich Indien in den 1990ern .
In allen diesen Fällen und einigen anderen – auch zumeist in Asien – hätten innenpolitische Reformen sicherlich unabhängig vom internationalen Handel Wachstum erzeugt .
Doch ist nur schwer vorstellbar , wie das daraus entstehende Wachstum – das eine beispiellose Höhe von jährlich 10 % oder mehr pro Kopf erreichte – so hoch hätte sein können , ohne eine Weltwirtschaft , die die Exporte dieser Länder aufnehmen konnte .
Viele Länder versuchen dieses Wachstumsmodell nachzuahmen , doch sind sie nur selten so erfolgreich , da die Voraussetzungen im Inland nicht erfüllt werden .
Wenn man sich ohne vorausschauende Politik , die eine gewisse Kompetenz in einer modernen Fertigungs- oder Dienstleistungsindustrie gewährleistet , auf die Weltmärkte begibt , wird man wahrscheinlich ein verarmter Exporteur von natürlichen Ressourcen und arbeitsintensiven Produkten wie Bekleidung bleiben .
Trotzdem haben sich die Entwicklungsländer darum gerissen , Exportzonen einzurichten und Montagebetriebe multinationaler Unternehmen zu subventionieren .
Die Lektion ist eindeutig : Wachstum durch Export ist der richtige Weg .
Doch wie lange ?
Obwohl es immer riskant ist , im „ ökonomischen Kaffeesatz “ zu lesen , gibt es Anzeichen dafür , das wir uns mitten im Übergang zu einem neuen System befinden , in dem die Spielregeln für Strategien , die sich auf Exporte stützen , bei weitem nicht so günstig sein werden .
Die unmittelbarste Bedrohung stellt der Konjunkturrückgang in den Industrieländern dar .
Europa und die Vereinigten Staaten treten beide in eine Rezession ein , und die Befürchtungen mehren sich , dass die Finanzkrise , die das Hypothekendebakel begleitete , noch nicht am Ende angelangt ist .
Das alles geschieht in einer Phase , in der der Inflationsdruck die üblichen geldpolitischen und finanziellen Gegenmaßnahmen behindert .
Die Europäische Zentralbank , die auf die Preisstabilität fixiert ist , hat die Zinssätze angehoben , und die US-Notenbank Federal Reserve könnte ihrem Beispiel bald folgen .
Also werden die entwickelten Wirtschaftsnationen eine Zeit lang leiden , was zu offensichtlichen Auswirkungen auf die Nachfrage nach Exporten aus den aufstrebenden Märkten führt .
Dazu kommt der nahezu sichere Rückgang der globalen Leistungsbilanzungleichgewichte .
Die aufstrebenden Märkte und Entwicklungsländer erwirtschafteten 2007 einen Überschuss von $ 631 Milliarden , der sich zu ungefähr gleichen Teilen auf Asien und die Öl exportierenden Länder aufteilt .
Diese Summe macht 4,2 % ihres kollektiven BIP aus .
Die USA allein verzeichneten ein Leistungsbilanzdefizit von $ 739 Milliarden ( 5 % ihres BIP ) .
Weder ökonomisch noch politisch ist dieses Muster der unausgeglichenen Leistungsbilanzen aufrechtzuerhalten , insbesondere in einer rezessiven Wirtschaftslage .
Die Politik ist offensichtlich .
Nichts kann protektionistische Gefühle so wirksam entfachen wie ein großes Handelsdefizit .
Nach einer Umfrage von NBC / Wall Street vom Dezember 2007 meinen fast 60 % der Amerikaner , die Globalisierung sei schlecht , da sie US-Firmen und Arbeitnehmer einer unfairen Konkurrenz ausgesetzt habe .
Wenn die Globalisierung in den USA einen miserablen Ruf hat , so ist daran zum großen Teil das Defizit der Zahlungsbilanz schuld .
Die US-Handelspolitik war in den letzten Jahren bemerkenswert widerstandsfähig gegenüber protektionistischem Druck .
Doch unabhängig davon , wer die amerikanische Präsidentschaftswahl gewinnt , kann sich die Welt darauf gefasst machen , dass Importe aus China und anderen Niedriglohnländern sowie die Auslagerung von Dienstleistungen in Länder wie Indien genauer geprüft werden .
Wenn die USA und andere Industrieländer die Exporte der Entwicklungsländer weniger bereitwillig aufnehmen , ist es unwahrscheinlich , dass die schnell wachsenden aufstrebenden Märkte , auch wenn sie eine Hilfe sein können , die Flaute auffangen und somit das Wachstum durch Exporte ausreichend ankurbeln würden .
Einfuhrzölle sind in Entwicklungsländern tendenziell höher , wodurch es schwieriger ist , Zugang zu ihnen zu bekommen .
Darüber hinaus machen sich die Entwicklungsländer mit ähnlichen Produkten Konkurrenz : Verbrauchsgütern in verschiedenen Differenzierungsgraden . Daher sieht es für die Politik eines stärkeren Süd-Süd-Handels sogar noch schlechter aus als für die Politik des Nord-Süd-Handels .
Antidumping-Maßnahmen gegen Importe aus China , Vietnam und anderen asiatischen Exportnationen sind in den Entwicklungsländern bereits üblich .
Also wird das Exportgeschäft noch härter .
Länder wie China , die riesige Überschüsse haben , werden wesentlich stärker auf die Binnennachfrage angewiesen sein , um ihre Wirtschaft anzukurbeln .
Das ist nicht nur nachteilig , da China in jedem Fall mehr öffentliche Investitionen im sozialen Bereich gebrauchen kann , z. B. im Gesundheits- und Bildungswesen .
Doch werden sich die Auswirkungen auch außerhalb der Länder mit Überschuss bemerkbar machen .
Wenn sich Exporteure aus Brasilien , der Türkei , Südafrika und Mexiko – allesamt Länder mit Defizit – bereits abstrampeln mussten , um mit China auf dem dritten Markt zu konkurrieren , als dieser völlig offen war und rasch expandierte , kann man sich vorstellen , wie es ihnen unter weniger freundlichen Bedingungen ergehen wird .
Es ist nahezu sicher , dass die Auswirkungen auf das Wachstum negativ sein werden , selbst wenn die Binnennachfrage den Rückgang der externen Nachfrage vollkommen kompensiert .
Dies hat einen mikroökonomischen Grund und keinen makroökonomischen : Man kann nur eine gewisse Menge an Stahl und Autoteilen im Inland verkaufen , und die Arbeitsproduktivität in den Dienstleistungsbranchen kommt nicht an die von exportorientierten Aktivitäten heran .
Also werden die schrumpfenden Exportmärkte die wachstumsfördernden strukturellen Veränderungen im Inland verlangsamen .
Das alles bedeutet keine Katastrophe für die Entwicklungsländer .
Der langfristige Erfolg hängt nach wie vor stärker davon ab , was zu Hause passiert , als im Ausland .
Aus dem , was im Moment relativ schlechte Nachrichten sind , werden nur dann furchtbare Nachrichten , wenn zugelassen wird , dass die ökonomischen Schwierigkeiten in den Industrieländern – insbesondere den USA – sich in Xenophobie und radikalen Protektionismus verwandeln ; wenn große aufstrebende Märkte wie China , Indien und Brasilien nicht erkennen , dass sie zu wichtig geworden sind , um sich als Trittbrettfahrer auf die globale Ordnungspolitik zu verlassen ; und wenn in der Folge andere überreagieren , indem sie der Weltwirtschaft den Rücken kehren und sich einer autarken Politik zuwenden .
Ohne diese Fehltritte , kann man eine härtere Gangart in der globalen Wirtschaft erwarten , aber keine Katastrophe .
