Raus aus Bagdad
Mit den tragischen Bombenanschlägen auf das UNO-Hauptquartier im Irak hat der Terrorismus nun auch die humanitäre Arbeit der Vereinten Nationen erfasst .
Dutzende unschuldige Menschen wurden getötet , darunter auch Sergio Vieira de Mello , einer der profiliertesten Konfliktmanager der UNO .
Erwartungsgemäß hat Präsident Bush seine Entschlossenheit , den Krieg gegen den Terrorismus weiterzuführen , erneut bekräftigt .
Andere Staatschefs erklärten , die UNO solle ihre Mission im Irak nicht aufgeben .
Aber die Bombenattentate warfen politische Fragen auf , die es zu beantworten gilt .
Statt ihre militärische Besatzungsmacht noch weiter auszubauen , sollten sich die USA aus dem Irak zurückziehen und der UNO das Mandat erteilen , die amerikanische Mission zu Ende zu bringen .
Im frühen 20. Jahrhundert konnten große Reiche widerspenstige Völker noch unterdrücken .
Das geht heute nicht mehr .
Nationalistische und anti-kolonialistische Ideologien haben neben der wachsenden Alphabetisierung und politischen Mobilisierung dafür gesorgt , dass imperiale Herrschaftsformen praktisch unmöglich wurden .
Das gilt vor allem für die Golfregion , wo sich Anti-Kolonialismus mit religiösem Fundamentalismus vermischt .
Es war töricht von den USA zu glauben , dass es bei der Entsendung von Bodentruppen in den Irak nicht zu einer länger andauernden Phase der Gewalt und des Blutvergießens kommt .
Die Amerikaner gingen davon aus , dass die USA im Irak als Befreier begrüßt werden .
Die amerikanische Regierung und zahlreiche Beobachter glauben , dass sich die Situation beruhigen wird , sobald es den USA gelingt , in Bagdad eine gewisse Grundversorgung mit Wasser und Strom aufzubauen und vielleicht Saddam Hussein zu fassen .
Das Ziel scheint zu sein , ein von Freunden des Pentagon wie Achmed Chalabi , angeführtes Regime zu etablieren .
Dieses Regime soll seinerseits für eine längere Stationierung amerikanischer Truppen eintreten und Zugeständnisse an die amerikanische Ölindustrie machen .
Aber ein derartiges Regime würde nie als legitim anerkannt werden und wäre mit Attentaten , politischen Unruhen und Terroranschlägen konfrontiert .
Am Ende hätte man viele Menschenleben verschwendet - wie jene der tapferen und engagierten UN-Mitarbeiter - von den Hunderten Milliarden Dollar ganz zu schweigen .
Schockierenderweise geben die USA monatlich rund 4 Milliarden Dollar für die Stationierung ihrer Truppen im Irak aus , während Präsident Bush wie verrückt darum kämpft , den amerikanischen Beitrag für den Globalen Fonds gegen AIDS , TB und Malaria auf 200 Millionen Dollar pro Jahr zu begrenzen .
In Amerika heißt es schon vielerorts , dass die Amerikaner ( und die UNO ) - ungeachtet dessen , ob der Krieg eine gute Idee war oder nicht - nun im Irak bleiben müssen , um die nationale Ehre zu verteidigen und um zu demonstrieren , dass sich die USA vom Terrorismus nicht vertreiben lassen .
Solche Äußerungen kommen in der amerikanischen Öffentlichkeit gut an .
Niemand wird gern tyrannisiert und kein Amerikaner möchte , dass sich die USA von den brutalen und hinterhältigen Attacken der Autobomber einschüchtern oder nötigen lassen .
Aber die emotionale Reaktion , sich immer tiefer in den Kampf zu verstricken , verschärft die politischen Irrtümer nur noch zusätzlich .
Die USA sind nicht in der Lage Bagdad zu befrieden oder die UNO und andere im Gefolge der Besatzungsmacht dort arbeitende Menschen zu beschützen , nicht einmal , wenn es sich dabei um die Mitarbeiter humanitärer Organisationen handelt .
In diesem Fall stellt sich Terrorismus nicht nur ein als ein feiger Akt dar , sondern auch als Reaktion auf die verfehlte Politik der amerikanischen Militärbesatzung .
Darum bedarf es einer politischen Antwort .
Malaysia beispielsweise , ein erfolgreiches und stabiles gemäßigt islamisches Land , hat die richtige Antwort gefunden .
Statt die wahrhaft mutige Arbeit der UNO zu verteidigen , forderte die malaysische Regierung richtigerweise , dass sich die USA aus dem Irak zurückziehen sollten .
In einem klugen Statement bemerkte der malaysische Außenminister Syed Hamid Albar , dass , ,die Sicherheit im Irak so lange bedroht bleibt , wie es nicht gelingt , die tiefen Ressentiments der Iraker gegen die Besatzung in fairer und gerechter Weise auszuräumen .
Die UNO sollte nicht als fixer Bestandteil der Besatzungsmacht gesehen werden . "
Selbst jetzt , da regelmäßig amerikanische Soldaten getötet werden und nach den vielen Toten des Autobombenanschlags auf das UNO-Hauptquartier , sträuben sich die USA , der UNO größere Autorität einzuräumen , von einem Austausch der amerikanischen gegen UNO-Truppen ganz zu schweigen .
Die Bush-Administration geht streng nach ihrem Plan vor .
Man hat möglicherweise einkalkuliert , dass ein paar Dutzend oder sogar ein paar Hundert Tote durchaus in Kauf genommen werden können , wenn es um die die Erreichung des übergeordneten Zieles geht - eine militärische Präsenz der USA im Irak , die über mehr als 100 Milliarden Barrel Rohöl verfügt und damit dem irakischen Nachbarland Saudi Arabien die Hölle heiß macht .
Am Ende wird diese Rechnung aber nicht aufgehen .
Solange die amerikanischen Besatzungstruppen im Land bleiben , wird die politische Situation im Irak wahrscheinlich instabil bleiben .
Die Zusammenarbeit mit den USA wird zu einem zunehmend disqualifizierenden Faktor für irakische Politiker , die sich um die Unterstützung der Bevölkerung bemühen .
Um die Herzen und den Verstand der irakischen Bevölkerung zu gewinnen , wird es im frühen 21. Jahrhundert nicht ausreichen , einfach nur die Versorgung mit Strom und Wasser sicherzustellen , sofern die USA noch herausfinden , wie dies zu bewerkstelligen ist .
Die Iraker werden fordern , von Irakern regiert zu werden , während Kriminelle und Terroristen diese Gefühle mit allen nötigen Mitteln ausnützen werden .
Die Invasion der USA im Irak war ein schwerwiegender Fehler .
Die Entsendung von noch mehr Soldaten , wird diesen Fehler noch verschlimmern .
Im Moment ist zu fordern , dass sich die amerikanischen Truppen aus dem Irak zurückziehen und durch eine UNO-Truppe ersetzt werden , die dann die Regierungsgewalt wieder in die Hände der irakischen Bevölkerung legt .
