Die Zähmung des Leviathan
STANFORD – Eine erfolgreiche Gesellschaft braucht eine effiziente , bezahlbare Regierung , die ihre nötigen Aufgaben gut ausführt , und dazu gehören auch genügend Einnahmen , um diese Aufgaben zu finanzieren .
Aber eine Regierung , die zu groß , zentralisiert , bürokratisch und teuer wird , behindert die private Wirtschaft , indem sie Eigeninitiative und Eigenverantwortung hemmt , Investitionen , Konsum und Spenden von Privatleuten verdrängt und durch hohe Steuersätze Anreize beeinträchtigt .
Außerdem riskiert sie die Vernachlässigung notwendiger Regierungsaufgaben wie der Verteidigung .
Dies ist heute in Europa der Fall , und auch Amerika ist nicht weit davon entfernt .
Der kürzliche Tod von James M. Buchanan , des Vaters der Public-Choice-Ökonomie , ist ein Anlass , über seine klugen Warnungen nachzudenken .
1986 erhielt er den Nobelpreis dafür , dass er Regierungen und Regierungsbeamte denselben rigorosen Analysen unterwarf , die Wirtschaftswissenschaftler schon seit langem auf die Entscheidungsfindung in der Privatwirtschaft angewandt hatten .
Buchanan kam zu dem Schluss , dass Politiker , wenn sie ihre Eigeninteressen verfolgen , unvermeidlich schlechte Ergebnisse erzielen .
Seine Analyse stand nicht nur im Gegensatz zu Adam Smiths Grundsatz , dass das Verfolgen von Eigeninteressen wie „ durch eine unsichtbare Hand “ zu erwünschten sozialen Ergebnissen führt , sondern auch konträr zu dem vorherrschenden Ansatz der politischen Analyse , Regierungen seien wohltätige Planer , die gegen Marktversagen „ Lösungen “ aus dem Lehrbuch anwenden .
Wenn Märkte die Kosten privaten Handelns nicht vollständig internalisieren – ein klassisches Beispiel ist die Umweltverschmutzung – kann das Problem dieser Ansicht nach durch ein paar „ optimale “ Steuern oder Subventionen korrigiert werden .
Wenn ein Monopol geringere Produktion und höhere Preise zur Folge hat , müssen dieser Idee zufolge Unternehmen und Industrien reguliert werden .
Und wenn schwache Nachfrage zu einer Rezession führt , müssen angeblich nur die Staatsausgaben erhöht und / oder die Steuern anhand eines keynesianischen Faktors genau richtig gesenkt werden , und – simsalabim – schon erholt sich die Wirtschaft .
Buchanan hielt solche Analysen für Romantik .
Er zeigte , dass Staatsbeamte , wie alle anderen auch , von Eigeninteresse sowie den Regeln und Einschränkungen ihrer wirtschaftlichen Umgebung beeinflusst werden .
Haushalte unterliegen Budgeteinschränkungen .
Unternehmen unterliegen Einschränkungen bei Technologie , Wettbewerb und Gewinnspannen .
Die Möglichkeit von Politikern , Macht auszuüben – für ihre eigenen Interessen oder für die von anderen – wird dadurch eingeschränkt , dass sie gewählt werden müssen .
Buchanan sagte voraus , die Möglichkeit der Finanzierung öffentlicher Ausgaben durch Defizite werde zur Verschleierung der wirklichen Kosten sowie zu höheren Ausgaben und niedrigeren Steuern führen , und zwar auf Kosten zukünftiger Generationen , die durch aktuelle Wählerstimmen nicht direkt repräsentiert werden .
Er prophezeihte immer weiter steigende Defizite und Schulden – und als Ergebnis immer größere Regierungen .
Leider sind Buchanans Vorhersagen eingetroffen – und dies bereits lange bevor in den USA , Europa und Japan durch Finanzkrise und tiefe Rezession die Größe und der Umfang der Regierung , die Defizite und die Schulden noch weiter aufgebläht wurden .
Er setzte sich unermüdlich für geringere Regierungsausgaben , ausgeglichene Haushalte ( sogar für eine Änderung der US-Verfassung zu diesem Zweck ) und eine Modernisierung der Regulierungen ein .
Buchanan hat gemeinsam mit Milton Friedman und vielen anderen korrekt darauf hingewiesen , dass Regierungsversagen ebenso häufig vorkommt wie Marktversagen .
Also ist es sogar in Bereichen wie Infrastruktur oder Ausbildung nötig , den Nutzen und die Kosten der zweifelhaften Haushalts- und Regulierungsmaßnahmen zu prüfen , die von fehlbaren , eigennützigen Beamten durchgeführt werden und zu marktwirtschaftlich unerwünschten Ergebnissen führen können .
Zu diesen Fehlern der Regierung gehören Renditeorientierung , Klientelpolitik , gesellschaftliche Manipulation und absichtliche Schaffung von Abhängigkeiten .
Um die Einmischung der Regierung in die Privatwirtschaft zu rechtfertigen , reichen Marktversagen oder angeblich unerfüllte Bedürfnisse nicht aus , da die Medizin schädlicher als die Krankheit sein könnte .
Natürlich gibt es wichtige und erfolgreiche Regierungsprogramme .
In Amerika finanzierte das G.I.-Gesetz nach dem zweiten Weltkrieg die höhere Ausbildung demobilisierter Soldaten . Dies war eine hochrentable öffentliche Investition in menschliches Kapital .
Durch die Sozialversicherung wurde die Armut unter älteren Menschen reduziert .
Das Militär hat die Sicherheit und Freiheit der USA gewährleistet .
Aber der Graben zwischen Lehrbuchlösungen aus den Universitäten und Forschungseinrichtungen und der Realität vor Ort kann enorme Ausmaße annehmen .
Höhere Ausgaben oder mehr Regulierung führen nicht immer zu besseren Ergebnissen .
Die Renditen von Regierungsausgaben können genau so stark abnehmen wie die von allen anderen Investitionen .
Programme schlagen Wurzeln , ziehen mächtige Profiteure nach sich und können kaum noch reduziert werden .
Nur wenige Programme sind genau genug auf die wirklichen Bedürfnisse – oder die wirklich Bedürftigen – abgestimmt , weil Politiker sich dadurch Stimmen kaufen , dass sie Zuwendungen weit über den realen Bedarf der Programmziele hinaus verteilen .
Dies ist der Grund für Buchanans Abneigung gegen die Romantisierung von Regierungsmaßnahmen .
In immer mehr Ländern sind die Versuche , Regierungen effektiver und effizienter zu machen , den ständigen Debatten über Ausgaben , Steuern , Defizite und Schulden zum Opfer gefallen .
In vielen Regierungsbereichen von der Verteidigung bis hin zu den Sozialprogrammen könnten zu geringeren Kosten bessere Ergebnisse erzielt werden , die sowohl die Linke als auch die Rechte zufriedenstellen würden .
Beispielsweise verfügt die föderale Regierung der USA über 47 unterschiedliche Arbeitsplatz-Trainingsprogramme , die jährlich fast 20 Milliarden USD kosten und nach Ansicht des Rechnungshofs der Regierung ineffizient oder schlecht organisiert sind .
2009 wurde durch Präsident Barack Obama das 47ste hinzugefügt – für Job-Training im Bereich der grünen Energien .
Die Erfolgsquote war so gering ( nur ein winziger Prozentsatz der Teilnehmer bekam einen entsprechenden Arbeitsplatz ) , dass der Generalinspekteur des Arbeitsministeriums empfahl , das Programm aufzulösen – und dies zu einer Zeit massiver Arbeitslosigkeit und angesichts Millionen von Jobangeboten durch Unternehmen , die keine entsprechend ausgebildeten Arbeitskräfte bekommen konnten .
Was passiert , wenn überbordende Ausgaben zu explodierenden Schulden führen , haben wir bereits gesehen : wirtschaftliches Chaos und menschliche Tragödien .
Irgendwo zwischen den „ romantisierten “ Regierungsansätzen zur Problemlösung und Buchanans eigennützigen Beamten müssen wir Führungspersönlichkeiten finden , die bereit sind , ineffiziente Programme aufzulösen , andere zu modernisieren , anzupassen und zu konsolidieren , die öffentlichen Dienste zu verbessern und den Druck hin zu immer höheren , wachstumsvernichtenden Steuern zu mildern .
