Europas Bürokraten-Ökonomie
WARSCHAU – In den letzten 60 Jahren stand das Projekt der europäischen Integration vor vielen Herausforderungen : die wirtschaftlichen Härten der Nachkriegszeit , das schwere Joch des Kommunismus und die unsicheren Fundamente in der Welt nach dem Kalten Krieg .
Doch man hat alle diese Schwierigkeiten überwunden und mittlerweile umfasst die Europäische Union 28 Mitgliedsstaaten , von denen viele über eine gemeinsame Währung verfügen . Dennoch ist die EU heute mit einer weiteren , ebenso bedeutsamen Herausforderung konfrontiert , nämlich mit der Verringerung von Regulierungen , die eine enorme Belastung für wichtige Wirtschaftszweige darstellen .
Die europäische Wirtschaft ist an Regeln und Regulierungen gekoppelt , die vielfach auf nicht gewählte Funktionäre in Brüssel zurückgehen . Deren an sich lobenswerte Absicht , die wirtschaftlichen Bedingungen in der gesamten EU zu vereinheitlichen , untergräbt jedoch Kreativität und Dynamik des Geschäftslebens .
Infolge dieser Entwicklung hat sich die Wirtschaftsleistung abgeschwächt , wobei die Wettbewerbsfähigkeit sinkt und die Arbeitslosigkeit , vor allem unter jungen Menschen , hartnäckig hoch bleibt .
Die Institutionen der EU erlassen jedes Jahr tausende Regulierungen , Richtlinien und Entscheidungen .
Im Jahr 2012 erlangten 1.799 Gesetze Rechtskraft .
Im Jahr 2011 waren es 2.062 . Manche Gesetze , die bereits vor langer Zeit für eine Europäische Gemeinschaft mit sechs Gründungsmitgliedern verabschiedet wurden , sind noch immer gültig .
Dieser Bürokratie-Dschungel behindert die Wirtschaft und schreckt Unternehmer ab .
Ein kleines , aber bedeutsames Beispiel sind die durchschnittlichen Kosten für eine Unternehmensgründung , die in Kanada 158 Euro betragen , in den USA 664 Euro und in der EU 2.285 Euro ( in Italien bezahlt man gar 4.141 Euro ) .
Man kann sich vorstellen , wie abschreckend die schieren Kosten zu Beginn auf junge Unternehmer wirken , die versuchen , der Arbeitslosigkeit zu entkommen .
Die europäische Industrie steht vor ähnlichen Problemen .
Raffinerien und der petrochemische Sektor versorgen die EU mit einem großen Teil des notwendigen Treibstoffs und stellen überdies eine bedeutende Einnahmequelle für Steuern dar . Der nachgelagerte Sektor sowie der Kraftstoffvertrieb lassen jährlich insgesamt etwa 240 Milliarden Euro in die Staatskassen fließen .
Es handelt sich also in jeder Beziehung um eine bedeutende Branche , die nicht unter der Überregulierung leiden sollte .
Doch obwohl man in der Branche mit der Bedrohung durch überhöhte Gaspreise auf der ganzen Welt konfrontiert ist , muss man sich daheim mit einer Fülle von Regulierungen auf europäischer und nationaler Ebene beschäftigen .
Diese übermäßige Rechtsetzung hat die Preise in die Höhe getrieben und die Investoren nicht nur aus den Bereichen Raffinerie und Petrochemie vertrieben , sondern aus allen energieintensiven Sektoren , einschließlich Aluminium , Stahl und Zement . In manchen EU-Staaten zahlen Industriekunden doppelt so hohe Strompreise wie ihre nordamerikanischen Pendants .
Größtenteils dafür verantwortlich zu machen sind übermäßig komplexe Klimaregulierungen , politischer Widerstand gegen die Entwicklung von Schiefergasquellen und energiepolitische Strategien , die kostspielige und ineffiziente Technologien begünstigen .
Manchen politischen Entscheidungsträgern in Brüssel dämmert bereits , dass niedrigere Energiepreise gut für die Wirtschaft sein könnten .
Doch die meisten glauben immer noch , dass der Schutz der Gesellschaft und der Umwelt vor den weiteren Auswirkungen des Energiegeschäfts Vorrang vor der Entwicklung der Branche und dem allgemeinen Wirtschaftswachstum haben müssen .
Sie gehen davon aus , dass sich eine robuste Erholung und die Schaffung von Arbeitsplätzen von selbst einstellen werden . Anstatt sich eines nachhaltigen Wachstums zu erfreuen , bewegt sich Europa daher in Richtung eines neuen Modells , das man passenderweise als „ nachhaltige Stagnation “ bezeichnen könnte .
Bei diesem Ansatz handelt es sich um kolossale Geldverschwendung .
Bjørn Lomborg vom Copenhagen Consensus Center bemerkt dazu : „ Die Europäische Union wird in jedem der nächsten 87 Jahre 188 Milliarden Euro für ihre gegenwärtigen Klimastrategien bezahlen .
Für beinahe 15 Billionen Euro wird man die Temperaturen am Ende des Jahrhunderts um vernachlässigbare 0,05ºC gesenkt haben . ”
Im Gegensatz dazu stellt die EU im Lauf von sieben Jahren mickrige 8 Milliarden Euro zur Verfügung , um die Jugendarbeitslosigkeit zu senken , die sich derzeit in manchen Mitgliedsstaaten auf einen Wert von 60 Prozent zubewegt .
Aber die europäische Wirtschaft wird nicht wachsen und es werden nicht ausreichend Arbeitsplätze geschaffen , wenn derart wichtige Branchen wie Aluminium , Stahl , Kraftstoffe , Plastik und Zement nicht florieren dürfen .
Das wäre nicht nur für die Wirtschaft schlecht , sondern auch für die Umwelt , denn in diesen Bereichen wird man einfach auf Märkte mit wesentlich schlechteren Umweltstandards ausweichen .
Das Problem besteht nicht in einem Mangel an Investitionskapital .
Im Jahr 2011 befanden sich in den Bilanzen der börsennotierten europäischen Unternehmen geschätzte 750 Milliarden an Cash-Reserven . Dieser Wert ist doppelt so hoch wie der Rückgang der privatwirtschaftlichen Investitionen in der EU von 2007 bis 2011 .
Doch trotz der schlechten Lage der öffentlichen Finanzen , des dringend benötigten Wachstums und der erforderlichen Arbeitsplatzschaffung sowie historisch niedriger Zinssätze tun die Behörden nichts , um Investitionen zu fördern .
Die europäischen Regierungen müssen das Regulierungsumfeld dringend auf Herz und Nieren überprüfen , vor allem in Branchen mit den größten Auswirkungen auf die Wirtschaft im Allgemeinen .
Und nach sechs Jahrzehnten der Einmischung sollten die politischen Entscheidungsträger der EU innehalten und überlegen , welche Beschränkungen schädlich oder irrelevant geworden sind und wie man Unternehmer und Wirtschaftsbereiche der Zukunft stärker unterstützen kann .
Viele Vorarbeiten wurden bereits von der OECD in Form mehrerer Leitsätze geleistet : wirtschaftliche Ziele , vor allem Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit , sollten ebenso wichtig sein wie soziale und ökologische Ziele ; die Vorteile einer Regulierung muss ihre Kosten rechtfertigen ; Regulierungen sollten häufig überprüft und Kosten-Nutzen-Analysen aller Alternativen – einschließlich der Aufrechterhaltung des Status quo – durchgeführt werden .
Mit 7 Prozent der Weltbevölkerung , 25 Prozent des globalen BIP und 50 Prozent der weltweiten Sozialausgaben hat die EU ein Modell geschaffen , das Millionen Menschen von einer Emigration nach Europa träumen lässt .
Doch der historische Schwerpunkt der EU , ihre sozialen Ziele bei gleichzeitiger Ausgliederung der langfristigen Bedürfnisse der Industrie zu erreichen , untergräbt das gesamte europäische Projekt .
Die EU kann nicht gleichzeitig inklusiv , florierend und jene demokratische Heimat sein , von der Millionen träumen , wenn man es der Bürokratie ermöglicht , die für den Wohlstand in Europa ausschlaggebenden Wirtschaftszweige abzuwürgen .
