Marokkos verschleierte Feministinnen
Es wird oft angenommen , dass der moderne Feminismus in Gesellschaften , in denen ein religiöses Wiederaufleben stattfindet , besonders in der islamischen Welt , keinen Platz habe und somit schlecht vorankommen könne .
Doch deuten die in den letzten Jahren tatsächlich erzielten Fortschritte bei den Frauenrechten in Marokko auf etwas anderes hin : Eine einzigartige Verbindung aus dem Aktivismus weltlicher und religiöser Frauen , dem Kalkül politischer Parteien und einer wichtigen Rolle des Königs hat zu echtem Fortschritt geführt .
Die Vorreiterinnen des marokkanischen Feminismus fingen bald nach der Unabhängigkeit 1956 mit ihrer Arbeit an .
Obwohl sie im Großen und Ganzen eine liberale Sichtweise vertraten , erkannten sie trotzdem die Bedeutung des Islams in der marokkanischen Gesellschaft an .
Infolgedessen achteten sie darauf , ihre Forderungen so zu formulieren , dass sie ein gewisses Maß an islamischer Identität enthielten .
Die erste Generation marokkanischer Feministinnen wurde von einer wichtigen Einsicht geleitet : Der Umgang zwischen Männern und Frauen wurde nicht von der Religion diktiert , sondern von gesellschaftlichen Bräuchen , die häufig die Religion als Mittel der Verstärkung benutzt hatten .
Zum Beispiel wurde die sexuelle Reinheit der Frauen mit der Ehre der Männer und ihrer Familien verknüpft – eine Verbindung , die gerechtfertigt wurde , indem man sie auf den Islam stützte .
Für die Aktivistinnen steckte hinter derartigen Verbindungen die Absicht , die Kontrolle über Frauen zu erhalten , sie waren Teil der marokkanischen Gesellschaft , nicht des Islams .
In den 1990er Jahren bekam Marokko die Auswirkungen der Iranischen Revolution und Amerikas Hervortreten als einziger globalen Supermacht nach dem Kalten Krieg zu spüren .
Wie viele muslimische Länder in dieser neuen Ära erlebte auch Marokko ein beginnendes Wiederaufleben des politischen Islams .
Dies bedrohte die Autorität des Königs , der sowohl das religiöse Establishment überwacht hatte als auch die Bemühungen der Feministinnen , das marokkanische Familienrecht , das auf einer strengen Sichtweise der religiösen Lehren beruhte , maßvoller zu gestalten .
Doch ließ dieselbe Dezentralisierung der Gewalt , die islamistische Bewegungen mächtiger gemacht hatte , auch die marokkanischen Frauen erstarken .
Die besser gebildeten und durch die Medien oder ihre eigenen Reisen stärker mit den globalen Trends vertrauten Frauen begannen damit , sich an den politischen Debatten in Marokko zu beteiligen .
Sie hinterfragten die Unterschiede in der rechtlichen Behandlung von Frauen , brachten neue Ideen zur Sprache , was die Rolle der Frau in der marokkanischen Gesellschaft anging , und stellten Bräuche in Frage , die seit langem als islamisch galten .
Auch ihre Strategie verlagerte sich , indem sie den Schwerpunkt auf die wachsende Bedeutung religiöser Werte bei der Gestaltung von Gesellschaften und globalen Beziehungen legten .
Infolgedessen wurde der Schleier zu einem Mechanismus , um ihre Gegenwart in der Öffentlichkeit spürbar zu machen und in religiösen Diskussionen an Glaubwürdigkeit zu gewinnen .
Im Laufe des letzten Jahrzehnts ist die Anzahl der marokkanischen Frauen , die in islamistischen Verbänden oder politischen Parteien eine aktive Rolle ausüben , drastisch gestiegen .
Die wachsende Bedeutung des Schleiers hat ebenfalls wichtige Unterschiede zwischen Männern und Frauen in Marokko hervorgehoben .
Für viele Männer , ob sie Islamisten sind oder nicht , bleibt der Schleier ein Zeichen für die Zugehörigkeit zum Islam und für traditionelle Frömmigkeit .
Für viele Frauen ist der Schleier jedoch ein Merkmal der Befreiung – ein Hinweis darauf , dass sie auf eine Art und Weise an der marokkanischen Öffentlichkeit teilnehmen , die ihr eigenes Empfinden der Religionsausübung widerspiegelt .
Liberale marokkanische Feministinnen verstehen diesen Gebrauch des Schleiers vieler marokkanischer Frauen , und sie haben einen Dialog mit den verschleierten Aktivistinnen aus dem islamistischen Lager angeregt .
Es gab deutliche Zeichen der Kooperation : stärkerer Gebrauch des Arabischen , anstelle des Französischen , Diskussionen mit wirklichem Wissen über die islamische Schrift und die Erkenntnis , dass der Islam von traditionellen Bräuchen zu unterscheiden ist .
Gleichzeitig begannen die liberalen Feministinnen damit , sich stärker in Bürgerverbänden zu engagieren als in Parteien .
Somit weiteten sie ihren Fokus auf die gesamte marokkanische Gesellschaft und auf die Frage aus , wie die Menschen in die Lager versetzt werden könnten , ihr eigenes Leben zu verbessern .
Dadurch haben liberale Feministinnen sowohl bei Entscheidungsträgern als auch bei religiösen Frauen an Einfluss gewonnen .
All dies geschieht zu einer Zeit größerer politischer Offenheit und Demokratisierung : die erste sozialistische Regierung 1998 , ein jüngerer und aufgeschlossenerer König , der von Demokraten und Demokratinnen als Marokkos „ erster Feminist “ beschrieben wird und 1999 den Thron bestieg , und ein Quotensystem , durch das 35 Frauen im Jahre 2002 ins Parlament gelangten .
Dieses Parlament erließ 2004 ein neues Familiengesetz , das Folgendes vorschreibt : vollkommene Gleichheit zwischen Männern und Frauen als „ Haushaltsvorstand “ , volle Gewalt für staatliche Gerichte in Scheidungsfragen , die Schaffung spezieller Familiengerichte und die Möglichkeit , der Mutter im Falle einer Scheidung das Sorgerecht zuzusprechen .
Somit ist es in Marokko schwierig , von einer Trennung zwischen „ weltlichem “ und „ islamischem “ Feminismus zu sprechen .
Frauen argumentieren in zunehmendem Maße , dass sie bewusst von einer vollständigen Rolle in der Gesellschaft ausgeschlossen wurden , nicht , weil der Islam dies vorschreibt , sondern weil der Islam in einem tief patriarchalischen Kontext offenbart wurde .
Die feministischen Auslegungen religiöser Texte – die durch eine wachsende Anzahl von Frauen in führenden religiösen Positionen unterstützt werden – stellen nach wie vor eine Herausforderung für Traditionalisten jeder Couleur dar .
Die Frauenbewegung in Marokko – die derzeit eine Brücke zwischen weltlichen und religiösen Gemeinschaften schlägt – gibt ein Beispiel für die Macht des sozialen Denkens in einer traditionellen Gesellschaft .
Die Geschichte ist nicht mit der Neuinterpretation der traditionellen Schriften zu Ende .
Aus diesem Prozess heraus hat Marokko nicht nur sein Familiengesetz überarbeitet , sondern auch grundlegende Gesetze , die Nationalität , Medienbesitz und politische Organisationen regeln .
Das Engagement der Frauen hat in Marokko auch eine neue Herangehensweise an die Armutsbekämpfung geprägt , und zwar in Gestalt der National Initiative for Human Development ( nationale Initiative für menschliche Entwicklung ) , die unterschiedliche Bemühungen vereint , Bildungseinrichtungen durch bessere sanitäre Anlagen und Wohnungen auszubauen .
Man kann ohne Übertreibung sagen , dass die marokkanische Frauenbewegung die Vorreiterrolle für Reformen eingenommen hat , da sie Islamisierung , Modernisierung , Demokratisierung und Feminismus zusammenführt .
