Durch Sparen Lehren für das Wachstum ziehen
MAILAND – In einer aktuellen Studienreihe verwendeten Carmen Reinhart und Kenneth Rogoff eine riesige Menge historischer Daten um zu zeigen , dass die Anhäufung hoher öffentlicher ( und privater ) Schulden in Relation zum BIP einen erweiterten negativen Effekt auf das Wachstum ausübt .
Das Ausmaß dieses Effekts löste eine Debatte über Fehler in ihren Berechnungen aus .
Doch nur wenige zweifeln an der Gültigkeit des Schemas an sich .
Das sollte keine Überraschung sein .
Die Anhäufung exzessiver Schulden bringt in der Regel eine zeitliche Vorverlegung eines Teils der inländischen Gesamtnachfrage mit sich , wodurch der Ausstieg aus den Schulden höhere Ersparnisse und eine verminderte Nachfrage einschließen muss .
Der negative Schock wirkt sich nachteilig auf den Sektor nicht handelbarer Güter aus , der groß ( etwa zwei Drittel einer hoch entwickelten Volkswirtschaft ) und völlig von der Binnennachfrage abhängig ist .
Infolge dessen sinken Wachstums- und Beschäftigungsraten während der Phase der Entschuldung .
In einer offenen Ökonomie beeinträchtigt die Entschuldung den handelbaren Sektor nicht unbedingt so grundlegend . Aber sogar in einer derartigen Wirtschaft könnten Jahre der schuldengetriebenen Inlandsnachfrage zu einem Verlust der Wettbewerbsfähigkeit und strukturellen Verzerrungen führen .
Und die Krisen , die oftmals zwischen den Phasen der Schuldenaufnahme und der Entschuldung stehen , verursachen zusätzlichen Schaden in den Bilanzen und verlängern den Heilungsprozess .
Teilweise dank der Forschungsergebnisse von Reinhart und Rogoff wissen wir , dass übermäßige Schulden untragbar sind und dass die Wiederherstellung des Gleichgewichts seine Zeit dauert .
Infolge dessen bleiben Fragen und Zweifel , wann die Rückkehr zu Vorkrisen-Trends hinsichtlich BIP und vor allem im Beschäftigungsbereich zu schaffen ist .
Diese Forschungsrichtung sagt uns jedoch ausdrücklich nicht , dass Wachstum allein durch Entschuldung wieder hergestellt wird .
Kein Mensch glaubt , dass ein ausgeglichener Haushalt irgendwo schon das ganze Wachstumsmodell darstellt .
Man denke an Südeuropa .
Aus dem Blickwinkel von Wachstum und Beschäftigung betrachtet , verschleierten öffentliche und private Schulden die Abwesenheit des Produktivitätswachstums , die sinkende Wettbewerbsfähigkeit auf dem handelbaren Sektor und eine Reihe zugrunde liegender struktureller Defizite – einschließlich der Verkrustungen auf dem Arbeitsmarkt , Mängel im Bildungs- und Ausbildungswesen sowie ungenügender Investitionen in die Infrastruktur .
Die Schulden trieben das Wachstum an und schufen eine Gesamtnachfrage , die es andernfalls nicht gegeben hätte .
( Das Gleiche gilt auch für die Vereinigten Staaten und Japan , obschon Unterschiede in den Details bestehen . )
Der Staat ist nicht der alleinige Akteur in dieser Situation .
Mit Beginn eines Entschuldungszyklus beginnt auch der private Sektor mit Strukturanpassungen – dieses Muster geht klar aus den Wachstumsdaten des handelbaren Sektors der US-Wirtschaft hervor .
Gedämpftes Lohnwachstum steigert die Wettbewerbsfähigkeit und wenig ausgelastete Arbeitskräfte sowie ungenutztes Kapital werden wieder eingesetzt .
Wie schnell das geschieht , hängt teilweise von der Flexibilität und Dynamik des privaten Sektors ab .
Doch es hängt auch von der Fähigkeit und Bereitschaft des Staates ab , für eine Überbrückung des Mangels an Gesamtnachfrage zu sorgen , Reformen umzusetzen und Investitionen zu tätigen , die die langfristigen Wachstumsaussichten verbessern .
Wenn nun die Entschuldung des öffentlichen Sektors keine vollständige Wachstumsstrategie ist – und das ist sie eben nicht – stellt sich die Frage , warum sich alle Aufmerksamkeit auf Sparmaßnahmen richtet und ( außer Lippenbekenntnissen ) so wenig für Wachstum und Beschäftigung unternommen wird .
Hier sind mehrere Möglichkeiten denkbar – die sich nicht gegenseitig ausschließen .
Eine dieser Möglichkeiten ist , dass manche politische Entscheidungsträger denken , ein ausgeglichener Haushalt sei tatsächlich die wichtigste Säule einer Wachstumsstrategie : Man baue die Schulden rasch ab und bleibe dran .
Die Vorstellung , dass der Fiskalmultiplikator in der Regel niedrig ist , könnte zu einer Unterschätzung der kurzfristigen ökonomischen Kosten der Austeritätspolitik - und zu den anhaltend optimistischen Prognosen hinsichtlich Wachstum und Beschäftigung - beigetragen haben .
Jüngste Forschungsergebnisse des Internationalen Währungsfonds über die kontextspezifische Variabilität von Fiskalmultiplikatoren werfen ernsthafte Fragen hinsichtlich der Kosten und Wirkung einer raschen Haushaltskonsolidierung auf .
Schätzungen des Fiskalmultiplikators müssen auf Grundlage einer Annahme oder eines Modells erstellt werden , aus dem hervorgeht , was ohne bestimmte staatliche Ausgaben geschehen wäre .
Sind Annahme oder Modell falsch , ist es auch die Schätzung .
Die kontrafaktische Konstellation muss deutlich herausgearbeitet und sorgfältig im Kontext bewertet werden .
In manchen Ländern mit hohen Schulden und beeinträchtigtem Wachstum könnten Konjunkturmaßnahmen die Risikoaufschläge für Staatsanleihen in die Höhe treiben und sich daher als kontraproduktiv erweisen . Andere Länder könnten flexibler agieren .
Zwischen den Ländern bestehen große Unterschiede im Hinblick auf den Schaden für die Haushaltsbilanz , der den Sparwillen – und damit auch den Multiplikatoreffekt- deutlich beeinträchtigt .
Ungewissheit ist eine Realität und hier ist es nötig , abzuwiegen .
Dann ist da noch die zeitliche Dimension .
Wenn beispielsweise Infrastrukturinvestitionen kurz- bis mittelfristig für etwas Wachstum und Beschäftigung und längerfristig für höheres nachhaltiges Wachstum sorgen , stellt sich die Frage , ob man sie verwerfen sollte , weil manche Schätzungen des Multiplikators einen Wert von weniger als eins ergeben .
Und wenn Konjunkturbelebungsmaßnahmen eine gedämpfte Wirkung aufweisen , weil die Einkommensbezieher ihr Geld sparen , um ihre persönliche Haushaltsbilanz aufzubessern , ist nicht klar , ob die Vorteile einer beschleunigten Entschuldung berücksichtigt werden sollen , auch wenn sie sich in der Inlandsnachfrage erst später zeigt .
Politische Entscheidungsträger ( und möglicherweise die Finanzmärkte ) haben vielleicht geglaubt , dass Zentralbanken durch aggressive unkonventionelle Geldpolitik eine angemessene Überbrückung bieten würden , die dazu angetan ist , kurz- und langfristige Zinssätze niedrig zu halten .
Natürlich haben die Zentralbanken eine maßgebliche Rolle gespielt , aber sie haben klargestellt , dass sie nicht über die politischen Instrumente verfügen , um die Geschwindigkeit der wirtschaftlichen Erholung zu beschleunigen .
Zu den Kosten und Risiken ihrer Niedrigzinspolitik gehören eine Rückkehr zu schuldenfinanzierten Wachstumsmustern und eine zunehmende Unsicherheit hinsichtlich der Grenzen der Bilanzausweitung einer Zentralbank .
Mit anderen Worten : werden die aufgrund niedriger Leitzinsen höheren Werte der Aktiva plötzlich zu einem bestimmten Zeitpunkt nach unten zurückkehren ?
Das weiß niemand .
Länder unterliegen in unterschiedlichem Ausmaß fiskalischen Beschränkungen , wobei ( vor allem im Falle Europas ) von einem begrenzten Verlangen nach unlimitierten , bedingungslosen grenzüberschreitenden Transfers ausgegangen werden kann .
Diejenigen , die über einige Flexibilität verfügen , sollten diese einsetzen , um die Arbeitslosen und Jungen zu schützen , die Entschuldung zu beschleunigen und Reformen umzusetzen , die Wachstum und Beschäftigung unterstützen . Die Optionen anderer Länder – und daher auch deren mittelfristige Wachstumsaussichten – sind beschränkter .
Alle Länder – und ihre politischen Entscheidungsträger – stehen vor schwierigen Entscheidungen im Hinblick auf die zeitliche Planung von Sparmaßnahmen , staatliche Kreditrisiken , wachstumsorientierte Reformen und die gerechte Verteilung der Kosten , die durch eine Wiederherstellung des Wachstums anfallen .
Bislang könnte die Herausforderung der Lastenverteilung neben naiven und unvollständigen Wachstumsmodellen zu Stillstand und Untätigkeit beigetragen haben .
Die Erfahrung kann ein strenger , wenngleich notwendiger Lehrmeister sein .
Das Wachstum wird nicht leicht oder rasch wiederherzustellen sein .
Vielleicht haben wir die Beschäftigung mit Austeritätspolitik gebraucht , damit sie uns den Wert einer ausgeglichenen Wachstumsagenda lehrt .
