Ist Europas Finanzkrise vorbei ?
LONDON – Die europäische Zentralbank hat kürzlich eine Politik des Anleihenkaufs angekündigt . Was sie „ endgültige Finanztransaktionen “ ( outright monetary transactions , OMTs ) nennt , ist eine Annäherung an die Zentralbanken des angelsächsischen Raums .
Diese Maßnahme der EZB bietet bislang die beste Chance , die seit 2010 schwelende Krise zu beenden , aber die Bank hat damit ihren Einsatz im Spiel gegen die Regierungen deutlich erhöht .
Die politischen Möglichkeiten der EZB sind gut dazu geeignet , große systemische Flächenbrände zu bekämpfen , aber kaum in der Lage , örtliche Feuer zu löschen und ihre Verbreitung zu verhindern .
Das OMT-Programm , das der EZB den Kauf von Staatsanleihen von Ländern ermöglicht , die sich bereit erklärt haben , ihre Volkswirtschaften zu reformieren , schafft einen signifikanten Ausgleich zwischen der Bank und anderen Notenbanken der Industrieländer .
Spanien hat dieselben Haushalts- und Strukturprobleme wie vor dem Programm , aber kann nun auf einen externen Kreditgeber der letzten Instanz zugreifen .
Dies ist eine völlig neue Situation .
Vor dem OMT-Programm hatte der aus Spanien abfließende Kapitalfluss im Zuge des Verkaufs von Staatsanleihen oder der Liquidierung privater Vermögenswerte eine Verschärfung der monetären Bedingungen zur Folge .
Verkäufe von Staatsanleihen zu den bestehenden festen Wechselkursen führten zu direktem Aufwärtsdruck auf ihre Zinserträge . Verkäufe privater Wertpapiere durch Ausländer hatten einen ähnlichen Effekt , aber indirekt .
Eine Verschärfung der monetären Bedingungen konnte nur dadurch verhindert werden , dass eine andere ausländische Kapitalquelle ( privat oder die EZB ) den Abfluss ausglich .
Der Punkt , an dem Kreditrisiko zum Wechselkurs- oder Redenominationsrisiko wird , ist nicht genau bestimmbar .
Aber diese Metamorphose neigt dazu , mit lokalen Kontraktionen des Geldsystems Hand in Hand zu gehen , die die miteinander verbundenen Risiken von Staatsbankrott und Bankenpleiten verschärfen .
In Spanien ist , wie bereits vorher in Griechenland , der monetäre Engpass chronisch geworden , weil den Banken die Sicherheiten gegenüber der EZB ausgegangen sind .
Unter dem OMT-Programm kann die EZB Abflüsse aus dem Staatsanleihenmarkt ins Ausland durch direkte Käufe ersetzen , was Spanien mit Ländern außerhalb der Eurozone wie Großbritannien gleichstellt .
Und wenn in Verbindung mit dem Kaufversprechen der EZB ein ( wenn auch nur informelles ) Kursziel vorhanden ist , werden Abflüsse ins Ausland , zumindest im Staatsanleihenmarkt , automatisch vollständig durch EZB-Geld ersetzt .
Ohne die Bereitschaft der EZB , potenziell unbegrenzte Mengen von Staatsanleihen zu kaufen , um ihr sehr unpräzises Ziel der Abmilderung des Redenominationsrisikos zu erreichen , wäre die Eurozone zu immer wiederkehrenden Episoden interner Finanzierungsschwierigkeiten verdammt .
Das OMT-Programm durchbricht den Kreislauf volatiler Liquidität , der durch den chronischen Mangel der Banken an Sicherheiten und einen nur eingeschränkt wirksamen Haushaltstransfermechanismus entsteht .
Allgemeiner betrachtet ist die Spitzenrefinanzierungsfazilität der EZB ein indirektes Mittel zur Monetarisierung von Staatsschulden .
Durch sie wird das Problem des damit zusammenhängenden Überhangs privater Schulden auf noch indirektere Weise angegangen .
Aber sie funktioniert .
Und trotzdem kann noch immer vieles schief gehen .
Die EZB hat sich Zeit verschafft , aber auch den Einsatz erhöht .
Die Glaubwürdigkeit ihres Versprechens hängt davon ab , was sie tut ( Kauf unbegrenzter Mengen von Staatsanleihen ) , aber auch davon , was sie nicht tut ( Anleihen von Ländern kaufen , die die Bedingungen nicht erfüllen ) .
Ohne glaubhafte Drohungen gegen widerspenstige Akteure ist das Versprechen der EZB sowohl für Investoren als auch Regierungen ein Freibrief .
Das Problem ist , dass die Durchsetzung solcher Drohungen die Selbstverpflichtung der EZB , alles Nötige zu unternehmen , ernsthaft auf die Probe stellen würde .
Denn sollten die Märkte zu der Erkenntnis kommen , dass die EZB unkooperative Regierungen nicht auffängt , würden sich die Investoren beim ersten Anzeichen , dass die Bedingungen nicht erfüllt werden , zurückziehen .
Wie das auf Wertpapiermärkte gerichtete Vorläuferprogramm ist das OMT-Programm juristisch und demokratisch fragwürdig : Es verletzt die No-Bailout-Klausel des EU-Vertrags zwar nicht formal , aber widerspricht dem dahinter stehenden Prinzip ; für das Versprechen der Gleichbehandlung privater Kreditgeber gibt es noch keine Präzedenzfälle ; und es beinhaltet Haushaltstransfers durch die Hintertür , was die EZB politisch überaus angreifbar macht – ersichtlich an der vehementen Reaktion der deutschen Presse auf die Ankündigung durch EZB-Präsident Mario Draghi .
Aber OMTs tragen der historischen Erfahrung Rechnung , das Politiker in Krisenzeiten das Feuer löschen müssen , und es nicht ausreicht , darüber zu diskutieren , wem das Wasser gehört und was es kostet .
Das OMT-Programm wird die Kreditbedingungen erleichtern , aber nicht notwendigerweise die Balkanisierung der Eurozone der letzten drei Jahre rückgängig machen .
Dieser Prozess wird sich wahrscheinlich erst umkehren , wenn die drei Schlüsselfaktoren einer Bankenunion in Reichweite sind – gemeinsame Überwachung , gemeinsame Einlagenversicherung und ein gemeinsamer Abwicklungsfonds .
Sollten die spanischen Sparer in der Zwischenzeit wirklich Angst vor einem Redenominationsrisiko bekommen , kann das OMT-Programm nichts ausrichten : Sie würden einfach ihr Geld nehmen und es so schnell wie möglich z.B. bei einer deutschen Bank anlegen .
Solange das Wachstum an ihrer Peripherie schwach bleibt , ist die Eurozone immer noch anfällig für schädliche Ungleichgewichte .
Trotz OMT-Programmen bleiben immer noch grundlegende Unterschiede zwischen der Währungsunion und den angelsächsischen Volkswirtschaften .
Die festen Wechselkurse innerhalb der Eurozone stellen eine Einschränkung dar , die in Großbritannien oder den USA einfach nicht existiert , und die quantitativen Erleichterungen der Bank of England und der Federal Reserve sind von Hause aus uneingeschränkt .
Mit OMT-Programmen hat die EZB insofern zur Fed aufgeschlossen , dass sie in der Lage ist , jedes ihrer Mitgliedsländer einzeln aufzufangen .
Die nächste große Frage ist allerdings , ob dies den politischen Prozess hin zu einer Haushalts- und Bankenföderation fördert oder behindert .
In der Zwischenzeit ermöglichen OMT-Programme den Märkten , wieder Luft zu schnappen .
Die akute Krise ist vorbei , jedenfalls vorläufig .
Aber die grundlegende Herausforderung – politische Übereinkunft über die grundlegenden Aspekte einer Banken- und Haushaltsunion – fängt gerade erst an .
Ihr muss begegnet werden , um eine erneute finanzielle Disintegration der Eurozone zu verhindern .
