Die NATO und Rumäniens Albträume
Hunderttausende Rumänen jubelten Präsident Bush zu , als dieser uns in der NATO willkommen hieß , und das meinten wir ernst .
Genauso ernst haben wir es gemeint , als wir Nicolae Ceausescu zujubelten - als er seine Reden hielt und auch bei seiner Hinrichtung .
Wir sind gut im Jubeln .
Weniger gut sind wir darin , zu verstehen , was wir eigentlich bejubeln .
Unsere neue NATO-Mitgliedschaft klingt großartig , aber wir wissen wirklich nicht weshalb .
Im Jahr 1998 besuchte der damalige rumänische Ministerpräsident Radu Vasile Israel .
Vasile bekundete Interesse am Kauf israelischer Militärhubschrauber .
Der israelische Präsident Ezer Weizmann , ein ehemaliger Pilot , antwortete : " Wenn Sie diese Hubschrauber brauchen , müssen Sie ernstzunehmende Feinde haben .
Wer sind diese Feinde ? "
" Ganz und gar nicht " , antwortete Vasile , " wir leben in Frieden mit unseren Nachbarn ... unsere Grenzen sind sicher .
Aber wir brauchen moderne Luftfahrzeuge ... für den NATO-Beitritt . "
Weizmann erwiderte : " Dann haben Sie also doch keine Feinde !
Aber seien Sie unbesorgt : Die NATO wird Feinde für Sie finden ! "
Für die meisten Rumänen bedeutet die NATO-Mitgliedschaft einen großen nationalen Triumph , aber einige fragen sich , ob in Weizmans Witz Wahrheit steckt : Denn wenn der Grund für den Beitritt in ein militärisches Bündnis das Gefühl der Bedrohung ist , ist der NATO-Beitritt Unsinn .
Zum ersten Mal in seiner aufgewühlten Geschichte hat Rumänien nichts von seinen Nachbarn zu befürchten .
Russland , " der Erbfeind " , scheint mittlerweile in weite Ferne gerückt und mit seinen eigenen Problemen beschäftigt .
Ungarn , der andere " Erbfeind " , ist einer der NATO-Bündnispartner ; die Beziehungen zur Ukraine sind garstig , aber friedlich .
Bulgarien ist zu klein , um von Bedeutung zu sein und Jugoslawiens Kriege sind vorbei .
Dennoch muss das Land jetzt , Jahr für Jahr , seine militärischen Ausgaben erhöhen , um damit zu beginnen , sich den NATO-Standards anzunähern .
Das wird schwierig werden für eine Konjunktur , deren jüngstes Wirtschaftswachstum zwar real ist , aber wackelig bleibt .
Anders als ein EU-Beitritt , der wichtige Entwicklungsgelder zur Verfügung stellen kann , bedeutet die Mitgliedschaft in der NATO lediglich Opfer .
In Anbetracht unserer Armut scheint es unverantwortlich , mehr Geld für militärische Ausrüstung auszugeben .
Obwohl sich 73 % der Rumänen für den NATO-Beitritt aussprechen , sind weniger als 20 % mit einer Beteiligung Rumäniens an einem Krieg gegen den Irak einverstanden .
Egal wie inkonsequent diese Haltung auch scheinen mag , ist sie dennoch weit verbreitet und kann nicht übergangen werden , weil sie nahe legt , dass sich die Menschen hier die NATO als schützenden Schirm vorstellen , nicht als etwas , zu dem sie einen Beitrag leisten müssen .
Rumäniens Sicherheitsprobleme sind nicht extern , sondern intern , denn die Feinde Rumäniens , das eine stabile , demokratisch-liberale Staatsform errichtet , sind die rumänischen Menschen selbst .
Die Demokratie hier ist eine Realität , aber eine zerbrechliche .
Zu viele Diktaturen haben die Rumänen an Gepflogenheiten wie Gehorsam , Konformismus und Verantwortungslosigkeit gewöhnt .
Die amtierende PSD-Regierung ( Sozialdemokraten ) ist fähig , weist aber eine beunruhigende Vergangenheit der Korruption , Undurchsichtigkeit und des Machtmissbrauchs zur Beeinflussung richterlicher Entscheidungen auf .
Die zweitgrößte Partei - die Groß-Rumänien-Partei - ist eine halb-faschistische , fremdenfeindliche , antisemitische Partei , deren Führer - ein populistischer Radikaler - bei den Wahlen des vergangenen Jahres 22 % der Stimmen bekommen hat .
Wie kann die NATO dabei helfen ?
Direkt kann sie nichts tun ; indirekt eine ganze Menge .
Die NATO ist nicht mehr nur ein militärisches Bündnis .
Stattdessen ist sie heute ein militärisch-politisches Bündnis , das demokratische Maßstäbe für neue Mitglieder und Kandidaten setzt .
Keine rumänische Regierung kann sich nicht nach diesen Maßstäben richten .
Es ist fast unmöglich , sich solche offen gewalttätigen Herrscher wie Kutschma in der Ukraine oder Lukaschenka in Weißrussland heutzutage in Rumänien vorzustellen .
Hinzukommt , dass der NATO-Beitritt bedeutet , dass Rumäniens Militär und Nachrichtendienste der Kontrolle der NATO-Befehlsführung ( d.h. der amerikanischen ) unterstellt werden und somit jegliche Putschversuche oder Bestrebungen , zwischen Rumänen und unserer beträchtlichen ungarischen Minderheit Unruhe zu stiften , verhindert werden können .
Je enger ein Land wie Rumänien der demokratischen Welt verbunden ist , desto unwahrscheinlicher wird es dramatische gesellschaftliche oder politische Unruhen erleben oder seines demokratischen Systems beraubt werden .
Die NATO setzt der Autonomie politischer Eliten vor Ort strenge Grenzen , das zu tun , was sie wollen .
Natürlich kann die NATO nicht allein die Demokratie schützen und sie ist kein Allheilmittel für unsere viele gesellschaftlichen und politischen Leiden ; und doch kann sie ( und das hat sie während des Aufnahmeverfahrens bereits getan ) als Anreiz für Regierungen und Parteien dienen , sich verantwortungsbewusst zu verhalten und der Rechtsstaatlichkeit Folge zu leisten .
Das ist entscheidend , denn die politischen Eliten Rumäniens haben in der Vergangenheit zu viel Autonomie oder tatsächliche nationale Hoheit missbraucht .
Die Herrschaft Ceausescus beweist dies .
Der " Spielraum " , den er mit der Unterstützung des Westens aus dem Warschauer Pakt rausgeschlagen hat , hat dem rumänischen Volk nichts genützt .
Er hat lediglich die Möglichkeiten für Ceausescus Clan und seine Spießgesellen ausgedehnt , willkürlich zu handeln , was das Leben der meisten Bürger zur Hölle werden ließ .
Im Vergleich dazu ist es den Ungarn , Polen und Bulgaren besser ergangen , deren Regierungen viel stärker von den Russen abhängig waren .
So wird nicht der Beitritt zur NATO als militärisches Bündnis für Rumänien von Vorteil sein .
Wichtig ist Rumäniens Integration in eine starke internationale Organisation , die seine Oberhoheit zügeln wird .
Die Mitgliedschaft in der NATO kennzeichnet die formelle Anerkennung , dass Rumänien ( oder auch Bulgarien , oder Ungarn oder Polen ) seine Ansprüche auf unbeschränkte Oberhoheit und all die Träume von erhabener Herrlichkeit aufgibt , die damit einhergehen .
In der Vergangenheit führten diese Träume zu nichts als Unterentwicklung , Diktaturen , Nationalismus und unermesslichem Leid .
Diesem Traum das Leben zu nehmen , wird es uns ersparen , unsere politischen Albträume erneut zu erleben .
