Irans Atompolitik nach dem Motto „ Weniger ist mehr “
NEW YORK – Der jüngste Bericht der Geheimdienste ( National Intelligence Estimate ) der Vereinigten Staaten , in dem dargelegt wird , der Iran habe einmal ein „ Atomwaffenprogramm “ betrieben , dieses jedoch 2003 eingestellt , bedeutet , dass Amerika den Iran in Bushs Amtszeit wahrscheinlich nicht angreifen wird .
Wie könnte der amerikanische Präsident der Welt erklären , dass er Atomwaffenanlagen bombardiert , von denen seine eigenen Geheimdienste behaupten , es gebe sie nicht ?
Also wurde der Welt aller Wahrscheinlichkeit nach eine Maßnahme erspart , die ebenso zwecklos wie zerstörerisch gewesen wäre .
Tatsächlich würde gerade ein Angriff auf den Iran am sichersten garantieren , dass dieser sich Atomwaffen beschafft .
( Neun Jahre nach Israels Bombenangriff auf den irakischen Atomreaktor in Osirak 1981 war Saddam Hussein trotzdem nur ein Jahr von der Entwicklung einer Atombombe entfernt . )
Doch das National Intelligence Estimate gelangte auf verschlungenen Pfaden zu seinem Ergebnis .
Jeder technisch kompetente Mensch weiß , dass die Entwicklungsverfahren für die zivil nutzbare Atomenergie und für Atomwaffen die gleichen sind , bis auf die letzten wenigen und vergleichsweise einfachen Schritte .
Die Schwierigkeit besteht darin , sich die spaltbaren Materialien zu beschaffen – Plutonium oder hochangereichertes Uran .
Sobald das geschehen ist , kann jeder Staat – oder sogar eine raffinierte terroristische Gruppierung – den Rest erledigen .
Als Brennstoff für Atomenergie wird schwach angereichertes Uran benötigt .
Wenn man es – in denselben Anlagen – weiter anreichert , erhält man hochangereichertes Uran , das auch als HEU ( highly enriched uranium ) bezeichnet wird .
Der letzte Schritt – zwei Teile HEU aufeinanderprallen zu lassen , um eine kritische Masse und eine Explosion zu erzeugen – ist einfach : Die Pläne dafür können aus dem Internet heruntergeladen werden .
Tatsächlich wurde sogar das „ Geheimnis “ der Wasserstoffbombe 1979 in einem Artikel von Howard Morland im Magazin The Progressive veröffentlicht , was die US-Regierung dazu veranlasste , in einem gescheiterten Prozess ein Verbot des Artikels anzustreben .
Derzeit führen die Iraner bereits genau diesen schwierigen Arbeitsteil aus : den Bau von Anlagen zur Anreicherung von Uran . Dennoch reicht die Menge noch nicht aus , um eine Bombe herzustellen , wozu sie weitere fünf oder zehn Jahre benötigen könnten .
Doch sobald sie ausreichende Möglichkeiten geschaffen haben , bleiben nur noch die einfachen Schritte .
Dennoch ist es die angeblich versuchte und dann aufgegebene Arbeit an den einfachen Schritten , die das National Intelligence Estimate als „ Atomwaffenprogramm “ des Irans bezeichnete .
Im Hinblick auf die technischen Tatsachen wäre es zutreffender gewesen , die schwierige und offen zugegebene Anreicherungsaktivität als das Atomwaffenprogramm zu bezeichnen , denn gerade diese Aktivität kann das Wesentliche zu einer Atombombe beisteuern .
Ironischerweise erzeugt die Tatsache , dass der Iran die einfachen Schritte eingestellt hat , den Eindruck , er habe sein Atomwaffenprogramm aufgegeben , während die wichtigste Aktivität in aller Öffentlichkeit fortgesetzt wird .
Das bedeutet selbstverständlich nicht , dass der Iran , sobald er über geeignete Anreicherungsanlagen verfügt , eine Bombe herstellen wird .
Doch zählt hier die Möglichkeit , nicht die Absicht .
Der Iran könnte es einfach Japan gleichtun und Anreicherungsanlagen zur Herstellung einer Bombe bereithalten , ohne diese je zu nutzen .
Oder er könnte wie Indien 1974 lange Zeit abwarten und dann einen Endspurt zur Ziellinie hinlegen und einen Atomtest durchführen .
Wie kam es zu dieser Verworrenheit ?
Eine Antwort liegt in den Bestimmungen des Atomwaffensperrvertrags , der den meisten Unterzeichnern den Besitz von Kernwaffen verbietet , ihnen jedoch das Recht garantiert , Technologien für die Kernenergiegewinnung , einschließlich der Urananreicherung , zu entwickeln .
Somit gestattet der Vertrag allen unterzeichnenden Mächten unglücklicherweise die wichtigsten Anlagen , die zur Herstellung von Atombomben notwendig sind .
Als die Regierung Bush Widerstand gegen das Programm des Irans leisten wollte , reichte es daher nicht aus , lediglich auf die bloße Tatsache der Anreicherung hinzuweisen .
Sie musste andere Handlungen aufzeigen , z. B. Verschleierungsversuche , die den Atomwaffensperrvertrag verletzten , und sie musste argumentieren , diese Verstöße seien so schwerwiegend , dass dem Iran das Recht auf Anreicherung genommen werden müsste .
Die USA wurden so zu einer Reihe von Übertreibungen verleitet .
Im Dezember 2006 erklärte Vizepräsident Dick Cheney : „ Es gibt gute Gründe anzunehmen , dass sie ernsthaft der Herstellung von Kernwaffen nachgehen . “ Nun behauptet Präsident Bush , die ganze Zeit sei es die offene Anreicherung von Uran gewesen , und kein anderes geheimes Programm , die den Iran dem Besitz von Kernwaffen immer näher bringt .
Doch führt er dieses legitime Argument vergeblich an : Nachdem die Regierung ihre Argumentation auf Fehlurteilen aufgebaut hatte , gerät sie jetzt durch den Bericht ihrer eigenen Geheimdienste in Misskredit .
Zurück bleibt eine Situation , in der ein Paradox über das andere geschichtet wird .
Eine mögliche katastrophale Entscheidung – ein Militärschlag gegen den Iran – wurde durch einen irrigen , falsch interpretierten Geheimdienstbericht abgewendet .
Eine Frage lautet , warum Bush und Cheney sich selbst in diese Blamage hineingeritten haben .
Bush erklärte , er habe vom Ergebnis des Berichts erst eine Woche vor dessen Veröffentlichung erfahren – eine Behauptung , die entweder unwahr ist oder einen Grad an Inkompetenz offenbart , der über alle bisherigen Erwartungen hinausgeht .
Nichts davon ist jetzt wichtig .
Die Lügengewohnheiten der Regierung Bush haben ihre aggressiven Neigungen untergraben und damit eine gähnende Leere hinterlassen .
Die Doktrin , nach der Großmächte ( viele von ihnen mit Kernwaffen ausgestattet ) versuchen , schwächere Mächte unter Einsatz und Androhung von Gewalt davon abzuhalten , in den Besitz von Kernwaffen zu gelangen – ein Fiasko im Irak , der Atommacht Nordkorea und nun im Iran – , hat in eine Sackgasse geführt .
Doch Bericht hin oder her : Die Gefahr , dass der Iran in den Besitz von Atomwaffen gelangt , ist real und womöglich gestiegen .
Was fehlt , ist eine Politik , um mit dieser Gefahr umzugehen .
