Wie Indien die Finanzkrise überstand
NEU DELHI – Während sich die Weltwirtschaft erholt , blicken die Inder besonders zufrieden darauf zurück , wie sie mit der jüngsten Krise fertiggeworden sind .
Trotz einer beispiellosen globalen Rezession blieb Indien die am zweitschnellsten wachsende Wirtschaft der Welt .
Während die meisten Länder in mindestens einem Quartal in den letzten beiden Jahren negatives Wachstum verzeichnen mussten , wuchs Indiens BIP während dieses Zeitraums um über 6 % – und im letzten Quartal 2009 um 7,9 % .
Indiens Leistung ist umso beachtlicher , wenn man bedenkt , dass sich die pakistanischen Terroranschläge auf Mumbai – Indiens finanzielles Nervenzentrum und seine Handelshauptstadt – im späten November 2008 mitten in der Krise ereigneten .
Die Terroristen schadeten dem weltweiten Image Indiens als aufstrebendem Wirtschaftsriesen , einer Erfolgsgeschichte aus dem Zeitalter der Globalisierung , und als Magnet für Investoren und Touristen .
Tatsächlich zogen Ende 2008 ausländische Investoren 12 Milliarden US-Dollar vom indischen Aktienmarkt ab .
Doch Indiens Widerstandskraft gegenüber widrigen Umständen und seine wohldurchdachte Zurückhaltung angesichts gewaltsamer Provokation ermutigten die Investoren zur Rückkehr .
2008-2009 beliefen sich die ausländischen Direktinvestitionen trotz der globalen Finanzkrise auf insgesamt 27,3 Milliarden US-Dollar und erreichten im Mai 2009 in nur einer Woche 1 Milliarde Dollar .
Indien war unter anderem auch deshalb in der Lage , die wirtschaftlichen Stürme abzuwenden , weil es wesentlich weniger als die meisten anderen Länder von den globalen Handels- und Kapitalströmen abhängig ist .
Etwa 20 % des indischen BIP gehen auf den Außenhandel zurück ( für China ist die Zahl etwa doppelt so hoch ) .
Der Rest entfällt auf den großen und stabilen Binnenmarkt des Landes .
Die Inder produzierten weiterhin Waren und Dienstleistungen für andere Inder , und das ließ die Wirtschaft weiter brummen .
Obwohl Indiens Warenexporte einen Rückgang von etwa 30 % hinnehmen mussten , schnitten seine Dienstleistungsexporte die gesamte Krise hindurch weiterhin gut ab .
Inder im Ausland blieben Indien treu : Die Überweisungen aus dem Ausland blieben stabil und 2008-2009 erreichten sie 46,4 Milliarden US-Dollar – ein Großteil davon stammte von den überwiegend in der Produktion beschäftigten indischen Arbeitern in den Golf-Staaten .
Auch Indiens im Allgemeinen konservatives Finanzsystem hat eine wichtige Rolle gespielt .
Die indischen Banken und Finanzinstitute waren nicht versucht , die hypothekenbesicherten Wertpapiere und Credit Default Swaps zu kaufen , die mehrere westliche Finanzinstitute in den Ruin trieben .
Was die Antriebskräfte für das Wachstum angeht , behielt die inländische Kapitalbildung einen Großteil ihres Schwungs aus den vorherigen Jahren bei .
Darüber hinaus gestaltete die indische Regierung ihre Haushaltspolitik proaktiv , indem sie in zwei Runden Konjunkturpakete verteilte .
Die Behörden verfolgten eine wachstumsfreundliche Politik mit niedrigeren Zinssätzen , einer ausgeweiteten Kreditvergabe und einer Senkung der Verbrauchsteuer .
Vor uns liegen noch weitere Herausforderungen .
Die Reform wird zögerlich von einer Koalitionsregierung umgesetzt , die ständig auf der Hut vor den Reaktionen der Wähler ist .
Die Entscheidung , die Benzin- und Dieselpreise zu deregulieren , hat zu massiven Straßenprotesten geführt und Ängste vor einer zügellosen Inflation geschürt .
Die Privatisierung von Indiens aufgeblähtem staatlichem Sektor ( von den riesigen Kohle- und Stahlunternehmen bis zur verlustreichen nationalen Fluggesellschaft Air India ) kommt nur langsam in Gang .
Zudem sind die anhaltenden Beschwerden über Korruption und übertriebene Bürokratie mit der Liberalisierung selbstverständlich nicht verklungen .
Die Infrastruktur des Landes ist nach wie vor jämmerlich , was jedem Besucher auffällt , der auf einem indischen Flughafen landet .
Stromengpässe sind häufig .
Rund 40 % der Bevölkerung leben immer noch unterhalb der Armutsgrenze , die gerade einmal diesseits des Scheiterhaufens für die Feuerbestattung verläuft .
Doch all diese Probleme werden von einem zuversichtlichen Premierminister , Manmohan Singh , in die Hand genommen , der das Staatsschiff durch einige besonders heimtückische Gewässer gesteuert hat .
Indien geht gleichzeitig die „ Hardware “ für seine Entwicklung ( Häfen , Straßen , Flughäfen ) und seine „ Software “ ( Gesundheitsfürsorge , Bildung ) an .
Der Erfolg wird sich nicht über Nacht einstellen , doch ist der Fortschritt beeindruckend und es geht noch weiter .
In den letzten 15 Jahren hat Indien mehr Menschen aus der Armut befreit als in den vorherigen 45 Jahren – durchschnittlich ca. 10 Millionen Menschen pro Jahr im letzten Jahrzehnt .
Das Land floriert sichtbar , und trotz des Bevölkerungswachstums wächst das Pro-Kopf-Einkommen schneller und auf höherem Niveau als je zuvor .
Die aktuelle Finanzkrise ist weit davon entfernt , Indien zum Rückzug zu bewegen , stattdessen stellt sie eine Gelegenheit dar , diese Errungenschaften zu schützen und auf ihnen aufzubauen .
Indien kann mit der Zuversicht voranschreiten , dass es über eine äußerst sichere Basis verfügt , von der aus es sich der Welt stellen kann .
Während der Monsun 2010 Indiens Flachland nährt , ist dies ein vielversprechender Standort .
