Die sommerlichen Geschütze von Mario Draghi
WASHINGTON – Der Monat August war in der europäischen Geschichte schon immer ein gefährlicher Monat , aber dieses Jahr könnte er zum Wendepunkt für die Eurozone werden – und vielleicht für die Weltwirtschaft .
Am 26. Juli erklärte Mario Draghi , der Präsident der Europäischen Zentralbank , seine Institution würde tun „ was immer notwendig “ sei , um den Euro zu erhalten und fügte hinzu : „ Glauben Sie mir , es wird reichen “ .
Draghis starke und beispiellose Aussage wurde allgemein als ein Signal bewertet , dass die EZB ihr Programm zum Ankauf von Anleihen verstärken und sich dabei besonders auf die spanische Staatsverschuldung konzentrieren werde .
In der ganzen Welt schnellten die Aktienkurse in die Höhe .
Jens Weidemann von der Bundesbank meldete sofort seine Bedenken an , aber am nächsten Tag verkündeten Bundeskanzlerin Angela Merkel und der französische Präsident François Hollande in einer gemeinsamen Erklärung ihre Entschlossenheit , „ alles zu tun , um die Eurozone zu schützen
Ich habe vor kurzem dargelegt , dass die EZB , wenn sie mit dem im Entstehen begriffenen Europäischen Stabilitätsmechanismus ( ESM ) arbeitet , die einzige Institution ist , die die Eurozone retten kann .
Sie könnte dies tun , indem sie italienische und spanische Anleihen auf dem Sekundärmarkt kauft und vorher bereits ankündigt , dass die Zinssätze , die die Staaten dafür zahlen müssen , für eine gewisse Zeit unterhalb einer bestimmten Grenze bleiben .
Wahrscheinlich folgen auf Draghis Aussage tatsächlich Ankäufe spanischer ( und italienischer ) Staatsanleihen seitens der EZB .
Ein Mann wie Draghi hätte keine Ankündigung dieser Art gemacht , ohne die Gewissheit , dass er seinen Worten auch Taten folgen lassen kann .
Aber damit dies ein entscheidender Wendepunkt in der Krise der Eurozone wird , müssen drei Dinge geschehen .
Zuerst muss mit den neuerlichen Anleihenkäufen der EZB die klare Absicht einhergehen , die Zinssätze auf ein nachhaltiges Niveau zu reduzieren , das wären mindestens 200 Basispunkte unterhalb der Durchschnittswerte im Juli .
Ein hochrangiger deutscher Diplomat hat vor kurzem Spaniens Zinssätze von 6,7 Prozent abgetan , mit dem Argument , Spanien hätte in den 1990ern bereits zu dem Zinssatz geliehen .
Aber er ignorierte dabei erstaunlicherweise die höhere Inflationsrate in Spanien vor dem Euro , das heißt , er verwechselte reale und nominelle Sätze , sowie ein schnelleres Wachstum des Bruttoinlandsproduktes .
Ländern gegenüber , die ein vereinbartes Reformprogramm verfolgen , sollte sich die EZB verpflichten , die Zinssätze auf ein Niveau zu bringen , das mit der voraussichtlichen Inflations- und Wachstumsraten kompatibel ist , und verkünden , wie lange dies anhalten werde ( zum Beispiel neun Monate ) .
Ein sporadisches Programm ohne verkündete Ziele wie diese wird nur schwer funktionieren und könnte sogar kontraproduktiv sein , da Privatinvestoren wahrscheinlich sogar noch höhere Renditen verlangen , denn der wachsende Anteil der EZB an der Verschuldung würde als vorrangig gelten und somit ihr Risiko erhöhen .
Das würde nicht geschehen , wenn die EZB ankündigen – und beweisen – würde , dass sie entschlossen ist , die Zinssätze über einen längeren Zeitraum zu senken , egal was geschieht .
Dadurch würde die Eurozone Zeit haben , die institutionellen und rechtlichen Mittel zu etablieren , um eine größere Kooperation und Integration einzurichten , wie beim Treffen des Europäischen Rates im Juni vereinbart .
Die zweite Sache , die geschehen muss , ist , dass die Führung der Eurozone und der Parlamente , in Zusammenarbeit mit den Gerichten , die institutionellen Reformen für alle sichtbar angehen , nicht nur , um den ESM einzurichten , sondern auch eine Bankenunion und eine teilweise Vergemeinschaftung der Verschuldung .
Aber obwohl die größere Verschmelzung der wirtschaftlichen Souveränität langfristig die einzige Lösung für die Probleme der Eurozone ist , sind Reformen dieser Art nicht über Nacht realisierbar , das macht die Rolle der EZB so fundamental .
Die Eurozone kann eine anhaltende Ungewissheit und hohe Zinssätze in den Peripherieländern nicht mehr lange tragen , so dass die EZB eine solide und glaubwürdige Brücke in die Zukunft bauen muss .
Schließlich müssen die Anpassungsprogramme selber sorgfältig neu kalibriert werden .
Es sollte inzwischen jedem klar sein , dass exzessive frühe Sparmaßnahmen normalerweise selbstzerstörerisch sind , weil sie eine Abwärtsspirale bei Wirtschaftsleistung , Beschäftigung und Steuereinnahmen in Gang setzen .
Aus dem jüngsten Bericht über die Eurozone des IWF geht genau das hervor , wenn auch vorsichtig ausgedrückt .
Das Tempo der Reduzierung des Verschuldungsgrades muss gebremst werden , besonders in Spanien , weil die Leistung kurzfristig von der Nachfrage bestimmt wird , und die Privatnachfrage kann die öffentliche Nachfrage erst ersetzen , wenn wieder ein gewisses Maß an Zuversicht hergestellt ist .
Dieser Schritt in Richtung Unterstützung einer effektiven Nachfrage muss mit der Art Strukturreform kombiniert werden , die langfristig ein schnelleres , nachfragelastiges Wachstum ermöglicht .
Wenn diese drei Schritte – ein Anleihenkaufprogramm der EZB , um die Zinssätze der Staatsanleihen zu deckeln , konkreter Fortschritt bei der Etablierung einer wirklichen Wirtschaftsunion und eine realistische Revision der aktuellen Anpassungsprogramme – als Paket geschnürt werden , würden die Ressourcen sinken , die die EZB für die Anleihenankäufe benötigte , weil die Glaubwürdigkeit wiederhergestellt wäre .
Selbst wenn es weitere schlechte Nachrichten für Europa gäbe – aus Griechenland zum Beispiel oder von einem höheren Konjunkturrückgang in China als erwartet – könnte die Eurozone beginnen , noch in diesem Monat aus dem Krisenmodus herauszukommen .
Aber das ist nur möglich , wenn die Verteidigung dieses Mal wirklich aufgebaut wird .
Andernfalls wird die Stellung der Eurozone – finanziell , politisch und sozial – bald nicht mehr zu halten sein .
