Occupy QE
NEW HAVEN – Die US-Notenbank Federal Reserve hält weiterhin an einer destabilisierenden und wirkungslosen Strategie fest .
Durch die Beibehaltung ihrer Politik der quantitativen Lockerung ( QE ) – & nbsp ; die den Ankauf langfristiger Vermögenswerte im Ausmaß von 85 Milliarden Dollar monatlich vorsieht – provoziert die Fed ein zunehmend riskantes Endspiel im eigenen Land und anderswo .
Inzwischen sind die globalen Auswirkungen klar , wobei diese akut vor allem Schwellenländer mit hohen Leistungsbilanzdefiziten betreffen – nämlich Indien , Indonesien , Brasilien , die Türkei und Südafrika .
Diese Länder profitierten am meisten von den Kapitalzuflüssen aufgrund der quantitativen Lockerung und sie gerieten als erstes unter Druck , als es den Anschein hatte , man würde den Geldhahn zudrehen . & nbsp ;
Als die Fed jedoch bei ihrer Strategiesitzung Mitte September davor zurückschreckte , machte sich in diesen Ländern allgemeines Aufatmen in Form eines Kursfeuerwerks auf ihren Devisen- und Aktienmärkten breit .
Doch in den USA braut sich ein noch riskanteres Problem zusammen .
Mit ihrem Leitzins von beinahe null Prozent verfolgt die Fed in ihrem Versuch , die US-Wirtschaft zu leiten , einen grundlegend anderen Ansatz .
Mit den zur quantitativen Lockerung nötigen Liquiditätsspritzen hat sie ihren Schwerpunkt von den Kreditpreisen hin zur Beeinflussung der quantitativen Dimension des Kreditzyklus verlagert .
Damit verlässt sich die Fed auf den & nbsp ; - größtenteils durch die Erhöhung von Aktienkursen und Immobilienpreisen herbeigeführten - „ Vermögenseffekt “ als wichtigsten Transmissionsmechanismus der Stabilitätspolitik .
Dieser Ansatz birgt gravierende Probleme .
Zunächst ist der Vermögenseffekt statistisch gering . Aus den meisten Studien geht hervor , dass sich im Falle einer Wertsteigerung von Vermögenswerten nur etwa 3 bis 5 Cents pro Dollar letztlich in höherem persönlichem Konsum niederschlagen .
Infolgedessen sind auf den Anlagemärkten überdimensionale Gewinne – und die damit verbundenen Risiken neuer Blasen – nötig , um in der Realwirtschaft sinnvolle Wirkung zu erzielen .
Zweitens maximiert sich die Wirkung der Vermögenseffekte bei Minimierung des Schuldendiensts – also , wenn der Vermögenszuwachs aufgrund der Wertsteigerung der Anlagen nicht durch Zinsaufwendungen zunichte gemacht wird . & nbsp ;
Darauf beruht die Logik der Null-Zins-Politik der Fed – allerdings offenkundig zum Preis der Diskriminierung von Sparern , die jeden Anschein eines Zinsertrags einbüßen .
Drittens und am bedeutsamsten : Vermögenseffekte kommen den Reichen zugute .
Das sollte die Fed besser wissen als alle anderen .
Schließlich führt sie im Dreijahresrhythmus Erhebungen zu den Verbraucherfinanzen durch – den so genannten Survey of Consumer Finances ( SCF ) – der eine detaillierte Einschätzung dessen bietet , wie Wohlstand und Bilanzen das Verhalten eines breiten Querschnitts amerikanischer Verbraucher beeinflussen .
Aus den jüngsten verfügbaren SCF-Daten aus dem Jahr 2010 geht hervor , dass die obersten 10 Prozent in der Statistik der Einkommensverteilung in den USA im Mittel über etwa 267.500 Dollar in ihren Aktienportfolios verfügten , also fast 16 Mal mehr als die mittleren Bestände von 17.000 Dollar der restlichen 90 Prozent ausmachten .
Ganze 90,6 Prozent der US-Familien im obersten Zehntel der Einkommensverteilung hatten Aktien in ihrem Besitz – doppelt so viele wie bei den restlichen 90 Prozent , wo der entsprechende Wert bei 45 Prozent liegt .
Überdies geht aus dem SCF des Jahres 2010 & nbsp ; hervor , dass die Bestände an Finanzanlagen des obersten Zehntels im Mittel insgesamt bei 550.800 Dollar lagen , also 20 Mal höher waren als die Bestände der restlichen 90 Prozent .
Gleichzeitig verfügten die obersten 10 Prozent auch über nicht-finanzielle Vermögenswerte ( einschließlich Hauptwohnsitz-Immobilien ) mit einem mittleren Wert von 756.400 Dollar . Das ist sechs Mal so hoch wie der & nbsp ; entsprechende Wert bei den anderen 90 Prozent .
Das alles bedeutet , dass die reichsten 10 Prozent in der US-Einkommensverteilungsstatistik am stärksten von den Liquiditätsspritzen der Fed in die riskanten Anlagenmärkte profitieren .
Und doch ist trotz der erheblichen auf die QE der letzten Jahre zurückzuführenden Wertsteigerungen der Anlagen – Wohnimmobilien ebenso wie Finanzanlagen – im Hinblick auf eine wohlstandsbasierte Erholung der US-Wirtschaft nur wenig herausgekommen . & nbsp ;
Das Problem bleibt weiterhin der krisengeschüttelte amerikanische Verbraucher .
In den 22 Quartalen seit Anfang 2008 sind die realen persönlichen Konsumausgaben , die für etwa 70 Prozent des US-BIP verantwortlich sind , jährlich im Schnitt nur um 1,1 Prozent gestiegen . Dabei handelt es sich um die schwächste Phase der Verbrauchernachfrage in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg .
Das ist der Hauptgrund , warum die Erholung des BIP und der Beschäftigung nach 2008 so anämisch wie nie zuvor ausfiel .
Da sie mit den Nachwirkungen einer schmerzhaften Bilanzrezession kämpfen , & nbsp ; bleiben amerikanische Familien auf Entschuldung fixiert – auf die Rückzahlung von Schulden und die Wiederherstellung ihrer einkommensbasierten Sparguthaben .
Der Fortschritt ist zäh und in beiden Bereichen begrenzt . & nbsp ;
Trotz des drastischen , auf die Nullzins-Subvention der Fed zurückzuführenden Rückgangs des Schuldendiensts , beträgt der Schuldenstand noch immer etwa 116 Prozent des verfügbaren persönlichen Einkommens und liegt damit weit über dem Durchschnittswert von 43 Prozent der letzten drei Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts . & nbsp ;
In ähnlicher Weise liegt auch die & nbsp ; persönliche Sparquote im ersten Halbjahr 2013 mit 4,25 Prozent bei weniger als der Hälfte des Normwerts von 9,3 Prozent aus der Zeit von 1970 bis 1999 . & nbsp ;
Das unterstreicht einen weiteren der quantitativen Lockerung innewohnenden Widerspruch : ihre Transmissionseffekte sind eng begrenzt , während die Probleme , die sie eigentlich beseitigen sollte , breit gefächert sind .
Vermögenseffekte , von denen ein kleiner , aber extrem wohlhabender Teil der US-Bevölkerung profitiert , bewirken wenig sinnvolle Erleichterungen für die meisten amerikanischen Familien , die weiterhin durch anhaltende Bilanzprobleme , schwache Arbeitsmärkte und anämisches Einkommenswachstum bedrängt werden . & nbsp ;
Ebenso wenig besteht Grund zur Annahme , dass die Vorteile an der Spitze nach unten durchsickern .
Angesichts der Tatsache , dass der reale Verbrauch weiterhin auf einem Wachstumskurs von 1 Prozent verharrt , hat der Großteil der US-Bevölkerung verständlicherweise einen ganz anderen Eindruck von wirtschaftlicher Erholung & nbsp ; und Arbeitsplatzsicherheit als der von den Vermögenseffekten entzückte Teil der Bevölkerung .
Das Ziel der Fed , die Arbeitslosenrate auf 6,5 Prozent zu senken ist nobel . & nbsp ; Sich bei der Erreichung dieses Ziels & nbsp ; jedoch auf Vermögenseffekte zu verlassen , von denen die Reichen profitieren , bleibt eine weitere große Ungereimtheit in Theorie und Praxis der Wirtschaftspolitik .
Die Occupy Wall Street-Bewegung formierte sich in diesem Monat vor zwei Jahren .
Obwohl man sie dafür kritisieren kann , dass es nicht gelang , einen speziellen Maßnahmenkatalog auszuarbeiten , lenkte sie die Aufmerksamkeit auf die Einkommens- und Wohlstandsungleichheiten in den USA und auf der ganzen Welt .
Leider hat sich das Problem nur verschlimmert .
Verloren in der Angst vor Ungleichheit positioniert sich die entscheidende Rolle , die Zentralbanken bei der Verschärfung des Problems spielen .
Ja , die Anlagenmärkte reagierten ursprünglich ekstatisch auf die Entscheidung der Fed in diesem Monat , die quantitative Lockerung nicht zurückzufahren .
Bei den Normalverbrauchern ist der Kick allerdings nicht angekommen .
Das ist auch genau der Punkt .
Die eigenen Erhebungsdaten der Fed , die eine Konzentration des Wohlstands am oberen Ende der US-Einkommensverteilungsstatistik belegen , passen genau zu den von der Occupy-Bewegung angeprangerten Zuständen .
Von der quantitativen Lockerung profitiert ein kleiner Teil der Bevölkerung , der sie am wenigsten braucht .
Das ist nicht gerade das Rezept für eine breit angelegte und sozial optimale wirtschaftliche Erholung . & nbsp ;
