Was treibt den moralischen Fortschritt an ?
DAVOS – Was wäre , wenn Plato , der Philosoph des antiken Griechenlands , heute mit uns über die Art von Fragen debattieren würde , die er damals als erster stellte und die uns heute noch beschäftigen ?
Meiner Ansicht nach würde er viele neue Fragen stellen – darunter solche über unsere immer psychologischere Herangehensweise an philosophische Diskussionen .
Wahrscheinlich würde Plato ein weltweit führendes Technologiezentrum besuchen : die kalifornische Google-Zentrale .
Dort könnte er beispielsweise mit Software-Entwicklern darüber diskutieren , ob ethische Fragen durch Crowdsourcing beantwortet werden können .
Eine derart platonische und abstrakte Idee wie die der Informations-Cloud würde er wahrscheinlich lieben , und Google wäre für ihn das ideale Werkzeug , sein Wissen über die enormen wissenschaftlichen und technischen Fortschritte der letzten beiden Jahrtausende aufzufrischen .
Aber am meisten wäre Plato wahrscheinlich über den moralischen Fortschritt der Welt begeistert .
Immerhin war er der Ansicht , „ Philosophen “ sollten auch die Verantwortung für moralische Reformen übernehmen .
Aber obwohl Ethik und Moral immer im Mittelpunkt seines Denkens standen , kamen ihm viele der moralischen Wahrheiten , die wir heute für selbstverständlich halten , nie in den Sinn .
Obwohl er beispielsweise dagegen war , griechische Bürger zu Sklaven zu machen , tolerierte er – wie alle Griechen in der Antike – die Versklavung von „ Barbaren “ ( Nicht-Griechen ) .
Heute dagegen könnte sogar ein entschiedener Nichtphilosoph – wie Platos „ Medienbegleiter “ – leicht erklären , warum Sklaverei falsch ist : „ Ein Mensch ist ein Mensch .
Jedes menschliche Leben ist gleich wichtig . “
Wie offensichtlich diese Schlussfolgerung auch sein mag : Um dorthin zu kommen , hat die Welt Jahrtausende gebraucht – und ist in vielen Bereichen immer noch nicht ganz angekommen .
Trotzdem können wir heute gemeinsam auf unsere Sklaven haltenden , Frauen schlagenden , Kinder missbrauchenden , Ketzer verbrennenden und Kolonien gründenden Vorfahren zurück blicken und uns fragen , warum sogar die moralischsten von ihnen nicht erkennen konnten , dass man sich so nicht verhalten darf .
Wie konnte es zu diesem Fortschritt kommen ?
Plato hielt moralischen Fortschritt in erster Linie für einen durch vernünftige Argumente geförderten intellektuellen Prozess – ein Standpunkt , dem viele einflussreiche Moralphilosophen von Baruch Spinoza über Immanuel Kant bis hin zu John Rawls und Peter Singer zustimmten .
Aber viele andere Philosophen lehnen die Autokratie der Vernunft im moralischen Leben der Menschen ab und stimmen mit der Aussage David Humes überein , die Vernunft als solche sei „ völlig inaktiv “ ..
Sie glauben , kein rein abstraktes Argument könne uns dazu bringen , etwas zu tun , was wir nicht tun wollen .
Wenn vernünftige Argumente uns nicht bewegen , was sonst ?
Eine einfache Antwort drängt sich auf : die Emotionen .
Moralische Emotionen , darunter hauptsächlich die Empathie , können erreichen , was keine blutleere rationale Folgerung leisten kann : Sie können uns die Erfahrung Anderer fühlen lassen – und den Wunsch , sie in Betracht zu ziehen .
Je mehr wir fühlen , desto mehr Mitgefühl können wir haben – und desto moralischer wird unsere Motivation .
Kurz gesagt , wird der moralische Fortschritt durch ein stärkeres Einfühlungsvermögen angetrieben .
Mit diesem Schwerpunktwechsel von der Vernunft hin zur Emotion wird die Moralphilosophie immer stärker durch die Moralpsychologie ersetzt , die durch die Übernahme von Ideen aus der Evolutionsbiologie immer mehr über die menschliche Natur und unser moralisches Leben zu sagen hat .
Alles wird auf die natürliche Auslese zurückgeführt .
Moralische Emotionen wie Empathie sind ebenso wie unser aufrechter Gang und unsere gegenüber liegenden Daumen Ergebnis eines blinden Anpassungsvorgangs . Solche Eigenschaften entstehen in Arten durch die Verbreitung bestimmter Gene .
Wir Menschen sind gegenüber denjenigen am empathischsten , mit denen wir den höchsten Anteil an Genen gemeinsam haben : unseren Kindern , unseren Eltern , unseren Geschwistern und , in geringerem Maße , unserer erweiterten Familie und unserem Stamm .
Unsere Empathie ihnen gegenüber kann uns sogar dazu führen , Opfer zu bringen , die unser individuelles Überleben gefährden , aber unter dem Gesichtspunkt der Bewahrung unserer gemeinsamen Gene absolut sinnvoll sein können .
Natürlich ist Empathie nicht der einzige Teil unserer ererbten Natur , der unser Verhalten gegenüber anderen bestimmt .
In der Tat gibt es auch eine überzeugende evolutionäre Erklärung für Fremdenfeindlichkeit .
Menschen stammen von Primaten ab , die Gemeinschaften bildeten , welche sich gemeinsam um ihr Überleben kümmerten .
Angesichts der offensichtlichen Nützlichkeit eines größeres Gebiets zum Jagen und Sammeln wurden Außenseiter als Feinde behandelt – insbesondere solche , die Anzeichen einer großen genetischen Abweichung trugen .
In diesem Sinne war die Sichtweise des „ wir gegen andere “ für die menschliche Evolution ein entscheidender Faktor , der immer noch unsere Interaktionen formt .
Ebenso wie sowohl Empathie als auch Fremdenfeindlichkeit durch natürliche Auslese erklärt werden können , können beide auch durch kulturelle Faktoren beeinflusst werden .
Können sie aber beide denselben Anspruch darauf erheben , moralische Emotionen zu sein ?
Innerhalb des strikten Gebiets der Moralpsychologie trifft das zu .
Immerhin liefert eine psychologische Interpretation der Geschichte unserer moralischen Entwicklung keine Grundlage dafür , dass wir eine natürliche Neigung dämpfen und eine andere fördern sollten .
Aber die Moralpsychologie muss hier nicht das letzte Wort haben .
Es gibt keinen Grund dafür , warum wir nicht auch der Moralphilosophie folgen können : Moralpsychologie zur Erklärung dessen , warum moralischer Fortschritt sowohl möglich als auch schmerzhaft langsam ist , und Moralphilosophie , um zu klären , was moralischer Fortschritt eigentlich ist und in welche Richtung er gehen sollte .
Wir sind vernünftige , absichtsvoll handelnde menschliche Wesen , und unser Schicksal wird nicht von unseren Genen bestimmt .
Die Erklärungskraft der Verhaltenswissenschaften sollten uns nicht zu dem Glauben verleiten , moralischer Fortschritt sei vorherbestimmt .
Die Psychologie liefert uns nur eine begrenzte Erklärung , die unsere bisherigen moralischen Fortschritte und die harte argumentative Arbeit dafür , solche Fortschritte auch in Zukunft zu ermöglichen , außer Acht lässt . Plato würde eine solche Ansicht ablehnen .
Und wir sollten es ihm gleichtun .
