Berlin im machtpolitischen Treibsand
Please note that there may be discrepancies between this , the original German text , and the English text , which has been edited .
If you would like to make any changes to the original article , let us know and we will pass your proposed edits along to the author for approval .
Während Europa in der Finanzkrise versinkt und allenthalben Regierungen scheitern oder abgewählt werden , scheint Deutschland wirtschaftlich und politisch eine Insel der Prosperität und Stabilität zu sein .
Angela Merkel , die deutsche Kanzlerin , verkörpert diese neue Stärke des alten europäischen Problemkindes in der Mitte des Kontinents , bewundert von den Einen und gehasst von den Anderen .
Und mitten in dieser Krise , die überall stattzufinden scheint , nur nicht in Deutschland , wird Bundespräsident Christian Wulff , zugleich der Kandidat von Angela Merkels Gnaden , auf Grund eigener Fehler als niedersächsischer Ministerpräsident und passend zum Höhepunkt des Karnevals zum Rücktritt gezwungen .
Am vergangenen Sonntag , als die Katholiken im Westen und Süden Deutschlands Fasching feierten , übernahmen nun im fernen Berlin endgültig die Protestanten aus Ostdeutschland die Macht im Lande .
In Zukunft wird das vereinigte Deutschland einen protestantischen Pfarrer als Staatsoberhaupt haben und von einer protestantischen Pfarrerstochter regiert werden .
Dies ist , da die Religion im öffentlichen Leben Deutschlands , so es sich nicht um Muslime handelt , kaum noch eine Rolle spielt , für die breitere Öffentlichkeit weniger von Belang , in der regierenden Mehrheitspartei CDU und vor allem in ihrer bayrischen Schwesterpartei CSU , dafür umso mehr .
Beide Parteien sind die Nachfolger des katholischen Zentrums des Kaiserreiches und der Weimarer Republik , entstanden im Kampf gegen die protestantische Vorherrschaft im Preußen und damaligen Reich Bismarcks . Sie waren mit ihrer ( west- und süddeutschen ) katholischen Mehrheit seit & nbsp ;
Wirklich gefährlich an der aktuellen Präsidentenkrise und ihrer Lösung wird für sie jedoch etwas anderes , nämlich die machtpolitischen Kalkulationen , die den Präsidentschaftskandidaten Joachim Gauck erst möglich gemacht haben .
In der Regel ist die Wahl des Bundespräsidenten keineswegs eine Angelegenheit minderen machtpolitischen Ranges , sondern war in der Geschichte der Bundesrepublik ganz im Gegenteil zumeist hoch politisch .
Denn bei dieser Wahl wurden die Verschiebungen der Mehrheiten im Bund zuerst sichtbar , ein „ Frühindikator “ für neue Mehrheiten also .
Insofern sind die Mehrheiten in der Bundesversammlung , die den Bundespräsidenten wählt , nicht nur hoch symbolisch , sondern zugleich machtpolitische Weichenstellungen von größter Bedeutung .
Hinzu kommt die bundesdeutsche Verfassungswirklichkeit .
Der Kanzler wird von einer Mehrheit im Parlament und nicht direkt vom Volk gewählt . Und er kann dort nur konstruktiv abgewählt werden , indem sich eine Mehrheit für einen neuen Kandidaten findet .
Das macht alle Mehrheiten gegen einen regierenden Kanzler so hoch dramatisch , weil sich darin sein Machtverfall widerspiegelt und dies gilt ganz besonders dann , wenn sich diese Mehrheit in einer zentralen Personalfrage , worum es sich beim Amt des Bundespräsidenten zweifellos handelt , gegen einen regierenden Kanzler zusammenfindet . So geschehen am Faschingssonntag , dem 19. Februar 2012 .
Sie ist international hoch angesehen , befindet sich innenpolitisch an der Spitze der Umfragenbeliebtheit , steht innerparteilich ohne Rivalen da , und mochte ihr Koalitionspartner FDP auch mittlerweile bei 2 Prozent angelangt sein , so liegen CDU / CSU immer deutlich vor der SPD , und das linke Lager ist in vier Parteien gespalten , von denen zwei nicht regierungsfähig sind .
Mochte ihre Koalition also bei oder auch vor der nächsten Bundestagswahl scheitern , das Kanzleramt konnte ihr niemand ernsthaft streitig machen , schon gar nicht in einer erneuten großen Koalition mit der SPD .
Scheinbar gab es keine Mehrheit gegen Angela Merkel .
Scheinbar ...
Dies war eine krachende Fehlkalkulation und unterschätzte die wachsende Überlebenspanik bei ihrem siechen Koalitionspartner .
Seit Faschingssonntag und der überparteilichen Ausrufung Joachim Gaucks zum Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten hat sich für die Kanzlerin der feste Granit , auf dem sie unerschütterlich zu stehen schien , in machtpolitischen Treibsand verwandelt .
Was war geschehen ?
Ganz einfach , ihr Koalitionspartner FDP ist ihr von der Fahne gegangen und hat in einer entscheidenden Frage das Lager in Richtung Rot-Grün gewechselt . Und plötzlich war sie wieder da , die machtpolitische Magie der Bundespräsidentenwahl , in Gestalt einer neuen Mehrheit !
Merkel hatte unversehens eine neue Mehrheit gegen sich und stand vor der Alternative , entweder einzuknicken oder die Koalition aufzukündigen . Sie entschied sich für den zähneknirschenden Kniefall .
Die erneute Kandidatur Gaucks wurde von einer Ampelmehrheit ( Rot , Grün , Gelb ) durchgesetzt , die entgegen aller wortreich vorgetragenen gegenteiligen Versicherungen nur durch die machtpolitischen Kalküle der beteiligten Parteien herbeigeführt worden war , in deren Schnittpunkt sich eben Joachim Gauck befand .
Das macht die Angelegenheit für die Kanzlerin jedoch nur noch gefährlicher . Denn so sieht in der Regel der Beginn des Machtverfalls eines Bundeskanzlers und der ihn tragenden Mehrheit in der deutschen Verfassungswirklichkeit aus .
Das Vertrauen zwischen den Koalitionsparteien im Regierungslager ist dahin . Die Kanzlerin und ihre Koalition stecken seit Sonntag tief im Treibsand .
Ob die Liberalen mit ihrem Manöver Erfolg haben und sich über die 5 Prozent Hürde werden retten können , oder ob sie aus Angst vor dem Tode Selbstmord begangen haben , wird man nach den Landtagswahlen in diesem Frühjahr wissen . Wenn sie sich retten können , wird die FDP Richtung Ampel marschieren , so es für eine bürgerliche Mehrheit nicht mehr reicht ( was hoch wahrscheinlich ist ! ) , und das könnte Merkel 2013 die Kanzlerschaft kosten .
Deswegen aber werden die Unionsparteien keinerlei Rücksicht mehr auf ihren siechen Koalitionspartner nehmen . Angela Merkel bleibt nach der Wahl im Herbst 2013 nur die Rolle der stärksten Partei in einer Großen Koalition , wenn sie das Kanzleramt für sich und ihre Partei verteidigen will , und dafür braucht sie jede Stimme des bürgerlichen Lagers .
Mal sehen , wer im machtpolitischen Treibsand Berlins versinken und wer wieder festen Boden unter den Füßen bekommen wird . Für Angela Merkel wird es fortan ernst , sehr ernst .
