Amerikas überraschende Ersparnisse
CAMBRIDGE – Die Sparquote der privaten Haushalte in den Vereinigten Staaten hat sich in den letzten drei Jahren verdreifacht .
Warum ?
Und was bedeutet das für die US-Wirtschaft und den Rest der Welt ?
Der rapide Anstieg der Ersparnisse hat die Verbraucherausgaben verringert und somit das Tempo des BIP-Wachstums 2009 und Anfang 2010 verlangsamt .
Sollte die Sparquote weiterhin rasch zunehmen , könnte sie Amerikas fragile Wirtschaft in einen weiteren Abschwung schubsen .
Das würde niedrigere Importe bedeuten , was potenziell zu einem Problem für Länder werden könnte , deren Arbeitsplätze von Exporten in die USA abhängig sind .
Höhere private Ersparnisse drosseln den Konsum , denn sie sind die Differenz zwischen dem Einkommen der Haushalte nach Steuern und dem , was sie ausgeben .
Das Ersparte wird u. U. in Bankkonten angelegt , oder es werden Investmentfonds oder Unternehmensaktien davon gekauft .
Das Sparen kann auch die Form individueller Beiträge zu Rentensparkonten oder Beiträge der Arbeitgeber zu betrieblichen Sparplänen annehmen .
Die Abzahlung von Schulden auf Kreditkarten oder Hypotheken zählt ebenfalls als Ersparnis – dagegen fällt eine Wertsteigerung bestehender Vermögenswerte wie Aktien oder Immobilien nicht darunter , auch wenn sie das Vermögen des Haushalts steigern .
Jedes Jahr sind einige Haushalte Sparer und andere , besonders Rentner , sind Entsparer , die ihren aktuellen Verbrauch mit Ersparnissen aus der Vergangenheit decken .
Die nationale Nettosparquote der Privathaushalte ist die Differenz zwischen den Ersparnissen der Sparer und den „ Entsparnissen “ die Entsparer .
Der jüngste Anstieg der Sparquote der US-Privathaushalte hat eine langfristige Abnahme umgekehrt , die vor 25 Jahren begann .
Davor , zwischen 1960 und 1985 , sparten die amerikanischen Haushalte durchschnittlich 9 % ihrer Einkommen nach Steuern .
In jedem dieser 25 Jahre lag die Sparquote zwischen 7 % und 11 % .
Aber nach 1985 führten verschiedene Veränderungen dazu , dass die Sparquote sank , bis sie 2007 unter 2 % lag .
Ein Grund dafür war , dass die steigenden Aktienmärkte und höheren Hauspreise den Einzelnen reicher machten , sodass nicht mehr so viel für das Rentenalter gespart werden musste und Ruheständler mehr Erspartes ausgeben konnten .
Die allgemeine Verschiebung von leistungsorientierten Pensionsplänen zu beitragsorientierten Plänen bedeutet , dass die Angestellten die Auswirkungen der steigenden Aktienpreise direkt auf ihrem persönlichen Konto merkten .
Darüber hinaus konnten die Amerikaner durch die höhere Verfügbarkeit von Kreditkarten mehr entsparen , indem sie jetzt Waren und Dienstleistungen kauften und später erst für sie bezahlten .
Hypotheken wurden für mehr Menschen verfügbar .
Steigende Hauspreise ermöglichten es auch vielen Hauseigentümern , ihre Hypotheken umzuschulden und so an zusätzliches Bargeld zu gelangen , das sie für andere Dinge ausgeben konnten .
Kreditlimits , die mit dem ins Eigenheim investierten Eigenkapital abgesichert waren , boten eine weitere Möglichkeit , Ausgaben zu finanzieren .
All das änderte sich schlagartig , als die amerikanische Wirtschaft Ende 2007 in eine heftige Rezession abrutschte .
Die Börse stürzte ab .
Die Immobilienpreise fielen um 40 % , sodass ein Drittel aller Hausbesitzer mit Hypotheken ihr Eigenkapital komplett verlor .
Das Vermögen der Haushalte beträgt jetzt 10 Billionen US-Dollar weniger als vor dem Beginn der Rezession .
Dieser Vermögensverfall bedeutet , dass die Haushalte mehr sparen müssen , um sich auf den Ruhestand vorzubereiten , und das Ruheständler nicht mehr so viel entsparen können wie zuvor .
Banken und Kreditkartenfirmen sind wesentlich vorsichtiger mit dem Verteilen von Krediten .
Und zumal die Arbeitslosigkeit hartnäckig hoch bleibt , sparen viele Haushalte , um zusätzliches Bargeld zu haben , falls sie ihren Arbeitsplatz verlieren sollten oder in Kurzarbeit gehen müssen .
Es ist unmöglich vorherzusagen , in welche Richtung sich die Sparquote als Nächstes bewegt .
Die Tatsache , dass die Haushalte ihr Vermögen wieder aufbauen müssen und es an verfügbaren Krediten mangelt , bedeutet , dass die Sparquote weiter steigen könnte – von den im Juni ( dem letzten Monat , für den Daten verfügbar sind ) aufgezeichneten 6,4 % auf die Quote von 9 % , bei der Amerika in den Jahrzehnten vor 1985 durchschnittlich lag .
Falls dies schnell geschehen sollte , könnten die Ausgaben insgesamt abnehmen und die Wirtschaft in eine doppelte Rezession abgleiten lassen .
Doch wenn die Haushalte das Tempo der Erholung stattdessen optimistisch bewerten , könnten sie sich unter Umständen dazu entschließen , trotz schwacher Einnahmen weniger zu sparen , um weiter wie gewohnt zu konsumieren .
Das wird erst die Zukunft zeigen .
Die Ersparnisse der Privathaushalte machen nur einen Teil der gesamtwirtschaftlichen Nettoersparnisse aus .
Da das persönliche Einkommen nach Steuern ungefähr 75 % des BIP ausmacht , bedeutet eine Haushaltssparquote von 6 % lediglich 4,5 % des BIP .
Die einbehaltenen Unternehmensgewinne betragen durchschnittlich 3 % des BIP , nachdem die Wertminderung von vorhandenen Anlagen und Maschinen einberechnet wurde .
Die Kombination aus den Ersparnissen von Privathaushalten und Unternehmen bringt die gesamten privaten Ersparnisse auf 7,5 % des BIP .
Bedauerlicherweise wird die staatliche Kreditaufnahme zur Finanzierung des Staatsdefizits in diesem Jahrzehnt voraussichtlich 5 % des BIP verschlingen .
So würde eine gesamtwirtschaftliche Sparquote von nur 2,5 % des BIP übrigbleiben .
Diese niedrige gesamtwirtschaftliche Sparquote würde nicht ausreichen , um neue Investitionen in Anlagen , Maschinen und Wohnungsbau in der Höhe zu finanzieren , die das Land braucht .
Daher bleiben die USA trotz der steigenden Sparquote der Privathaushalte von Kapitalzuflüssen aus dem Rest der Welt abhängig , es sei denn , die US-Regierung ändert ihre Politik so , dass Amerikas zukünftige Haushaltsdefizite schrumpfen .
Bleibt Amerika auf Kapitalzuflüsse angewiesen , so werden die globalen Ungleichgewichte weiterhin das Risiko für die Weltwirtschaft erhöhen .
