Mein Ausblick für 2009
DAVOS – Die Zukunft der globalen Wirtschaft ist in hohem Maße davon abhängig , ob Präsident Barack Obama ein umfassendes und schlüssiges Maßnahmenpaket auf den Weg bringt und wie erfolgreich er diese Maßnahmen umsetzt .
Wie die Chinesen , Europäer und andere wichtige Akteure reagieren , wird ebenso wichtig sein .
Bei guter internationaler Zusammenarbeit könnte die Weltwirtschaft Ende 2009 anfangen , aus einem tiefen Loch hervorzuklettern .
Andernfalls steht uns eine wesentlich längere Zeit des wirtschaftlichen und politischen Chaos und Niedergangs bevor .
Es ist nicht möglich , das wirtschaftliche Gleichgewicht auf einen Schlag wiederherzustellen .
Stattdessen muss die Wirtschaft zunächst mit Geld vollgepumpt werden , um den Zusammenbruch des Kreditwesens auszugleichen ; und dann , wenn die Kredite langsam wieder fließen , muss die Liquidität fast genauso schnell aus dem System abgezapft werden , wie sie hineingepumpt wurde .
Diese zweite Operation wird sowohl politisch als auch technisch schwieriger werden als die erste : Es ist viel einfacher , Geld wegzugeben als es zurückzunehmen .
Umso wichtiger ist es , dass die Konjunkturpakete in relativ produktive Investitionen gelenkt werden .
Das Rettungspaket für die Automobilindustrie sollte die Ausnahme sein , nicht die Regel .
Der Dollar
Der Versuch , die amerikanische Wirtschaft mit Geld vollzupumpen , wird an zwei Fronten in Schwierigkeiten geraten : beim Wechselkurs und bei den Zinssätzen .
Der Dollar geriet frühzeitig in der aktuellen Finanzkrise unter Druck , legte jedoch eine starke Erholung hin , als sich die Krise verschärfte .
Die Stärke des Dollars in der zweiten Hälfte des Jahres 2008 war nicht auf das gestiegene Verlangen zurückzuführen , Dollars zu besitzen , sondern auf gesteigerte Schwierigkeiten , sich welche zu leihen .
Europäische und andere internationale Banken hatten viele auf Dollar lautende Vermögenswerte erworben , die sie gewohnheitsmäßig durch den Handel zwischen den Banken finanzierten . Als der Markt in die Knie ging , waren sie gezwungen , Dollars zu kaufen .
Gleichzeitig besaßen Entwicklungsländer viele auf Dollar lautende Obligationen , die sie zurückzahlen mussten , als sie sie nicht umschulden konnten .
Russland und die osteuropäischen Länder in der Peripherie des Euroraums waren viel stärker an den Euro gebunden ; doch als der russische Markt zusammenbrach , war der Effekt auf den Dollar derselbe , da die russische Zentralbank zu viele Euros gekauft hatte und sie verkaufen musste , um den Rubel zu schützen .
Der Trend kehrte sich Ende 2008 vorübergehend um , als die Federal Reserve die Zinssätze praktisch auf null senkte und mit „ Quantitative Easing “ begann .
Dem Euro gelang eine schlagartige Erholung , doch war diese von kurzer Dauer , da die Eurozone ihre eigenen internen Schwierigkeiten entwickelte .
Die weit verbreiteten Unruhen in Griechenland zogen die Aufmerksamkeit auf die Notlage in den südlichen Ländern – Spanien , Italien und Griechenland – und in Irland .
Die CDS-Raten ( Credit Default Swap ) für diese Länder stiegen , ihre Bonität wurde herabgestuft , und die Renditespanne für ihre Staatsanleihen hat sich alarmierend von der Deutschlands entfernt .
Der Euro befand sich direkt von Anfang 2009 an im Abwärtstrend und wurde vom britischen Pfund sogar noch überholt .
Im Weiteren wird die Tatsache , dass Deutschland und die Europäische Zentralbank eine andere Sichtweise des Problems der globalen Wirtschaft vertreten als der Rest der Welt , wahrscheinlich große Schwankungen bei den Wechselkursen hervorrufen und die Erholung behindern .
Die EZB arbeitet unter asymmetrischen Richtlinien : Sie ist laut Gesetz verpflichtet , sich nur um die Aufrechterhaltung der Preisstabilität zu kümmern , nicht um Vollbeschäftigung .
In Deutschland lebt immer noch die Erinnerung an die galoppierende Inflation der Weimarer Republik fort , die als Auftakt für das Naziregime diente .
Beide Faktoren wirken der fiskalischen Verantwortungslosigkeit und unbegrenzten Geldproduktion entgegen .
Das sollte den Euro als Geldaufbewahrungsmittel begünstigen , doch arbeiten die internen Spannungen innerhalb Europas in die entgegengesetzte Richtung .
Die Tatsache , dass es keinen europaweiten Mechanismus zum Schutz des Bankensystems gibt und jedes Land für sich handeln muss , lässt Zweifel daran aufkommen , ob sie dazu in der Lage sind .
Ist Irlands Kreditwürdigkeit gut genug ?
Und kann die EZB die griechischen Staatsschulden jenseits gewisser Grenzen als Sicherheit akzeptieren ?
Das Fundament des Vertrages von Maastricht ist ins Wanken geraten – ganz zu schweigen von den Schwierigkeiten , vor denen Großbritannien und die Schweiz stehen , um ihre übermäßig gewachsenen Banken zu schützen .
Während die nationalen Regulierungsbehörden versuchen , ihre eigenen Banken zu schützen , schaden sie u. & nbsp ; U. den Bankensystemen anderer Länder .
Die österreichischen und italienischen Banken sind beispielsweise in Osteuropa stark exponiert ; die Royal Bank of Scotland , deren Löwenanteil jetzt die britische Regierung besitzt , wickelt den Großteil ihrer Geschäfte im Ausland ab , während ein bedeutender Anteil der britischen Haushalte durch ausländische Banken finanziert wird .
Letzten Endes werden die verschiedenen nationalen Behörden einander schützen müssen , doch erst eine gemeinsame Bedrohung wird sie dazu zwingen .
Vermögende werden sich zur Sicherheit immer mehr dem Yen und Gold zuwenden , doch könnten sie auf den Widerstand der Behörden treffen – eher im Falle des Yen als bei Gold .
Und es wird zu einem Tauziehen zwischen denjenigen kommen , die Sicherheit anstreben , und denjenigen , die ihre Reserven einsetzen müssen , um ihre Unternehmen zu retten .
Bei all diesen widerstreitenden Kräften , die am Werke sind , können wir uns auf wilde Währungsschwankungen einstellen .
Zinssätze
Der Ausweg aus einer Deflationsfalle ist , zunächst eine Inflation herbeizuführen und diese dann zu reduzieren .
Dabei handelt es sich um eine knifflige Operation , deren Erfolg alles andere als gesichert ist .
Sobald die wirtschaftliche Aktivität in den Vereinigten Staaten wieder auflebt , werden die Zinsen für Staatsanleihen womöglich in die Höhe schießen ; die Zinsertragskurve wird wahrscheinlich sogar im Voraus steiler werden .
So oder so wird ein Anstieg der langfristigen Zinssätze den Aufschwung wahrscheinlich abwürgen .
Die Aussicht auf die stark erhöhte Geldmenge , die sich in Inflation verwandelt , wird wahrscheinlich zu einer Periode der Stagflation führen .
Das wäre jedoch ein erstklassiges und wünschenswertes Ergebnis , da so eine längere Depression verhindert würde .
Es ist schwierig , aber nicht unmöglich , sich vorzustellen , dass die US-Wirtschaft in den nächsten zehn Jahren mit einer Wachstumsrate von 3 & nbsp ; Prozent oder mehr wächst .
Die Vereinigten Staaten haben bislang ein chronisches Leistungsbilanzdefizit produziert , das zu seiner Spitzenzeit über 6 & nbsp ; Prozent des BIP betrug .
Das wird verschwinden , und es wird eine schwere Bürde an Auslandsschulden hinterlassen , die durch die Haushaltsdefizite der nächsten Jahre weiter anschwellen werden .
Der Anteil des Verbrauchs am BIP muss sinken .
Der Finanzdienstleistungssektor , der das am schnellsten wachsende Wirtschaftssegment darstellte , wird schrumpfen .
Zumal die geburtenstarken Jährgänge zunehmend pensioniert werden , haben sich die demografischen Trends ungünstig entwickelt .
All das sind negative Einflüsse .
Welche positiven Entwicklungen können erwartet werden ?
Eine gerechtere Einkommensverteilung , sowohl im Inland als auch international .
Bessere Sozialleistungen , unter anderem auch Bildung .
Eine konstruktive Energiepolitik , die zu umfangreichen Investitionen in alternative Energien und Energiesparmodelle führt .
Geringere Militärausgaben .
Schnelleres Wachstum in den Entwicklungsländern , was bessere Exportmärkte und Investitionsmöglichkeiten bietet .
Doch selbst mit einer optimalen Politik wird das Binnenwachstum wahrscheinlich der globalen Wirtschaft hinterherhinken .
China
Was China tut , wird nahezu ebenso großen Einfluss auf die Zukunft der Weltwirtschaft haben wie Präsident Obama , und die chinesisch-amerikanischen Beziehungen werden die wichtigsten auf der Welt sein .
China hat ein ungeheuer großes Interesse am Florieren der globalen Ökonomie .
Darauf kann Obama aufbauen , indem er das internationale Finanzsystem wiederaufbaut , doch sind dazu auf beiden Seiten viel Takt und Weitsicht erforderlich .
Das Entstehen einer neuen Weltmacht ist ein gefährlicher Prozess .
Zweimal hat dies zu Weltkriegen geführt , in denen die aufstrebende Macht geschlagen wurde .
China darf keine Mühen scheuen , um sich selbst akzeptabel zu machen , wenn es als Weltführer akzeptiert werden will .
Es hat die Doktrin der „ harmonischen Entwicklung “ eingeführt , die den richtigen Ansatz darstellt , doch verfügt es auch über andere Doktrinen , vor allem in Bezug auf Taiwan oder Tibet , die dagegen arbeiten .
Aufgrund der irrigen Politik der Regierung Bush und des Platzens der Superblase hat China zu früh zu viel Macht erhalten .
Für eine konstruktive Partnerschaft werden beide Seiten sich mächtig ins Zeug legen müssen .
Präsident Obama muss China als gleichberechtigten Partner behandeln , und China muss die fortgesetzte amerikanische Führung akzeptieren .
Das wird für keine der beiden Seiten einfach sein .
China hat viel zu verlieren .
Es ist keine Demokratie , und es gibt keine etablierte Routine für einen Regierungswechsel .
Wenn es keine zufriedenstellende Wachstumsrate erreicht – nach gängiger Definition 8 & nbsp ; Prozent pro Jahr – könnte dies zu politischen Unruhen führen , und politische Unruhen in China wären für die Welt katastrophal .
Glücklicherweise hat China ein sorgfältig ausgearbeitetes Rückspracheverfahren entwickelt , das zwar nicht demokratisch ist , den verschiedenen beteiligten Interessengruppen aber Mitsprache bei der politischen Entscheidungsfindung einräumt .
Der größte Nachteil des konsensfördernden Prozesses ist , dass er langsam und umständlich ist , sodass das Risiko besteht , dass die chinesische Führung nicht schnell genug agieren wird , um dem plötzlichen Rückgang in der globalen Wirtschaft entgegenzuwirken .
Auch hier könnte sich eine starke Führung der neuen Regierung Obama vorteilhaft auswirken .
Der indische Subkontinent
Indien ist unabhängiger als China und sollte weniger Schwierigkeiten haben , seinen Aufschwung aufrechtzuerhalten .
Die indische Börse musste einen härteren Schlag hinnehmen als die der meisten anderen Länder , aber das Bankensystem , das sich großenteils immer noch in staatlicher Hand befindet , ist weniger stark betroffen .
Überweisungen aus den Golfstaaten werden leiden , und das indische Auslagerungsgeschäft wird erschlaffen , doch werden Investitionen in die Infrastruktur , bei denen Indien großen Nachholbedarf hat , hoffentlich rasch fortgesetzt werden .
Die makroökonomischen Aussichten sind günstiger als die der meisten anderen Teile der Welt .
Die größten Ungewissheiten sind politischer Natur und drehen sich um Pakistan , einen gescheiterten Staat .
Einige Mitarbeiter im Militär und in den Geheimdiensten hatten enge Kontakte zu Terroristen , und es besteht die reale Gefahr , dass sie die Oberhand gewinnen .
Die Terroranschläge in Mumbai vom 26. & nbsp ; November & nbsp ; 2008 waren brillant geplant , zeitlich abgestimmt und ausgeführt .
Die vor den indischen Wahlen verübten Anschläge sollten Indien und Pakistan gegeneinander aufbringen , was es den islamistischen Einflüssen in Pakistan ermöglichen sollte , zumindest zu überleben oder bestenfalls die Kontrolle über den Staat zu erlangen .
Die Regierung Bush ließ zu , dass alle verschiedenen Akteure gegeneinander aufgebracht wurden : Pakistan gegen Indien und Afghanistan ; das Militär gegen die Zivilregierung in Pakistan ;
Nawaz Sharif gegen Asif Ali Zardari innerhalb der Zivilregierung – ganz zu schweigen von den verschiedenen sich gegenseitig bekämpfenden Stämmen , die vom Militär bewaffnet wurden , um gegen die pakistanischen Taliban zu kämpfen .
Die Aufgabe der Regierung Obama wird darin bestehen , die verschiedenen Gruppen zusammenzubringen , um gegen den gemeinsamen Feind zu kämpfen : die Drahtzieher hinter den Terroranschlägen auf Mumbai .
Das Problem Pakistans ist eng mit dem Problem Afghanistans verbunden .
Die amerikanischen Streitkräfte , die in Afghanistan einmarschierten , wurden ursprünglich als Befreier begrüßt , doch hat die NATO ohne richtigen Einsatzplan eingegriffen , und nach acht Jahren ist die Anwesenheit ausländischer Truppen nicht mehr willkommen .
Der Plan sollte einen geordneten Abzug verlangen , doch ist das nicht möglich , solange Al Kaida und die Taliban an Stärke gewinnen .
Dennoch können sie nicht ohne die aktive Unterstützung der Bevölkerung vor Ort geschlagen werden .
Drei Hindernisse stehen vor dem Erfolg : der Drogenkrieg , der die Bevölkerung vor Ort gegen die Besatzungsmächte einnimmt ; die Existenz eines sicheren Zufluchtsorts in den Stammesgebieten von Pakistan ; und der Verlust an Legitimität und Popularität der Regierung Karsai .
Die Situation ist nicht unlösbar , doch werden außerordentliches Können und Beharrlichkeit notwendig sein , um sie unter Kontrolle zu bringen .
Die Ölförderländer
Die Ölförderländer haben eine plötzliche Schicksalswende erlitten .
Ihre Überschüsse haben sich in Defizite verwandelt , und ihre Staatsfonds und Währungsreserven haben große Verluste zu verzeichnen .
Die Golfstaaten hat es hart getroffen , da ihre Privatsektoren , darunter einige Banken , sich stark übernommen hatten .
Dubai war die spektakulärste Immobilienblase der Welt und wird vom schwerreichen Abu Dhabi gerettet werden müssen .
Doch sind die Nöte der Ölförderer nicht unbedingt schlechte Neuigkeiten .
Einige der wichtigsten Länder mit Ölüberschuss , vor allem Iran , Venezuela und Russland , sind Feinde der aktuellen Weltordnung , und ihnen wurden die Flügel gestutzt .
Die abnehmende Fähigkeit des Irans , politische und terroristische Bewegungen in Nachbarländern zu finanzieren , hat jetzt bereits vorteilhafte Auswirkungen .
Die politische Situation und die Sicherheitslage im Irak scheinen sich zu stabilisieren , und Syrien scheint Verhandlungen gegenüber zugänglicher zu sein .
Die Chancen stehen gut , dass der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad im Juni & nbsp ; 2009 nicht wiedergewählt wird .
Dagegen könnte Russland aufgrund der fallenden Ölpreise zu einer größeren Bedrohung werden .
Unter Wladimir Putin hat der Nationalismus den Kommunismus als Leitideologie des Landes ersetzt .
Der Kreml setzt nun seine Kontrolle über Bodenschätze ein , um Russlands Position als politische Macht wiederherzustellen , die Herrschenden zu bereichern , ihre Macht über Russland zu sichern und um die Machthaber der ehemaligen Sowjetländer zu bestechen und zu kaufen . Die verschiedenen Ziele verstärken sich gegenseitig ; zusammengenommen stellen sie die neue Ordnung dar – eine vorgetäuschte Demokratie , die auf der Herrschaft über das Öl gründet .
Unter Putins Regime wurde die wirtschaftliche Macht in den Händen von zwei Gruppen konzentriert : denjenigen , die Besitztümer erworben haben , und denjenigen , die einen Teil der Geldflüsse einnehmen .
Im Großen und Ganzen ist die erste Gruppe kultivierter und stärker westlich orientiert : Sie lässt ihr Geld und ihre Kinder im Ausland .
Die zweite Gruppe scheint die despotische Macht des Staates direkter auszunutzen .
Die erste Gruppe wurde durch die Finanzkrise dezimiert ; die zweite kam relativ ungeschoren davon .
Die Krise hat die despotische Macht des Staates verstärkt , da ein großer Teil der offiziellen Währungsreserven für die Rettung und den Rückkauf der Vermögenswerte der ersten Gruppe ausgegeben wurde .
Das ist wichtig , da es wahrscheinlich ist , dass die Regierung aktiver von der Staatsmacht gebrauch machen wird , wenn sich die Aussichten für die Wirtschaft verschlechtern und die Regierung Putin die wirtschaftlichen Erwartungen der Menschen nicht mehr erfüllen kann .
Schließlich sitzen im Kreml nicht mehr die vorsichtigen Bürokraten der Sowjetära , sondern Freibeuter , die bereit waren , Risiken einzugehen , um dorthin zu gelangen , wo sie jetzt sind .
Das könnte zu militärischen Abenteuern im Ausland und Unterdrückung im Inland führen .
Europa
Die einzelnen europäischen Länder haben unterschiedlich auf den Aufstieg eines feindseligen Russlands reagiert , beeinflusst von ihren historischen Erfahrungen und ihren wirtschaftlichen Interessen .
Europa muss sich der geopolitischen Herausforderung stellen , die Russland darstellt , und es muss vereint sein , um überhaupt eine Aussicht auf Erfolg zu haben .
Doch darf eine vereinte europäische Politik nicht rein geopolitisch sein , da Europas gemeinsames Interesse nicht stark genug wäre , um sich über nationale Interessen hinwegzusetzen .
Russland könnte spalten und erobern , wie es das bereits tut .
Der Schlüssel zu Europas Fähigkeit , Russlands geopolitischen Vorteil abzuschwächen , liegt darin , eine einheitliche Energiepolitik zu schaffen , mit einem europaweiten Versorgungsnetzwerk und einer europaweiten Regulierungsbehörde , die über den nationalen Behörden steht .
So könnte Russland nicht mehr ein Land gegen ein anderes ausspielen , da ein Zugeständnis , das einem nationalen Versorgungsunternehmen gewährt würde , sofort für die Kunden in allen anderen Ländern verfügbar wäre .
Es ist nicht weniger notwendig , weiterhin Rechtsstaatlichkeit , internationale Zusammenarbeit und die Prinzipien der offenen Gesellschaft zu fördern , hauptsächlich durch die Reformierung des internationalen Finanzsystems und indem wir Russlands direkten Nachbarn besondere Aufmerksamkeit zukommen lassen .
Insbesondere die Ukraine befindet sich in einem gefährlichen Zustand , doch könnte durch die Finanzierung öffentlicher Arbeiten , die Arbeitsplätze in der östlichen Ukraine schaffen würden , wo die Stahlindustrie Not leidet , sowohl politisch als auch ökonomisch viel bewirkt werden .
Georgien muss geholfen werden , sich von dem Schaden zu erholen , den die russische Invasion verursacht hat , doch sollte die Hilfe davon abhängig sein , dass die Regierung Saakaschwili sich an die Prinzipien der offenen Gesellschaft hält .
Russland kann aufgrund seiner exzessiven Nutzung der willkürlichen Staatsmacht nicht direkt unterstützt werden , doch wenn Russland Fortschritte in der internationalen Zusammenarbeit sieht , insbesondere mit China , wird es nicht außen vor bleiben wollen .
Die Finanzkrise und ihr Nachspiel werden für die Institutionen der Europäischen Union , insbesondere für ihre relativ neuen Finanzinstitutionen , eine Zeit der Prüfung und – so hofft man – der Entwicklung sein .
Die EU hat eine gemeinsame Währung und die EZB , doch hat sie keine gemeinsame Finanzpolitik und keine gemeinsame Finanzbehörde .
Dieses Defizit ist immer deutlicher zutage getreten und könnte zu einer Auflösung der Eurozone führen .
Doch hat sich die Zugehörigkeit zur Eurozone als äußerst wertvoll erwiesen – Griechenland leidet weniger als Dänemark , obwohl seine Probleme wesentlich größer sind .
Daher ist es wahrscheinlicher , dass die EZB , wenn der Euro aus der aktuellen Krise hervorgeht , mehr Machtbefugnisse über das Bankensystem erhalten haben wird .
Die Regierung Bush hat sich dadurch hervorgetan , einen Keil zwischen das „ alte Europa “ und das „ neue Europa “ zu treiben .
Es bleibt zu hoffen , dass die Regierung Obama den entgegengesetzten Kurs einschlägt .
Die Welt braucht dringend ein stärker geeintes Europa , sowohl politisch als auch finanziell .
Die Entwicklungsländer
Ein paar Länder wie Brasilien und Chile sind relativ gut positioniert , um eigene antizyklische Maßnahmen zu ergreifen , mit lediglich leichter Unterstützung durch die IFIs .
Doch die übrigen Entwicklungsländer sind stark abhängig von den Initiativen , die im vorherigen Kapitel umrissen wurden .
Ohne eine radikale internationale Initiative steht ihnen eine äußerst düstere Zukunft bevor .
Länder wie Pakistan , Ägypten , Marokko und Haiti haben bereits Nahrungsmittelunruhen erlebt .
Andere , wie Südafrika und die Türkei , leiden an schweren Stromausfällen .
Mexiko hat wegen des Drogenhandels ein schwerwiegendes Sicherheitsproblem .
Wenn sich die wirtschaftliche Situation verschlechtert , steigen die Chancen auf Bürgerunruhen .
Der Zusammenbruch des Kreditwesens im globalen Finanzsystem hat noch verheerendere Auswirkungen auf die Länder in der Peripherie als auf die im Zentrum .
Kreditlinien werden zurückgezogen , fällig werdende Darlehn können nicht umgeschuldet werden , und die Handelsfinanzierung ist versiegt .
Hoffentlich erkennen die Machthaber der Welt , dass es in ihrem eigenen aufgeklärten Interesse liegt , den Entwicklungsländern zu Hilfe zu kommen .
Die Attraktivität des SZR-Spendenprogramms besteht darin , dass es den Geberländern keine direkten Kosten aufbürdet .
Sie müssen lediglich für die Erstellung von SZRs stimmen und dann die Vorteile an die weniger entwickelten Länder weitergeben .
Ich hoffe , sie werden sich der Herausforderung stellen .
