Kanonenbootdemokratie ?
In gewissem Sinn waren die Massenvernichtungswaffen des Irak auch Massenablenkungswaffen .
Als die Entscheidung für einen Präventivkrieg fiel , glaubten Präsident George W. Bush und Premierminister Tony Blair zweifellos , dass Saddam Hussein entweder über solche Waffen oder zumindest über die zu deren Produktion erforderlichen Mittel verfügte .
Im Falle des Irak fürchtete man sich vor allem vor chemischen und biologischen Waffen .
Die Massenvernichtungswaffen waren allerdings nicht der einzige Kriegsgrund .
Sowohl Bush als auch Blair waren über einen mörderischen Diktator schockiert und sie hofften , dass sein Sturz das Tor zur Demokratie im Irak aufstoßen würde .
Das ( so ihre Hoffnung ) würde automatisch einen gewissen Grad an Stabilität herbeiführen , der bei der Lösung anderer Konflikte in der Region helfen und auch einen ununterbrochenen Ölfluss garantieren würde .
Gemischte Motive sind nicht unbedingt schlechte Motive .
In Wahrheit sind die meisten Motive des Menschen gemischter Natur .
Die tatsächliche Frage ist , ob Demokratie wirklich nützen hätte können und ob Raketen und Panzer die richtige Methode sind , Demokratie in ein Land zu bringen , das so lange Zeit unter einem diktatorischen Regime zu leiden hatte .
Historische Präzedenzfälle spielten bei der Irak-Entscheidung eine Rolle , nicht zuletzt deshalb , weil Präsident Bushs nationale Sicherheitsberaterin , Condoleeza Rice , diese häufig erwähnte .
Eines dieser Beispiele ist Nazi-Deutschland .
Natürlich griffen die Alliierten nicht in den Krieg ein , um Deutschland die Demokratie zu bringen .
Und außerdem war es Deutschland , das den Krieg begann .
Die Alliierten verteidigten zunächst diejenigen , denen sie aufgrund von Verträgen verpflichtet waren und dann die Integrität ihrer eigenen Länder .
Vielleicht hatte der Kriegseintritt der Vereinigten Staaten in den ( europäischen ) Krieg etwas mit der Nachkriegsordnung zu tun .
Zu dieser Ordnung gab es allerdings zwei unterschiedliche Sichtweisen .
Auf der einen Seite wollte man Deutschland dem Erdboden gleichmachen und seine Gesellschaft auf ein vorindustrielles Niveau zurückführen , aus der nie wieder irgendeine Form der Aggression hervorkommen könnte .
Andere sahen Deutschland als Land , dem man auf den Weg der Demokratie helfen musste .
Es geschah , dass die Protagonisten der ersten Sichtweise ins Hintertreffen gerieten und die Verfechter der Demokratisierung die Oberhand behielten .
Tatsächlich brachten die USA ihre „ Soft Power “ in Nachkriegsdeutschland wirkungsvoll zum Einsatz , obwohl Großbritannien in dieser Hinsicht besser war .
Demokratische Verhaltensweisen lagen eher den britischen Besatzungstruppen .
Auch das zweite Beispiel , nämlich das Ende des Kalten Krieges im Jahr 1989 , war eine Erfolgsgeschichte .
Natürlich war der Zusammenbruch des Kommunismus nicht die Folge eines präventiven Militärschlages des Westens ( obwohl das Rüstungswettrennen half , das System zur Implosion zu bringen ) .
Nach 1989 erleichterte allerdings die Hilfe aus dem Westen , nicht zuletzt die der Amerikaner und Briten , in den meisten postkommunistischen Ländern den Übergang zu Demokratie , Rechtsstaatlichkeit und Marktwirtschaft .
Warum scheint das aber im Irak nicht zu funktionieren ?
Offenkundig aufgrund der zahllosen kulturellen Unterschiede und der unterschiedlichen Lebenswelten .
Trotzdem fragt man sich auch , warum von den irakischen Führern so wenig kommt , wenn es darum geht , der Demokratie in diesem Land eine Chance zu geben ?
Ein Grund dafür ist , dass die Einführung der Demokratie mit Raketen und Panzern beinahe ein Widerspruch in sich ist .
Die Demokratie ist per Definition eine friedliche Methode , Konflikte beizulegen .
Natürlich war das Bombardement Dresdens im Jahr 1945 nicht gerade friedlich .
Man muss bezweifeln , dass es überhaupt etwas dazu beitrug , der Demokratie nach dem Zweiten Weltkrieg zu mehr Akzeptanz zu verhelfen .
Dennoch : Als die Kämpfe vorbei waren und die Bombardements für immer aufhörten , kamen aus den Panzern Menschen hervor , deren Absicht es war , für demokratische Zustände zu sorgen und die auch in der Lage waren , diese Zustände herzustellen .
Es wird heute viel über „ Hard “ und „ Soft Power “ gesprochen und darüber , dass die Amerikaner über das eine und die Europäer über das andere verfügen .
In Wahrheit gehören die beiden zusammen .
Soft Power ohne den Rückhalt der Hard Power ändert wenig : Man denke an den Iran .
Auf der anderen Seite mündet Hard Power ohne Soft Power nur in die Zerstörung .
Die größte Schwäche der amerikanischen Truppen im Jahr 2004 ist – im Gegensatz zu 1945 – dass sie nicht in der Lage sind , die Bombardements zu beenden , aus ihren Panzern zu steigen und eine nationale demokratische Entwicklung von Grund auf zu fördern .
Wo derartiges möglich ist , wird auch die Tatsache anerkannt , dass Demokratie nicht in allen kulturellen Kontexten aus den gleichen Institutionen zu bestehen hat .
Wenn es im Januar im Irak zu Wahlen kommt – und die Betonung liegt stark auf „ wenn ” – könnte damit nicht viel gelöst werden .
Für die Einbeziehung der Menschen und Hilfe bei friedlichen Konfliktlösungen könnte es Institutionen bedürfen , die den Eigenarten der Region und ihrer Geschichte entsprechen .
Es ist eine große Schande , dass sich so viele Europäer vom Irak mit einer Mischung aus Selbstgerechtigkeit und antiamerikanischer Schadenfreude abgewandt haben .
Mehr europäisches Engagement hätte die „ Hard Power ” der amerikanischen Militärmaschinerie durch die „ Soft Power ” der vielfältigen europäischen Erfahrungen und des Umgangs mit Nachkriegssituationen gemildert .
Tatsächlich ist das Versagen Europas nicht nur eine Schande , sondern ein historisches Unglück .
Raketen und Panzer allein können keine Demokratie bringen , aber gepaart mit der zivilen Macht sensibler Hilfe für die Unterlegenen , kann die Demokratie an die Verhältnisse im Irak und den Rest des Mittleren Ostens angepasst werden .
