Wirtschaftliche Dynamik erlernen
Warum leiden manche der am höchsten entwickelten Volkswirtschaften - wie Frankreich , Deutschland , Italien und Japan - unter stagnierendem Wachstum und hohen Arbeitslosenzahlen ?
Oder , noch grundsätzlicher , warum gelingt es diesen Ländern nicht , vor allem in den zukunftsbestimmenden Hochtechnologiebereichen , wirtschaftliche Führerschaft und Innovationsbereitschaft an den Tag zu legen , obwohl man genau das aufgrund ihrer Geschichte von ihnen erwarten würde ?
Die schlechte Wirtschaftsleistung in diesen Ländern ist umso rätselhafter angesichts der dramatischen Geburtenrückgänge in den letzten Jahrzehnten .
Die Bevölkerungspyramiden zeigen , dass der größte Bevölkerungsteil aus Menschen mittleren Alters in ihren produktivsten Jahren besteht , die die Last der Kindererziehung größtenteils schon hinter sich haben .
Ihr Lebensstandard pro Kopf sollte daher eigentlich wesentlich höher sein als der in den USA , wo es massenhaft zu betreuende Kinder gibt und wo neue Investitionen gemacht werden müssen , damit das Kapitalwachstum mit dem der Bevölkerung Schritt hält .
Was heute von Vorteil ist , könnte sich morgen selbstverständlich als Nachteil erweisen . Europa und Japan werden mit massiven demographischen Problemen konfrontiert sein , wenn die Bevölkerungspyramide von alten Menschen dominiert wird , womit der vorübergehende demographische Vorteil gegenüber den USA von heute zunichte gemacht wird .
Aber das sind nicht die momentanen Probleme dieser Volkswirtschaften .
Edmund Phelps von der Columbia University meint , dass es diesen langsam wachsenden Ländern an , ,Dynamik " fehlt , die er als Mischung aus Unternehmergeist und Finanzinstitutionen definiert , die diesen Unternehmergeist lenken .
Beide Voraussetzungen müssen gegeben sein , um eine , ,schöpferische Zerstörung " zu ermöglichen - jene Kraft , die Josef Schumpeter vor sechzig Jahren als den Motor des kapitalistischen Wohlstandes bezeichnete .
Aber ist dies eine zutreffende Beschreibung langsam wachsender Wirtschaften ?
Es ist oft zu hören , dass es Kontinentaleuropa und Japan an der in Amerika und Großbritannien traditionell stark vorhandenen Risikobereitschaft mangelt .
Tatsächlich ist aber kein großer Unterschied in grundlegenden menschlichen Werten oder Präferenzen zwischen diesen Ländern und den USA auszumachen .
Vor zehn Jahren führte ich gemeinsam mit Maxim Boycko aus Russland und Wladimir Korobow aus der Ukraine eine Studie durch , in der wir die Haltungen gegenüber dem Kapitalismus in den USA , Russland , der Ukraine , Japan sowie in Ost- und Westdeutschland verglichen .
Obwohl es zwar unterschiedliche Haltungen gegenüber Märkten und Unternehmungen gab , waren die größten Unterschiede situations- und nicht einstellungsbedingt : In manchen Ländern hatten die Menschen geringere Erfolgserwartungen und dachten , dass staatliche Bestimmungen sie in ihren Aktivitäten behinderten .
Dies - nämlich die Auswirkungen der staatlichen Anreizpolitik - ist die Ursache für das träge Wachstum in manchen Industrieländern und nicht grundlegende kulturelle Unterschiede oder schwache Finanzinstitutionen .
Tatsächlich zählen nämlich die Finanzinstitutionen in manchen damals untersuchten Ländern heute zu den am besten entwickelten auf der ganzen Welt .
Der irrationale Überschwang in den späten Neunzigerjahren des vorigen Jahrhunderts führte zu manchen Rückschlägen in der Entwicklung neuer Finanzinstitutionen .
Aber viele langsam wachsende Länder entwickelten erst später einen gewissen Eifer bei der Entwicklung von Risikokapitalmärkten und der Förderung von Aktienbörsen , die sich risikoreichen Investments widmen , wie der Nouveau Marche in Frankreich , der Neue Markt in Deutschland , der Nuovo Mercato in Italien und Mothers in Japan .
An diesen , der amerikanischen NASDAQ nachempfundenen neuen Börsen , waren letztendlich zahlreiche wenig solide Unternehmen notiert und durch den Zusammenbruch der Aktienpreise im Jahr 2000 gerieten sie endgültig in die Abwärtsspirale .
Den Neuen Markt gibt es mittlerweile nicht mehr und die anderen sind schwach , wenn nicht gar todgeweiht .
Aber bei der Verbesserung der Risikobereitschaft müssen Rückschläge in Kauf genommen werden und es ist wichtig , auf Fehler nicht überzureagieren .
Fest steht , dass inadäquate Finanzinstitutionen nicht das Wachstum verlangsamen .
Wo liegt aber nun das Problem ?
In diesem Herbst sind etliche Bücher erschienen , die sich mit den schwachen Volkswirtschaften in Europa auseinandersetzen .
Eines dieser Werke , das durch seine überzeugende Argumentation besticht , ist Hans-Werner Sinns Buch , , Ist Deutschland noch zu retten ? "
Sinn behauptet , dass die träge Wirtschaft in Deutschland hauptsächlich auf schlechte Anreize durch die Regierungspolitik zurückzuführen ist - ein Problem , das weit über den berüchtigt starren Arbeitsmarkt hinausgeht - und das bisher von den Reformen Schröders noch nicht erfasst und eliminiert wurde .
Sinn zeigt auf , dass die Auswirkungen des deutschen Steuer- und Sozialsystems dafür sorgen , dass in Deutschland kein Familienerhalter mit zwei Kindern unter einem Monatseinkommen von 1.300 Euro bleibt , selbst wenn er überhaupt nicht arbeitet .
Diese Einkünfte liegen beispielsweise um etliches über den Löhnen ungelernter Arbeiter in der Eisen- und Stahlindustrie .
Deutschland teilt seinen ungelernten Arbeitskräften also eigentlich mit , dass sich Arbeit nicht lohnt .
Die Auswirkungen des Sozialsystems sind vor allem im Osten Deutschlands auffallend spürbar , wo die Sozialleistungen trotz weit hinterher hinkender wirtschaftlicher Entwicklung auf westdeutschem Niveau liegen .
Sinn schätzt , dass eine von Sozialhilfe lebende ostdeutsche Familie über viermal so viel Einkommen verfügt wie eine vergleichbare polnische Familie und über sechsmal soviel wie eine Familie in Ungarn .
Wenn bei der Einstellung von Mitarbeitern solche Hürden zu überwinden sind , ist es kein Wunder , dass die Industrie zögert , sich im Osten anzusiedeln und die Region durch Subventionen unterstützt wird , die 45 % ihres Bruttoprodukts ausmachen .
Aufgrund dieser destruktiven Anreize , so Sinn , wird Ostdeutschland eine Region mit chronischer Arbeitslosigkeit bleiben , ähnlich der italienischen Mezzogiorno-Region , die die italienischen Staatsfinanzen schon seit Jahrzehnten belastet .
Überdies verbietet der Entwurf der Europäischen Verfassung , Einwanderer aus anderen EU-Ländern hinsichtlich der staatlichen Sozialleistungen zu diskriminieren .
Wird diese Bestimmung angenommen , dann prophezeit Sinn , ,zwanzig Mezzogiornos in Europa " .
Sinns Vorschlag - Anpassung der Steuersätze und Sozialleistungen - sind technischer Natur und hätten keine unmittelbaren oder dramatischen Auswirkungen auf das Verhalten der Menschen .
Längerfristig muss ein gutes Anreizsystem geschaffen werden , um die Erwartungen der Menschen hinsichtlich ihres wirtschaftlichen Erfolges zu ändern und um ihre Chancen zu verbessern .
Junge Menschen werden verstehen , dass sich die Übernahme von Verantwortung für ihren wirtschaftlichen Erfolg auszahlt und dass sich harte Arbeit und kurzfristige Risikoübernahme lohnen .
Wo immer sich diese Haltung durchsetzt , werden Finanzsektoren - und dynamisches Wachstum - folgen .
