Die Eintracht des Wassers
MOSKAU – Im Mai ratifizierte Vietnam als 35. und entscheidender Staat das UN-Übereinkommens über das Recht der nichtschifffahrtlichen Nutzung internationaler Wasserläufe von 1997 . Das hat zur Folge , dass dieses Übereinkommen 90 Tage später , am 17. August , in Kraft treten wird .
Dass es fast 50 Jahre dauerte , um diesen Ratifizierungsprozess zu vollziehen , zeigt wie komplex das moderne System des Multilateralismus heute ist . Unabhängig von langjährigen Uneinigkeiten darüber , wie die grenzüberschreitenden Süßwasserläufe genutzt und verwaltet werden sollen , sowie die verständliche Bevorzugung seitens der Regierungen und Wasser-Fachleute , sich auf spezielle Rahmenabkommen für spezifische hydrographische Becken und nicht auf internationale Rechtsinstrumente zu stützen , kann diese fast fünfzigjährige Wartezeit nur auf fehlenden politische Weitsicht zurückgeführt werden .
In einer zunehmend von Wasserknappheit bedrohten Welt werden Wasserressourcen allmählich zu einem Machtinstrument , was zu einem Konkurrenzkampf zwischen Grenzstaaten führen kann . Die Konkurrenz ums Wasser führt vermehrt zu politischen Spannungen und verschärft die Auswirkungen auf die Ökosysteme .
Die wirklich schlechte Nachricht hingegen ist , dass der Wasserverbrauch schneller wächst als die Weltbevölkerung – im zwanzigsten Jahrhundert sogar doppelt so schnell .
Als Folge davon schätzen UN-Agenturen , dass bis 2025 ungefähr 1,8 Milliarden Menschen in Regionen mit absolutem Wassermangel leben werden , was hießt , dass nicht ausreichend Wasser für Mensch und Natur vorhanden sein wird . Insgesamt werden zwei Drittel der Weltbevölkerung unter Wasserknappheit leiden , also nicht ausreichend Zugang zu erneuerbaren Süßwasserressourcen haben .
Ohne resolute Gegenmaßnahmen wird die Wassernachfrage die Anpassungskapazitäten vieler Gesellschaften übersteigen . Dies könnte zu Massenmigrationen , wirtschaftlicher Stagnation , Destabilisierung und Gewalt führen , was neue Gefahren für die nationale und internationale Sicherheit darstellt .
Bei den heutigen Herausforderungen des Klimawandels , der steigenden Nachfrage , des Bevölkerungswachstums , der zunehmenden Umweltverschmutzung und der Übernutzung der Ressourcen muss alles unternommen werden , um den rechtlichen Rahmen zur Verwaltung des weltweiten Wasserhaushalts zu festigen . Ökologische Sicherheit , wirtschaftliche Entwicklung und politische Stabilität sind direkt davon abhängig .
Das Übereinkommen wird in Kürze für alle grenzüberschreitenden Wasserläufe der Unterzeichnerstaaten verbindlich sein , und nicht nur für die größten hydrographische Becken . Es wird die Lücken und Mängel bestehender Abkommen ergänzen und so die rechtliche Abdeckung für die zahlreichen grenzüberschreitenden Wasserläufe sicherstellen , die immer mehr unter Druck geraten .
Weltweit gibt es 276 grenzübergreifende Süßwasserbecken und ungefähr ebenso viele grenzübergreifende Grundwasservorkommen . Dank angemessener Finanzierung , politischem Willen und Engagement aller beteiligten Parteien kann dieses Übereinkommen dazu beitragen , die uns gestellten Herausforderungen im Bereich des Wasserhaushalts zu bewältigen .
Ehrgeizige Vorgaben müssten jetzt festgelegt werden , zu einem Zeitpunkt , wo die internationale Gemeinschaft die Zielvorgaben der Sustainable Development Goals ( SDG ) verhandelt , die die 2015 ablaufenden UN-Millenium Development Goals ersetzen werden . Wir bei Green Cross hoffen , dass diese neuen Ziele , die es bis 2030 umzusetzen gilt , auch eine eigenständige Vorgabe für die Verwaltung des Wasserhaushalts beinhalten wird .
Zudem wird die internationale Gemeinschaft in nächster Zukunft ein Rahmenwerk zum weltweiten Klimawandel ausarbeiten müssen , das das Kyoto-Protokoll ersetzen wird . Der Klimawandel hat einen direkten Einfluss auf den Wasserkreislauf , was bedeutet , dass alle Bemühungen , die Treibhausgasemissionen einzudämmen , auch helfen werden , die Niederschlagsverhältnisse zu stabilisieren und die extremen Wasserereignisse einzudämmen , die bereits in vielen Regionen der Welt zum Alltag gehören .
Wie werden die Staaten ihre Mandate innerhalb der eigenen Landesgrenzen und im Zusammenspiel mit den angrenzenden Ländern wahrnehmen ? Wie werden die Länder in Amerika und Asien reagieren , die das Übereinkommen bisher weitestgehend ignoriert haben ?
Wie wird das Übereinkommen vereinbar sein mit dem Übereinkommen zum Schutz und zur Nutzung grenzüberschreitender Wasserläufe und internationaler Seen , das bereits in den meisten europäischen und zentralasiatischen Ländern in Kraft ist und für welches seit Februar 2013 die Möglichkeit besteht , es auf die restlichen Teile der Welt auszudehnen ? Und wie wird sich die Umsetzung dieses Übereinkommens auf bestehende regionale und lokale Abkommen zu grenzüberschreitenden Süßwasserläufen auswirken ?
Von den Ländern , die das UN-Übereinkommen über Wasserläufe bereits ratifiziert haben , wird erwartet , dass sie dessen Umsetzung anstreben und weitere Schritte einleiten werden , um ihre grenzüberschreitenden Wasserläufe zu schützen und nachhaltig zu nutzen . Welche Instrumente , auch finanzielle , wird das Übereinkommen ihnen zur Verfügung stellen ?
Zahlreiche rechtliche Instrumente können gemeinsam und synergistisch eingesetzt werden , wie beispielsweise das Ramsar-Übereinkommen über Feuchtgebiete , die Konvention der Vereinten Nationen zur Bekämpfung der Desertifikation und die Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen . Das lange hinausgezögerte Inkrafttreten des UN-Übereinkommens über Wasserläufe sollte von den Unterzeichnerstaaten als Gelegenheit betrachtet werden , auch andere Länder , die noch keine Kooperationsabkommen abgeschlossen haben , dazu zu bewegen , sich ernsthaft mit dieser Problematik auseinanderzusetzen .
Es ist klar , dass Politiker und Diplomaten alleine die der Welt gestellten Herausforderungen nicht alleine werden bewältigen können . Was unser Planet braucht , ist ein Engagement der führenden Vertreter aus der Politik , der Wirtschaft und der Zivilgesellschaft .
Dies wird allzu oft übersehen , aber es stellt den Schlüssel zum langfristigen Erfolg der Kooperation dar , die letztlich für alle einen Nutzen bringt . Eine Beteiligung der Interessengruppen ( einschließlich der betroffenen Gemeinschaften ) , sowie die Entwicklung der Fähigkeit , Wert und Nutzen grenzübergreifender Wasserläufe zu erkennen und zu teilen , sollte ein fester Bestandteil jeder Strategie sein , um eine effiziente multilaterale Zusammenarbeit zu erzielen .
