Anatomie einer Krise
BERKELEY – Um aus dem gegenwärtigen Finanzchaos herauszukommen , müssen wir zunächst einmal verstehen , warum wir da überhaupt hineingeraten sind .
Laut Menschen wie John McCain liegt die Ursache in der Gier und Korruption an der Wall Street .
Obwohl ich derlei Motive nicht prinzipiell in Abrede stelle , würde ich sagen , dass die Wurzeln der Krise in grundlegenden politischen Entscheidungen der letzten Jahrzehnte liegen .
In den Vereinigten Staaten gab es zwei solcher Grundsatzentscheidungen .
Durch die erste in den 1970er Jahren wurden die Provisionen der Börsenmakler dereguliert .
Mit der zweiten Entscheidung in den 1990er Jahren wurden die Bestimmungen des Glass-Steagall-Gesetzes außer Kraft gesetzt , die eine Vermischung des Einlagengeschäfts der Banken mit Investmentbankgeschäften untersagten .
In den Tagen fixer Provisionen konnten die Investmentbanken mit dem Aktienhandel ein komfortables Auskommen erzielen .
Mit der Deregulierung kam es zu Wettbewerb und reduzierten Margen .
Die Eliminierung des Glass-Steagall-Gesetzes ermöglichte den Kreditinstituten , in andere traditionelle Geschäftsbereiche der Investmentbanken einzudringen .
Als Reaktion auf diese Entwicklung etablierten die Investmentbanken neue Geschäftsfelder wie Schaffung und Weiterverkauf komplexer derivativer Wertpapiere .
Um die Erträge zu steigern , borgte man sich Geld und ließ es arbeiten .
Damit waren die ersten Ursachen der Krise in die Welt gesetzt : Das so genannte Originate-and-Distribute-Modell der Verbriefung und die extensive Nutzung der Fremdfinanzierung .
Man muss darauf hinweisen , dass es sich dabei um unbeabsichtigte Folgen prinzipiell vernünftiger strategischer Entscheidungen handelte .
Unter sonst gleichen Bedingungen ermöglichte die Deregulierung der Provisionen kleinen Anlegern , Aktien billiger zu handeln , wodurch sich für sie ein Vorteil ergab .
Aber die anderen Bedingungen waren eben nicht gleich .
Vor allem der Umstand , dass sich die Investmentbanken , die durch diese Veränderungen in immer riskantere Geschäfte getrieben wurden , vollständig außerhalb des regulativen Netzes befanden , erwies sich als Wegbereiter der Krise .
Auch die Abschaffung des Glass-Steagall-Gesetzes war grundsätzlich vernünftig .
Konglomerate erlauben es Finanzinstitutionen , ihre Aktivitäten zu diversifizieren , und durch den Zusammenschluss mit Kreditinstituten können Investmentbanken ihre Geschäfte auf Basis relativ stabiler Einlagen finanzieren und sind nicht auf unbeständige Geldmärkte angewiesen .
Dieses Modell hat sich in Europa über Jahrhunderte als durchaus brauchbar erwiesen und seine Vorteile liegen selbst heute , nach dem Verkauf von Merrill Lynch an die Bank of America , auf der Hand .
Aber die Konglomerisierung braucht Zeit .
Kurzfristig war es Merrill Lynch und anderen Investmentbanken möglich , ihre Einsätze zu verdoppeln .
Alles blieb komplett außerhalb des Regulierungsbereichs .
Als autonome Einheit war die Bank dann anfällig für Schwankungen auf den Märkten .
Es bedurfte einer Krise , die das gesamte Finanzsystem bedroht , um die unausweichliche Konglomerisierung zu Fall zu bringen .
Die andere Komponente der Krise besteht in einer Reihe von politischen Strategien , die zu globalen Ungleichgewichten führten .
Die Regierung Bush senkte die Steuern .
Die Fed senkte die Zinssätze als Reaktion auf die Rezession von 2001 .
Unterdessen bewirkten Finanzinnovationen , dass Kredite immer billiger und leichter verfügbar wurden .
Das ist natürlich genau die Geschichte der Subprime-Hypotheken aus einer anderen Perspektive betrachtet .
Herausgekommen sind höhere Staatsausgaben der USA und das Abgleiten der Ersparnisse privater Haushalte in negative Bereiche .
Gleichermaßen bedeutsam waren der Aufstieg Chinas und der Verfall der Investitionen in Asien nach der Finanzkrise der Jahre 1997 und 1998 .
Nachdem China beinahe 50 % seines BSP anlegt , musste dieses Geld irgendwo hinfließen .
Ein großer Teil floss in US-Staatsanleihen und in Schuldverschreibungen von Fannie Mae und Freddie Mac .
Das stützte den Dollar , senkte die Kreditkosten für die amerikanischen Haushalte und ermunterte sie , über ihre Verhältnisse zu leben .
Außerdem wurde damit ein lukrativer Markt für die Wertpapiere von Freddie und Fannie geschaffen , wodurch wiederum die Originate-and-Distribute-Maschinerie angeheizt wurde .
Noch einmal : Diese Strategien waren nicht durch und durch falsch .
Eine Milliarde Chinesen aus der Armut befreit zu haben , ist wohl eine der wichtigsten Errungenschaften unserer Tage .
Die rasche Reaktion der Fed verhinderte eine Verschärfung der Rezession von 2001 .
Aber es kam eben auch zu unbeabsichtigten Folgen . Die US-Regulierungsbehörden schafften es nicht , die Kapital- und Kreditstandards zu verschärfen , als ein üppiger Kapitalzufluss in Kombination mit einer laxen Politik der Fed einen stürmischen Kreditboom auslöste .
Zusätzlich Öl ins Feuer goss der Fehlschlag Chinas , seine Staatsausgaben entsprechend seiner gestiegenen Einnahmen zu erhöhen .
Jetzt ist ein aufgeblähter Finanzsektor zur Schrumpfung gezwungen .
Manches Ergebnis wie die Hochzeit zwischen Bank of America und Merrill Lynch ist glücklicher als andere , wie der Bankrott von Lehman Brothers .
Eine Schrumpfung wird es aber so oder so geben .
Zentralbanken außerhalb Amerikas erleiden Kapitalverluste aufgrund ihrer unüberlegten Investitionen .
Während sie mit der Verdauung dieser Verluste aus dem US-Wertpapiergeschäft beschäftigt sind , werden die Kapitalflüsse in die USA nachlassen .
Das Leistungsbilanzdefizit der USA und der Überschuss in Asien werden zurückgehen .
Die amerikanischen Haushalte werden wieder sparen müssen .
Die einzige Anomalie ist der in den letzten Wochen gestiegene Wert des Dollars .
Nachdem die USA nicht mehr als Anbieter qualitativ hochwertiger Finanzprodukte betrachtet werden , hätte man eigentlich eine Schwächung des Dollars erwartet .
In der Stärke des Dollars spiegelt sich die reflexartige Reaktion der Investoren wider , die sich auf US-Staatsanleihen als sicheren Hafen stürzen .
Man muss daran erinnern , dass bei Ausbruch der Subprime-Krise im August 2007 das Gleiche passierte .
Als aber die Investoren das Ausmaß der Finanzprobleme der USA erkannten , reduzierte sich der Zustrom zu Anleihen und der Dollar setzte seine Talfahrt fort .
Jetzt , da den Anlegern die Finanzprobleme der USA bewusst werden , wird es auch mit dem Dollar wieder abwärts gehen .
Die Betonung von Gier und Korruption als Gründe für die Krise führt zu einer düsteren Prognose .
Wir werden nämlich die menschliche Natur nicht ändern .
Wir können die Investoren nicht weniger gierig machen .
Bei Hervorhebung der strategischen Gründe ergibt sich ein optimistischeres Bild .
Unbeabsichtigte Folgen können nicht in jedem Fall verhindert werden . Politische Fehler sind vielleicht nicht immer vermeidbar , aber sie können zumindest korrigiert werden .
Dazu muss man allerdings zunächst einmal einen genaueren Blick auf die grundlegenden Ursachen des Problems werfen .
