Die neue Klub-Klasse im Zentralbankgeschäft
NEW YORK – Im Gefolge der Finanzkrise der Jahre 2007 und 2008 spielten die Zentralbanken eine maßgebliche Rolle bei der Rettung des globalen Finanzsystems .
Sie sprangen ein , als die privaten Märkte eingefroren waren , sie agierten als Kreditgeber und Händler letzter Instanz und stellten zusätzliche Liquidität zur Verfügung , um das Finanzwesen in Gang zu halten .
In erster Linie boten die Zentralbanken ihre Dienste Akteuren im eigenen Land an , doch sie weiteten ihre Großzügigkeit auch auf private ausländische Institutionen aus .
Tatsächlich profitierten ganze Staaten , als die Zentralbanken Swap-Vereinbarungen getroffen und einander unbegrenzten Zugang zu den jeweiligen Währungen gewährt hatten .
Damit wurde ein bedenklicher Präzedenzfall geschaffen .
Ursprünglich im Jahr 2007 als Übergangslösung ins Leben gerufen , wurden die damals als Verbindung zwischen der amerikanischen Federal Reserve , der Europäischen Zentralbank und der Schweizerischen Nationalbank eingeführten Swap-Linien jedes Mal ausgeweitet , wenn eine neue Krise die Märkte verunsicherte .
Vor kurzem allerdings haben sechs Zentralbanken erklärt , ihre Swap-Linien zu einer dauerhaften Einrichtung gemacht zu haben .
Aber verfügten diese Zentralbanken auch über die rechtliche Befugnis für eine derartige Vorgehensweise ?
Und wenn ja , hätten sie davon Gebrauch machen sollen ?
Die ursprünglichen Swap-Linien könnte man durchaus als Notfallmaßnahmen einstufen .
Doch Maßnahmen , die während eines Notfalls im Finanzwesen zulässig und vertretbar sein können , sind in normalen Zeiten als gängige Praxis möglicherweise ungeeignet .
In Anlehnung an den endlosen „ Krieg gegen den Terror “ mögen die Zentralbanker vielleicht argumentieren , dass wir in den Zustand einer dauerhaften Marktkrise eingetreten sind .
Aber selbst diese Analogie bietet keine Antwort auf die Frage , ob Zentralbanken in internationalen Beziehungen eine Machtposition einnehmen sollen .
Natürlich besteht das Mandat einer Zentralbank in der Erhaltung der Preisstabilität in der Ökonomie , der sie dient und diese Preisstabilität wird durch Wechselkurse beeinflusst .
Daher kann man argumentieren , dass Zentralbanken berechtigt sein sollten , auf ausländischen Devisenmärkten zu intervenieren . Diese Berechtigung sollte – zumindest in Krisenzeiten - auch Verpflichtungen gegenüber ausländischen Zentralbanken einschließen , unbegrenzte Liquidität in der jeweiligen Landeswährung zu schaffen .
Weniger klar ist allerdings , ob sich die Zentralbanken dieser Rechtfertigung bedienen können , um dauerhafte Swap-Linien mit nur ein paar anderen Zentralbanken ihrer Wahl einzuführen .
Das wäre so , als würde man auf einem Kreuzfahrtschiff , das auf einen Eisberg zuläuft , verkünden , dass die Besatzung zwar die Erste-Klasse-Passagiere ganz bestimmt retten würde , alle anderen jedoch nicht unbedingt .
Die Einladung , dem Swap-Linien-Klub beizutreten , erhielten nämlich nicht die Zentralbanken aller Länder – nicht einmal alle Zentralbanken „ freundlicher “ Länder . Die Mitgliedschaft beschränkt sich auf die amerikanische Federal Reserve , die Bank of England , die Europäische Zentralbank , die Bank of Japan , die Schweizerische Nationalbank und die Bank of Canada .
Für dieses neoimperialistische Elitedenken mag es rechtliche Begründungen geben .
Die so genannten Z-6 könnten argumentieren , dass angesichts ihres Mandats zur Erhaltung der Preisstabilität nur die Zentralbanken jener Länder privilegierten Zugang zu inländischer Währung haben sollten , deren ökonomisches Schicksal die Inlandspreise destabilisieren könnte .
Doch die Wahl der geldpolitischen Partner ist trotzdem eine Ermessensfrage .
Beispielsweise könnte man fragen , warum Kanada und nicht Mexiko ?
Sind nicht beide Mitglieder der NAFTA ?
Warum die Schweiz und nicht Brasilien , eines der größten Schwellenländer ?
Die Partnerwahl ist ein grundsätzlich politischer Akt .
Damit verleiht man ein paar ausgewählten , relativ starken Ländern Zugang zu Währungen mit hoher Nachfrage und dies zu einem Zeitpunkt , da die schwächsten Länder am stärksten gefährdet sind . Nachdem diesen Ländern die Zugehörigkeit zum Klub verweigert wird , bleibt ihnen gar nichts anderes übrig , als sich durch die Anhäufung von Devisenreserven selbst zu versichern .
Aus der empirischen Forschung geht hervor dass Länder ohne expliziten oder impliziten Zugang zu Liquidität dazu neigen , viel höhere Reserven zu halten als die wenigen Privilegierten – nur um dann von den Privilegierten beschuldigt zu werden , durch das Horten übermäßiger Reserven zu globalen Ungleichgewichten beizutragen .
Die Mitglieder des Z-6-Swap-Klubs haben vielleicht recht , wenn sie meinen , dass das globale Finanzwesen eine etwas proaktivere Rolle der Zentralbanken erfordert .
Aber ist es auch fair oder korrekt , ihnen zu erlauben , die Dinge selbst in die Hand zu nehmen und ein System des internationalen währungspolitischen Managements zu etablieren , das nur ihren eigenen Interessen dient und in dem kleinere , ebenso anfällige Länder keine Berücksichtigung finden ?
Die gemeinsame Erklärung der Z-6 zementiert die Kluft zwischen Ökonomien der First Class und der Holzklasse .
Von uns wird verlangt , darauf zu vertrauen , dass diese ausgewählten Zentralbanken das Richtige tun .
Vertrauen ist wichtig .
Wenn es allerdings um politische Entscheidungsfindung geht , ist demokratische Kontrolle und Rechenschaftspflicht von zentraler Bedeutung .
