Wie aus den Opfern des Terrorismus Täter wurden
Warum stecken die USA in Schwierigkeiten ?
Der 11. September war ein traumat isches Ereignis , das die Nation bis in ihre Grundfesten erschüttert e. D och es hätte nicht den Lauf der Geschichte zum Negativen geändert , wenn Präsident George W. Bush nicht so reagiert hätte , wie er es tat .
Dem Terrorismus den Krieg zu erklären war verständlich , vielleicht sogar angebracht - als Redewendung .
Das Problem ist allerdings , dass Präsident Bush seine Aussagen wort wörtlich gemeint hat .
Meiner Ansicht nach gibt es eine direkte Verbindung zwischen diesen Aussagen des Präsidenten und den Misshandlungen , die von US-amerikanischen Soldaten im Abu Ghraib-Gefängnis bei Bagdad betrieben wurden .
Was in Abu Ghraib geschehen ist , waren nicht etwa die Taten einzelner verirrter Soldaten , sondern folgte eine m Muster , das von höchster US-amerikanischer Stelle nicht nur toleriert , sondern sogar aktiv gefördert wird .
So beobachtet zum Beispiel das Judge Advocate General Corps ( Amtsgruppe Militärjustizwesen der US-Army ) die vom Militär durchgeführten Vernehmungen routinemäßig durch halb verspiegelt es Glas ; diese Praxis wurde in Afghanistan und im Ira k jedoch nicht fortgeführt .
Das Internationale Rote Kreuz und andere Hilfsgruppen wiesen bereits im Dezember 2002 auf Misshandlungen hin .
Es ist leicht nachzuvollziehen , wie der Terrorismus zur Folter führen kann .
Letzten Sommer nahm ich bei einem Treffen von Wall Street-Investoren eine informelle Befragung unter den Anwesenden vor , um herauszufinden , ob sie die Anwendung von Folter zur Verhinderung terroristischer Anschläge stillschweigend dulden würden .
Der allgemeine Konsens unter den Investoren war , dass sie hofften , irgendjemand würde es schon tun - allerdings wirklich " stillschweigend " , das heißt , ohne ihr Wissen .
Es ist traurig , aber wahr : Die Amerikaner sind Opfer , die nun zu Tätern geworden sind .
Seit September 2001 hat der Krieg gegen den Terrorismus tatsächlich mehr unschuldige Opfer gefordert als die Anschläge auf das World Trade Center .
In den USA wird diese Tatsache geflissentlich übersehen , da die Opfer des Krieges gegen den Terrorismus keine Amerikaner sind .
Anderswo auf der Welt wird diese Unterscheidung allerdings nicht so vorgenommen , und die Meinung der Weltöffentlichkeit hat sich nun gegen die USA gerichtet .
Die Bush-Administration wusste , was sie tat , als sie dem Terrorismus offiziell den Krieg erklärte und dies als Vorwand für eine Invasion des Ira k her nahm .
Vielleicht hatte Bush dies nicht persönlich als solches erkannt , doch sein Vize Dick Cheney und eine Gruppe politischer Extremisten im Umkreis des Pentagons waren im Bilde .
Unter diesen Leuten herrscht die Auffassung vor , dass internationale Beziehungen auf Macht und nicht auf Recht und Gesetz beruhen .
Da die USA die machtvoll s te Nation seien , sollten Sie diese Macht mit noch mehr Nachdruck ausüben , so die Ansicht dieser Leute .
Noch bevor Bush zum Präsidenten gewählt worden war , setzte sich diese Gruppe bereits für den Sturz von Saddam Hussein ein und gewann schließlich nach dem 11. September die Unterstützung des Präsidenten für ihr Vorhaben .
Die Invasion Afghanistans konnte damals noch mit der Begründung gerechtfertigt werden , dass die Taliban Bin Laden und der Al Qaida sicheren Unterschlupf gewährten und umfangreiche Ausbildungseinrichtungen zur Verfügung stellten .
Die Invasion des Irak konnte aber nicht mehr mit denselben Argumenten gerechtfertigt werden .
Trotzdem waren die Ideologen innerhalb der Bush-Administration zur Invasion entschlossen , denn , um es mit den Worten des stellvertretenden US- Verteidigungsministers Paul Wolfowitz zu sagen , " sie war machbar " .
Präsident Bush gelang es dann , die Nation davon zu überzeugen , dass es eine Verbindung zwischen Saddam Hussein und den Selbstmordattentäter n vom 11. September gebe , und dass der Irak im Besitz von Massenvernichtungswaffen sei .
Als sich beide Behauptungen als falsch herausstellten , griff er auf das Argument zurück , die USA hätten eine Invasion des Irak vorgenommen , um das irakische Volk zu befreien .
Diese Behauptung war sogar noch weiter her geholt .
Hätte den USA tatsächlich das Wohlergehen des irakischen Volkes am Herzen gelegen , hätten sie mehr Truppen ins Land geschickt , um nicht nur das Ölministerium zu schützen , sondern auch die Museen und Krankenhäuser .
Statt dessen aber wurde der Irak durch Raub und Plünderungen verwüstet .
Jetzt , wo die Position der USA unhaltbar geworden ist , gibt die Bush-Administration i n Falludscha und anders wo die Macht an lokale Milizen ab .
Doch dies bereitet nur den Boden für religiöse und ethnische Konflikte - wenn nicht sogar für einen Bürgerkrieg à la Bosnien - , statt für demokratische Verhältnisse zu sorgen .
Ich würde liebend gern Bush und seinem Team die alleinige Schuld für all dies geben , doch dies würde außer Acht lassen , dass die amerikanische Bevölkerung selbst nur allzu empfänglich für seine harsche n Töne war .
Und trotz allem , was bereits geschehen ist , vertraut die Mehrheit der amerikanischen Wähler Bush immer noch , wenn es um die nationale Sicherheit geht .
W enn dies so weitergeht und Bush wieder gewählt wird , müssen sich die Menschen in den USA die Frage stellen : " Was stimmt mit uns eigentlich nicht ? "
Amerika muss nun ernsthaft in sich gehen und sein Gewissen überprüfen .
Es scheint so , als ob die Terroristen einen wunden Punkt in der kollektiven Psyche der Amerika ner getroffen hätten .
Sie haben die Bevölkerung in Angst versetzt und fanden in der Bush-Administration willige Mit verschwörer .
Aus Gründen , die nur ihr selbst bekannt sind , sah es die Bush-Administration als vorteilhaft an , die durch den 11. September hervorgerufenen Ängste weiter zu schüren .
In dem er offiziell de m Terror den Krieg erklärte , vereinte Bush das Land hinter sich .
Doch Angst ist ein schlechter Ratgeber .
Da durch , das s die Amerikaner ihre r Angst erliegen , tanzen sie nach der Pfeife der Terroristen , denn sie ent fesseln einen bösartigen Teufelskreis der Gewalt , dessen Folge ein Zustand des permanenten Krieges sein könnte .
Der Krieg gegen den Terrorismus braucht niemals beendet zu werden , denn da die Terroristen unsichtbar sind , werden sie auch nie von der Bildfläche verschwinden .
Der Krieg gegen Terror polarisiert die Welt .
I m Kampf ums Überleben , ob in Jugoslawien oder Israel , bleibt jeder seiner eigenen Volksgruppe oder Nation verhaftet - egal , ob die eingeschlagene Richtung der Politik richtig oder falsch ist .
Das ist in etwa die Geisteshaltung , die Bush fördern wollte , als er erklärte , dass die , die nicht " auf unserer Seite " se ien , auf der Seite der Terroristen stehen würden .
Diese Einstellung lässt sich mit einer offenen Gesellschaft nicht in Einklang bringen , denn das Konzept der offenen Gesellschaft beruht auf der Erkenntnis , dass niemand über die ultimative Wahrheit verfügt .
Macht ist nicht unbedingt gleichbedeutend mit Recht .
Es ist nicht genug , die Politik der Bush-Administration einfach nur abzulehnen ; alle Amerikaner müssen die Werte und Prinzipien einer offenen Gesellschaft erneut bekräftigen und aufrechterhalten .
Der Krieg gegen den Terror ist ein Irrweg .
Die USA müssen sich natürlich gegen terroristische Anschläge schützen , doch dies darf nicht zum alleinigen und allumfassenden Ziel der Nation werden .
Heutzutage kann kein einz iges Land oder ein Zusammenschluss von Nationen der Militärmacht der USA das Wasser reichen .
Die größte Bedrohung für die beherrschende Stellung der USA kommt jedoch nicht von außen , sondern von innen .
Sollten die Amerikaner es versäumen zu erkennen , dass sie vielleicht falsch liegen , gehen sie das Risiko ein , ihre beherrschende Position aufs Spiel zu setzen .
Die Tatsache , dass die USA die machtvoll ste Nation der Erde sind , verleiht dem Land gewisse Privilegien , legt ihm allerdings auch bestimmte Verpflichtungen auf .
Wenn die Amerikaner ihre privilegie rte Stellung beibehalten wollen , dürfen sie sie nicht dazu missbrauchen , den Rest der Welt ihrem Diktat zu unterwerfen , sondern sie müssen sich auch um das Wohlergehen anderer Nationen kümmern .
Tatsächlich erfordern viele Probleme kollektive Aktivitäten und Initiativen - vor allem bei der Sicherung von Frieden , Recht und Ordnung , dem Schutz der Umwelt sowie dem Kampf gegen Armut und Terrorismus .
Die Amerikaner können nicht alles tun , was sie wollen - doch ohne federführende Rolle oder aktive Teilnahme der USA kann auch nicht viel erreicht werden .
Statt internationale Institutionen zu unterlaufen oder von oben herab zu behandel n , weil sie nicht das tun , was die USA gerade möchten , sollte Amerika diese Einrichtungen stärken und fördern .
Statt bei militärischen Aktionen auf die Präventivschlagsdoktrin zu setzen , sollten die USA nur Präventivaktionen konstruktive r Art verfolgen und somit in der vorherrschenden Weltordnung ein besseres Gleichgewicht zwischen Zuckerbrot und Peitsche herstellen .
