Europas Optionen
STANFORD – Viele Europäer glauben mittlerweile , dass sie die Wirtschafts- und Finanzkrise überstanden haben .
In den letzten beiden Jahren haben sich Defizite und Schulden stabilisiert .
Die Zinsen auf die Staatsschulden der schwachen Volkswirtschaften in der Peripherie der Eurozone sind stark gefallen .
Portugal und Irland haben den Rettungsschirm verlassen .
Es ist kaum mehr davon die Rede , dass Griechenland den Euro aufgeben könnte .
Das alles stimmt , aber es gibt einen großen Haken : Das Wirtschaftswachstum in der Europäischen Union bleibt schwach .
Das BIP in Holland und Italien ist im letzten Quartal geschrumpft , und das Frankreichs hat sich kaum bewegt .
Prognostiker revidieren ihre Schätzungen für das Wachstum der Eurozone 2014 nach unten , auf lediglich 1 % im Jahresvergleich .
In der Eurozone insgesamt bleibt die Arbeitslosigkeit bei 11,6 % , dagegen erreichten die Vereinigten Staaten am Tiefpunkt ihrer Großen Rezession gerade einmal 10 % .
In Griechenland und Spanien liegt sie bei über 25 % – und sogar noch höher bei den Jugendlichen .
Drei Probleme behindern Europas Wirtschaft – Staatsschulden , der Euro und wackelige Banken – trotz mehrerer neuer politischer Schutzinstrumente . Dazu zählen der Europäische Stabilitätsmechanismus ( ESM ) , die lockere Geldpolitik der Europäischen Zentralbank , ihre Anteile an Staatsschulden und ihre für November geplante Übernahme der Aufsicht über die etwa 130 größten , in der gesamten Eurozone tätigen Banken .
Keine dieser Reformen war ausreichend , um das stärkere Wachstum wiederherzustellen , das Europa dringend braucht .
Die weit verbreitete wirtschaftliche Unzufriedenheit spiegelt sich in der jüngsten politischen Instabilität wider .
Die Wahlen zum Europäischen Parlament im Mai haben die europäischen Eliten schockiert , da rechte Parteien , verschiedene Euroskeptiker und sogar Linke in vielen Ländern stark zugelegt haben , was zum Teil durch den Frust im Volk angesichts der Machtkonzentration der Europäischen Kommission angeheizt wurde .
Großbritannien steuert unter Umständen auf ein Referendum über die EU-Mitgliedschaft 2017 zu , wenn nicht bestimmte Bedingungen seiner Mitgliedschaft überarbeitet werden .
Die gewählten Politiker stehen vor einer gewaltigen Aufgabe : Sie sollen schwierige Strukturreformen der Arbeitsmärkte , Rentensysteme und Steuern durchführen .
Schon vor der Krise waren diese seit Langem überfällig und in den meisten Ländern stecken sie bestenfalls im Frühstadium , während sich die Haushaltslage in den hochverschuldeten Ländern nur geringfügig verbessert hat .
Zudem verlangen Italien und Frankreich eine Erleichterung der Bestimmungen für Haushaltsdefizite und Schulden in der Eurozone .
Ökonomen sind sich nicht sicher , ob eine schnelle Haushaltskonsolidierung kurzfristige Nachteile oder Vorteile bringt .
Meiner Ansicht nach hängt dies von den faktischen Gegebenheiten und Umständen ab , wie dem Umfang , der Glaubwürdigkeit und dem Timing der Konsolidierung , ebenso von der Mischung aus Ausgaben und Steuersenkungen , davon , ob die Konsolidierung größtenteils permanent und strukturverändernd ist ( zum Beispiel Veränderungen an den Rentenformeln ) und natürlich von der geldpolitischen Haltung .
Angesichts der zunehmend entmutigenden demografischen Aussichten der meisten europäischen Länder ist das aktuelle Tempo der Strukturreformen erschreckend unzureichend .
Italien und Deutschland steuern auf ein Verhältnis von einem Rentner pro Arbeitnehmer zu ; ohne ein schnelleres BIP-Wachstum , neue Immigrationsrichtlinien , ein höheres Renteneintrittsalter und Maßnahmen , um die Zunahme der Sozialausgaben zu bewältigen , werden die Steuern unaufhaltsam steigen , obwohl sie bereits ein schädliches Niveau erreicht haben .
Europa hat , grob gesagt , drei Optionen .
Die erste ist der Status quo – dazu gehört , Antworten auf zukünftige Minikrisen zusammenzuschustern , sobald diese auftreten , was dem Muster der letzten Jahre entspricht .
Angesichts der unterschiedlichen Interessen und Probleme , vor denen die verschiedenen Länder der Eurozone und EU stehen , der schwerfälligen Regierungsstrukturen und schwieriger Vertragsänderungen ist dies der Weg des geringsten Widerstands für die gewählten Politiker – und somit die wahrscheinlichste Option .
Die zweite Option ist eine ernsthafte , abgestimmte Strukturreform .
Diese würde mindestens Reformen des Arbeitsrechts , der Rentensysteme und der wachstumsfeindlichen Bestimmungen im Steuerrecht einschließen .
Auch wäre dazu ein energischer Versuch notwendig , den Staatsschuldenüberhang zu reduzieren , der nach wie vor eines der Haupthindernisse für Wachstum darstellt und immer noch einige europäische Banken bedroht .
Die vorhandenen Schuldenvereinbarungen sind unzureichend , wenn die Wirtschaft nicht ein Jahrzehnt lang stark wächst , was , gelinde gesagt , unwahrscheinlich erscheint .
Die europäischen Regierungen und Banken werden letzten Endes eine ähnliche Lösung wie die Brady Bonds brauchen , die bei der Überwindung der lateinamerikanischen Schuldenkrise in den 1990er-Jahren und der Bedrohung , die diese für die hochexponierten US-Großbanken darstellte , relativ gut funktioniert haben .
Wie auch damals muss eine Reihe von Ausstiegsoptionen und Kreditverlängerungen ausgehandelt werden .
Politisch ist dieser Ansatz schwierig , insbesondere in den reichen Ländern ; doch bei einer sorgfältigen Strukturierung könnte eine abgestimmte Strukturreform dazu beitragen , das Wachstum wiederanzukurbeln , was wiederum zu gesünderen Haushalten , mehr Arbeitsplätzen , besseren Bilanzen und geringeren Finanzrisiken führen würde .
Die dritte Option besteht darin , die EU selbst neu zu denken und zu überarbeiten : vom Euro bis zu den grundlegenden Institutionen .
Als Freihandelszone war die EU ein großer Erfolg .
Doch ist der Euro aus ökonomischer Sicht nur für eine Untergruppe der aktuellen Mitglieder sinnvoll , nicht für Länder wie Griechenland in der derzeitigen Situation .
Einige Ökonomen haben einen zweigeteilten Euro vorgeschlagen , wobei die „ Problemländer “ einen „ Euro B “ bekämen , der frei gegenüber dem „ Euro A “ fluktuiert , bis die Länder die Wirtschafts- und Finanzregeln einhalten und sich ihren Wiedereinstieg verdient haben .
Die verbesserte Mobilität von Arbeitnehmern war ein weiterer großer Vorteil , den die EU herbeigeführt hat .
Doch haben die strengen bürokratischen Diktate der Europäischen Kommission einige Bestimmungen zu weit getrieben , und Bemühungen , Länder mit niedrigeren Steuern zu einer „ Harmonisierung “ ihrer Sätze zu zwingen , wären für ihre Bürger und Firmen verheerend .
Es ist zwar unwahrscheinlich , dass es in absehbarer Zeit große Fortschritte im Sinne der zweiten oder dritten Option gibt , aber trotzdem sollten Europas gewählte Politiker ständig prüfen , was sinnvoll ist und was reformiert werden muss . Die jüngste Wahl war ein Weckruf .
Europas Politiker müssen ihre Augen öffnen .
