Amerikas Tag der Abrechnung
Die Pessimisten , die schon lange Schwierigkeiten für die amerikanische Wirtschaft prognostizierten , scheinen letztlich Recht zu bekommen .
Selbstverständlich freut sich niemand , wenn die Aktienkurse infolge rapide steigender Ausfälle bei Hypothekarkrediten in den Keller stürzen .
Aber diese Entwicklung war größtenteils ebenso vorhersehbar wie die wahrscheinlichen Folgen sowohl für die Weltwirtschaft als auch für die Millionen Amerikaner , die in finanzielle Nöte geraten werden .
Die Geschichte nahm mit der Rezession im Jahr 2001 ihren Anfang .
Mit Unterstützung von Notenbankchef Alan Greenspan setzte Präsident George W. Bush eine Steuersenkung durch , die zwar den reichsten Amerikanern nützte , aber nicht dazu geeignet war , die Wirtschaft aus der Rezession nach dem Platzen der Internet-Blase zu führen .
Angesichts dieses Fehlers hatte die Fed keine andere Wahl , wenn sie ihrem Mandat zur Aufrechterhaltung des Wachstums und der Beschäftigung nachkommen wollte : Sie musste die Zinssätze senken . Das tat sie dann in beispiellosem Ausmaß – bis auf einen Zinssatz von 1 % .
Das funktionierte auch , aber auf grundsätzlich andere Art , als Geldpolitik normalerweise funktioniert .
Üblicherweise motivieren niedrige Zinssätze Firmen , mehr Geld zu borgen , um mehr zu investieren . Der höheren Verschuldung stehen jedoch auch mehr Produktionsmittel gegenüber .
Angesichts der Tatsache allerdings , dass die Überinvestitionen in den 1990er Jahren ein Teil des Problems waren , das der Rezession zugrunde lag , führten die niedrigeren Zinssätze nicht zu vermehrter Investitionstätigkeit .
Die Wirtschaft wuchs zwar , aber vor allem weil amerikanische Familien überredet wurden , noch mehr Schulden auf sich zu laden , um ihre Hypothekarkredite zu refinanzieren und Teile des dadurch erzielten Gewinns wieder auszugeben .
Und solange die Immobilienpreise aufgrund niedriger Zinssätze stiegen , konnten die Amerikaner ihre steigenden Schulden ignorieren .
Aber in Wahrheit kurbelte auch das die Wirtschaft nicht ausreichend an .
Um noch mehr Menschen dazu zu bringen , noch mehr Geld zu borgen , wurden die Kreditstandards gelockert , wodurch vermehrt so genannte „ zweitklassige “ Hypothekardarlehen angeboten wurden .
Außerdem wurden neue Produkte mit niedrigeren Einmalzahlungen eingeführt . Dadurch wurde es für den Einzelnen leichter , höhere Hypothekarkredite aufzunehmen .
Manche Hypothekarkredite wiesen sogar eine negative Amortisierung auf : Die Ratenzahlungen deckten die fälligen Zinsen nicht ab , so dass die Schulden jeden Monat höher wurden .
Festverzinsliche Hypothekarkredite mit Zinssätzen von 6 % wurden durch variabel verzinsliche Hypothekarkredite ersetzt , deren Zinszahlungen an die niedrigeren Zinssätze kurzfristiger T-Bills gebunden waren .
So genannte Lockzinssätze ermöglichten sogar noch niedrigere Ratenzahlungen in den ersten paar Jahren . Lockzinssätze waren es deshalb , weil man die Kunden damit blendete , denn viele Kreditnehmer verfügten nicht über das nötige Finanzwissen und verstanden deshalb nicht wirklich , worauf sie sich einließen .
Und Alan Greenspan motivierte die Kreditnehmer , das Risiko auf sich zu nehmen , indem er diese variabel verzinslichen Hypothekarkredite förderte .
Am 23. Februar 2004 wies er darauf hin , dass „ viele Eigenheimbesitzer tausende Dollars hätten sparen können , wenn sie in den vergangenen zehn Jahren statt festverzinslicher variabel verzinsliche Hypothekarkredite gehabt hätten “ .
Aber hat Greenspan wirklich erwartet , dass die Zinssätze ständig auf einem Niveau von 1 % bleiben – einem negativen realen Zinssatz ?
Hat er nicht daran gedacht , was armen Amerikanern mit variabel verzinslichen Hypothekarkrediten passieren würde , wenn die Zinssätze ansteigen , was ja fast sicher zu erwarten war ?
Natürlich führte Greenspans Verhalten dazu , dass die Wirtschaft unter seiner Führung besser lief , als dies sonst der Fall gewesen wäre .
Aber es war nur eine Frage der Zeit , bis diese Entwicklung untragbar werden würde .
Glücklicherweise folgten die meisten Amerikaner Greenspans Rat nicht und haben nicht auf variabel verzinsliche Hypothekarkredite umgestellt .
Aber selbst nachdem die kurzfristigen Zinsen zu steigen begannen , wurde der Tag der Abrechnung noch hinausgeschoben , da neue Kreditnehmer festverzinsliche Hypothekarkredite zu Zinssätzen aufnehmen konnten , die nicht anstiegen .
Bemerkenswerterweise stiegen zwar die kurzfristigen Zinssätze , nicht aber die mittel- und langfristigen . Diese Entwicklung wurde als „ Rätsel “ bezeichnet .
Eine Hypothese dazu ist , dass ausländische Zentralbanken , die Billionen von Dollars angehäuft hatten , schließlich herausfanden , dass sie diese Reserven wahrscheinlich über Jahre halten werden und es sich daher leisten konnten , zumindest einen Teil des Geldes in mittelfristige amerikanische Treasury Notes zu investieren , die ( anfänglich ) viel höhere Erträge liefern als T-Bills .
Die Immobilienpreisblase platzte schließlich und angesichts des Preisverfalls ist manchen klar geworden , dass ihre Hypothekarkredite höher waren als der Wert ihres Eigenheims .
Andere fanden heraus , dass sie bei steigenden Zinsen ihre Raten einfach nicht mehr zahlen konnten .
Zu viele Amerikaner haben sich kein finanzielles Polster zugelegt und die Hypothekenbanken , die auf die Gebühren neuer Kreditnehmer aus waren , haben sie auch nicht ermuntert , solche Vorkehrungen zu treffen .
Genauso vorhersehbar wie der Zusammenbruch der Immobilienblase sind auch die Folgen : Neue Wohnbauprojekte und der Verkauf von bereits bestehenden Eigenheimen liegen danieder , der Bestand an zum Verkauf stehenden Häusern ist hoch .
Manchen Berechnungen zufolge waren in den letzten sechs Jahren über zwei Drittel des Produktions- und Beschäftigungszuwachses auf den Immobiliensektor zurückzuführen . Darauf weisen sowohl neue Eigenheime hin als auch die vielen Kreditnehmer , die ihre Eigenheime mit Hypotheken belasteten , um eine Konsumorgie zu unterstützen .
Die Immobilienblase verleitete die Amerikaner dazu , über ihre Verhältnisse zu leben – die Nettoersparnisse waren über die letzten Jahre negativ .
Nachdem dieser Wachstumsmotor nun zum Stillstand kam , ist es schwierig zu erkennen , wie die amerikanische Wirtschaft einem Abschwung entgehen soll .
Die Rückkehr zur haushaltspolitischer Vernunft wird langfristig von Vorteil sein , aber sie wird kurzfristig zu einem Rückgang der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage führen .
Es gibt ein altes Sprichwort wonach die Fehler eines Menschen noch lange nach dessen Abgang weiterwirken .
Auf Greenspan trifft das sicher zu .
In Bushs Fall bekommen wir die Konsequenzen noch vor seinem Ausscheiden aus dem Amt zu spüren .
