Die Bewältigung des chinesischen Krisenmanagements
PEKING – Auf der „ Zentralen Wirtschaftskonferenz “ in China , an der die obersten Entscheidungsträger des Staates teilnahmen , einigte man sich kürzlich auf die Fortsetzung der expansiven Haushalts- und Geldpolitik , die man im letzten Quartal 2008 eingeleitet hatte .
Allerdings forderte man auch , verstärktes Augenmerk auf eine Änderung des chinesischen Entwicklungsverlaufs sowie auf die Wiederherstellung der Ausgewogenheit der wirtschaftlichen Strukturen zu legen .
Dieser viel früher als in anderen Ländern unternommene Schritt signalisiert den „ Ausstieg “ Chinas aus den von der Krise bestimmten wirtschaftspolitischen Strategien .
Tatsächlich sollte China seine Kursänderung beschleunigen .
Obwohl durch die expansive Politik eine V-förmige Rezession gelang , sind die mittel- und langfristigen Auswirkungen einer derartigen Politik Besorgnis erregend .
Erstens wird der durch massive Investitionsnachfrage geprägte Wachstumsverlauf Chinas durch das Krisenmanagement noch problematischer .
Chinas Investitionsrate ist im Vergleich zu anderen wichtigen Ökonomien extrem hoch und seit 2001 beständig angestiegen , wodurch zunächst eine Überhitzung und danach Überkapazitäten entstanden .
Bis zu der im Jahr 2008 einsetzenden globalen Finanz- / Wirtschaftskrise überlagerte eine starke Exportwirtschaft das Problem der chinesischen Überkapazitäten , das sich nun aufgrund des Konjunkturprogramms zu verschärfen droht .
Im Jahr 2009 hat die Investitionsrate in China den Wert von 50 Prozent möglicherweise überschritten .
Zweitens könnten sich auch Chinas externe Ungleichgewichte verschlimmern .
Vor der globalen Krise waren Handel und Exporte für 67 beziehungsweise 37 Prozent des chinesischen BIP verantwortlich , sind aber seit damals erheblich gesunken .
Und dennoch bleibt die Abhängigkeit von der externen Nachfrage praktisch unverändert , obwohl der Anteil der Nettoexporte am BIP-Wachstum in den negativen Bereich fiel .
Tatsächlich könnte das sich verschärfende Problem der Überkapazitäten sowie die vielen immer noch herrschenden Preisverzerrungen chinesische Unternehmen dazu bringen , die Produktion für Exportmärkte wie die Vereinigten Staaten noch anzukurbeln , wo sich protektionistische Tendenzen im Jahr 2010 und darüber hinaus wahrscheinlich noch intensivieren werden .
Drittens könnte sich die finanzielle Stabilität und die Haushaltslage Chinas mittelfristig verschlechtern .
Die Regierung , die sich des Problems der Überkapazitäten sehr wohl bewusst ist , legte den Schwerpunkt des Konjunkturprogramms eher auf Investitionen in die Infrastruktur und weniger auf neue Fabriken .
Infrastruktur ist allerdings eine langfristige Investition und die Erträge daraus sind ohne begleitende Investitionen in Produktionskapazitäten niedriger .
Auf einer achtspurigen Autobahn muss Verkehr herrschen , damit Mautgebühren lukriert werden können .
Außerdem kann die Verschwendung aufgrund hastiger und ungenügend überwachter Umsetzung von Infrastrukturprojekten bedenkliche Ausmaße annehmen .
Bei einer Investitionsrate von 50 Prozent und einer BIP-Wachstumsrate von 8 Prozent könnte der inkrementale Kapitalkoeffizient höher als sechs sein – verglichen mit 4,1 zwischen 1991 und 2003 – woraus sich nicht nur geringe Effizienz ableiten lässt , sondern auch ein signifikanter Anstieg bei Not leidenden Krediten .
Schließlich ist die Geldpolitik viel zu locker .
Im Gegensatz zu den USA litt China während der globalen Finanzkrise nicht unter einem Liquiditätsengpass und einer Kreditklemme .
Das explosive Kreditwachstum in der ersten Hälfte des Jahres 2009 wurde daher eher durch niedrige Zinsen und nicht-marktwirtschaftliche Intervention geschürt als durch die Nachfrage von Unternehmen .
Hätte man es den Geschäftsbanken erlaubt , ihre Kreditvergabe-Entscheidung ausschließlich auf Basis wirtschaftlicher Überlegungen zu treffen , wären Kredit- und Geldmenge langsamer gewachsen . So hätte man die Gefahr einer steigenden Zahl fauler Kredite , einer verzögerten Unternehmensreform , des Inflationsdrucks und des erneuten Auftretens von Blasen angesichts überschüssiger Liquidität auf den Aktien- und Immobilienmärkten begrenzen können .
Tatsächlich sind die Immobilienpreise in China in den letzten Monaten sprunghaft angestiegen .
Die Regierung bemaß ihre Hilfe zur Wiederbelebung der Immobiliennachfrage zu großzügig und aufgrund der Angst vor den negativen Auswirkungen fallender Vermögenspreise auf das Wirtschaftswachstum , war man im Umgang mit wiederkehrenden Blasen übervorsichtig .
Nachdem der Wohnimmobiliensektor 10 Prozent des BIP ausmacht und Investitionen in die Immobilienentwicklung für 25 Prozent der gesamten Anlageninvestitionen verantwortlich sind , wird es schwierig , die galoppierenden Häuserpreise einzudämmen .
Insgesamt könnten die negativen Auswirkungen des Krisenmanagements der chinesischen Regierung für das langfristige Wachstum überaus problematisch werden , wenn die Behörden nichts gegen die anstehenden Strukturprobleme der Wirtschaft unternehmen .
Es ist jedoch wohl auch festzustellen , dass sich die Regierung der Probleme durchaus bewusst ist und bereits begann , strukturelle Anpassungen an die Spitze der politischen Agenda zu rücken .
Im Jahr 2010 beispielsweise , strebt die Regierung möglicherweise die Ankurbelung des Inlandsverbrauchs durch eine für Haushalte günstigere Einkommensverteilung an sowie durch die Bereitstellung von mehr öffentlichen Gütern , um die Vorsorge-Ersparnisse der Haushalte zu senken .
Ohne eine gerechtere Einkommensverteilung klingen die offiziellen Kommentare von der Schaffung einer „ harmonischen Gesellschaft “ wie hohle Phrasen .
Überdies sollte die Regierung weiterhin Preisverzerrungen durch die Schaffung flexiblerer Mechanismen , auch hinsichtlich des Wechselkurses , beseitigen .
Die Regierung sollte nicht nur auf einen Erfolg bei der Wiederbelebung der Wirtschaft abzielen , sondern auch auf die Behebung der chinesischen Strukturprobleme , wodurch eine solide Grundlage für zukünftiges Wirtschaftswachstum gelegt wird .
In dieser Hinsicht haben die Chinesen durchaus Grund zu Optimismus , denn das Land hat Prognosen eines wirtschaftlichen Niedergangs in den letzten drei Jahrzehnten wiederholt Lügen gestraft .
