Indiens Neid auf Israel
NEU-DELHI – Führende indische Politiker und Strategen verfolgen die heftige israelische Luft- und Bodenoffensive in Gaza mit ungewöhnlich großem Interesse – und gewisser Empathie .
Wenig überraschend hat sich die indische Regierung der weltweiten Forderung nach einem Ende der Militäraktion angeschlossen , aber die Kritik an Israel ist verstummt .
Angesichts der israelischen Entschlossenheit , die Angriffe auf seine Zivilisten durch Militante aus Hamas-kontrollierten Gebieten zu beenden , fragen sich nämlich viele Menschen in Indien , die noch unter den schmerzvollen Eindrücken der Terroranschläge in Mumbai im letzten November stehen , warum Indien nicht auch so vorgehen kann .
Die Besetzung des jüdischen Zentrums in Mumbai ( Haus der Lubawitscher Chabad-Bewegung ) und die schmerzliche Einsicht , dass Indien und Israel möglicherweise viele gemeinsame Feinde haben , verstärkten bei vielen Indern die Versuchung , sich mit Israel zu identifizieren .
Indien mit seiner über 150 Millionen Menschen zählenden muslimischen Bevölkerung setzt sich schon lange für die Sache Palästinas ein und wird auch weiterhin standhaft für einen unabhängigen palästinensischen Staat eintreten .
Doch die Anschläge in Mumbai bestätigten , was sich in den letzten Jahren abzeichnete : Die Inder wurden von den Kräften des globalen islamistischen Terrors auf die Liste der von ihnen als „ Juden und Kreuzfahrer “ diffamierten Terrorziele aufgenommen .
Ebenso wie Israel häufig mit Raketen beschossen wird , die auf der anderen Seite der Grenze in Gaza abgefeuert werden , leidet auch Indien unter Anschlägen von Killern , die von Elementen in Pakistan ausgebildet , ausgerüstet , finanziert und dirigiert werden .
Als die Pressesprecherin von Präsident George W. Bush die Mitglieder der Hamas mit den Mördern von Mumbai auf eine Stufe stellte , wurden diese Äußerungen in Indien mit dem größten Interesse aufgenommen .
Doch hier enden die Parallelen .
Israel ist ein kleines Land , das sich in einem Zustand permanenter Belagerung und hohen Sicherheitsbewusstseins befindet und von feindlich gesinnten Kräften umgeben ist .
Indien hingegen ist ein riesiges Land , mit bekannt durchlässigen Grenzen und einer für ihre lockere und gelassene Art bekannte Gesellschaft .
Während Unbeugsamkeit als das wichtigste Charaktermerkmal Israels betrachtet wird , sehen indische Bürger ihr eigenes Land als weichen Staat , der an seinen Schwachstellen leicht von entschlossenen Terroristen unterwandert werden kann .
Israel beantwortet jeden Angriff auf sein Territorium bekanntermaßen unerbittlich mit Vergeltungsschlägen , wohingegen Indien eine endlose Reihe von Bombenanschlägen , einschließlich der allein 2008 verübten mindestens sechs großen Anschläge auf verschiedene Ziele mit stoischer Ruhe erträgt .
Der Terrorismus hat in Indien mehr Menschen das Leben gekostet als in jedem anderem Land mit Ausnahme des Irak und im Gegensatz zu Israel scheint Indien nicht in der Lage , etwas dagegen zu unternehmen .
Außerdem hat es Israel momentan mit einem Hauptfeind , der Hamas , zu tun , während sich Indien einer ganzen Reihe terroristischer Organisationen wie Lashkar-e-Toiba , Jaish-e-Mohammed , Jamaat-ud-Dawa und anderen gegenübersieht .
Aber während die Hamas ohne internationale Anerkennung von Gaza aus operiert – ihre Legitimation wird sogar von der Palästinensischen Behörde in Frage gestellt – arbeiten die Peiniger Indiens von Pakistan aus , einem souveränen Mitgliedsstaat der Vereinten Nationen .
Das ist der große Unterschied .
Die Hamas ist nicht in der Lage , den israelischen Luft- und Bodenangriffen etwas Gleichwertiges entgegenzusetzen , während ein indischer Angriff auf pakistanisches Gebiet , wenn auch nur auf Terroristenzentren und Ausbildungslager , rasche Vergeltungsschläge durch die pakistanische Armee zur Folge hätte .
Israel kann die Bedingungen und das Ende einer militärischen Aktion nach Belieben diktieren . Eine Militäraktion Indiens würde jedoch umgehend einen Krieg gegen einen schwer bewaffneten Nachbarn auslösen , den keine der beiden Seiten gewinnen könnte .
Und schließlich hält noch ein Faktum Indien von dem Gedanken ab , sich an der Vorgehensweise Israels zu orientieren : Jenes Land , dass die Terrorangriffe auf Indien duldet , wenn nicht gar schürt , ist eine Atommacht .
Indien hat sich daher mit Beweisen an die internationale Gemeinschaft gewandt , die belegen , dass die Anschläge von Mumbai in Pakistan geplant und von pakistanischen Staatsbürgern ausgeführt wurden , die während der gesamten Operation Kontakt mit den Drahtziehern in Pakistan hielten .
Obwohl die indische Regierung kurzzeitig gehofft hatte , dass diese Beweise es der schwachen pakistanischen Zivilregierung ermöglichen würden , gegen die bösartigen Elemente in ihrer Gesellschaft vorzugehen , reagierte man auf Seiten der pakistanischen Behörden mit Dementis .
Es herrscht jedoch kein Zweifel , dass der allmächtige pakistanische Militärgeheimdienst in den letzten zwanzig Jahren Terrororganisationen als Instrumente der pakistanischen Politik in Afghanistan und Indien geschaffen und unterstützt hat .
Als die indische Botschaft in Kabul im letzten Juli von einen Selbstmordattentäter angegriffen wurde , enthüllten amerikanische Geheimdienstquellen , dass der pakistanische Geheimdienst Inter-Services Intelligence ( ISI ) nicht nur hinter dem Angriff stand , sondern sich auch keine besondere Mühe gab , seine Spuren zu verwischen .
Der ISI wusste zu gut , dass Indien nicht in einen Krieg mit Pakistan eintreten würde , um die Tötung seines diplomatischen Personals zu rächen .
Fakt ist , dass sich Indien im Klaren ist , dass ein Krieg zu nichts führen würde .
Genau darauf sind die Terroristen aus – auf einen Anlass , der alle Pakistanis unter der Flagge vereinen und der pakistanischen Armee eine Ausrede liefern würde , den unbeliebten Kampf gegen die Taliban und die Al-Kaida im Westen zugunsten eines Kampfes auf vertrauterem Terrain an der Grenze zu Indien im Osten aufzugeben .
Die indische Regierung sieht keinen Grund , denjenigen in die Hände zu spielen , die sich eine solche Entwicklung wünschen .
Doch wenn die Inder sehen , wie Israel den Kampf gegen den Feind aufnimmt , diejenigen tötet , die mit Raketen auf Israel schießen und viele Gebäude und Anlagen zerstört , von wo aus die Raketen abgeschossen wurden , können manche Inder nicht widerstehen und wünschen sich , dass ihr Land mit Pakistan ähnlich verfahren könnte .
Indien weiß allerdings , dass der Kollateralschaden zu hoch wäre , die zivilen Opferzahlen nicht tragbar und das Risiko einer Eskalation zu akut , um eine derartige Möglichkeit in Erwägung zu ziehen .
Daher vertrauen die Inder der internationalen Diplomatie und beobachten mit kaum verhohlener Wehmut , wie Israel zu einer Tat schreitet , die man sich selbst nie gestatten könnte .
