Lehren aus Mexiko
Die Präsidentenwahlen vom 2. Juli lösten in Mexiko eine bittere politische Auseinandersetzung aus .
Nachdem der konservative Kandidat Felipe Calderon mit einem Vorsprung von weniger als 1 % der Stimmen zum Sieger erklärt wurde , sprach sein populistischer Widersacher Andres Manuel Lopez Obrador sofort von Wahlbetrug .
Seit zwei Monaten lagern tausende von Lopez Obradors glühendsten Anhängern in Zelten auf dem Zocalo , dem zentralen Platz in Mexiko City – der so Zentrum des Widerstandes gegen das offizielle Wahlergebnis wurde .
Am 1. September sorgten Dutzende oppositionelle Abgeordnete für einen Skandal , als sie im mexikanischen Parlament das Rednerpult stürmten und so den scheidenden Präsidenten Vicente Fox daran hinderten , seine Rede zur Lage der Nation zu halten .
Vier Tage später entschied das oberste mexikanische Wahlgericht , dass Fox die Wahlen zwar in unangemessener Weise beeinflusst hatte , bestätigte aber Calderons Wahlsieg einstimmig .
Lopez Obrador kündigte daraufhin an , Calderons Präsidentschaft vom Moment der Amtsübernahme am 1. Dezember an zu behindern .
Aus der Art , wie ein Land mit einer Krise umgeht , ist einiges über seine grundsätzliche Stabilität abzuleiten .
Ähnliche Krisen nach Wahlen gab es im Jahr 2000 in den USA und im Jahr 2004 in der Ukraine .
Im Gefolge heftig umstrittener Präsidentenwahlen stellten die Wähler in beiden Ländern die Legitimität des Ergebnisses in Frage .
Die Höchstgerichte wurden angerufen , um über Forderungen nach einer Neuauszählung der Stimmen zu entscheiden .
Allerdings bestand im Jahr 2000 an der politischen und wirtschaftlichen Stabilität der USA kein Zweifel , da das öffentliche Vertrauen in die staatlichen Institutionen des Landes , es diesen ermöglichte , den Konflikt friedlich zu lösen .
Diese Institutionen erweisen sich als viel mächtiger als die in den Konflikt verwickelten politischen Persönlichkeiten .
Im Gegensatz dazu brachte die durch internationalen Druck verstärkte öffentliche Empörung in der Ukraine die Regierung zu Fall .
In einem zweiten Wahlgang wurde der Wahlverlierer zum Sieger gekürt .
Die anfängliche Euphorie über die so genannte „ orange Revolution “ klang allerdings rasch ab und noch heute kämpft man in der Ukraine mit den politischen und wirtschaftlichen Folgen dieser Entwicklung .
Wie ist also die Lage in Mexiko nach den umstrittenen Wahlen einzuschätzen ?
Auch in Mexiko gab ein großer Teil der Wählerschaft in Meinungsumfragen an , die Legitimität des offiziellen Wahlresultates anzuzweifeln .
Die Gerichte lehnten eine vollständige Neuauszählung der Stimmen zwar ab , ungefähr 9 % aller Stimmzettel wurden aber einer erneuten Prüfung unterzogen , bevor man entschied , dass diese Prüfung keinen Hinweis auf Manipulationen des Wahlergebnisses ergab .
Ebenso wie Viktor Juschtschenko , der die ursprüngliche Wahl in der Ukraine verlor , forderte auch Lopez Obrador , das Wahlresultat aufzuheben .
Im Gegensatz zu Juschtschenko wurde ihm dies aber verwehrt .
Die gute Nachricht für die Mexikaner ist jedoch , dass sich die politischen Institutionen ihres Landes als viel stabiler erwiesen als jene der Ukraine .
Trotz angestrengter Bemühungen Lopez Obradors , in den Straßen durch Massenproteste mit hunderttausenden Teilnehmern Chaos zu stiften , blieb das nationale und internationale Vertrauen stark .
Der Kurs des Peso hat sich seit den Wahlen kaum bewegt – ein deutliches Zeichen , dass die Investoren ihr Vertrauen in das Land nicht verloren haben .
Ihr Durchhaltevermögen ist wichtig , denn Angst vor Instabilität wird oft zu einer sich selbst erfüllenden Prophezeiung .
Der springende Punkt ist nicht , dass öffentliches Vertrauen ( oder sein Nichtvorhandensein ) beim Ausgang einer Wahl keine Rolle spielt .
Das tut es sehr wohl .
Allerdings zählt das Gesamtbild weit mehr – ob nämlich ein Land , wie in diesem Fall Mexiko , in der Lage ist , seinen Geschäften weiterhin nachzugehen , während die politischen Institutionen das Durcheinander bereinigen .
Im Gegensatz zur Entwicklung in der Ukraine haben die Investoren die lautstarken Demonstrationen in Mexiko City gelassen hingenommen und sich weiterhin auf Zinssätze und Schwankungen in der Weltwirtschaft konzentriert .
Das ist ein Hinweis darauf , dass nicht mächtige Einzelpersonen , sondern Führungsprinzipien und stabile politische Institutionen die Grundfesten der mexikanischen Staatsführung bilden .
Während also Lopez Obrador weiterhin den Wahlausgang anprangert und droht , Mexiko unregierbar zu machen , ist der mexikanische Mittelstand mit dem politischen Konflikt besonnen umgegangen .
Viele , die Lopez Obrador bei den Wahlen ihre Stimme gaben , versagen ihm die Unterstützung bei den Protesten nach der Wahl .
Eine jüngst in der Tageszeitung Reforma veröffentlichte Umfrage zeigt , dass Calderon seinen Gegner momentan mit einem Vorsprung von 19 % schlagen würde .
Die Wähler mögen Lopez Obrador bevorzugen , aber in erster Linie geht es ihnen um die Stabilität Mexikos .
Während dieser politischen Pattsituation arbeitet Calderon hinter den Kulissen bereits an der Regierungsbildung und an einer gemeinsamen Führungsstrategie .
Im Bewusstsein , sich größere politische Legitimität verschaffen zu müssen , wird er in sein Kabinett wahrscheinlich auch Vertreter anderer politischer Parteien aufnehmen .
Möglicherweise wird er auch Maßnahmen zur Verringerung der Armut und zur Schaffung von Arbeitsplätzen ergreifen .
Calderons Aufgabe wird nicht einfach .
Lopez Obrador und seine Anhänger werden vermutlich weiterhin unablässig versuchen , Calderons Pläne zu sabotieren .
Es ist allerdings unwahrscheinlich , dass sie damit die Regierung zu Fall bringen .
Diese Stabilität , die sich während der Krise nach den Wahlen in Mexiko offenbarte , ist auch in anderen Ländern Lateinamerikas zu beobachten .
So hoch das Potenzial für einen Linksruck in diesem Jahr in manchen lateinamerikanischen Ländern auch war , andere Länder , darunter Mexiko , Chile und Brasilien sind deutlich weniger anfällig für jene Art von populistischer Herrschaft wie wir sie in Venezuela und Bolivien sehen .
Die gewählten Staatschefs in diesen weniger anfälligen Ländern sind in ihrer Politikgestaltung mit institutionellen Beschränkungen konfrontiert – mit Parlamenten , die die Exekutive kontrollieren und Gerichten , welche Legislative und Exekutive kontrollieren .
Natürlich wird die politische und marktwirtschaftliche Unbeständigkeit in vielen Schwellenländern weiterhin bestehen .
Manche dieser Länder scheinen allerdings auf Grundlage nachhaltiger Regierungsführung Stabilität erreicht zu haben .
Außerhalb Lateinamerikas gibt es in Osteuropa einige Beispiele .
In diesen Ländern beeinflussen Fragen der Regulierung und Besteuerung das öffentliche Vertrauen stärker und konsequenter als politische Spannungen .
In den Medien scheint man dies vielerorts noch nicht zu verstehen .
Auf den Märkten allerdings schon .
Auch wenn die Geschichte rund um die Wahlen in Mexiko weiterhin für Schlagzeilen sorgt , so liegt ihre wahre Bedeutung darin , gezeigt zu haben , wie politisch stabil Mexiko geworden ist .
