Amerikas unangebrachte Defizit-Nachlässigkeit
CAMBRIDGE – Die Vereinigten Staaten leiden immer noch unter einem gefährlichen Haushaltsdefizit , aber die Diskussionen darüber werden in Washington so nachlässig geführt , dass man es fast übersehen könnte .
Das Defizit , das bis vor kurzem als dringendes Problem angesehen wurde , steht nun in der amerikanischen Politik an hinterster Stelle .
Diese Änderung der Denkweise wurde durch die kürzlich überarbeiteten Defizitprognosen des Haushaltsbüros des Kongresses ( CBO ) ausgelöst , der unabhängigen technischen Behörde , die für die Beratung des Kongresses in Haushaltsfragen zuständig ist .
Einem der Berichte des Haushaltsbüros zufolge wird das US-Haushaltsdefizit von 7 % des BIP im Jahr 2012 auf 4 % im Jahr 2013 abnehmen .
Dies spiegelt den Rückgang der Regierungsausgaben für Verteidigung und andere Programme durch die im März in Kraft getretene Begrenzung des Haushaltsbudget sowie steigende Einnahmen durch höhere Einkommen- und Lohnsteuer seit Ende 2012 wider .
Auffälliger ist die Vorhersage des CBO , das Defizit werde weiterhin stark fallen und 2015 nur 2,1 % des BIP betragen , bevor es bis zum Ende des offiziellen Vorhersagezeitraums schrittweise auf nur 3,5 % des BIP im Jahr 2023 steigt .
Diese Defizitentwicklung würde bedeuten , dass das Verhältnis von Staatsschulden zum BIP für die nächsten zehn Jahre auf dem aktuellen Niveau von 75 % bleibt .
Leider ist nicht zu erwarten , dass diese schlagzeilentauglichen Zahlen Realität werden . Tatsächlich glaubt noch nicht einmal das CBO , dass das , wofür sie stehen , eintreten wird .
Stattdessen stellen diese offiziellen Prognosen ein “ Basis ” -Szenario dar , zu dessen Erstellung das CBO verpflichtet ist .
Dieser “ Basishaushalt ” setzt voraus , dass alle aktuellen , defizitreduzierenden Gesetze dauerhaft in Kraft bleiben .
Dies beinhaltet beispielsweise ein altes Gesetz , das die massive Verringerungen der Zahlungen an Ärzte im Rahmen des regierungseigenen Medicare-Programms vorsieht – ein Gesetz , das im Kongress jedes Jahr durch Abstimmung “ verschoben ” wird .
Um einen besseren Anhaltspunkt zu schaffen , veröffentlicht das CBO ein “ alternatives Haushaltsszenario ” , in dem solche sehr unwahrscheinlichen Voraussetzungen nicht enthalten sind .
Die Alternativprognose besagt , dass das jährliche Haushaltsdefizit nach zehn Jahren wieder bei 4,7 % des BIP liegt und das Schulden / BIP-Verhältnis 83 % betragen wird , mit steigender Tendenz .
Und diese Schätzungen beruhen auf der optimistischen Annahme , dass in Wirtschaft zukünftig Vollbeschäftigung , geringe Inflation und moderate Zinssätze herrschen .
Regierungsbeamte und andere , die dazu neigen , Wachstum durch höhere Regierungsausgaben fördern zu wollen , ignorieren das realistischere Alternativszenario des CBO .
Sie argumentieren , angesichts der sehr geringen Zinssätze auf langfristige Staatsanleihen ( 2 % Erträge auf die zehnjährige Anleihe und negative Realzinsen auf staatliche inflationsgeschützte Anleihen ( TIPS ) ) stelle das Defizit kein unmittelbares Problem dar .
Aber solche niedrigen Zinsen sind kein Ausdruck der normalen Marktstimmung , sondern entstammen der Tatsache , dass die Federal Reserve momentan mehr langfristige Wertpapiere aufkauft , als die Regierung zur Finanzierung des Haushaltsdefizits ausgibt .
In einem Blick in die weitere Zukunft warnt das CBO , die Kombination aus einer schnell alternden Bevölkerung und steigenden Gesundheitskosten würde das Defizit massiv anwachsen lassen , wozu auch die höheren Kosten für die Renten und Gesundheitsleistungen von Rentnern mittleren Einkommens beitragen .
Nach Einschätzung des CBO wird das Haushaltsdefizit ohne Gesetzesänderungen im Jahr 2037 17 % des BIP betragen , während die Staatsschulden auf über 195 % des BIP ansteigen .
Hohe und steigende Staatsschulden stellen für die Gesundheit einer Volkswirtschaft eine ernste Gefahr dar .
Höhere Schuldenrückzahlungen erfordern höhere Steuern , die wiederum Anreize verringern und das Wirtschaftswachstum schwächen .
Bis zum Ende des Jahrzehnts müssen die USA mehr als ein Drittel der Einkünfte aus der Einkommensteuer für Zinszahlungen auf Staatsschulden aufwenden .
Über die Hälfte dieser Schulden sind heute schon in der Hand ausländischer Investoren .
Zinszahlungen an sie sind gleichbedeutend damit , dass die USA mehr Güter und Dienstleistungen in den Rest der Welt liefern , als sie von dort empfangen .
Dies erfordert einen schwächeren Dollar , damit die US-Güter für ausländische Käufer attraktiver sind und ausländische Güter für amerikanische Konsumenten teurer werden .
Unter einem schwächeren Dollar leidet der Lebensstandard in den USA .
Hohe Staatsschulden verringern auch die Fähigkeit der Regierung , auf Notfälle wie Militärangriffe oder Wirtschaftsrezessionen zu reagieren .
Und sie machen die USA empfänglich für Stimmungsschwankungen der Finanzmärkte , wie das europäische Beispiel gezeigt hat .
Um zukünftige Defizite reduzieren und eine Wende bei den Staatsschulden herbeiführen zu können , muss das Steueraufkommen erhöht und das Wachstum der Regierungspensionen sowie der Gesundheitsprogramme eingeschränkt werden .
Das Steueraufkommen kann ohne die Erhöhung des Eingangssteuersatzes gesteigert werden , indem die im momentanen Steuersystem verankerten Subventionen eingeschränkt werden .
Diese Subventionen sind eine versteckte Form der Regierungsausgaben für Dinge wie Hypotheken , Krankenversicherung , Kauf von Hybridautos und Solarzellen für heimische Dächer .
Das Wachstum der Pensions- und Gesundheitsprogramme für Rentner aus der Mittelklasse kann nicht abrupt beendet werden .
Zuerst müssen diejenigen beachtet werden , die momentan noch ein Jahrzehnt von der Rente entfernt sind – weshalb es wichtig ist , bereits jetzt Reformen einzuleiten .
Leider macht es die neue Nachlässigkeit in Bezug auf zukünftige Defizite schwierig , wenn nicht gar unmöglich , die nötigen Gesetze zur langfristigen Beschränkung des US-Haushaltsdefizits auf den Weg zu bringen .
Für Politiker und für die Öffentlichkeit ist es gleichermaßen wichtig , die wirklichen Haushaltsaussichten und die Gefahren zu realisieren , die uns bevorstehen , wenn nicht sofort gehandelt wird .
Das Problem von der Tagesordnung zu nehmen , hilft nicht bei seiner Lösung .
