Hat wirtschaftliche Macht die militärische Macht ersetzt ?
CAMBRIDGE , MASS . : Am Ende des Kalten Krieges erklärten einige Experten , dass die „ Geoökonomie “ die Geopolitik ersetzt habe .
Wirtschaftliche Macht würde der Schlüssel zum Erfolg in der Weltpolitik werden – eine Veränderung , die ( so dachten viele ) eine von Japan und Deutschland dominierte Welt einläuten würde .
Heute meinen manche , dass die Zunahme des chinesischen Anteils an der weltweiten Produktion einen fundamentalen Wandel im Gleichgewicht der Weltmächte bedeute , ohne dabei jedoch die militärische Macht zu berücksichtigen .
Sie argumentieren , eine dominante Wirtschaftsmacht würde ohnehin schnell zur dominanten Militärmacht , und vergessen dabei , dass die Vereinigten Staaten 70 Jahre lang die größte Volkswirtschaft der Erde waren , bevor sie eine militärische Supermacht wurden .
Politische Beobachter debattieren seit langem , ob wirtschaftliche oder militärische Macht grundlegender ist .
Die marxistische Tradition betrachtet die Wirtschaft als grundlegende Struktur der Macht und die politischen Institutionen als bloßen Überbau – eine Annahme , die auch die Liberalen des 19. Jahrhunderts teilten , die der Ansicht waren , die wachsende Interdependenz im Handel und Finanzwesen würde den Krieg obsolet machen .
Doch obwohl Großbritannien und Deutschland 1914 jeweils größter Handelspartner des anderen waren : Einen Flächenbrand , der die Integration der Weltwirtschaft um ein halbes Jahrhundert zurückwarf , verhinderte dies nicht .
Militärische Macht , die von einigen als die ultimative Form weltpolitischer Macht bezeichnet wird , erfordert eine florierende Wirtschaft .
Doch ob in der heutigen Welt wirtschaftliche oder militärische Ressourcen mehr Macht produzieren , ist kontextabhängig .
Zuckerbrot mag wirksamer sein als die Peitsche , um einen Esel zum Wasser zu bringen , doch eine Pistole mag nützlicher sein , wenn Sie einem Gegner seinen Esel wegnehmen wollen .
Viele wichtige Probleme – etwa Finanzstabilität oder Klimawandel – sind für militärische Macht schlicht nicht empfänglich .
China und die USA sind heute wirtschaftlich hochgradig interdependente Länder , doch viele Analysten verstehen die machtpolitischen Auswirkungen , die dies hat , falsch .
Natürlich könnte China die USA in die Knie zwingen , indem es droht , seine Dollarbestände zu verkaufen .
Aber das würde nicht nur – bedingt durch die Abschwächung des Dollars – den Wert seiner Devisenreserven mindern , sondern auch die US-Nachfrage nach chinesischen Importen gefährden , was zu Arbeitslosigkeit und Instabilität in China führen würde .
Anders gesagt : Die USA in die Knie zu zwingen , könnte sehr wohl bedeuten , dass China sich selbst den Boden unter den Füßen wegzieht .
Um beurteilen zu können , ob wirtschaftliche Interdependenz Macht erzeugt , muss man sich das Gleichgewicht der bestehenden Asymmetrien ansehen .
In diesem Fall ähnelt es einem „ finanziellen Gleichgewicht des Schreckens “ analog zur militärischen Interdependenz in der Zeit des Kalten Krieges , als die USA und die Sowjetunion beide die Fähigkeit hatten , einander in einem nuklearen Austausch zu vernichten .
Im Februar 2010 forderte eine Gruppe führender chinesischer Offiziere aus Verärgerung über US-Waffenverkäufe an Taiwan die chinesische Regierung auf , als Vergeltung US-Staatsanleihen zu verkaufen .
Ihr Vorschlag fand keine Beachtung .
Wirtschaftliche Ressourcen können neben militärischer Macht auch Soft-Power-Verhalten hervorbringen .
Ein erfolgreiches Wirtschaftmodell finanziert nicht nur die für die Ausübung harter Macht erforderlichen militärischen Ressourcen , sondern kann auch andere dazu verleiten , dem eigenen Beispiel zu folgen .
Die Soft Power der Europäischen Union zum Ende des Kalten Krieges und die von China heute beruh ( t ) en in großem Umfang auf dem Erfolg der Wirtschaftsmodelle der EU und Chinas .
Wirtschaftliche Ressourcen gewinnen in diesem Jahrhundert zunehmend an Bedeutung , doch wäre es ein Fehler , die Rolle militärischer Macht abzuschreiben .
US-Präsident Barack Obama formulierte es bei seiner Annahme des Friedensnobelpreises 2009 so : „ Wir müssen beginnen , indem wir die harte Wirklichkeit anerkennen , dass wir zu unseren Lebzeiten gewalttätige Konflikte nicht ausrotten werden .
Es wird Zeiten geben , in denen Nationen – allein oder im Konzert handelnd – feststellen , dass der Einsatz von Gewalt nicht nur nötig , sondern auch moralisch gerechtfertigt ist . “
Selbst wenn die Wahrscheinlichkeit des Einsatzes von Gewalt oder der Drohung damit heute geringer ist als in früheren Zeiten , führen die enormen Auswirkungen des Krieges dazu , dass rationale Akteure sich teure militärische Versicherungen zulegen .
Wenn Chinas Hard Power seine Nachbarn verschreckt , ist es wahrscheinlich , dass sich diese um einen derartigen Versicherungsschutz bemühen , und der wichtigste Anbieter hiervon dürften die USA sein .
Dies führt uns zu einem umfassenderen Punkt in Bezug auf die Rolle militärischer Gewalt .
Einige Analysten argumentieren , dass militärische Macht von derart beschränktem Nutzen sei , dass sie nicht länger der ultimative Maßstab sei .
Doch die Tatsache , dass militärische Macht nicht immer ausreicht , um bestimmte Situationen zu entscheiden , bedeutet nicht , dass sie all ihre Nützlichkeit verloren hätte .
Zwar gibt es heute mehr Situationen und Zusammenhänge als früher , in denen militärische Macht schwer einsetzbar ist , doch sie bleibt eine entscheidende Machtquelle .
Märkte und wirtschaftliche Macht beruhen auf politischen Systemen , die ihrerseits nicht nur von Normen , Institutionen und Beziehungen abhängen , sondern auch von der Macht , andere durch Zwang zu beeinflussen .
Ein gut geordneter moderner Staat ist ein Staat , der ein Monopol auf den legitimen Einsatz von Gewalt innehat und den Betrieb nationaler Märkte erlaubt .
Auf internationaler Ebene , wo es um die Ordnung prekärer bestellt ist , können Sorgen über den Einsatz von Zwangsgewalt , und zwar selbst , wenn dessen Wahrscheinlichkeit gering ist , bedeutende Auswirkungen haben – darunter auch eine stabilisierende Wirkung .
Tatsächlich verleiht militärische Macht , um es metaphorisch auszudrücken , ein Maß an Sicherheit , dass sich zur Ordnung verhält wie die Luft zum Atmen : Man bemerkt sie kaum , bis sie knapp wird , von welchem Punkt an ihr Fehlen dann alles andere dominiert .
Im 21. Jahrhundert wird militärische Macht für die Staaten nicht denselben Nutzen haben wie im 19. und 20. Jahrhundert , aber sie wird ein entscheidendes Machtelement in der Weltpolitik bleiben .
