Obama in Israels neuer Welt
PARIS – Nachdem Benjamin Netanjahu aus einem atemberaubenden Kaleidoskop möglicher Kombinationen eine neue israelische Regierung gebildet hat , stellt sich die Frage : Ist die Politik des Landes in die Mitte gerückt ?
US-Präsident Barack Obama läge falsch , wenn er dies bei den Vorbereitungen zu seinem ersten offiziellen Besuch annähme .
Die Tatsache , dass Jair Lapids neue Jesch-Atid-Partei ( „ Es gibt eine Zukunft “ ) bei den jüngsten Wahlen zur zweitstärksten Kraft wurde , hat die politische Richtung der Regierung sicherlich verändert : Die beiden führenden orthodoxen Parteien Schas und Vereinigtes Thora-Judentum sind nicht an der Regierung beteiligt , dagegen sind es zwei kleinere gemäßigte Parteien , Kadima und Hatnua .
Doch sollten alle , die erleichtert aufgeatmet haben , dass Netanjahus Likud und die extrem rechten Parteien des Landes geschwächt wurden , genauso beunruhigt sein wie zuvor .
Der politische Kuhhandel ist fürs Erste vorbei , und das Ergebnis scheint sicher .
Netanjahu wird wieder Ministerpräsident , und jede Partei – ob an der Macht oder nicht – ist bereit , alle politischen Beschlüsse , die es der neuen Regierung zu fassen gelingt , zu blockieren , zu verwässern oder zu übertünchen .
In Israel lautet die aktuelle Frage derzeit nicht , ob sich das Zentrum halten wird , sondern ob das überhaupt von Bedeutung ist .
Sowohl innenpolitisch als auch international ist Israel nicht wirklich in die Mitte gerückt , es hat vielmehr eine neue Art nationalen Konsens gefunden , der sich seit 2011 herauskristallisiert .
Im Mai / Juni des Jahres , als die internationale Gemeinschaft noch über potenzielle Gebietstausche für ein in immer weitere Ferne rückendes Friedensabkommen mit den Palästinensern diskutierte , konzentrierten sich die Israelis auf einen innenpolitischen Streit über die Vorschriften für Hüttenkäse .
Das beste Symbol für den neuen Konsens waren die massiven Volksproteste , die zwei Monate später ausbrachen und junge , von der Wirtschaft frustrierte Israelis zusammenbrachten , die hauptsächlich aus der Mittelschicht stammten und früher wohlmöglich politisch durch ihre Bindung an die gemäßigte Arbeitspartei oder an Netanjahus Likud getrennt gewesen wären .
Weder damals noch heute wurde die Notwendigkeit von Friedensinitiativen erwähnt oder die Gemütsverfassung der nun ( für israelische Augen ) unsichtbaren Palästinenser , die jetzt auf ihre Seite der Sicherheitsmauer verbannt wurden ; ebenso wenig die zunehmenden Ungleichheiten , die Israels arabische Bürger von ihren jüdischen Gegenübern trennen .
Jair Lapid und Naftali Bennett von der nationalistischen Partei Jüdisches Heim stehen für die Hoffnungen der Israelis aus der Mittelschicht , die sich wirtschaftlich verbessern wollen , und sind somit zu den beiden Seiten einer neu geprägten politischen Münze geworden , die von einer nach innen blickenden ethnischen und nationalen Identität gestützt wird – in einem Land , das sich selbst als allein in der Welt empfindet .
Diese Identität kann säkular oder religiös sein ; sie kann Mittelschichtnormalität anstreben oder eine israelische Version des „ manifest destiny “ verkünden ( einer amerikanischen Doktrin aus dem 19. & # 160 ; Jahrhundert , die Amerikas offenkundige Bestimmung darin sah , sich weiter nach Westen auszubreiten – Anm. d. Übers . ) .
Beides ist nicht unvereinbar . So oder so ist das Land nicht mehr im Einklang mit den Erwartungen , Hoffnungen und Ängsten einer Welt , deren Fokus weiterhin ( immer verschwommener ) die Lösung des Nahostkonflikts bleibt .
Auch schenkt Israel den Seelenqualen seiner eigenen ciceronischen Zionisten kein Gehör , die vielleicht am besten von Romanautor Amos Oz vertreten werden .
Israel hat einfach aufgehört , seine jüdische Identität mit seinem Bekenntnis zur Demokratie in Einklang bringen zu wollen , denn es hat aufgehört , sich mit dem Widerspruch zu befassen , den die israelisch-palästinensische Frage darstellt .
Einfach ausgedrückt ist dieser Widerspruch für das neue Israel nicht mehr relevant .
Trotz der großen wirtschaftlichen Frustrationen vieler israelischer Bürger aus der Mittelschicht ( die wirklich Bedürftigen haben nicht protestiert ) ist Israel global zu einem wirtschaftlichen und militärischen Zugpferd geworden .
Das Land lebt zunehmend in seiner eigenen virtuellen Realität , in unmittelbarer Nähe und zugleich weiter Ferne von der revolutionären Vormoderne der meisten seiner Nachbarn .
Tatsächlich ähnelt Israel derzeit allen anderen aufstrebenden neuen Mächten einer zunehmend globalisierten Welt .
Wenige von ihnen sind Demokratien und keine einzige von ihnen nimmt Israel für seine Siedlungspolitik im Westjordanland ins Gebet oder interessiert sich , wie die Vereinigten Staaten , für den Frieden im Nahen Osten .
Warum sollte sich Israel weiterhin auf einen geschwächten Westen konzentrieren , der es permanent zurechtweist , wenn der Rest der Welt freundlich winkt ?
Auch die alte säkulare / religiöse Kluft hat keine große Bedeutung mehr .
Israel ist postmodern geworden und erzeugt neue – und manchmal verblüffende – Synergien zwischen seinem avantgardistischen High-Tech-Gespür , seinen säkularen und auch immer orthodoxeren religiösen Identitäten und seiner allgemein ethnisch-nationalistischen Perspektive .
Seine alte biblische Vergangenheit kann jetzt übergangslos mit seiner ultramodernen Gegenwart koexistieren .
Israels neue Millionäre können problemlos in weit entfernten Siedlungen in „ Judäa und Samaria “ wohnen und täglich zu ihren Start-ups an der Küste pendeln .
Und die Armee ist bereits zum Wirkungskreis nationalistischer und religiöser Kader geworden , auch ohne die Wehrpflicht für Ultraorthodoxe – eine der Forderungen des gemäßigten Lagers , das damit auf eine gerechtere nationale Lastenverteilung drängt .
Infolgedessen scheint sich der israelische Staat seinen asiatischen Pendants anzunähern , mit ihrem Schwerpunkt auf wirtschaftlicher Innovation und ihrem Desinteresse für allgemeingültige Werte oder in der Tat Frieden .
Israel ist zurzeit stolz darauf , in seiner eigenen Welt zu leben , in der es hemmungslos unilateral handeln und die kraftlose Kritik aus Europa ( und nun teilweise aus den USA ) verhöhnen kann .
Es gibt keinen Grund zu der Annahme , dass Netanjahus neue Regierung versuchen würde , den immer schwächeren und brachliegenden Friedensprozess wiederzubeleben , außer durch mündliche Versprechen und folgenlose halbe Sachen .
Auch sollte niemand ein Moratorium für den weiteren Siedlungsbau erwarten .
Im Gegenteil : Die Siedlungen bieten billigeren Wohnraum , als er in Israel verfügbar ist , und lösen somit eines der größten Wirtschaftsprobleme der Mittelschicht des Landes .
„ Rote Linien “ verwandeln sich in Israel häufig in Linien , die in den Sand gezogen werden , welche dann beim leichtesten Windhauch unsichtbar werden .
Das zerbrechliche Gleichgewicht der neuen Regierung bestärkt diese nüchterne Auslegung nur .
In Israel wird Obama auf ein Land treffen , das sich tatsächlich bewegt hat , aber nicht in die Nähe einer fehlenden Mitte . Es bewegt sich in seiner eigenen Umlaufbahn .
