Eine Beurteilung der Militärtribunale von Bush
England bleibt Amerikas unerschütterlicher Verbündeter in dem von den USA geführten Krieg im Irak und Premierminister Tony Blair hält beharrlich an seiner Unterstützung fest .
Seine Regierung liegt allerdings ernsthaft im Streit mit der Regierung Bush .
Die Erklärung des amerikanischen Präsidenten , dass zwei Briten , die auf dem US-Stützpunkt in Guantanamo Bay auf Kuba inhaftiert sind , unter den ersten sechs von 680 Gefangenen sein werden , die vor ein Militärgericht gestellt werden , ist vom gesamten politischen Spektrum im Vereinigten Königreich verurteilt worden .
Die Briten sind nicht allein .
Die Inhaftierungen in Guantanamo Bay und die Militärtribunale von Präsident Bush sind weltweit Symbole für die Bereitwilligkeit Amerikas geworden , rechtliche Bedenken im Namen des Kampfes gegen den Terrorismus zu verwerfen .
In einigen Ländern , die das Ziel amerikanischer Kritik in Bezug auf die Menschenrechte gewesen sind , spürt man eine gewisse Befriedigung ; sie haben jetzt das Gefühl , den Spieß umdrehen zu können .
Ob die Verurteilung der Inhaftierungen in Guantanamo und der geplanten Militärgerichte durch aufrichtige Sorge um die Menschenrechte motiviert ist oder durch die Schadenfreude , amerikanische Scheinheiligkeit vorzuführen , das Ergebnis ist das selbe .
Die USA sind international so klare Befürworter der Menschenrechte , dass ihr Versagen diese zu respektieren an zusätzlicher Bedeutung gewinnt und in weiten Teilen der Welt zu einer wachsenden Flut von Antiamerikanismus beiträgt .
Die Regierung Bush hat sich diese Lage selbst zuzuschreiben .
Die Errichtung von Camp X-Ray in Guantanamo und die Verfügung von Präsident Bush Militärgerichte einzusetzen , um den dort Inhaftierten den Prozess zu machen , sollten Häftlingen gelten , die während des Krieges in Afghanistan gefangen genommen wurden und von den USA als " unrechtmäßige Kämpfer " eingestuft werden .
Das heißt , dass die Regierung Bush davon ausging , dass sie Mitglieder von Al-Qaida oder andere waren , die nicht nach Kriegsgesetzen gekämpft hatten und somit kein Recht auf den Status von Kriegsgefangenen haben .
Es gibt drei Gerichtsbarkeiten , denen die Behandlung dieser Gefangenen unterliegen könnte :
das inländische amerikanische Recht gemäß der Rechte , die die US-Verfassung garantiert ;
das internationale Gesetz der Menschenrechte , an dem die USA über ihre Mitgliedschaft in den UN beteiligt sind und seine Ratifizierung des Internationalen Paktes über bürgerliche und politische Rechte ;
das internationale humanitäre Völkerrecht auch als Kriegsrecht bekannt an dem die USA ebenfalls durch ihre Ratifizierung der Genfer Konventionen von 1949 und durch ihre Akzeptanz Teil haben , dass bestimmte Bestimmungen des ersten Zusatzprotokolls von 1977 den Status völkerrechtlichen Gewohnheitsrechtes haben , das für Amerika wie auch für alle anderen Staaten verbindlich ist .
In der Praxis lehnt die Regierung Bush die Anwendung dieser Gerichtsbarkeiten auf die Gefangenen von Guantanamo ab .
Stattdessen übt Präsident Bush die Macht aus , sie auf unbestimmte Zeit in Guantanamo zu inhaftieren oder , seinem nicht nachprüfbaren Ermessen nach , ihnen vor Militärgerichten den Prozess zu machen , die ihnen den gebotenen Rechtsschutz verwehren , auf den sie Anspruch hätten , wenn einem dieser Rechtssysteme Folge geleistet würde .
Die Regierung Bush lehnt die Anwendung inländischen Rechts mit der Begründung ab , dass die Gefangenen keine amerikanischen Staatsbürger und nicht auf amerikanischem Boden inhaftiert sind .
Guantanamo wurde vorsätzlich und mit Erfolg als Ort für die Inhaftierung gewählt , um amerikanische Zivilgerichte davon abzuhalten ihre Zuständigkeit geltend zu machen .
Soweit es das internationale Gesetz der Menschenrechte angeht , hüllt sich die Regierung Bush in Schweigen .
Grundlegend vertritt sie aber die Haltung , dass Abkommen wie der Internationale Pakt über bürgerliche und politische Rechte nicht aus sich heraus anwendbar sind .
Demnach gewähren sie den Gefangenen in Guantanamo in Ermangelung anwendbarer Gesetze keine Rechte .
Die Genfer Konventionen und das erste Zusatzprotokoll bereiten der Regierung Bush die größten Schwierigkeiten .
Wenn irgendwelche Zweifel bestehen , sehen die Konventionen vor , dass eine Anhörung vor einem unparteiischen Tribunal stattfinden muss , um zu entscheiden , ob ein Gefangener , der während einer bewaffneten Auseinandersetzung gefangen genommen wurde , Anspruch auf den Status eines Kriegsgefangenen hat .
Da keinerlei Anhörungen stattgefunden haben , behauptet die Regierung Bush effektiv , dass bei keinem der Häftlinge Zweifel bestehen .
So wie bei anderen Fällen , in denen Regierungsvertreter Einstimmigkeit vorgeben wie etwa Saddam Husseins Behauptung , dass er die Unterstützung von 100 % der Iraker in einem Volksentscheid hatte , den er kurz vor dem Krieg durchführte ist die Position Amerikas einfach nicht glaubwürdig .
Es stellt sich eine Entschlossenheit ein , mit der alle Gefangenen in Guantanamo des unrechtmäßigen Kämpfens für schuldig befunden werden , ohne dass es irgendwelche Verfahren oder Möglichkeiten gäbe sich zu verteidigen .
Sogar wenn sich herausstellen sollte , dass sie unrechtmäßige Kämpfer sind , sieht das erste Zusatzprotokoll von 1977 vor , dass ihnen ein gewisser Rechtsschutz gebührt und gewährt werden muss , der denjenigen vorenthalten werden wird , die vor die beabsichtigten Militärgerichte gestellt werden sollen .
Die Gerichte könnten die Häftlinge sogar zum Tode verurteilen ohne dass bei irgendeinem Zivilgericht Berufung eingelegt werden könnte .
Kein Wunder also , dass die Regierung von Tony Blair wütend darüber ist , dass zwei ihrer Bürger vor die Militärgerichte von Präsident Bush gestellt werden .
Bis jetzt hatte die Kritik , die der Rest der Welt geübt hat , keinerlei Auswirkung auf die Pläne der Regierung Bush .
Es bleibt abzuwarten , ob Einwände eines Verbündeten größeren Einfluss haben werden , der so treu an Amerikas Seite gestanden hat und das auf Kosten seines eigenen politischen Ansehens .
