Libanon : Zeit der Prüfung
ISTANBUL : Während sich der Libanon auf die mögliche Anklage der Hisbollah-Funktionäre wegen des Mordes am ehemaligen Ministerpräsidenten Rafik Hariri vorbereitet , ist die Wirtschaft des Landes ins Wackeln geraten .
Der Missionsbericht des Internationalen Währungsfonds vom März 2009 kam unter Verweis auf die seit 30 Jahren andauernden chronischen politischen Tumulte des Landes zu dem Schluss , dass „ der Libanon auf Jahre hinaus für Erschütterungen anfällig bleiben wird “ .
Zwar begrüßte der IWF den Aktionsplan der damaligen Regierung zur Krisenbekämpfung , doch gab er sich keinen Illusionen hin , dass diese der Aufgabe gewachsen sein würde .
Im weiteren Verlauf jenes Jahres allerdings brachte die Regierung von Saad Hariri , Rafik Hariris Sohn , neue Hoffnung und verleitete den IWF zu der Aussage , dass sich dadurch „ eine günstige Gelegenheit zur Belebung der Wirtschaftsreformen eröffnet “ habe .
Der Erfolg der geplanten Reformen freilich hängt stark von der Zusammenarbeit zwischen den wichtigsten politischen Gruppen des Libanon – Sunniten und Schiiten – ab , und davon hat es bisher nicht viel gegeben .
Tatsächlich bleibt ein zentraler Bestandteil der Gleichung der Einfluss äußerer Mächte .
Das Treffen zwischen dem syrischen Präsidenten al-Assad und dem saudischen König Abdullah im vergangenen Juli in Beirut wurde als Zeichen der Annäherung zwischen zwei sunnitischen Gegenspielern bezeichnet .
Doch einer seiner Zwecke war es , einem IWF-artigen Konjunkturprogramm die Rückendeckung der von Syrien unterstützten Hisbollah zu verschaffen .
Es bleibt unklar , ab dieses Ziel erreicht wurde oder nicht .
Die wichtigsten Wirtschaftsindikatoren des Libanon zeigen derweil eine stetige Verbesserung : Das BIP ist von 21 Milliarden Dollar im Jahre 2004 auf 32 Milliarden Dollar im Jahre 2009 gestiegen , die Inflation bleibt unter Kontrolle , der Außenhandel ist im Gleichgewicht , und die Arbeitslosenquote ist annehmbar .
Darüber hinaus ist das libanesische Pfund an den US-Dollar gekoppelt .
Laut Aussage des IWF „ hat die Krise die libanesische Volkswirtschaft nicht direkt getroffen , die Banken sind stabil , und es strömen Finanzmittel herein . “
Doch obwohl die Weltbank den Libanon als Land „ im oberen Bereich der mittleren Einkommensgruppe ” einstuft – mit einem BIP pro Kopf von 10.800 Dollar – , leben 28 % der Bevölkerung unter der Armutsgrenze .
Da viele der Ärmsten im Libanon Schiiten sind , bereitet dies den Rekrutierern der Hisbollah einen fruchtbaren Boden .
Es bleiben noch andere wirtschaftliche Schatten , mit potenziell ernsten politischen Implikationen .
Der IWF prognostiziert , dass die Regierung Hariri imstande sein dürfte , die Kapitalmärkte anzuzapfen , um ihre finanziellen Bedürfnisse für 2010 abzudecken .
Doch muss beim aktuellen Haushalt eine Deckungslücke von drei Milliarden Dollar ( 10 % vom BIP ) durch ausländische Hilfen geschlossen werden .
Das Problem ist dabei weniger , woher das Geld kommen soll , als vielmehr der Betrag selbst .
Die Wachstumsrate des Libanon , die in den letzten zehn Jahren bei durchschnittlich 3,7 % lag , war laut Aussage des IWF „ niedriger und schwankungsanfälliger als der Durchschnitt der Region MENA [ Naher Osten / Nordafrika ] . “
Unter diesen Bedingungen ist es schwer vorstellbar , wie das Land jemals die durch die verschiedenen Kriege in der Zeit von 1975 bis 2006 verursachten Schäden im Umfang von geschätzten 35 Milliarden Dollar ausgleichen soll .
Die vom IWF nach den Kämpfen mit Israel im Jahre 2006 zur Verfügung gestellte Notfallhilfe ( unter 100 Millionen Dollar ) reichte nicht annähernd aus , um neu aufzubauen .
Die libanesische Regierung prahlt mit der Hilfe , die sie von den USA erhalten hat .
Doch diese Unterstützung – militärische Hardware und ein fünfjähriges militärisches Trainingsprogramm – tut nichts zur Behebung der grundlegenden wirtschaftlichen Probleme des Landes .
Mehr noch : Obwohl die Weltbank das Wiederaufbauprogramm des Landes namens „ Horizont 2000 “ akzeptiert hat , geht das Geld hierfür – von der Europäischen Investitionsbank und aus arabischen Quellen – bisher nur kleckerweise ein .
Um weitere Unterstützung zu erhalten , muss der Libanon dringend seine Beziehungen zu den USA stärken , und auch jene , die er im Rahmen der EU-Zusammenarbeit mit den Mittelmeerländern entwickelt hat .
Der türkische Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan hat im Rahmen seiner jüngsten Bemühungen , zum faktischen Führer der sunnitischen Welt aufzusteigen , sowie seiner „ Politik der problemfreien Nachbarschaft “ die Visaanforderungen für Türkeireisende aus dem Libanon aufgehoben .
Einen Rückgang beim türkisch-libanesischen Handel im letzten Jahr hat dies freilich nicht verhindert .
Schlimmer noch , trotz siebenjähriger Verhandlungen ist das bilaterale Freihandelsabkommen zwischen beiden Ländern noch immer nicht unter Dach und Fach .
Dies hat die Türkei jedoch nicht davon abgehalten , am 10 Juli 2010 das 3. türkisch-arabische Forum auszurichten , an dem Syrien , Jordanien und der Libanon teilnahmen .
Nach einer Menge „ nasseristischer “ Rhetorik alten Stils wurde dort beschlossen , einen „ Rat für enge nachbarschaftliche Wirtschafts- und Handelspartnerschaft “ einzurichten .
Ziel der Türkei ist eine Freihandelszone und die wirtschaftliche Integration zwischen den vier Ländern ; der Libanon ist sehr viel zurückhaltender .
Die Website des libanesischen Wirtschafts- und Handelsministerium erwähnt einen derartigen Plan nicht einmal ( obwohl sie das antiisraelische Zentrale Boykottbüro der Arabischen Liga aufführt ) .
Die vier Länder werden im kommenden Dezember in Damaskus ihr nächstes Treffen abhalten , um weitere Schritte zu beschließen .
Doch die drei arabischen Staaten sind bereits Mitglieder der arabischen Freihandelszone GAFTA , was normalerweise die Teilnahme an einer weiteren Freihandelszone ausschließt .
Zudem hat sich die libanesische Regierung 2009 die Mitgliedschaft in der Welthandelsorganisation als Priorität gesetzt , und das vorgesehene neue Freihandelsabkommen wäre diesem Ziel möglicherweise nicht förderlich .
Die Türkei ihrerseits befindet sich mit ihrem angestrebten EU-Beitritt in einer ähnlichen Situation .
Hariris Regierung dürfte ihre Mehrheit von 71 Sitzen im 128 Sitze umfassenden libanesischen Parlament behalten , gestützt durch das für dieses Jahr vorausgesagte Wirtschaftswachstum von 8 % .
Doch es besteht immer das Risiko , dass die Empfehlungen des IWF , die höhere Steuern – einen Anstieg der Mehrwertsteuer sowie höhere Stromtarife – vorsehen , im Verbund mit den periodischen Forderungen der Hisbollah ein politisches Erdbeben auslösen könnten .
Dieses Erdbeben könnte gewaltig ausfallen , je nachdem , wie die Hisbollah auf eine Anklage in der Mordsache Hariri reagiert .
