Wie viel Transparenz ist zu viel ?
PRINCETON – Transparenz scheint die neue Losung in einer Vielzahl von politischen Bereichen zu sein .
Aber ist mehr Transparenz immer etwas Gutes ?
Seit dem Ausbruch der Finanzkrise im Jahr 2008 gibt es die Forderung nach „ mehr Transparenz “ im Bereich Finanzdienstleistungen .
Das Gesetz zur Finanzreform , das vergangenen Monat vom Kongress der Vereinigten Staaten verabschiedet wurde , verlangt von Banken und anderen Finanzdienstleistern verbesserte Transparenz .
Dank der harten Arbeit von Oxfam America und der Koalition „ Publish What You Pay “ werden zudem Öl- und Bergbauunternehmen – sowohl US-amerikanische als auch ausländische – , die sich in den USA Kapital beschaffen wollen per Gesetz verpflichtet , ihre Zahlungen an die Regierungen von Ländern offenzulegen , in denen sie tätig sind .
Für viele arme Länder ist der Reichtum an natürlichen Ressourcen eher ein Fluch als ein Segen .
Korrupte Machthaber können die Milliarden , die sie von Öl- und Bergbauunternehmen erhalten ihrer persönlichen Verschwendungssucht zugutekommen lassen oder das Geld nutzen , um Truppen mit Waffen auszustatten , die demokratische Widerstandsbewegungen niederschlagen .
Transparenz allein kann das natürlich nicht verhindern , aber jeder wird sehen können , wie viel die Machthaber bekommen und wer sie finanziert .
Dies , so hofft man , wird die Einstellung von Unternehmen verändern , die sich bereichern , indem sie Diktatoren für das Recht bezahlen wertvolle Ressourcen zu gewinnen , die dem ganzen Land gehören .
Es gilt auf der ganzen Welt als Verbrechen etwas entgegenzunehmen von dem bekannt ist , dass es gestohlen wurde – außer , so scheint es , wenn Diktatoren die Güter von dem Volk stehlen , über das sie herrschen .
Eine andere Form von Transparenz hat letzten Monat weitaus mehr Aufsehen erregt .
Wikileaks , das sich selbst als „ eine anonyme und globale Bewegung “ beschreibt , „ die diejenigen Dokumente aufdeckt , die der Öffentlichkeit zugänglich sein sollten “ , hat 92.000 Dokumente im Zusammenhang mit dem Krieg in Afghanistan veröffentlicht , einschließlich militärischer Berichte über Vorfälle und Geheimdienstberichte .
Wikileaks hat im Lauf der letzten drei Jahre eine Vielfalt an sensiblen Dokumenten veröffentlicht , angefangen bei den Richtlinien der US-Armee für sein Gefangenenlager in der Bucht von Guantánamo über Beweise für Korruption in Kenia bis hin zur Verklappung giftiger Chemikalien vor der afrikanischen Küste .
Desweiteren wurde eine Liste von Webseiten veröffentlicht , die die australische Regierung zur Sperrung vorgeschlagen hatte , die Mitgliederliste der rechtsextremen Britischen Nationalpartei ( BNP ) , eine Analyse des Ausfallrisikos einer großen isländischen Bank und Videoaufnahmen eines US-Hubschrauberangriffs in Bagdad , bei dem 12 Menschen getötet wurden , unter anderem ein Journalist und ein Fotograf von Reuters .
Die Veröffentlichung der Berichte über den Krieg in Afghanistan war jedoch der bislang umstrittenste Schritt .
Die New York Times erhielt gemeinsam mit dem Guardian und dem Spiegel Gelegenheit , sich vor ihrer Veröffentlichung mit den Dokumenten zu befassen und beschloss einen Teil des Materials zu veröffentlichen .
Ihre Redakteure begründeten diesen Schritt damit , dass die Entscheidung geheimes Material zu veröffentlichen immer schwierig sei , diese Dokumente jedoch von „ bedeutendem öffentlichen Interesse “ seien und „ die außerordentliche Problematik der Unternehmungen der Vereinigten Staaten und ihrer Verbündeten auf eine Art und Weise erhellen wie es andere Berichte nicht getan haben “ .
US-Senator John Kerry zufolge , einem führenden Demokraten , der den Krieg unterstützt , könnten die Dokumente „ unterstreichen “ , was in dem Konflikt „ auf dem Spiel steht “ und „ den Feinabstimmungen , die notwendig sind , um die Politik zu korrigieren “ mehr Dringlichkeit verleihen .
Einem Vorschlag des Wikileaks-Gründers Julian Assange zufolge könnten die Dokumente die Grundlage für die Verfolgung von Kriegsverbrechen bilden , die von US-Streitkräften an afghanischen Zivilisten verübt wurden .
Andere , so auch Präsident Barack Obama , sagten die Dokumente „ enthalten nichts , das in unserer öffentlichen Debatte über Afghanistan nicht schon vorgekommen ist “ .
Es gibt eine deutliche Parallele zwischen den jüngsten Afghanistan-Enthüllungen und Daniel Ellsbergs Veröffentlichung der Pentagon-Papiere im Jahr 1971 , die der amerikanischen Öffentlichkeit zum Verständnis darüber verhalfen wie der Krieg in Vietnam wirklich geführt wurde .
Auf seiner Webseite zitiert Wikileaks die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes in den USA in diesem Fall : „ Nur eine freie und uneingeschränkte Presse kann effektiv einen Betrug seitens der Regierung aufdecken . “ Außerdem macht Wikileaks geltend , dass seine Enthüllungen bereits als Katalysatoren für „ hunderte von Reformen “ gedient haben und dass „ [ o ] ffenes Regieren die effektivste Methode ist , gutes Regieren zu fördern . “
Doch sogar einige Anhänger des open government , der Öffnung von Staat und Verwaltung , finden , dass Wikileaks zu weit geht .
Steven Aftergood , Leiter des Projektes zur Geheimhaltung seitens der Regierung beim Bund amerikanischer Wissenschaftler ( FAS ) , zählt Wikileaks zu den Feinden einer offenen Gesellschaft , weil es sich über die Rechtstaatlichkeit und die Rechte des Einzelnen hinwegsetzt .
Obwohl Wikileaks angibt , dass es weitere 15.000 Dokumente über den Krieg in Afghanistan zurückgehalten hat , um Namen und andere Angaben zu entfernen , anhand derer Personen identifiziert werden können , die dadurch einem Risiko ausgesetzt würden , hat die Londoner Times aufgedeckt , dass die bereits veröffentlichten Dokumente in einigen Fällen genügend Einzelheiten enthielten , die eine Identifizierung ermöglichen .
Assange sagte , er bedaure jeglichen Schaden zutiefst , den die veröffentlichten Dokumente verursachen könnten , hat die Veröffentlichung aber trotzdem verteidigt .
Und die Wikileaks-Webseite weist darauf hin , dass Offenheit zwar einige weithin sichtbare schlimme Konsequenzen nach sich ziehen kann , wir jedoch übersehen , welche Konsequenzen es hat nicht zu veröffentlichen und wie ein Klima der Offenheit die Wahrscheinlichkeit erhöht , dass Regierungen und Unternehmen ethischer handeln werden .
Aber wie viel Offenheit ist zu viel ?
In Lettland wird ein Forscher im Bereich künstliche Intelligenz an der Fakultät für Informatik der Universität Lettland , der Anfang des Jahres vertrauliche Unterlagen über das Einkommen von Bankmanagern durchsickern ließ , als moderner „ Robin Hood “ gepriesen , weil die Öffentlichkeit sonst nicht erfahren hätte , wie viel einige Leute immer noch verdienten , während ihre Banken mit öffentlichen Mitteln gerettet wurden .
In Norwegen veröffentlicht die Regierung jedes Jahr das Einkommen und das Vermögen fast jeden Steuerzahlers .
Ist das zu viel Transparenz ?
Wenn ja , warum ?
In einer Welt , in der Terroristen Gräueltaten verübt haben und weitere androhen , ist es utopisch völlige Transparenz in der Regierung anzustreben .
Manchmal kann man Gutes nur im Geheimen tun .
Und doch ist eine transparentere Gemeinschaft im Großen und Ganzen wahrscheinlich eine bessere – und das Gleiche gilt für eine transparentere Welt .
