Manager der Erde
Irgendwann in den nächsten zwanzig Jahren wird sich die Beziehung zwischen dem Menschen und der Natur in tief greifender und unumkehrbarer Weise ändern .
Dies wird nicht von heute auf morgen geschehen , aber die aktuellen Entwicklungen in den Naturwissenschaften machen Veränderungen unvermeidlich .
Unabhängig davon , ob es uns gefällt oder ob wir hierfür gerüstet sind oder nicht : Diese naturwissenschaftlichen Entwicklungen werden dazu führen , dass wir Manager der Erde zu werden , statt lediglich ein Teil von ihr zu sein .
Es bietet sich an , diese sich anbahnende Revolution aus historischer Perspektive zu betrachten : Während des größten Teils der vergangenen dreieinhalb Millionen Jahre , in denen Wesen , die wir als „ Menschen " bezeichnen können , die Erde bevölkerten , waren diese unzweifelhaft Teil der Natur .
Die ehernen Gesetze der Evolution bestimmten ihr Überleben , und wer im Wettbewerb nicht bestehen konnte , starb jung und war schnell vergessen .
Unsere einzigen Verteidigungsmechanismen gegen eine feindliche Welt waren primitive Steinwerkzeuge und das Feuer - ein bestenfalls minimaler Schutz .
Vor etwa 10.000 Jahren dann geschah etwas Außergewöhnliches .
Irgendwo im Taurusgebirge in der heutigen Türkei begann eine Gruppe von Menschen - vermutlich Frauen - eine Reihe neuer Technologien zu entwickeln , die die Art und Weise , in der die Menschen mit ihrer Umwelt interagierten , verändern sollte .
Wir bezeichnen diese Technologien heute als „ Landwirtschaft " . Zum ersten Mal überhaupt versetzten sie den Menschen in die Lage , sich außerhalb der Gesetze der natürlichen Auslese zu bewegen .
Unsere Vorfahren waren nun nicht länger auf die Nahrung beschränkt , die die Natur ihnen bot - sie konnten ihre eigenen Nahrungsmittel anbauen , die das kärgliche Angebot der Natur bei weitem übertrafen .
Seit Einführung der Landwirtschaft ist die menschliche Geschichte durch eine stetige Abfolge von Schritten gekennzeichnet , die uns von den Zwängen der Natur befreit haben .
Statt durch Einsatz von menschlicher und tierischer Muskelkraft Energie zu erzeugen , entwickelten wir Maschinen , die das in Kohle und Öl gespeicherte Sonnenlicht freisetzten .
Statt uns auf unsere natürlichen Abwehrkräfte gegen Krankheiten zu verlassen , entwickelten wir Antibiotika und andere Hilfsmittel der modernen Medizin .
Die Folge ist , dass die Menschen nicht länger wirklich Teil der Natur sind : Das Überleben unserer Art hängt nicht mehr von unserer Fähigkeit ab , im Wettbewerb des darwinistischen Dschungels zu bestehen .
Statt von unseren Genen sind wir inzwischen von unseren sozialen Strukturen und unserer Technologie abhängig .
Heute stehen wir vor einem weiteren enormen Schritt , einem Schritt , der uns zurück in das natürliche System unseres Planeten führen wird , statt uns weiter daraus zu entfernen .
Zum ersten Mal in unserer Geschichte beginnen wir zu verstehen , wie das Leben um uns herum funktioniert - wie alle Einzelteile ineinander greifen .
Einige unserer Fortschritte sind theoretischer Natur ; sie ermöglichen es uns , Computermodelle von komplexen Systemen wie Kontinente übergreifenden Wäldern oder ganzen Ozeanen zu erstellen .
Andere sind von praktischerer Art und verknüpft mit langfristigen Experimenten und Beobachtungen kleinerer Ökosysteme , wie etwa einzelnen Prärie- oder Sumpfgebieten .
Und schließlich sind da natürlich die gewaltigen Fortschritte in der Genomik , der Wissenschaft , die uns die grundlegenden Mechanismen verstehen lässt , die innerhalb aller lebenden Systeme einschließlich des Menschen ablaufen .
Gemeinsam werden uns diese neuen naturwissenschaftlichen Fachgebiete in die Lage versetzen , die Ökosysteme unseres Planeten zu steuern , die Auswirkungen menschlicher Interventionen vorherzusagen und den Fluss der Naturzyklen zu antizipieren .
Wir haben tatsächlich die Macht , zu Managern des Planeten Erde zu werden .
Wir können uns dieser Verantwortung nicht entziehen .
Ich verwende als Analogie an dieser Stelle gern ein schlichtes Beispiel : die Pflege eines Vorstadtrasens .
Sie können sich entscheiden , den Rasen zu mähen , und schaffen in diesem Fall ein Ökosystem - also eine konkrete Zukunftsvariante .
Oder Sie entscheiden sich , den Rasen nicht zu mähen und bringen so einen anderen Typ von Ökosystem hervor , eine andere Zukunftsvariante .
Unabhängig davon , wie Sie sich entscheiden : Es ist Ihr Handeln , das über die Zukunft dieses Rasens bestimmt .
Das Einzige , was Sie nicht tun können , ist , keine Entscheidung zu treffen .
Egal , was Sie tun , selbst wenn Sie sich entschließen , nichts zu tun : Die Zukunft des Rasens ist von Ihnen abhängig .
Unsere Beziehung zu diesem Planeten wird tatsächlich wie die eines Gärtners zu seinem Garten sein .
Der Gärtner zerstört seine Pflanzen nicht wahllos , aber er jätet regelmäßig Unkraut .
Der Gärtner „ herrscht " nicht über seine Pflanzen , aber er studiert sie , um den Garten hervorzubringen , den er haben will .
Vor allem aber unterhält der Gärtner den Garten nicht zum Wohle der Pflanzen , sondern zu anderen Zwecken - um Nahrungsmittel zu erzeugen , Blumen zu züchten oder einfach nur , um sich an seiner Schönheit zu erfreuen .
Die Menschheit steht in ähnlicher Weise davor , unseren Planeten zu managen , und die Entscheidungen , die wir treffen , werden die Zukunft unserer Erde bestimmen .
Angesichts der phänomenalen Geschwindigkeit , mit der sich die Naturwissenschaften weiterentwickeln , ist es an der Zeit , darüber nachzudenken , wie wir mit dieser Furcht einflößenden neuen Verantwortung umgehen .
