Kleine Mausklicke gegen große Einkaufszentren in Indien
SINGAPUR – Nach jahrelanger Debatte hat die indische Regierung kürzlich angekündigt , den Einzelhandelssektor des Landes für ausländische Investoren zu öffnen .
Dies geschah unter dem lauten Protest derjenigen , die meinen , der Einzug großer Supermarktketten wie Carrefour oder Walmart würde die kleinen Geschäfte zerstören , die momentan in Indiens Einzelhandelssektor vorherrschend sind .
Die Oppositionsparteien riefen am 20. September zu einem landesweiten Streik auf , der viele Städte zum Stillstand brachte .
Bis jetzt hat die Regierung von Premierminister Manmohan Singh nicht eingelenkt , obwohl sie die Unterstützung einer großen Koalitionspartei verlor .
Die Debatte über die Öffnung des Einzelhandelssektors für ausländische Investoren wird momentan einerseits durch die Notwendigkeit bestimmt , die Lieferketten zu modernisieren , und andererseits durch den Wunsch , den Lebenserwerb der kleinen Ladenbesitzer zu schützen .
Die Unterstützer der Entscheidung argumentieren , die indischen Lieferketten seien einfach zu ineffizient , und nur die Finanzkraft und Erfahrung großer , internationaler Einzelhandelsketten könne sie modernisieren .
Die Gegner weisen darauf hin , wie sehr die großen Ketten das traditionelle Einzelhandelssegment im Westen dezimiert haben .
Aber in der Debatte fehlt ein wichtiger Punkt : Das Supermarkt-Konzept selbst ist weltweit durch den Online-Einkauf bedroht .
Die Kunden haben im Internet eine fast unbegrenzt große Auswahl – auch unter spezialisierten Gütern und Dienstleistungen , die große Einzelhändler einfach nicht liefern können .
Daher droht den großen Supermarktketten selbst plötzlich die Auflösung ihres Geschäftsmodells .
Mit Erschrecken mussten sie beobachten , wie Amazon auf dem Weg zum größten Online-Einzelhändler der Welt die Buchhandelskette Borders in die Insolvenz trieb , und fragen sich nun , wer der nächste sein wird .
Der US-Discount-Einzelhändler Walmart geht so weit , keine Kindle-Tablets mehr zu verkaufen , um sich selbst keine Konkurrenz zu machen .
In der Tat fiel die Entscheidung der indischen Regierung , ausländische Ketten willkommen zu heißen , mit der Ankündigung der französischen Einzelhandelskette Carrefour zusammen , Ende des Jahres seine umfassenden Aktivitäten in Singapur zu beenden .
In der Zwischenzeit nimmt dessen britisches Gegenstück , Tesco , mehr und mehr Abschied vom großen Supermarktformat und investiert massiv in Online-Systeme .
Es ist offensichtlich , dass das klassische Einzelhandelsgeschäft vor einer grundlegenden Umwälzung steht .
Angesichts dieser Entwicklungen könnte Indien die Supermarkt-Phase einfach überspringen und direkt online gehen , ebenso wie das Land , anstatt auf die Festnetztelefonie zu setzen , direkt zum Mobilfunk übergegangen ist .
Natürlich könnten sich Supermärkte an manchen Standorten gut entwickeln , aber sie werden den indischen Einzelhandelssektor wahrscheinlich nie völlig dominieren .
Für kleine Einzelhändler ist dies sowohl eine Herausforderung als auch eine Gelegenheit .
Die Herausforderung besteht darin , dass der Aufstieg des Online-Einkaufens den Wettbewerbsdruck erhöht , und dies unabhängig davon , ob große , ausländische Ketten ins Land kommen .
Traditionell standen die Inder aufgrund ihres Misstrauens gegenüber digitaler Sicherheit dem Online-Einkauf sehr vorsichtig gegenüber , aber in den letzten Jahren hat sich die städtische Mittelklasse mehr und mehr daran gewöhnt , im Internet Flugtickets zu kaufen , Hotelzimmer zu reservieren und Bücher zu bestellen .
Mit steigendem Wohlstand und fallenden Technologiepreisen bekommen immer mehr Kunden Zugang zum Online-Shopping , also werden weitere Produkte hinzu kommen .
Die Veränderung ist unvermeidlich .
Aber diese Verschiebungen könnten für kleine Geschäfte auch eine Chance sein .
Aus internationaler Erfahrung wissen wir , dass große Supermärkte stärker unter dem Online-Einkaufen leiden als kleine Nachbarschaftsläden , die oft nach Hause liefern , Kredit gewähren und den Vorteil persönlicher Beziehungen in vertrauter Umgebung bieten .
Örtliche Läden könnten das Internet dazu nutzen , ihre Warenauswahl dem Kundengeschmack noch präziser anzupassen .
Anders ausgedrückt : Kleine Läden können , wenn sie flexibel auf die neuen Bedingungen reagieren , durchaus in der Lage sein , sich gegen die großen Ketten durchzusetzen .
Tatsächlich sind die Vorteile kleiner Geschäfte so ausgeprägt , dass Tesco massiv in sein Netzwerk von Nachbarschaftsläden namens Tesco Express investiert und damit das traditionelle Modell örtlicher Lebensmittelgeschäfte kopiert .
Also ist Indiens politische Debatte über die Zulassung ausländischer Einzelhändler bei aller Hitzigkeit wahrscheinlich bereits überholt .
Die wirkliche Frage ist , wie Indiens marode Lieferketten reagieren , wenn die Kunden die Supermärkte überspringen und direkt online gehen .
Noch kein Land hat bisher ein speziell auf Online-Einkauf ausgerichtetes logistisches Netzwerk errichtet .
Darin liegen für Investoren und Unternehmen – und vielleicht auch für Indiens kleine Ladenbesitzer – die wirklich interessanten Möglichkeiten .
