Japan : Krise in Zeitlupe
TOKIO – Die wirtschaftliche Zukunft , die niemand will , heißt Japan . So ist es von amerikanischen , europäischen oder sogar chinesischen Spitzenpolitikern zu hören .
Bei ihrer Überzeugungsarbeit für massive Konjunkturpakete und Rettungsmaßnahmen für Banken äußerten westliche Staats- und Regierungschefs gegenüber ihren Bürgern Sätze wie : „ Wir müssen das machen , sonst wird es uns wie Japan ergehen und wir bleiben zehn Jahre oder länger in der Rezession und Deflation stecken . “
Chinesische Spitzenpolitiker verweisen besonders gern auf Japan , um zu begründen warum keine bedeutende Aufwertung ihrer deutlich unterbewerteten Währung zugelassen wird . „ Führende Politiker westlicher Länder haben Japan gezwungen seine Währung in der zweiten Hälfte der 80er-Jahre aufzuwerten und das ist einer Katastrophe gemündet . “
Es stimmt , niemand möchte in den Schuhen des gefallenen Engels Japan stecken , das über dreißig Jahre zu den am schnellsten wachsenden Wirtschaftsnationen der Welt zählte und sich seit 18 Jahren nur noch dahinschleppt .
Niemand möchte mit dem Trauma der Deflation ( fallende Preise ) leben , das Japan wiederholt erfahren hat .
Niemand möchte sich einen Weg durch die prekäre Dynamik der Staatsverschuldung bahnen , mit der Japan es zu tun hat und die weit über 100 % des BIP liegt ( selbst wenn man die gewaltigen Devisenreserven im Besitz der japanischen Regierung berücksichtigt ) .
Niemand möchte eine marktbeherrschende Position an der Weltspitze dagegen eintauschen als Paradebeispiel für wirtschaftliche Stagnation zu dienen .
Und dennoch stößt man heutzutage überall Wohlstand , wenn man Tokio besucht .
In den Geschäften und Bürogebäuden herrscht rege Betriebsamkeit .
Die Restaurants sind voller Gäste , die besser angezogen sind als man es aus New York oder Paris kennt .
Immerhin beträgt das Pro-Kopf-Einkommen in Japan über 40.000 Dollar ( zum Devisenmarktkurs ) .
Japan ist immer noch die drittgrößte Wirtschaftsnation hinter den Vereinigten Staaten und China .
Die Arbeitslosenquote ist während seines „ verlorenen Jahrzehnts “ weitgehend niedrig geblieben und liegt trotz eines Anstiegs in letzter Zeit nach wie vor bei nur 5 % .
Was ist da los ?
Zunächst einmal wirken die Dinge wesentlich trostloser , wenn man sich an Orte wie Hokkaido begibt , die zwei Stunden außerhalb von Tokio gelegen sind .
Diese ärmeren Randregionen sind in hohem Maße von staatlichen Beschäftigungsprojekten abhängig .
Die stetig schwächer gewordene Haushaltslage der Regierung hat die Zahl der Arbeitsplätze deutlich spärlicher werden lassen .
Es gibt tatsächlich wunderschön asphaltierte Straßen wohin man auch blickt , aber sie führen nirgendwo hin .
Die Alten haben sich in Dörfer zurückgezogen , wo viele von ihnen ihre Nahrungsmittel selbst anbauen und wurden schon längst von ihren Kindern zurückgelassen , die in die Städte gezogen sind .
Sogar in Tokio ist die Atmosphäre der Normalität trügerisch .
Vor zwanzig Jahren konnten japanische Arbeiter mit umfangreichen Boni zum Jahresende rechnen , die sich gewöhnlich auf ein Drittel oder mehr ihres Lohnes beliefen .
Heute sind diese Boni allmählich auf nichts zusammengeschrumpft .
Es stimmt , dass sich die Kaufkraft des verbleibenden Einkommens der Arbeiter Dank sinkender Preise gehalten hat , sie ist aber dennoch um mehr als 10 % geringer als vorher .
Die Arbeitsplatzunsicherheit ist wesentlich höher als je zuvor , da Firmen zunehmend befristete Verträge anbieten statt der ehemals geschätzten „ Anstellungen auf Lebenszeit “ .
Obwohl man ( bisher ) kaum von einer Krise sprechen kann , wird die Situation der japanischen Staatsfinanzen von Tag zu Tag besorgniserregender .
Bis jetzt war die Regierung in der Lage ihre gewaltigen Schulden aus eigener Kraft zu finanzieren , obwohl sie sogar für längerfristige Anleihen nur dürftige Zinsen zahlt .
Bemerkenswerterweise werden um die 95 % der Staatsschulden von japanischen Sparern finanziert .
Möglicherweise spielen die schmerzlichen Erfahrungen der platzenden Spekulationsblase am Aktien- und Immobilienmarkt in den 80er-Jahren eine Rolle bei der Entscheidung der Sparer , eher auf das zu setzen , was sie für sichere Anleihen halten − insbesondere da sie dank nach und nach fallender Preise mit den Renditen weiter kommen als es in einem normaleren Inflationsumfeld der Fall wäre .
Leider stehen Japan weiterhin schwere Herausforderungen ins Haus , obwohl sich das Land bisher gut gehalten hat .
Hier ist vor allem sein stetig sinkendes Angebot an Arbeitskräften zu nennen , das durch außergewöhnlich niedrige Geburtenraten und einen tief verwurzelten Widerstand gegen Zuwanderung aus dem Ausland bedingt ist .
Außerdem muss das Land Wege finden die Produktivität der Arbeitskräfte zu erhöhen , die ihm zur Verfügung stehen .
Die Ineffizienz in den Bereichen Landwirtschaft , Einzelhandel und Regierung ist legendär .
Sogar in marktbeherrschenden japanischen Exportunternehmen erschwert der Widerwillen , den tief verwurzelten Interessen alter Seilschaften entgegenzutreten die Aufgabe weniger profitabler Produktlinien – und auch den Abbau des Personals , das diese herstellt .
Die alternde und schrumpfende Bevölkerung lässt mehr Menschen in Ruhestand gehen und diese werden anfangen die Staatsanleihen zu verkaufen , auf die sie sich heute begierig stürzen .
Irgendwann , wenn der Markt deutlich höhere Zinsen verlangt , wird Japan seiner eigenen griechischen Tragödie ins Auge blicken .
Die Regierung wird gezwungen sein ihre Einnahmen deutlich zu erhöhen .
Am ehesten wird Japan wohl seine Mehrwertsteuer erhöhen , die zurzeit lediglich 5 % beträgt und damit weit unter europäischem Niveau bleibt .
Aber ist es plausibel die Steuern angesichts eines derart anhaltend geringen Wachstums zu erhöhen ?
Investoren , die in der Vergangenheit nicht auf Japan gesetzt haben , sind schlecht dran gewesen , da sie die bemerkenswerte Flexibilität und Widerstandskraft der Japaner maßlos unterschätzt haben .
Allerdings wirkt der Weg , den Japan in finanzieller Hinsicht vor sich hat , zunehmend riskanter , da der politische Konsens in den letzten Jahren stark abgenommen hat .
Sollten ausländische Spitzenpolitiker am Ende Recht damit haben , ihre Bürger mit Geschichten aus Japan zu erschrecken ?
Übertreibung spielt gewiss eine Rolle ; gerade die Chinesen sollten erst einmal so viel Glück haben .
Genauso wenig sollten die Verteidiger von Defiziten Japan als Grund anführen , angesichts überdimensionierter Konjunkturpakete ruhig zu bleiben .
Japans Fähigkeit , seinen mühseligen Weg trotz enormer Widrigkeiten weiterzugehen ist bewundernswert , doch die Risiken einer bevorstehenden Krise sind sicher größer als es die Anleihenmärkte offenbar erkennen .
