Der russische Ekel
MOSKAU – Aus der Geschichte der einander ablösenden autoritären Regime in Russland lässt sich ein Muster ableiten : sie gehen nicht aufgrund von äußeren Einflüssen oder inneren Aufständen unter , sondern sie kollabieren aufgrund eines besonderen inneren Leidens – einer Kombination aus dem immer weiter um sich greifenden Ekel der Eliten vor sich selbst und der Erkenntnis , dass das Regime verbraucht ist .
Die Krankheit ähnelt einer politischen Version von Jean-Paul Sartres existenzialistischem Ekel und führte sowohl zu der bolschewikischen Revolution 1917 als auch zum Untergang der Sowjetunion mit Michail Gorbatschows Perestroika .
Heute leidet das Regime von Ministerpräsident Wladimir Putin an derselben tödlichen Krankheit , trotz – oder gerade wegen – der scheinbar undurchdringlichen politischen Mauer , die es seit Jahren um sich herum errichtet .
Putins Trugbild eines großen ideologischen Regimes konnte diesem Schicksal nicht entrinnen .
Das „ heroische Bild “ und die „ glorreichen Taten “ werden jetzt täglich ins Lächerliche gezogen .
Und diese verbalen Angriffe kommen nicht mehr nur von Randfiguren der Opposition , sie haben bereits die Mainstream-Medien erreicht .
Putins Regime hat aufgrund von zwei Ereignissen das Vertrauen sowohl der Eliten als auch der einfachen russischen Bürger verspielt .
Erstens machten Putin und „ Präsident “ Dmitri Medwedew beim Parteitag von Putins Partei Einiges Russland im September offiziell , woran sowieso keiner mehr gezweifelt hatte , als Putin verkündete , im März wieder das Präsidentenamt übernehmen zu wollen – und sich so zu Russlands Diktator auf Lebenszeit erklärte .
Sein Streben nach ewiger Herrschaft wird nicht so sehr durch Machthunger getrieben als durch die Angst , dass er eines Tages zur Verantwortung gezogen werden könnte .
Der zweite tödliche Stoß für Putins Prestige kam mit dem beispiellosen Ausmaß des Wahlbetrugs bei den Parlamentswahlen im Dezember .
Nach verlässlichen Beobachtern wie den Wahlbeobachtungs-NGOs Golos ( Die Stimme ) und Citizens ‘ Watch ( Bürgerwacht ) machte die Wahlmanipulation für Einiges Russland einen geschätzten Vorteil von 15 bis20 Prozent für die Partei aus , die jetzt allgemein die Partei der „ Gauner und Diebe “ genannt wird .
Und die Betrügerei begann lange vor dem Wahltag , als neun Oppositionsparteien die Teilnahme an der Abstimmung verwehrt wurde .
Diese beiden Ereignisse haben Putins Regime nicht nur illegitim gemacht , sondern auch lächerlich .
Auch wenn das Regime die Präsidentschaftswahlen am 4. März formal „ gewinnt “ , sind die Würfel schon lange gefallen .
Was heute in Russland geschieht , ist Teil eines allgemeinen Phänomens .
Trotz Putins großer Anstrengungen , Russland und die post-sowjetischen Nachbarländer zu isolieren , bleiben antiautoritäre Trends aus anderen , nicht so weit entfernten Regionen ( z. B. aus dem Nahen Osten ) nicht unbemerkt .
Russische Wähler , das Establishment und die Intellektuellen spüren , dass Putin bereits verloren hat .
Es ist jetzt nur eine Frage der Zeit , bis Ereignisse aus dieser Niederlage eine politische Realität ausmachen .
Und wenn Putin fällt , werden sich all die anderen autoritären post-sowjetischen Machthaber - von Alexander Lukaschenko in Weißrussland und Nursultan Nasarbajew in Kasachstan bis hin zu dem Möchtegern-Putin in der Ukraine , Wiktor Janukowytsch – nicht mehr lange an der Macht halten können .
Tatsächlich war der Autoritarismus in der ehemaligen Sowjetunion bereits im Verschwinden begriffen , aber die lokale Wirtschaftskrise hat den Prozess aufgehalten .
Georgien war das erste Land , das seine kommunistischen Apparatschiks vertrieb .
Es folgte die Ukraine , aber aufgrund von internen Uneinigkeiten , Druck aus dem Kreml und der Gleichgültigkeit der Europäischen Union konnte die orangene Revolution ihr demokratisches Versprechen nicht einlösen .
Jetzt versucht Janukowytsch zwar , die demokratischen Errungenschaften des Landes wieder rückgängig zu machen , aber er trifft auf Schwierigkeiten , trotz der Inhaftierung vieler führender Oppositioneller .
In Moldawien ist seit einiger Zeit eine wirkliche Demokratisierung im Gange .
Auch in Kasachstan wird der Unmut gegen die Präsidentschaft auf Lebenszeit von Nasarbajew lauter .
Sogar die Menschen im winzigen Südossetien , das der Kreml nach seinem Krieg gegen Georgien 2008 annektierte , widersetzen sich den örtlichen Marionetten des Putin-Regimes .
Zuhause wird aus der massiven Ablehnung von Putins korruptem System schnell offene Verachtung .
Was vor wenigen Monaten als Protesthaltung begann , ist schnell zur sozialen Norm geworden .
Die Proteste jetzt zu stoppen ist so gut wie unmöglich .
Wenn Putin seinen gut ausgestatteten Unterdrückungsapparat von der Leine lässt , hat er seine letzte Karte verspielt .
Jede Anwendung brutaler Gewalt zur Unterdrückung von Demonstrationen würde den Legitimationsverlust des Regimes besiegeln .
„ Wir wissen alle , was los ist “ , vertraute mir ein führender Kreml-Ideologe kürzlich an , „ aber wir können nichts machen .
Sie holen uns sofort .
Also laufen wir weiter wie die Hamster im Käfig .
Wie lange noch ?
Solange wir noch Kraft haben … “
Diejenigen , die davor warnen , dass der Untergang der Regierung ein riskanter Sprung ins Ungewisse sein wird , haben recht .
Aber sie irren sich , wenn sie glauben , dass die Erhaltung dieser Regierung sicherer ist .
Russland muss sich ein für alle mal von der systematischen Korruption Putins befreien , wenn es nicht von ihr verschlungen werden will .
