Karzais Legitimationskrise
Nach der Lektüre der jüngsten Zeitungsberichte könnte man zu dem Schluss kommen , dass eine verstärkte Präsenz friedenserhaltender Truppen und eine schnellere Abwicklung der internationalen Hilfsleistungen alles wäre , was der afghanische Staatschef Hamid Karzai zur Befriedung seines Landes braucht .
Das Zuckerbrot internationale Hilfe und die Peitsche der friedenserhaltenden Truppen werden schon verhindern , dass Karzais Regierung vor der Zeit dahinscheidet , so der allgemeine Tenor .
Dieser Logik folgend , haben die USA darauf gedrängt , die Hilfslieferungen noch weiter zu forcieren - eine Aufgabe mit der man wohl vertraut ist , nachdem schon während der Herrschaft der Taliban neun Zehntel der Hilfsgelder für Afghanistan aus den USA gekommen waren .
Präsident Bushs Ankündigung , wonach die USA , Japan und Saudi Arabien einen 180 Millionen-Dollar-Fond zum Wiederaufbau des rudimentären Straßensystems in Afghanistan schaffen , ist die jüngste Maßnahme , um den Fluss internationaler Hilfsgelder zu beschleunigen .
Die hauptsächlich von Türken gestellte internationale Sicherheitstruppe soll aufgestockt und ihr Mandat auf das gesamte Land ausgeweitet werden .
Dieser Vorschlag des amerikanischen Verteidigungsministers Paul Wolfowitz bedeutet eine Abkehr von der früheren amerikanischen Position , wonach die friedenserhaltenden Truppen nur in Kabul eingesetzt werden sollten , damit sie den amerikanischen Operationen gegen Al-Qaida und die letzten unverdrossenen Taliban-Kämpfer nicht in die Quere kommen .
Diese Politik von Zuckerbrot und Peitsche ist nicht falsch , sondern unzureichend .
Man nimmt nicht zur Kenntnis , dass weder erweiterte Friedenserhaltung noch effizientere Hilfslieferungen zum gewünschten Ergebnis führen , solange die afghanische Öffentlichkeit nicht das Gefühl hat , von der Regierung Karzai gebührend vertreten zu werden .
Momentan hat sie es nicht .
Die Amerikanische Revolution war das Ergebnis des wachsenden Unmuts der Kolonisten und ihres Gefühls , dass die Herrschaft des britischen Parlaments in Nordamerika unrechtmäßig war .
Die Geschwindigkeit mit der die Debatten in den französischen Generalständen in eine Revolution mündeten , spiegelte die wachsende Überzeugung vieler Franzosen wider , dass die Herrschaft Ludwigs XVI nicht legitim war .
Weder eine bis zu den Zähnen bewaffnete , noch eine finanziell wohlbestallte Regierung kann überleben , ohne dass weite Teile der Bevölkerung ihre Herrschaft als legitim ansehen .
Großbritannien versagte in Amerika und die französische Krone in Frankreich , weil die Beherrschten die Autorität der Herrscher nicht mehr anerkannten .
Als rechtmäßig empfand man die Widersacher des herrschenden Regimes , die auch bald an die Macht kamen .
Etwas Ähnliches passiert momentan in Afghanistan .
Wenn man den Hintergründen dieser Entwicklung keine Aufmerksamkeit widmet , wird Karzais Regierung unweigerlich zusammenbrechen und mit ihr der gesamte vor einem Jahr in Gang gesetzte internationale Friedensprozess .
Warum empfinden Afghanen eine Regierung als unrechtmäßig , die durch ein Abkommen , dem alle Fraktionen zugestimmt haben , zustande kam und die durch eine ordnungsgemäße , unter internationaler Schirmherrschaft stehende Nationalversammlung ( Loya Jirga ) bestätigt wurde ?
Der Grund dafür ist , dass sowohl Karzais Regierung als auch Karzai selbst unter der Kontrolle einer kleinen Gruppe mächtiger Männer stehen , die mit der früheren Nordallianz in Verbindung stehen und von Verteidigungsminister Marschall Fahim angeführt werden .
Ausländische Kommentatoren bestätigen , dass eine Clique von Tadschiken übermäßigen Einfluss auf die Regierung ausübt , was die Vormachtstellung der Regierung untergräbt .
Etliche Schlüsselfiguren stammen aus ein paar Dörfern in ein und derselben Region - dem Pandschirtal .
Die Paschtunen aus dem strategisch bedeutsamen Regionen im Süden und Osten sowie die schiitischen Moslems der Hazara bilden zusammen zwei Drittel der Bevölkerung Afghanistans .
Keine der beiden Gruppen fühlt sich in Karzais Gremien adäquat vertreten .
Viele Usbeken , Turkmenen und sogar manche Tadschiken fühlen sich ausgeschlossen .
Jeder politisch engagierte Mensch im Land erkennt die Realität dieses Machtanspruchs .
Sie wissen , dass Fahim die Loya Jirga benutzte , um den Paschtunen Karzai zu fördern , weil er formbar war und über keine Hausmacht verfügte .
Ihnen wird bange angesichts der Tatsache , dass Marschall Fahims Armee , die größte des Landes , in Garnisonen rings um Kabul stationiert ist .
Sie sind enttäuscht , dass die internationale Gemeinschaft ihre Augen vor dem Schicksal der Unzufriedenen verschließt .
Diese Enttäuschung und Fahims Bestrebungen , nichts davon an die Oberfläche gelangen zu lassen , waren der Grund für viele der blutigen Zusammenstöße der letzten Zeit , für die man unverbesserliche Taliban , eigensinnige lokale Warlords und die Al-Qaida verantwortlich machte .
Viele abtrünnige Paschtunen unterstützten die Taliban , vor allem weil sie sich davon die Rückkehr von Frieden und Ordnung erwarteten .
Etliche Warlords führen ihren Kampf tatsächlich oft mit ausländischer ( und sogar amerikanischer ) Unterstützung weiter .
Auch Al-Qaida ist an der Lähmung der Regierung Karzai interessiert und nutzt diese Schwäche genüsslich aus .
Die einzige Möglichkeit , mit diesen Bedrohungen fertig zu werden , ist das Übel an der Wurzel zu packen : das Ungleichgewicht der Machtverteilung in höchsten Regierungskreisen und in den Ministerien , das der Regierung Karzai ihre Legitimation nimmt , muss bekämpft werden .
Karzai ist anständig und wohlmeinend , aber das verringert sein Problem , mit dem er allein nicht fertig werden kann , keineswegs .
Das Problem ist mit Entschlossenheit und , wenn nötig , mit militärischer Stärke zu lösen , die es Karzai ermöglicht , Marschall Fahim Paroli zu bieten .
Nachdem die internationale Friedenstruppe nun landesweit agieren soll , muss Marschall Fahim dazu gebracht werden , Kabul aus seinem Würgegriff zu nehmen .
Nachdem die Hilfsgelder nun fließen muss Karzai klargemacht werden , dass diese Hilfe davon abhängt , ob er prominente Vertreter der Paschtunen und Hazara in die inneren Kreise der Regierung aufnimmt .
Sowohl die USA als auch die Vereinten Nationen geben sich der naiven Hoffnung hin , dass Karzais Legitimationskrise mit , ,Raffinesse " irgendwie überwunden werden kann .
Dabei verkennen sie den Ernst der Lage .
Wenn nicht bald etwas geschieht , wird Karzai nicht überleben .
Die nächste Regierung wäre wahrscheinlich gegen die Vereinten Nationen , antiwestlich , antiamerikanisch und antisäkular und würde ihre politischen und strategischen Bündnisse dementsprechend einrichten .
Selbstverständlich ist es auch möglich , dass überhaupt keine neue Regierung zustande kommt .
In jedem Fall müssen allerdings innerhalb von Wochen oder höchstens Monaten entschlossene Maßnahmen getroffen werden , damit in Afghanistan nicht die nächste Runde blutiger Konflikte ausbricht .
