Die Kosten eines Grexit
PARIS – Nach Tagen angespannter Diskussionen hat die neue Regierung in Athen Anfang dieser Woche eine Einigung mit ihren Gläubigern der Eurogruppe erzielt , die eine Reihe sofortiger Reformen und eine Verlängerung des Hilfsprogramms um vier Monate beinhaltet .
Doch ungeachtet des kollektiven Seufzers der Erleichterung in Europa über den Kompromiss , bleibt die Notwendigkeit bestehen , weitere zähe Verhandlungen über ein neues Hilfsprogramm zu führen , das bis Ende Juni vorgestellt werden sollte .
Die Kosten , die auf die einzelnen Beteiligten zukämen , wenn keine Einigung zustande kommt , sind bei allen Verhandlungen eine maßgebliche Größe , die das Verhalten der Protagonisten und somit das Verhandlungsergebnis beeinflusst .
In diesem Fall geht es um die Kosten eines Ausscheidens Griechenlands ( „ Grexit “ ) aus der Eurozone – eine Aussicht , die während der jüngsten Verhandlungen ausführlich in den Medien diskutiert worden ist und mit erheblichen Spekulationen über die Haltung der verschiedenen Akteure verbunden war , vor allem der griechischen und der deutschen Regierung .
Aus der Perspektive Griechenlands würde ein Ausscheiden aus dem Euro zu erheblichen Verwerfungen führen , was erklärt , warum es hierfür im Land nur sehr wenig Unterstützung gibt .
Aber wie steht es mit den Kosten eines Grexit für den übrigen Euroraum ?
Seitdem die Frage 2011-2012 zum ersten Mal aufgeworfen wurde , gibt es zwei gegensätzliche Auffassungen .
Eine Sichtweise – die sogenannte Domino-Theorie – geht davon aus , dass sich die Märkte im Falle eines Ausscheidens von Griechenland sofort fragen würden , welches Land das nächste ist .
Das Schicksal anderer Länder würde infrage gestellt , so wie bei den Währungskrisen in Asien 1997-98 oder der europäischen Staatsschuldenkrise 2010-2012 .
Die Folge könnte ein Zerfall der Eurozone sein .
Die andere Sichtweise – häufig als Ballast-Theorie bezeichnet – geht davon aus , dass die Eurozone durch ein Ausscheiden Griechenlands tatsächlich gestärkt würde .
Die Währungsunion wäre ein immer wiederkehrendes Problem los , und die Entscheidung der Eurozone , Griechenland den Austritt zu gestatten oder es dazu aufzufordern , käme der Glaubwürdigkeit ihrer Vorschriften zugute .
Kein Land , so die Behauptung , könnte es mehr wagen , seine Partner zu erpressen .
Im Jahr 2012 schien die Domino-Theorie realistisch genug , die Gläubigerländer zu veranlassen , die Option eines Grexit fallen zu lassen .
Nachdem die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel den Sommer über nachgedacht und abgewogen hatte , reiste sie nach Athen und brachte ihre „ Hoffnungen und Wünsche “ zum Ausdruck , dass Athen in der Eurozone bleiben möge .
Heute ist die Situation eine andere .
Die Anspannung an den Märkten hat deutlich nachgelassen ;
Irland und Portugal sind bereits aus den Hilfsprogrammen ausgestiegen ; das Finanzsystem der Eurozone ist durch die Entscheidung , eine Bankenunion zu schaffen gestärkt worden und Krisenmanagementinstrumente stehen zur Verfügung .
Die Wahrscheinlichkeit , dass ein Grexit eine Kettenreaktion auslöst , wäre deutlich geringer .
Daraus folgt allerding nicht , dass der Ausstieg keine Gefahren bergen würde .
Es gibt drei Gründe , warum ein Grexit die Europäische Währungsunion nach wie vor empfindlich schwächen könnte .
Zunächst einmal würde ein Ausscheiden Griechenlands aus der Eurozone die stillschweigende Annahme widerlegen , dass eine Teilnahme am Euro unumstößlich ist .
Es stimmt , die Geschichte lehrt uns , dass keine Verpflichtung unwiderruflich ist : Jens Nordvig von der Investmentbank Nomura Securities zufolge sind seit Beginn des neunzehnten Jahrhunderts 67 Währungsunionen zerbrochen .
Jeder Ausstieg aus der Eurozone würde die wahrgenommene Wahrscheinlichkeit erhöhen , dass andere Länder dem Beispiel früher oder später folgen könnten .
Zweitens würde ein Ausscheiden denjenigen Recht geben , die den Euro tatsächlich nur als aufgebauschte Vereinbarung über einen festen Wechselkurs und nicht als echte Währung betrachten .
Das Vertrauen in den US-Dollar beruht auf der Tatsache , dass es keinen Unterschied zwischen einem Dollar in einer Bank in Boston und einem in einer Bank in San Francisco gibt .
Aber seit der Krise 2010-2012 stimmt das für den Euro nicht mehr so ganz .
Die finanzielle Zersplitterung ist weniger geworden , aber nicht verschwunden und das bedeutet , dass ein Kredit für ein Unternehmen in Österreich nicht exakt genauso verzinst ist wie ein Kredit für das gleiche Unternehmen auf der anderen Seite der italienischen Grenze .
Kritiker wie der deutsche Ökonom Hans-Werner Sinn haben sich darauf spezialisiert , die Risikolage im Zusammenhang mit einem möglichen Auseinanderbrechen zu beobachten .
Aufgrund der Initiativen , die in den vergangenen Jahren ergriffenen worden sind , besiegelt zum gegenwärtigen Zeitpunkt nichts davon das Ende der Eurozone .
Es wäre jedoch ein Fehler anzunehmen , dass das volle Vertrauen wiederhergestellt ist . Die Bürger Europas würden nach dem Austritt ( oder Ausschluss ) eines Landes aus der Eurozone sicherlich beginnen , die Währung mit anderen Augen zu betrachten .
Die Frage , wo ein Euro besessen wird , würde relevant .
Heimische und ausländische Investoren würden genauer prüfen , ob der Wert einer Anlage von einem Zusammenbruch der Währungsunion beeinträchtigt würde .
Regierungen würden misstrauischer gegenüber den Risiken sein , denen ihre Partner sie potenziell aussetzen .
Der Argwohn ließe sich nicht mehr rückgängig machen und würde an die Stelle des Glaubens an die Unumkehrbarkeit der Eurozone treten .
Abschließend würde ein Exit europäische Entscheidungsträger zwingen , ihre bisher ungeschriebenen und nicht einmal näher definierten Regeln für eine Trennung zu formalisieren .
Jenseits weit gefasster Grundsätze des internationalen Rechts – so etwa , dass für die Entscheidung , auf welche Währung ein Vermögenswert nach einer Trennung lauten wird , das auf den Vertrag anwendbare Recht und die entsprechende Zuständigkeit ausschlaggebend sind – existieren keine vereinbarten Regelungen , wie die Umstellung auf eine neue Währung durchgeführt würde .
Ein Grexit würde eine Festlegung dieser Regelungen erzwingen und somit klarstellen , wie viel ein Euro in Abhängigkeit davon wert ist , wo und von wem und in welcher Form er besessen wird .
Dies würde das Risiko eines Auseinanderbrechens nicht nur vorstellbarer , sondern auch viel konkreter werden lassen .
All dies soll nicht heißen , dass sich die Mitglieder der Eurozone bereithalten sollten , Griechenland , koste es , was es wolle , in der Eurozone zu halten .
Aber sie sollten auch keine Illusionen hegen : Einen unbeschwerten Grexit kann es nicht geben .
