Amerikas gefährliche Hinwendung nach Asien
MADRID – Pazifik oder Naher Osten ?
Das ist momentan die wichtigste strategische Frage für die Vereinigten Staaten .
Die Gewalt in Gaza , die zu dem Zeitpunkt ausbrach , als Präsident Barack Obama mit führenden Politikern Asiens in Phnom Penh zusammentraf , stellt das amerikanische Dilemma sehr anschaulich dar .
Anstatt sich auf Amerikas außenpolitische Hinwendung nach Asien konzentrieren zu können , war Obama gezwungen , viele Stunden im Gespräch mit ägyptischen und israelischen Spitzenpolitikern zu verbringen und Außenministerin Hillary Clinton von Asien in die Krisenregion zu entsenden , um in Gaza einen Waffenstillstand zu erreichen .
Von den zwei geopolitischen Brennpunkten , die momentan Amerikas Aufmerksamkeit erfordern , repräsentiert einer die Zukunft und der andere die Vergangenheit .
Während Asien im US-Präsidentschaftswahlkampf aufgrund der oftmals hitzigen Debatten über Chinas Aufstieg eine prominente Rolle spielte , beschäftigt die verfahrene Situation im Nahen Osten die USA bereits seit Jahrzehnten .
Neben dem endlosen israelisch-palästinensischen Konflikt verlangen auch der instabile Irak , der Arabische Frühling , der Bürgerkrieg in Syrien und das anhaltende Patt hinsichtlich der nuklearen Ambitionen des Iran die Aufmerksamkeit Amerikas .
Sollte es in der Iran-Krise zu einer Eskalation kommen , wäre die Hinwendung nach Asien nicht mehr Amerikas oberste außenpolitische Priorität .
Gäbe es für den Konflikt mit dem Iran allerdings eine diplomatische Lösung , könnte der Nahe Osten in der Prioritätenliste weiter unten gereiht werden , was Obama eindeutig anstrebt .
Die Frage lautet daher , ob die USA in einen weiteren Krieg in jener Region hineingezogen werden , von der sie hinsichtlich ihrer Energieversorgung immer weniger abhängig sind .
Tatsächlich wird die Revolution bei den nicht-konventionellen Kohlenwasserstoffen , vor allem Schiefergas und Schieferöl , enorme globale Auswirkungen zeitigen , wobei die Internationale Energieagentur kürzlich prognostizierte , dass die USA bis 2020 zum weltweit größten Ölproduzenten und bis 2030 zum größten Energieproduzenten der Welt aufsteigen werden .
Für die USA bildet die Energie-Autarkie den perfekten Vorwand , um sich stufenweise aus dem Nahen Osten zurückzuziehen . Nach der Befreiung aus dieser Energieabhängigkeit , sollte Amerika in der Lage sein , sich auf die pazifische Region zu konzentrieren .
Obwohl die Sicherstellung weltweit stabiler Energiepreise und das Bündnis mit Israel bedeuten , dass sich die USA nicht vollständig von den Krisen im Nahen Osten abkoppeln können , begann die Hinwendung nach Asien schon früh während Obamas erster Amtszeit . Außenministerin Clinton verkündete Amerikas strategische Neuausrichtung bereits , bevor man mit dem Rückzug der amerikanischen Truppen aus dem Irak begann .
Nach seiner Wiederwahl führte Obamas erste Auslandreise nach Myanmar , Thailand und Kambodscha – eine Wahl über die sich China nicht gefreut haben kann , denn bei allen drei Ländern handelt es sich um ASEAN-Mitglieder und Myanmar war vor dem Beginn seines demokratischen Übergangs ein enger Verbündeter Chinas .
Natürlich weist Asien ein rasches Wirtschaftswachstum auf , aber für die Bewältigung der starken nationalistischen Spannungen in der Region bedarf es neben einer engeren wirtschaftlichen Integration auch der Schaffung regionaler Sicherheitsstrukturen .
Das von dem US-Wissenschaftler Kenneth Lieberthal und dem Dekan für internationale Studien an der Universität Peking , Wang Jisi , in einer jüngst veröffentlichten wissenschaftlichen Arbeit für die Brookings Institution so bezeichnete „ strategische Misstrauen “ kommt erschwerend hinzu .
Der Aufbau strategischen Vertrauens zwischen den Führungsmächten des 21. Jahrhunderts wird von grundlegender Bedeutung für das harmonische Funktionieren des internationalen Systems sein .
Wie kann man das allerdings erreichen ?
Da China im Jahr 2020 drei Viertel seines Öls aus dem Nahen Osten importieren wird , wäre Chinas Kooperation bei der Suche nach Lösungen für die Probleme der Region ein Schritt in diese Richtung .
Nach den Wahlen in Israel im Januar 2013 wird der Iran wieder zur obersten Priorität der außenpolitischen Agenda Obamas aufsteigen .
Eine Militärintervention im Iran – wo im Juni ebenfalls Präsidentenwahlen abgehalten werden – würde nicht nur zu regionaler , sondern zu weltweiter Instabilität führen .
Die arabische Welt , Russland und China wären gezwungen Partei zu ergreifen , wodurch die globalen Beziehungen zwischen den verschiedenen Machtzentren belastet wären und steigende Spannungen in der Region zur Folge hätten .
China hat daher ein großes strategisches Interesse , mit den USA zusammenzuarbeiten , um eine Kraftprobe zu vermeiden .
Abgesehen vom Iran bedarf die brisante Lage im gesamten Nahen Osten dringend einer Lösung .
Der jüngste Gewaltausbruch im Konflikt zwischen der Hamas und Israel unterstreicht die Bedeutung einer Wiederbelebung des Friedensprozesses .
Der Bürgerkrieg in Syrien , in den eine wachsende Zahl regionaler Akteure verstrickt ist , erscheint zunehmend wie der Probelauf für einen umfassenden Krieg um die regionale Vorherrschaft zwischen Sunniten ( Saudi Arabien und die anderen Golfstaaten sowie Türkei und Ägypten ) und den Schiiten ( Iran und Hisbollah ) .
Die Führung im Iran scheint zu glauben , dass die USA einer weiteren militärischen Intervention abgeneigt sind , da man sich nach einem Jahrzehnt des Krieges extrem hohe wirtschaftlichen und menschlichen Kosten eingehandelt hat .
Die öffentliche Meinung in den USA scheint diese Annahme zu bestätigen .
Aus einer jüngst durchgeführten Umfrage des Chicago Council on Global Affairs geht hervor , dass 67 Prozent der Amerikaner der Ansicht sind , der Krieg gegen den Irak habe sich nicht gelohnt .
Überdies glauben 69 Prozent nicht , dass die USA seit dem Krieg in Afghanistan besser vor Terrorismus geschützt sind und 71 Prozent geben an , dass die USA angesichts ihrer Erfahrung im Irak sorgfältiger entscheiden sollten , wie sie ihre Militärmacht einsetzen .
Aber wenn es auch unwahrscheinlich ist , dass die Amerikaner erneut Milliarden Dollar in ein Auslandsabenteuer mit ungewissem Ausgang investieren , so sind auch die iranischen Führer aufgrund der internationalen Sanktionen zunehmend eingeschränkt , die der Wirtschaft des Landes verheerenden Schaden zufügen .
Beide Seiten könnten zur Ansicht gelangen , dass Verhandlungen – zumindest vorerst – die beste Option wären .
Eine friedliche Lösung der Iran-Frage würde den USA helfen , ihre Hinwendung in Richtung Asien zu vervollständigen .
China wünscht sich diese Entwicklung möglicherweise nicht , aber sein eigenes vitales Interesse an der Sicherheit der Energievorräte im Nahen Osten sollte ein zwingendes Argument für Kooperation sein . Schließlich würde ein weiterer Konflikt im Nahen Osten die Beziehungen in der Region für Jahrzehnte vergiften und verzerren .
Das wäre die schlimmste aller möglichen Folgen – und zwar für die USA und China gleichermaßen .
