Ist „ Gendoping “ verwerflich ?
In den letzten Jahren sorgen sich das Internationale Olympische Komitee und andere Sportorganisationen um einen möglichen Missbrauch der Gentransfertechnologie .
Doch die Sportwelt scheint fest dazu entschlossen , diese Technologie für die Jagd auf Goldmedaillen und Meistertitel zu nutzen , und Gentests sind vielleicht die Mode der Zukunft .
Zwei Mannschaften der Australian Football League haben angedeutet , dass sie zurzeit Tests prüfen , die die wahrscheinliche Größe , Ausdauer , Geschwindigkeit und Stärke eines Sportlers voraussagen würden .
Für einige stellt „ Gendoping “ derzeit tatsächlich den Heiligen Gral der Leistungsoptimierung dar , für andere bedeutet es das Ende des Sports , wie wir ihn kennen .
Die Aussicht auf eine Zukunft mit genetisch veränderten Sportlern lässt in der ganzen Sportwelt die Alarmglocken schrillen , gleichzeitig werden solche Athleten als unmenschlich oder als eine Art Mutante hingestellt .
Dabei wird falsch dargelegt , wie sowohl der therapeutische als auch der nichttherapeutische Gentransfer die Menschen verändern würde , sollte er jemals erlaubt werden .
Doch ist die Befürchtung sehr real , dass skrupellose Wissenschaftler Sportler ausnutzen oder dass Sportler versuchen , an Gentransferexperimenten teilzunehmen , um einen nicht nachweisbaren Leistungsvorteil zu erhalten .
Die Welt-Anti-Doping-Agentur ( WADA ) hat Gendoping 2003 verboten , doch einige Wissenschaftler sagen voraus , dass es bei den Olympischen Spielen in Peking 2008 wahrscheinlich zu Missbrauch kommen wird .
Genau in diesem Zusammenhang kam während der Olympischen Spiele 2004 in Athen die Debatte über Gendoping auf .
Da bisher Moralpanik über den Zustand des Sports die Diskussion dominierte , wurden leider viele ethische Überlegungen und wichtige Fragen ausgeschlossen .
Richtlinien zum Gendoping sollten nicht allein auf den Interessen und Infrastrukturen der Sportorganisationen beruhen .
Insbesondere müssen die Überwachungsausschüsse für Gentechnologie , die von den verschiedenen Nationen eingesetzt werden , von der Sportwelt mit ins Boot geholt werden .
Ein einfaches Modell , das auf Verboten und dem Aufspüren genetischer Veränderungen durch Tests beruht , wird nicht ausreichen , vorausgesetzt , dass ein Nachweis überhaupt möglich ist .
Darüber hinaus müssen Ethikausschüsse auf die besonderen Umstände im Sport aufmerksam gemacht werden , welche die Wirksamkeit von weiter gefassten gesellschaftlichen Richtlinien zur Genmanipulation einschränken .
Auch hier sollte nicht eine einzige weltweite Behörde für die Regulierung verantwortlich sein .
Wie bei den Ethikdebatten zur Stammzellenforschung deutlich wurde , kann eine weltweite Richtlinie nicht einfach eingeführt oder durchgesetzt werden , noch sollte das geschehen .
Vor allem ist es im Sport nicht annehmbar , dass den Nationen , die an der Olympiade teilnehmen möchten , eine moralische Sichtweise der Rolle leistungssteigernder Technologien aufgezwungen wird , ohne dass ein umfassender und andauernder Beratungsprozess durchgeführt wird , der diese politische Entscheidung begleitet .
Dabei kann es nicht darum gehen , dass Arbeitsgruppen gebildet werden , die lediglich ein Lippenbekenntnis zur Ethikdebatte ablegen , stattdessen müssen nichtsportliche Organisationen in die Lage versetzt werden , eigene Rahmenrichtlinien für die Regulierung von „ Gendoping “ und die Verwendung genetischer Informationen allgemein zu entwickeln .
Es muss daher klar sein , dass die Richtlinien zum Gentransfer im Sport den weiter reichenden bio-ethischen und rechtlichen Interessen unterliegen , welche die sich wandelnde Rolle der Genetik in der Gesellschaft anerkennen .
Die Rhetorik , die das „ Gendoping “ umgibt , stützt sich stark auf den moralischen Status des „ Gendopings “ als einer Form von Betrug .
Doch beruht dieser Status auf bestehenden Antidopingvorschriften .
Wenn wir den Gentransfer nicht von vornherein verbieten , handelt es sich in gewisser Weise nicht um Betrug .
In jedem Fall ist es moralisch bedenklich , genetisch veränderte Sportler als Mutanten oder unmenschlich hinzustellen , da so dieselbe Art von Voreingenommenheit erzeugt wird , die wir gegenüber anderen biologischen Merkmalen beklagen , insbesondere gegenüber Rasse , Geschlecht und Behinderungen .
Schließlich sind viele , wenn nicht die meisten Spitzensportler „ von Natur aus “ genetisch begabt .
Diese Menschen als Mutanten zu bezeichnen , würde sicherlich auf allgemeine Kritik stoßen .
Wer befürchtet , dass Gendoping das „ Ende des Sports “ einläutet , sollte stattdessen diesen Moment als eine Gelegenheit auffassen , kritische und schwierige Fragen über die Wirksamkeit und Gültigkeit von Antidopingtests zu stellen .
Ist der Gesellschaft die Leistungsoptimierung im Sport nicht eigentlich egal ?
Dies mag nach einer radikalen Frage klingen .
Doch ist der Fortschritt in ethischen Fragen auf den Konflikt zwischen Glaubenssätzen und Werten angewiesen .
Viele Jahre lang haben Beobachter ihre Bedenken zur Dopingkultur im Spitzensport ausgedrückt .
Dennoch ist die Antidopingkultur ebenso alarmierend , da sie ein dogmatisches Engagement verkörpert , das die Fähigkeit zur kritischen Diskussion darüber , was im Sport wirklich wichtig ist , einschränkt .
Wenn der Sport den Antidopingbehörden wirklich am Herzen liegt , haben sie die Verantwortung , die grundlegenden Werte , die ihrer Arbeit zugrunde liegen , aufs Neue zu untersuchen .
Sie sollten mit der Vorstellung anfangen , was passieren würde , wenn das Kind eines genetisch veränderten Menschen Spitzensportler werden wollte .
Vielleicht wären sie dann zumindest weniger geneigt , den Eltern die engstirnige moralische Position der Sportwelt aufzuerlegen .
