Moralischer Fortschritt und Tierschutz
PRINCETON – Mahatma Gandhi bemerkte scharfsinnig dass „ die Größe einer Nation und ihr moralischer Fortschritt danach beurteilt werden können , wie sie ihre Tiere behandelt . ”
Der Versuch , das Leiden derjenigen zu verringern , die vollständig unter jemandes Herrschaft stehen und sich nicht wehren können , ist wahrhaft ein Zeichen einer zivilisierten Gesellschaft .
Die Fortschritte in der Tierschutz-Gesetzgebung auf der ganzen Welt sind daher allgemein als ein Indikator für den moralischen Fortschritt zu werten .
Im letzten Monat gaben parallele Entwicklung an entgegengesetzten Orten der Welt Anlass zur Hoffnung , dass die Welt – langsam und zögerlich – ein wenig zivilisierter wird .
Zunächst stimmte das britische Unterhaus einem Gesetzesantrag zu , der die Regierung zu einem Verbot von Wildtieren in Zirkussen verpflichtet .
Dieser Antrag folgte der Veröffentlichung von Bildmaterial , das die Tierschutzorganisation Animal Defenders International mit versteckter Kamera gefilmt hatte . Die Bilder zeigen , wie ein Zirkusmitarbeiter wiederholt auf die Elefantenkuh Anne einschlägt .
Die konservative Regierung war , zumindest anfangs , gegen diesen Antrag , der allerdings später von den Mitgliedern aller politischen Parteien unterstützt wurde .
In einem Triumph parlamentarischer Demokratie wurde der Antrag ohne Gegenstimmen angenommen .
Unter stärkerem Gegenwind verabschiedete das Unterhaus des holländischen Parlaments ein Gesetz , das den jüdischen und islamischen Gemeinschaften ein Jahr Zeit gibt , Beweise vorzulegen , dass auf traditionellem Wege geschlachtete Tiere keine größeren Schmerzen erleiden , als Tiere , die vor ihrer Tötung betäubt werden .
Wird dieser Beweis nicht erbracht , müssen Tiere in den Niederlanden vor der Schlachtung in Hinkunft betäubt werden .
Zuweilen hat es den Anschein , dass Verbesserungen für Tiere in westlichen Ländern von zunehmender Tierquälerei in China wieder aufgewogen werden , wo der wachsende Wohlstand die Nachfrage nach tierischen Produkten in die Höhe schießen lässt ..
Es war für mich schwierig , das Video von der Misshandlung Annes anzusehen , aber diese Aufnahmen sind nichts gegen die Videos , die ich über Grausamkeiten gegen Tiere in China gesehen habe .
Diese unerträglichen , im Internet zur Verfügung gestellten Aufnahmen zeigen Bären , die in so kleinen Käfigen gehalten werden , dass sie nicht aufstehen und sich in manchen Fällen überhaupt nicht bewegen können , damit man ihnen Gallenflüssigkeit entnehmen kann .
Noch schlimmer ( wenn es überhaupt noch eine Steigerung dieser Gräuel gibt ) ist ein Video , das zeigt , wie Pelztieren bei lebendigem Leib das Fell abgezogen wird . Anschließend werden sie enthäutet auf einen Haufen geworfen werden , wo sie langsam verenden .
Im Lichte – oder eher in der Dunkelheit - dieser Aufnahmen wird manchmal darauf verwiesen , dass Tierschutz eben ausschließlich ein Anliegen des Westens ist .
Plausibel ist das allerdings nicht , denn in der buddhistischen Tradition wird die Sorge um Tiere stärker hervorgehoben als im Judaismus , im Christentum oder im Islam .
Lange bevor westliche Philosophen Tiere in ihre Ethik einbezogen , sagten chinesische Philosophen wie Zhuangzi , dass nicht nur menschliche Beziehungen von Liebe durchdrungen sein sollten , sondern alle Beziehungen zwischen fühlenden Wesen .
Heutzutage hat China seine eigenen Tierrechtsaktivisten und es gibt Anzeichen , dass ihre Botschaft auch langsam Gehör findet .
Ein Signal aus jüngster Zeit betrifft wieder die Zirkusse .
Chinesische Zoos ziehen mit Tierspektakeln massenhaft Zuseher an . Außerdem ist es den Besuchern möglich , lebende Hühner , Ziegen und Pferde zu kaufen , um dann zuzusehen , wie diese von Löwen , Tigern und anderen Raubkatzen in Stücke gerissen werden .
Nun hat die chinesische Regierung staatlichen Zoos verboten , derartige Quälereien zu veranstalten .
So begrüßenswert diese Initiativen auch sind : die Zahl der Tiere in Zirkussen und Zoos ist winzig im Vergleich zu den dutzenden Milliarden von Tieren , die in Tierfabriken leiden .
In diesem Bereich gehen die westlichen Länder mit betrüblichem Beispiel voran .
Vor kurzem allerdings hat die Europäische Union erkannt , dass die Intensivhaltung von Nutztieren zu weit geht . Die Einzelhaltung von Kälbern hat man bereits verboten und in sechs Monaten wird es in allen 27 EU-Ländern , von Portugal bis Polen und von Großbritannien bis Griechenland illegal sein , Legehennen in Drahtkäfigen zu halten , die heute in der Eierindustrie auf der ganzen Welt vorherrschen .
Im Januar 2013 wird auch die Einzelhaltung von Zuchtsauen verboten werden ..
Im Hinblick auf die Beseitigung der schlimmsten Arten der Nutztier-Quälerei hinken die USA Europa hinterher .
Das Problem liegt allerdings nicht bei den Bürgern , die in Bundesstaaten wie Florida , Arizona und Kalifornien bewiesen haben , dass sie für einen besseren Schutz von Nutztieren eintreten , als er ihnen von der Tierindustrie normalerweise geboten wird .
Die größten Probleme herrschen in jenen Staaten , wo es keinen Mechanismus für Bürger gibt , eine Volksabstimmung darüber herbeizuführen , wie Nutztiere zu behandeln sind .
Unglücklicherweise gehören zu dieser Gruppe die Staaten im Mittelwesten und im Süden der USA , wo die Mehrheit der amerikanischen Nutztiere gehalten werden .
Wenn sich Chinas Zentralregierung dazu entschließt , kann sie sicherstellen , dass Tierschutzgesetze im ganzen Land Gültigkeit besitzen .
Die Tierschutzbewegung in China sollte sich mit dem zwar klaren , aber doch kleinen Erfolg hinsichtlich der Tierquälerei in Zoos nicht zufrieden geben .
Nun gilt es , ein weit umfassenderes Ziel anzustreben , nämlich bessere Lebensbedingungen und humanere Todesarten für Bären und andere Pelztiere sowie Kühe , Schweine , Legehennen und Hühner .
Es gibt noch viele Länder mit kläglichen Tierschutzstandards .
In Indonesien beispielsweise filmte die Tierschutzorganisation Animals Australia mit versteckter Kamera , wie aus Australien stammende Rinder so schwer misshandelt wurden , dass die australische Regierung die Rinderexporte nach Indonesien aussetzte .
Manche Parlamentsabgeordnete fordern mittlerweile ein ständiges Ausfuhrverbot .
Die größte Hoffnung auf weitere Forschritte liegt wohl darin , dass der Tierschutz - so wie Menschenrechte - ein internationales Anliegen wird , das die Reputation eines Landes beeinflusst .
