Und frei fließt der Nil
NEU-DELHI – 18 Tage lang erschien es während der Ebbe und Flut von Protesten nicht möglich , dass das Ende der Ägyptischen Revolution so plötzlich kommen würde , mit einer knappen Erklärung , die nicht länger als eine halbe Minute dauerte : „ Präsident Husni Mubarak ist zurückgetreten … “ Damit wurde unter Siegesgebrüll eine Ära beendet , was wieder einmal das alte Sprichwort bestätigt : „ Die Friedhöfe der Welt sind voll von Leuten , die meinten , sie seien für ihre Nationen unentbehrlich . “
In den nächsten Tagen und Wochen könnte es zu Ereignissen kommen , bei denen die Nachrichten aus Kairo nicht erhebend sind , doch sollten wir niemals vergessen , dass Ägypten einen riesigen Schritt gemacht hat , der in Wirklichkeit ein riesiger Schritt für alle Araber ist .
Schließlich ist Ägypten das Herz , Gehirn und Nervenzentrum der arabischen Welt .
Zwar hat es einst die radikale Muslimbruderschaft hervorgebracht , es ist aber auch das Geburtsland des islamischen Sozialismus und Antikolonialismus , der arabischen Einheit und jetzt einer demokratischen Bekräftigung des Volkswillens .
Das bösartige Gerede , dass Araber keine Demokratie wollen , wurde als die große Lüge entlarvt , die es ist .
In den einprägsamen Worten des großen bengalischen Dichters Rabindranath Tagore ist Ägypten das Land , „ in dem das Haupt ( jetzt ) hoch getragen wird und das Herz ( jetzt ) ohne Angst ist … “ Dies wird gewaltige Folgen haben .
Uralte arabische Gebiete wurden aufgerüttelt .
Jahrzehnte alte , scheinbar unbewegliche Autokratien stellen fest , dass ihre Macht aus den Angeln gehoben wurde ; der Wandel hält in ihrer statischen Umgebung Einzug .
Die Verträge von gestern , vor allem die mit den Vereinigten Staaten und Israel , werden nicht mehr dasselbe Vertrauen einflößen , dass sie lange als Mittel der Staatspolitik hatten .
Die Erinnerung an diese 18 Tage ist so voll , dass es schwierig ist , ein Ereignis vom anderen zu trennen , eine Phase von der nächsten : das Dramatische , das Bewegende , das Bizarre und das Unwirkliche vom Trivialen .
Der rote Faden , der jedoch alles verband , das Thema , das unfehlbar konstant blieb , war die Sehnsucht nach „ Veränderung “ – unmittelbar , real und greifbar , kein Versprechen oder ein quälendes , unerreichbares Trugbild .
Wird sich diese Sehnsucht über den Nil hinaus ausbreiten , wie sie es schon von Tunis nach Kairo tat ?
Diese Frage plagt andere arabische Machtzentren .
Und nicht nur arabische ; global werden außenpolitische Strategien hastig – und etwas konfus – überarbeitet und neu geschrieben .
Deshalb schwankte die US-Politik so peinlich zwischen Außenministerin Hillary Clintons „ Man sollte nichts überstürzen , sonst könnte die Demokratiebewegung missbraucht werden “ und Präsident Barack Obamas nachdrücklicher Forderung eines „ sofortigen Wandels “ .
Natürlich stellt sich eine ernste Frage über den derzeit herrschenden Obersten Rat der Ägyptischen Streitkräfte : Wie können diejenigen , die den Status quo durchgesetzt haben , den Wandel vorantreiben ?
Doch schließlich ist die Militärherrschaft nur eine vorübergehende Maßnahme , sagen wir uns zumindest .
Der große tunesische Dichter Abu al-Qasim asch-Schabbi hat den Geist der ägyptischen Saga treffend eingefangen : „ Wenn die Menschen eines Tages das Leben wollen , dann wird das Schicksal sich erheben … die Nacht schwinden , Ketten gerissen ... “ Das ist im Wesentlichen , was die Jugend in Ägypten getan hat .
Ihre Ausdrucksweise ist modern ; die Werkzeuge , die sie für den Wandel einsetzen , sind die aktuellen elektronischen Medien .
Sie – und wir – sind sehr weit von der Welt entfernt , die Mubarak oder der große Gamal Abdel Nasser kannten und verstanden .
Die Ägyptische Revolution steht jetzt vor der aufreibenden Aufgabe , mit der alle erfolgreichen Revolutionen konfrontiert sind : Wie definiert man die Zukunft ?
Genau wie die Zersplitterung des Osmanischen Reichs 1922 oder der Sturz des Regimes von König Faruq durch Nasser 1952 muss auch der aktuelle Wandel gestaltet werden .
Und wie diese Zukunft gestaltet wird , entscheidet , ob Mubaraks Ende den Anfang eines politischen Wandels im gesamten Nahen Osten kennzeichnet oder nicht .
Das ist die Möglichkeit , die die Regierungen von Washington bis Peking beunruhigt .
Nicht nur die Verlässlichkeit des Sueskanals und die Ölexporte stehen jetzt auf dem Spiel ; strategische Gewissheiten , die jahrzehntelang stabil waren , müssen jetzt erneut überprüft werden .
Ein Beispiel ist Israel , das die Ereignisse in Kairo mit einem Maß an Besorgnis beobachtet hat , das es zuletzt gespürt hatte , als Ayatollah Ruhollah Khomeini im Januar 1979 den iranischen Schah stürzte .
Dieser strategische Alptraum kostete Israel und die USA ihren engsten Verbündeten in der Region , der sich bald in einen unerbittlichen Feind verwandeln sollte .
Die beiden letzten Kriege Israels – gegen die Hisbollah im Libanon 2006 und gegen die Hamas im Gazastreifen 2009 – richteten sich gegen Gruppen , die vom Iran finanziert , versorgt und ausgebildet wurden .
Zweifellos werden nun auch die israelisch-palästinensischen Verhandlungen vernachlässigt , da sich Israel auf die Entwicklungen in Ägypten konzentriert .
Vor allem muss sich Israel fragen , ob der Friedensvertrag mit Ägypten halten wird und , falls nicht , wie es die dann erforderliche massive Umstrukturierung seiner Verteidigungsstellung durchführen kann .
Doch ist es nicht nur das Schicksal Israels , das jetzt insbesondere die US-Politik bis ins Mark erschüttert .
Ägypten war schließlich drei Jahrzehnte lang der Eckpfeiler des amerikanischen Balanceakts im Nahen Osten – und in der islamischen Welt .
Der ägyptisch-israelische Friedensvertrag hat Ägypten bequem neutral gehalten , sodass die USA frei waren , ihre strategischen Ressourcen anderweitig einzusetzen .
Im Gegenzug hat Ägypten , mit der massiven Unterstützung von US-Hilfsgeldern , die Region vor einem größeren Flächenbrand bewahrt , auch wenn der israelisch-palästinensische Konflikt weiter schwelte .
Dies ist der Kern des Dilemmas für die USA : Sie wollen , dass das Grundgerüst des ägyptischen Staatsapparats überlebt , sodass die Machthebel nicht in die falschen Hände geraten .
Dazu müssen die USA zeigen , dass sie die Forderung der Öffentlichkeit nach einem Wandel unterstützen , es aber vermeiden , mit politischer Unbeweglichkeit identifiziert zu werden .
Obamas Reaktionen geben Anlass zur Beruhigung .
Er bezeichnete Mubaraks Rücktritt als Demonstration der „ Macht menschlicher Würde “ und fügte hinzu : „ Das ägyptische Volk hat gesprochen , seine Stimme wurde gehört , und Ägypten wird nie wieder dasselbe Land sein . “
Doch nichts , was Obama oder irgendjemand anders sagt , kann die Frage beantworten , die derzeit ranghohe US-Funktionäre beschäftigt : Wird die Etablierung der Volkssouveränität in Ägypten unweigerlich zu Antiamerikanismus führen ?
