Israel wählt die Gewalt
Krieg und Gewalt haben immer direkte Auswirkungen auf Wahlen .
Kriege bedingen drastische Verschiebungen in den Präferenzen der Wähler , und radikale Führer und Parteien erhalten nach gewalttätigen Auseinandersetzungen oft deutlich mehr Stimmen als normalerweise .
Ethnische Minderheiten können daher häufig die Machtbalance zwischen großen konkurrierenden Kräften verschieben .
Genau dies scheint bei den jüngsten Wahlen in Israel passiert zu sein .
Der politisch rechts anzusiedelnde Likud-Block Benjamin Netanjahus und der sogar noch weiter rechts stehende Avigdor Lieberman mit seiner Partei Yisrael Beiteinu ( Israel ist unsere Heimat ) erzielten zusammen ein dominierendes Ergebnis , während die Arbeiterpartei – die im Verlauf der gesamten israelischen Geschichte vorherrschende Kraft – sich mit einem demütigen vierten Platz begnügen musste .
Während des gesamten Wahlkampfes wetteiferten die politischen Führer Israels darum , wer von ihnen härter ( sprich : gewalttätiger ) mit den Palästinensern umgehen würde .
Nach dem israelischen Angriff auf Gaza hatten viele Palästinenser gehofft , dass Israel einen Führer wählen würde , der sich darauf konzentrieren würde , das Leid zu beenden , den Belagerungszustand aufzuheben und mit dem Wiederaufbau zu beginnen .
Genau das Gegenteil scheint passiert zu sein .
Das letzte Mal , dass israelische Wahlen so offensichtlich von der Gewalt beeinflusst wurden , war 1996 , als die Umfragen im Vorfeld der Entscheidung wie wild schwankten und schließlich Netanjahu hauchdünn über den amtierenden Ministerpräsidenten Shimon Peres triumphierte .
Netanjahu , der , um im Wettstreit mit dem älteren Peres ( der das Amt nach der Ermordung Yitzhak Rabins übernommen hatte ) reifer zu erscheinen , sein Haar weiß gefärbt hatte , profitierte von einem schlecht geführten Minikrieg und dem Ärger der arabischen Wähler des Landes .
Nun ist Peres Israels Präsident , und Netanjahu Vorsitzender des Likud .
Geändert freilich hat sich wenig : Schlecht gehandhabte Kriege , abgebrochene Friedensgespräche und ein Boykott der arabischen Wähler Israels lassen die Wahlen von 2009 fast wie eine Blaupause jener des Jahres 1996 erscheinen , als der Mord an Rabin die palästinensisch-israelischen Verhandlungen zu einem kritischen Zeitpunkt beendete und Peres ’ unkluger Krieg im Südlibanon seinen großen Vorsprung in ein Kopf-an-Kopf-Rennen mit Netanjahu verwandelte .
Die Wut der arabischen Bürger im Norden Israels über die Tötung ihrer Brüder jenseits der Grenze führte damals zu einem Wahlboykott , der Peres jene paar tausend Stimmen kostete , die er zum Sieg gebraucht hätte .
Die israelischen Wahlen von 2009 sind in vieler Hinsicht ähnlich .
Sie folgten auf zwei kontroverse Kriege ( auch wenn die aktuellen Kandidaten nicht direkt am Krieg von 2006 gegen die Hisbollah beteiligt waren ) sowie auf ernsthafte Verhandlungen zwischen dem israelischen Ministerpräsidenten Ehud Olmert und dem palästinensischen Präsidenten Mahmoud Abbas , bei denen sich beide Seiten angeblich stark auf einander zu bewegt hatten .
Doch Kriege und Gewalt führen dazu , dass sich die Wähler in Richtung der rechts stehenden „ Falken “ orientieren , und Israels Operation im Gazastreifen ist keine Ausnahme .
Wieder einmal blieben viele palästinensische Bürger Israels aus Empörung über die große Zahl der Opfer unter ihren Brüdern – und aus dem Gefühl heraus , dass ihre Wahlteilnahme eine Billigung des für das Gemetzel verantwortlichen politischen Systems wäre – am Wahltag zu Hause .
Das wichtigste Element ist jetzt die neue US-Regierung .
Der klare Sieg eines Kandidaten , der den Irakkrieg abgelehnt hatte und direkte Gespräche mit dem Iran befürwortet , wird ohne Zweifel bedeutenden Einfluss auf die Beziehungen zwischen den USA und Israel und auf den Friedensprozess haben .
Die Ernennung von George Mitchell , der die israelischen Siedlungen im Westjordanland ablehnt , sowie dessen Entscheidung , ein Büro in Jerusalem zu eröffnen , sprechen Bände darüber , was die neue israelische Regierung von der Obama-Administration erwarten sollte .
Die arabische Welt ist nach 22 emotionalen Tagen , in denen man dort die Bombardierung Gazas im Fernsehen verfolgen konnte , ebenfalls in Bewegung geraten .
Millionen von Arabern überall im Nahen Osten gingen auf die Straße , und so groß ist ihr Zorn darüber , dass niemand imstande war , das Blutvergießen zu stoppen , dass es zu einem enormen Schisma gekommen ist .
Ägypten , Jordanien , Saudi-Arabien und die Palästinenserbehörde zogen sich hastig von ihren gemäßigten , kompromissbereiten Positionen zurück .
Für die Welt besteht das größte Hindernis bei ihrem Versuch , das Leid im Gazastreifen zu lindern , darin , den größten Block im Palästinensischen Legislativrat – Ismael Haniyehs Islamistische Liste für Reform und Veränderung – in den Griff zu bekommen .
Diese Herausforderung ist interessanter geworden durch die Bereitschaft der europäischen Länder , sich mit einer palästinensischen Einheitsregierung zu befassen , der auch der zur Hamas gehörende Haniyeh angehört .
Präsident Barack Obamas Pragmatismus und seine Weigerung , sich den „ Krieg gegen den Terror “ der Bush-Regierung zu Eigen zu machen , werden für das Ergebnis ebenfalls ein entscheidender Faktor sein .
Doch jenseits der Heftpflasterlösungen für die tiefen Wunden , die dem Gazastreifen geschlagen wurden , ist es das wichtigste Anliegen der Palästinenser , zu gewährleisten , dass Israels Versuche , Gaza vom Westjordanland abzuspalten , nicht von Dauer sind .
Die Weigerung , Ägypten für Gaza und eventuell Jordanien für das Westjordanland die Verantwortung zu übertragen , hat Ägypten und die Palästinenserbehörde in den Augen der arabischen Welt in ein schlechtes Licht gerückt .
Doch der Vorschlag war eine Falle ; er hätte die Chance auf einen unabhängigen , geeinten Palästinenserstaat zunichte gemacht .
Trotz der Wahlergebnisse hoffen die Palästinenser noch immer darauf , jene Dynamik wiederherzustellen , die eine Beilegung der verbleibenden Unstimmigkeiten mit Israel ermöglichen könnte .
Die Unterstützung einer Zweistaatenlösung ist heute internationaler Konsens ; die Einigung über den Status Jerusalems und der palästinensischen Flüchtlinge wird das größte Hindernis sein , dem sich beide Seiten gegenübersehen .
Die einzige Hoffnung auf eine Fortsetzung der Verhandlungen ruht nun auf dem alten Argument : „ Nur Nixon konnte eine Öffnung Chinas betreiben . “ Oder anders formuliert : In Israel hätte nur ein eingefleischter rechter Führer die Glaubwürdigkeit , mit den Palästinensern Frieden zu schließen .
Doch Historiker wissen heute , dass Richard Nixon vom Beginn seiner Präsidentschaft an zu seinem Angebot gegenüber China entschlossen war .
Und für die ernsthafte Bereitschaft eines der potenziellen Ministerpräsidenten Israels zu einem derart kühnen Schritt gibt es leider kaum Anzeichen .
