Mexikos Reformparadox
Manchmal ist keine Reform besser als eine falsche Reform .
Das scheint in Mexiko der Fall zu sein , wo vor kurzem neue Steuer- und Wahlgesetze erlassen wurden – aber nicht die , die das Land braucht .
Während die Steuerreform auf der Agenda von Präsident Felipe Calderón im Wahlkampf für die Präsidentschaftswahlen im letzten Jahr weit oben stand , suchte man dort die Reform des Wahlrechts vergeblich .
Stattdessen wurde diese ihm in einer merkwürdigen und extremen Form des politischen Kuhhandels aufgezwängt .
Oppositionsabgeordnete wollten eine Wahlrechtsreform , aber keine neuen Steuern , die Regierung wollte mehr Einnahmen , aber kein neues Wahlrecht .
Beide Seiten haben zum Teil das bekommen , was sie wollten , und Mexiko hat dabei den Kürzeren gezogen .
Neben einer leichten Erhöhung der Benzinsteuer wurde eine alternative Mindeststeuer eingeführt , aber beide wurden so verwässert , dass sie kaum der Rede wert sind .
Nach Angaben der Regierung belaufen sich diese neuen Steuern auf gerade einmal 1 % des BIP – eine lächerliche Steigerung für eine Volkswirtschaft mit einem der niedrigsten Steueraufkommen in Lateinamerika .
Unterdessen haben sich die drei Hauptparteien – die Partei der Nationalen Aktion ( PAN ) , die Partei der Institutionellen Revolution ( PRI ) und die Partei der Demokratischen Revolution ( PRD ) – zusammengeschlossen , um keine Neulinge in die Wahlarena zu lassen .
Sie warfen die Direktoren der mexikanischen Wahlbehörde IFE ( Instituto Federal Electoral ) hinaus , die im letzten Jahr die Präsidentschaftswahl organisiert hatten ; sie stärkten das Verbot für unabhängige Kandidaten ; machten es praktisch unmöglich , neue Parteien zu gründen ; und sie führten eine Reihe willkürlicher , nahezu stalinistischer Beschränkungen für den Inhalt von Wahlkampfwerbung , Reden und für den Austausch zwischen den Kandidaten ein .
All diese Änderungen wurden als Verfassungsänderungen durch den Kongress gepeitscht , was sie von einer Anfechtung vor Gericht ausschließt .
Das einzige positive Merkmal der Reformen – ein Plan , der den Parteien gleiche Radio- und Fernsehsendezeiten während des Wahlkampfs zusichern sollte – wurde durch gravierende Versäumnisse in der Gesetzgebung zunichtegemacht .
Angesichts einer fehlenden Regelung zur Fairness der Berichterstattung über die Wahlkampagnen , der offenkundigen Korruption vieler Nachrichtenagenturen und der Nichtexistenz einer Sendung zum Tagesgeschehen im nationalen Fernsehen zur Haupteinschaltzeit errichtet das Verbot , Sendezeit zu kaufen , lediglich eine unüberwindbare Barriere für potenzielle neue politische Konkurrenten .
Vor diesem Hintergrund sticht die Entlassung der IFE-Direktoren umso krasser hervor .
Obwohl der IFE bei der Wahl im letzten Jahr zweifellos in der Öffentlichkeitsarbeit mehrere gravierende Fehler unterlaufen sind , ist sie nach wie vor eine der am meisten respektieren Institutionen Mexikos , die bei Bewertungen der Glaubwürdigkeit regelmäßig doppelt oder sogar dreimal so gut abschneidet wie der Kongress und die drei Parteien .
Die IFE führte Mexiko 2006 durch mehrere Krisen , als der Präsidentschaftskandidat der PRD , Andrés Manuel López Obrador , sich weigerte , seine haarscharfe Niederlage hinzunehmen , und seinen Kampf auf die Straße verlagerte .
Nun werden dieselben Leute , die bestätigten , dass die Wahl im letzten Jahr frei und gerecht war und dass Calderón tatsächlich gewonnen hatte , aus genau diesem Grund gefeuert .
Ihre Entlassung ist , das ist allen Mexikaner klar , eine Art „ Schmiergeld “ an die PRI und die PRD im Austausch gegen Calderóns mickerige Steuerreform .
Bismarck hatte Recht , als er meinte , man sollte bei der Herstellung von Gesetzen und Wurst nie genau zuschauen .
Leider handelt es sich bei dem Angriff auf die Autonomie der IFE nicht um ein isoliertes Ereignis in Lateinamerika .
Obwohl die unabhängigen Zentralbanken entscheidend dazu beigetragen haben , dass die Region in den letzten beiden Jahrzehnten makroökonomische Stabilität erreichte , werden sie genau wie die Wahlbehörden zunehmend unter Druck gesetzt .
Der venezolanische Präsident Hugo Chávez hat offen vorgeschlagen , die Unabhängigkeit der Zentralbank abzuschaffen , und eine Verfassungsreform unterbreitet , die es ihm erlauben würde , die internationalen Reserven des Landes so einzusetzen , wie er es für richtig hält .
Ebenso werden die Wahlbehörden in Venezuela und in Bolivien , Ecuador , Nicaragua und einigen Berichten zufolge in Argentinien mit politisch loyalen Personen besetzt .
Mexiko scheint jetzt bereit zu sein , diesem fragwürdigen Verein beizutreten .
Das sollte es nicht tun , und wenn irgendjemand das wissen müsste , dann Calderón .
Es ist verständlich , dass er sich von seinem Vorgänger Vicente Fox abheben möchte , dem es nicht gelang , bedeutsame Reformen durch den Kongress zu bringen .
Doch ist es nicht zumutbar , dafür ein Heilverfahren vorzuschlagen , das schlimmer ist als die Krankheit .
