Die Zukunft des Militärs
MÜNCHEN – Auf dem jüngsten Jahrestreffen des Weltwirtschaftsforums in Davos nahm ich an einem Podiumsgespräch von Verteidigungspolitikern teil , um über die Zukunft des Militärs zu diskutieren .
Das Problem , über das wir redeten , ist wichtig : Auf welche Art von Krieg sollte sich das Militär heute vorbereiten ?
Beim Versuch , diese Frage zu beantworten , haben die Regierungen eine sehr schlechte Erfolgsgeschichte .
Nach dem Vietnamkrieg hat das Militär der Vereinigten Staaten verdrängt , was es dort über Aufstandsbekämpfung gelernt hatte , und musste es im Irak und in Afghanistan auf die harte Tour erneut lernen .
Die militärischen Interventionen der USA in diesen Ländern verdeutlichen ein weiteres Schlüsselproblem der modernen Kriegsführung .
Der aus dem Amt scheidende US-Verteidigungsminister Chuck Hagel meinte in einem aktuellen Interview , im Krieg könnten die Dinge auf eine Art „ außer Kontrolle , ins Trudeln und in Bewegung geraten “ , die dazu führen kann , dass das Militär seine Macht „ nachdrücklicher “ ausübt , als ursprünglich vorgesehen war .
Vor diesem Hintergrund ist die Ansicht , die konfliktbeladenen Gesellschaften im Nahen Osten und anderswo könnten mit militärischen Mitteln allein transformiert werden , ein gefährlicher Fehlschluss .
Aber auch wenn Krieg und Armee am Boden liegen , sind sie doch nicht überflüssig .
Sie entwickeln sich lediglich anhand einer neuen „ Generation “ von Regeln und Taktiken weiter .
Bei der ersten Generation der modernen Kriegsführung ging es um Schlachten , die von großen Mengen Soldaten mithilfe napoleonischer Linien- und Säulenformation geschlagen wurden .
Die zweite , die im Ersten Weltkrieg gipfelte , war durch massive Feuerkraft und den Spruch „ Artillerie erobert , Infanterie besetzt “ bestimmt , der angeblich bei der Schlacht von Verdun im Jahr 1916 entstand .
Und bei der dritten Generation , die durch die deutsche „ Blitzkrieg “ -Methode des Zweiten Weltkriegs perfektioniert wurde , ging es mehr um List als um pure Kraft – mit Militärs , die den Feind und seine Truppen infiltrierten und sich zu deren Überwindung von hinten anschlichen , anstatt frontal anzugreifen .
Bei der Kriegsführung der vierten Generation wird dieser dezentralisierte Ansatz dadurch noch verstärkt , dass es keine definierbaren Fronten mehr gibt .
Statt dessen geht es um die Gesellschaft des Feindes , und darum , durch tiefes Eindringen in sein Territorium seinen politischen Willen zu brechen .
Man könnte noch eine fünfte Generation hinzufügen , bei der es durch Technologien wie Drohnen und offensive Cyber-Taktiken möglich wird , dass Soldaten einen ganzen Kontinent entfernt von ihren zivilen Zielen agieren .
Diese Aufteilung in Generationen ist zwar etwas willkürlich , spiegelt aber einen wichtigen Trend wider : das Aufweichen der Konzepte der militärischen Front und des zivilen Hinterlands .
Beschleunigt wird dieser Übergang dadurch , dass Kriege zwischen den Staaten durch bewaffnete Konflikte mit nichtstaatlichen Akteuren wie Widerstandsgruppen , terroristischen Netzwerken und kriminellen Organisationen ersetzt werden .
Weiter verkompliziert wird dies durch die Überlappung dieser Gruppen , von denen manche sogar staatliche Unterstützung erhalten .
Die Revolutionären Streitkräfte Kolumbiens – Lateinamerikas älteste Guerillagruppe – hat Allianzen mit Drogenkartellen gebildet .
Manche Taliban-Gruppen in Afghanistan und anderswo haben enge Verbindungen zu transnationalen Al-Kaida-Terroristen geknüpft .
Die Aufständischen in der Ostukraine kämpfen Seite an Seite mit russischen Truppen ( die keine Abzeichen tragen ) .
Solche Organisationen profitieren oft von Staaten , denen es an Legitimität oder Macht mangelt , ihr eigenes Territorium effektiv zu verwalten . Sie sind gleichzeitig politisch und militärisch tätig und erlangen so mit der Zeit die Macht über regionale Bevölkerungsgruppen .
Dies führt zu dem , was General Sir Rupert Smith , ein ehemaliger britischer Kommandeur in Nordirland und im Balkan , „ Krieg unter den Menschen “ genannt hat – eine Art von Auseinandersetzung , die nur selten von traditionellen Armeen auf konventionellen Schlachtfeldern entschieden wird .
Diese hybriden Kriege werden mit einer großen Bandbreite von Waffen geführt – die nicht alle auf Feuerkraft beruhen .
Angesichts von Kameras in jedem Mobiltelefon und Bildbearbeitungssoftware in jedem Computer – ganz zu schweigen von der Verbreitung der Sozialen Medien – wurde der Informationswettbewerb zu einem entscheidenden Aspekt der modernen Kriegsführung , was auch die aktuellen Kriege in Syrien und der Ukraine zeigen .
Bei der hybriden Kriegsführung sind konventionelle und unkonventionelle Streitkräfte , Kämpfer und Zivilisten , physische Zerstörung und Manipulation von Informationen eng miteinander verflochten .
2006 im Libanon hat die Hisbollah Israel mit gut trainierten Zellen bekämpft , die mit einer Kombination von Propaganda , konventionellen Militärtaktiken und aus dicht besiedelten Gegenden gestarteten Raketen etwas erreicht hat , was viele in der Region als politischen Sieg bezeichnet haben .
In jüngerer Zeit unternahmen dann die Hamas und Israel im dicht besiedelten Gazastreifen Einsätze aus der Luft und am Boden .
Diese Art von Kriegführung entstand größtenteils in Folge von Amerikas überwältigender konventionell-militärischer Überlegenheit nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion , die durch den Sieg der USA im Irakkrieg 1991 mit nur 148 amerikanischen Opfern und ihr Eingreifen in den Kosovo-Konflikt 1999 ohne eigene Todesopfer noch unterstrichen wurde .
Angesichts dieser Asymmetrie gingen Amerikas Gegner – Staaten ebenso wie nichtstaatliche Akteure – zu unkonventionellen Taktiken über .
In China beispielsweise entwickelten militärische Planer eine Strategie der „ uneingeschränkten Kriegsführung “ , die elektronische , diplomatische und wirtschaftliche Werkzeuge gemeinsam mit Cyberkrieg und Propaganda dazu verwendet , US-Systeme zu täuschen und aufzureiben .
Laut Aussage eines chinesischen Militärführers besteht die erste Regel der uneingeschränkten Kriegsführung darin , „ dass es keine Regeln gibt “ .
Terroristische Gruppen wiederum erkennen , dass sie nicht in der Lage sind , eine konventionelle Militärmacht in einem direkten Krieg zu besiegen , und versuchen daher , die staatliche Macht gegen den Staat selbst zu richten .
Mit gewalttätiger Theatralik hat Osama bin Laden die USA erzürnt und provoziert und sie so dazu gebracht , überzureagieren , ihren Vertrauensvorschuss zu verlieren , ihre Verbindungen zur muslimischen Welt zu schwächen und letztlich ihr Militär zu erschöpfen – und in gewissem Sinne auch ihre Gesellschaft .
Der Islamische Staat verfolgt jetzt eine ähnliche Strategie , indem er skrupellose militärische Operationen mit einer aufwieglerischen Kampagne in den Sozialen Medien verbindet , die , gespickt mit Fotos und Videos brutaler Exekutionen , auch das Köpfen von Amerikanern und anderen Bürgern des Westens umfasst .
So erreichte der Islamische Staat die Mobilmachung seiner Feinde , und gleichzeitig inspirierte er immer mehr unzufriedene Individuen und Gruppen dazu , sich unter seiner Fahne zu versammeln .
Die unvorhersehbare Entwicklung der Kriegsführung stellt Verteidigungsplaner vor ernste Herausforderungen .
Manche schwache Staaten können ihre Ziele eindeutig an internen Bedrohungen ausrichten .
Die USA hingegen müssen die weitere Unterstützung ihrer konventionellen Militärkräfte , die in Asien und Europa immer noch wichtige Abschreckungsarbeit leisten , mit Investitionen in ein breites Portfolio alternativer Fähigkeiten kombinieren , die für die Konflikte im Nahen Osten benötigt werden .
In einer Zeit nie dagewesenen Wandels müssen die USA – und andere Großmächte – zu allem bereit sein .
