Aufsichtsräte : Wie ein Käfer auf dem Rücken
WASHINGTON , D.C. – Die jüngste Kontroverse um die Führung bei JPMorgan Chase hat den Blick auf ein weitaus größeres Problem versperrt .
Ungeachtet der Tatsache , dass Jamie Dimon seine Doppelrolle als CEO und Aufsichtsratsvorsitzender beibehalten darf , ist das Versagen des Aufsichtsrates selbst deutlich geworden – ein Problem von dem fast alle Megabanken der Welt betroffen sind .
Bei JPMorgan Chase ist das völlig offensichtlich .
Der Bericht des jüngsten parteiübergreifenden Untersuchungsausschusses unter der Leitung der US-Senatoren Carl Levin und John McCain , der sich mit dem berüchtigten Handelsskandal im Zusammenhang mit dem „ Londoner Wal “ befasst , ist nur ein Beispiel hierfür .
Hinzukommen zahlreiche Klagen und Rechtsstreitigkeiten , mit denen die US-Großbank konfrontiert ist .
Es ist schwer vorstellbar , dass JPMorgan Chase seiner Vergangenheit in absehbarer Zeit entkommen kann .
Doch das Problem ist deutlich weitreichender : Keine einzige globale Megabank besitzt einen gut funktionierenden Aufsichtsrat .
Das Verhalten der Mitglieder gegenüber den CEOs ist unterwürfig , Entscheidungen des Managements werden nicht eingehend geprüft und Ansprüche in Bezug auf die Vergütung werden , abgesehen von sehr wenigen Ausnahmen , abgenickt .
Es gibt drei zentrale Gründe für die Gleichgültigkeit in den Aufsichtsräten von Großbanken : Erstens und vor allem gibt es keinen Markt für die Kontrolle über die größten Banken .
Man kann keine maßgebliche Beteiligung aufbauen und diese einsetzen , um Druck auf den Aufsichtsrat auszuüben – geschweige denn eine feindliche Übernahme anstreben .
Der Londoner Wal ist ein typisches Beispiel .
Der Druck , der auf JPMorgan Chase ausgeübt wurde , war vollkommen unerheblich – es wird keine nennenswerten Veränderungen geben .
Das liegt vor allem daran , dass Regulierungsbehörden – entgegen ihrer Behauptungen – Megabanken im Grunde vor Marktdisziplin schützen . „ Systemische Bedeutung “ ist zur Entschuldigung für die Beibehaltung unüberwindbarer Barrieren geworden , die den Zugang zur Branche blockieren ( ein Grund mehr , warum Vorstände wollen , dass ihre Unternehmen als zu groß , um zu scheitern angesehen werden ) .
Zweitens mangelt es den meisten Aufsichtsratsmitgliedern an ausreichendem Sachverstand .
Wer von den Mitgliedern des derzeitigen Aufsichtsrates von JPMorgan oder Citigroup hat wirklich Erfahrung in der Führung eines gigantischen komplexen Handelsgeschäfts ( ein Umstand , der in den nächsten zehn Jahre über Erfolg oder Misserfolg dieser Unternehmen entscheiden wird ) ?
Wer unter ihnen versteht makroökonomische Risiken nicht im Sinne der Plattitüden des vorherrschenden Konsens , sondern als die Extremrisiken ( „ tail risks “ ) – die unwahrscheinlichen Ereignisse mit großem Verlustpotenzial – , die stets als Schwanz mit dem Hund der Finanzkrise wedeln ?
Unqualifizierte Aufsichtsratsmitglieder stellen keine unbequemen Fragen .
Und , fünf Jahre nach der größten Finanzkrise in fast 80 Jahren , kann man die Zahl der qualifizierten Aufsichtsratsmitglieder – über alle Megabanken hinweg – an einer Hand abzählen .
Demzufolge stehen die Führungskräfte nicht unter Druck , die undursichtigen Schleier zu lüften , die ihre Risikobereitschaft vor wirksamen Kontrollen schützen .
Dies trägt dazu bei , Aufsichtsratsmitglieder im Dunkeln zu lassen – und liefert ihnen eine bequeme Ausrede , nicht wirklich zu verstehen , wie das Geschäft funktioniert .
Es gibt verschiedene formelle Regelungen , die eine funktionierende Aufsicht ermöglichen können .
Im Prinzip kann ein entschlossener „ Lead Director “ , also ein nicht exekutives , erfahrenes Mitglied , welches befugt ist , wenn nötig selbstständig eine Sitzung des Aufsichtsrats einzuberufen und zu leiten , genauso effektiv sein wie ein unabhängiger Vorstand – ein Punkt , auf den in den vergangenen Wochen zu Recht hingewiesen worden ist .
Aber welches der großen Banken-Konglomerate hat heutzutage einen solchen Lead Director ?
Welche Aufsichtsratsmitglieder sind bereit und in der Lage , CEOs Paroli zu bieten ?
JPMorgan Chase hat damit in letzter Zeit jedenfalls keine Erfahrungen gemacht .
Auch Regulierungsbehörden erweisen sich gegenüber den CEOs von Megabanken als fügsam .
Regulierungsbehörden haben die Macht zu verlangen , dass Aufsichtsräte mehr Macht erhalten – oder wenigstens minimal wirksam agieren .
So könnten sie strengere Anforderungen an die Qualifikationen stellen , die notwendig sind , um Bankdirektor werden zu können ( in den Vereinigten Staaten etwa werden keine ernstzunehmenden Bedingungen gestellt ) .
Stattdessen stehen die Regulierungsbehörden untätig daneben , während sich die Aufsichtsräte der Banken wie ein elitärer Club selbst erneuern und eine Mitgliedschaft als Accessoire verbucht wird , das den gesellschaftlichen Status seines Trägers unterstreicht .
Die Regulierungsbehörden fügen sich , vereinfacht ausgedrückt , weil sie Angst haben .
Vor allem befürchten sie , dass eine strenge Aufsicht über die Banken auf irgendeine Art den Kreditfluss stören würde .
Diese Befürchtung ist töricht und unbegründet , aber so denken und handeln moderne Regulierungsbehörden – in ständiger , irrationaler Angst .
Die betreffenden Banken sind so groß und von so großer Bedeutung für das Funktionieren von Volkswirtschaften , dass jede von ihnen zu groß ist , um sie zu regulieren .
Immer wenn kleine Gruppen von Einzelpersonen so viel Macht im Verhältnis zum Staat und dem Rest von uns erlangen , sind große Probleme vorprogrammiert .
Macht korrumpiert und finanzielle Macht korrumpiert das Finanzsystem .
Die größten Banken sind in den Vorjahren der Krise des Jahres 2008 schlecht geführt worden – mit einer toxischen Mischung aus Selbstüberschätzung , Inkompetenz und übermäßig hohem Fremdkapitalanteil – und ihre Führungsprobleme sind heute schlimmer als 2005 oder 2007 .
Auf die Krise des Jahres 2008 folgte eine lange , schwere Rezession ; wir sollten nicht erwarten , dass sich das Szenario heute anders darstellt .
