Eine begrüßenswerte nukleare Brennstoffbank
CANBERRA – Eines der vielen Dinge , die die Welt aus der iranischen Nuklearsaga gelernt hat , ist , dass ihre Regierungen bei der Aushandlung des Atomwaffensperrvertrages in den 1960er Jahren einen Fehler gemacht haben , als sie es unterließen , die Urananreicherung und die Wiederaufbereitung von Plutonium zu beschränken .
Dieses Versäumnis rührte anscheinend aus der inzwischen zumindest im Falle des Urans längst als falsch erwiesenen Ansicht her , dass die einzigen Staaten , die je entsprechende technische Fertigkeiten besitzen würden , entweder bereits Nuklearwaffen hätten oder ( wie Deutschland ) fest entschlossen seien , diese nie zu erwerben .
Infolgedessen kann heute jeder Mitgliedsstaat argumentieren , dass er gemäß dem Vertrag das „ unveräußerliche Recht “ habe , jede Stufe des nuklearen Brennstoffzyklus zu verfolgen .
Obwohl sich alle derartigen Rechte nur auf Aktivitäten für „ friedliche Zwecke “ erstrecken , klafft hier ein gähnendes Schlupfloch .
Jeder technologisch versierte Staat – und davon gibt es inzwischen Dutzende – kann Urananreicherungsanlagen mit dem offiziellen Ziel errichten , Brennstoffe für Nuklearkraftwerke oder Forschungsreaktoren zu produzieren . Diese sind jedoch per se auch geeignet , die viel hochwertigeren Brennstoffe herzustellen , die für Nuklearwaffen benötigt werden .
Es hat seinen Grund , dass derartige Einrichtungen als „ Einstiegspakete für den Bombenbau “ bezeichnet werden und dass die Fortschritte des Iran in dieser Hinsicht – egal , ob absichtlich auf die Entwicklung einer latenten Fähigkeit zur Waffenherstellung ausgerichtet oder nicht – so viele andere in der internationalen Gemeinschaft verschreckt haben .
Darum gab es so viel Druck , um die jetzt vorliegende Übereinkunft herbeizuführen , die die Anreichungsfähigkeiten des Iran drastisch beschränkt .
Die Neuverhandlung des Sperrvertrags zur Schließung des Anreicherungsschlupflochs erscheint derzeit hoffnungslos . Doch es gibt noch andere Wege , um dem Verbreitungsrisiko zu begegnen .
Eine der wichtigsten und seit langem propagierten Strategien besteht darin , Ländern , die sich auf Nuklearkraftwerke stützen oder planen , diese aufzubauen , zu zeigen , dass sie kein eigenes Urananreicherungsprogramm brauchen , um die Sicherheit ihrer Brennstoffversorgung zu gewährleisten .
Sorgen über die Sicherheit der Brennstoffversorgung waren schon immer die wichtigste öffentlich geäußerte Begründung des Iran für den Erwerb der Fähigkeit zur Urananreicherung – eine Begründung , die Kritikern zufolge lediglich vorgeschoben war , um eine heimliche Agenda zur Waffenproduktion zu verbergen .
Ganz gleich , ob dies stimmt oder nicht : Alle gegenwärtigen und potenziellen Produzenten von Nuklearstrom können sich mit Fug und Recht um eine absolut sichere Brennstoffversorgung sorgen , bedenkt man die großen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Folgen , vor denen sie im Falle einer Versorgungsunterbrechung stünden .
Zwar hat der gewerbliche Markt für Nuklearbrennstoffe bisher gut funktioniert : Noch kein Nuklearreaktor musste wegen einer Unterbrechung seiner Brennstoffversorgung schließen .
Doch die Liefersperren bei anderen Energieressourcen ( insbesondere die russische Einstellung von Erdgaslieferungen an die Ukraine und damit letztlich auch an Westeuropa ) haben legitime Befürchtungen geweckt , ob so etwas auch bei den Nuklearbrennstoffen geschehen könnte .
Obwohl das Thema umfassend diskutiert wurde , wurden bisher nur geringe Fortschritte bei der Entwicklung von Maßnahmen zur Sicherung der Brennstoffversorgung gemacht , die diesen Sorgen Rechnung tragen würden .
Russland unterhält mit Unterstützung der Internationalen Atomenergiebehörde ( IAEA ) in seinem internationalen Zentrum in Angarsk beträchtliche Reserven an schwach angereichertem Uran ( LEU ) , doch im aktuellen Sicherheitsumfeld besteht international eine verständliche Zurückhaltung , sich darauf zu verlassen .
Großbritannien hat eine eigene Liefergarantie vorgeschlagen , die allerdings bisher wenig Aufmerksamkeit erhalten hat .
Als wichtige unabhängige Entwicklung richtet in diesem Monat ( am 27. August ) nun Kasachstan offiziell eine bedeutende neue internationale Brennstoffbank ein , die das Land im Namen der IAEA betreiben wird .
Die neue Einrichtung dürfte der wichtigsten Begründung für den Aufbau und die Vorhaltung eigener Anreicherungskapazitäten – sei sie nun aufrichtig gemeint oder vorgeschoben – ein für alle Mal den Boden entziehen .
Die kasachische Brennstoffbank soll 2017 den Betrieb aufnehmen und bis zu 90 Tonnen LEU lagern . Das reicht aus , um drei normale Leichtwasserredaktoren für die Stromversorgung zu betreiben .
Zwar wird Kasachstan die Bank physisch betreiben , doch Eigentümer des Urans ist die IAEA , unter deren Kontrolle es auch steht . Das Uran wird Staaten , die nicht über Nuklearwaffen verfügen , zur Verfügung gestellt , falls diese das von ihnen benötigte LEU aus irgendeinem Grund nicht über den gewerblichen Markt beziehen können .
Sofern der fragliche Staat seine umfassende Vereinbarung zur Verhinderung der Verbreitung von Nuklearwaffen mit der IAEA einhält , kann er den benötigten Brennstoff von der Bank beziehen und an einen Brennstoffhersteller weitergeben , der daraus dann Brennstäbe für die betreffenden Reaktoren herstellt .
Die kasachische Brennstoffbank verfügt über breiten internationalen Rückhalt auf höchster Ebene , der durch die Reputation des Landes gefördert wird .
Kasachstan war ehemals Standort von Nukleartests und gab die Nuklearwaffen auf seinem Gebiet freiwillig auf , als mit der Auflösung der Sowjetunion die Gelegenheit hierzu entstand . Seit dieser Zeit war es stets ein engagierter Befürworter von nuklearer Rüstungskontrolle und Abrüstung .
Die Bank wird bisher durch freiwillige Beiträge finanziert , darunter 50 Millionen Dollar von der Nuclear Threat Initiative ( einer Nichtregierungsorganisation mit Sitz in den USA ) , 49 Millionen Dollar von der US-Regierung , bis zu 25 Millionen Dollar von der Europäischen Union , jeweils zehn Millionen Dollar aus Kuwait und den Vereinigten Arabischen Emiraten und fünf Millionen Dollar aus Norwegen .
Abgesehen vom Abkommen mit dem Iran waren gute Nachrichten im Bereich der Nuklearwaffen in den letzten Jahren Mangelware .
Die neue kasachische Brennstoffbank ist ein wichtiger Schritt in Richtung einer nuklearwaffenfreien Welt .
Denen , die auf ihre Einrichtung hingearbeitet haben , gebührt weltweiter Dank .
