Geschichte , gebraucht und missbraucht
LONDON – In ihrem brillanten Buch „ The Uses and Abuses of History ” erzählt die Historikerin Margaret Macmillan von zwei Amerikanern , die über die Gräueltaten vom 11. September 2001 sprechen .
Einer vergleicht die Geschehnisse mit dem japanischen Angriff auf Pearl Harbour und die USA 1941 .
Sein Freund hat keine Ahnung , wovon er spricht . „ Na du weißt schon , “ sagt darauf der erste , „ das war , als die Vietnamesen die amerikanische Flotte bombardiert und den Vietnamkrieg begonnen haben . “
Das historische Gedächtnis ist nicht immer so schlecht wie in diesem Beispiel , aber internationale Politik und Diplomatie sind gespickt mit unpassend gewählten Präzedenzfällen . Sie werden missbraucht , außenpolitische Entscheidungen zu rechtfertigen , die dann unweigerlich in die Katastrophe führen .
Das Treffen zwischen Adolf Hitler , Édouard Daladier , Neville Chamberlain und Benito Mussolini zum Beispiel wird von Politikern häufig in den Zeugenstand gerufen , wenn vor Gericht die Befürwortung von Truppeneinsätzen im Ausland verhandelt wird .
Über die unselige britische Invasion in Ägypten 1956 wurde geredet , als seien mit Gamal Nasser die faschistischen Diktatoren der 30er Jahre wiederauferstanden .
Wenn man ihn beschwichtigt hätte , so hieß es , wären die Ergebnisse in Nahost katastrophal .
München wurde auch als Rechtfertigung für den Vietnamkrieg und den persönlichen Krieg von Präsident Bush im Irak bemüht .
Die Appeasement-Politik von 1930 – ein Wort , in dem diplomatische Bemühungen und die Ablehnung von militärischen Maßnahmen ineinander verschmelzen – sollte uns daran erinnern , was passieren könnte , wenn Südvietnam nicht verteidigt würde und wenn man nicht in den Irak einmarschieren würde . Wir wissen , was in beiden Ländern passiert ist .
Aber Analogien sind nicht grundsätzlich falsch und solche , die in der Vergangenheit falsch waren , können heute richtig sein . Eines der Argumente für den Vietnamkrieg war die so genannte Domino-Theorie : Wenn Südvietnam an die Kommunisten fallen würde , wären andere Länder in Südostasien ebenfalls dem kommunistischen Vormarsch ausgeliefert .
Die Dinge haben sich dann ganz anders entwickelt .
Es stellte sich heraus , dass Vietnam das Ende , nicht der Anfang war .
Pol Pots grausames Regime ermordete Millionen in Kambodscha , bevor Vietnam intervenierte .
Andernorts in der Region brachte der Kapitalismus durch die Öffnung der Märkte Wachstum und Stabilität .
Die Globalisierung erzeugte ihren eigenen Dominoeffekt .
Die Dominosteine fielen , das Bruttoinlandsprodukt stieg , Millionen fanden aus der Armut , die Alphabetisierung schritt voran , Kindersterblichkeit sank .
Vielleicht sind Dominosteine , anders als damals , heute für die Außen- und Sicherheitspolitik relevanter .
In Amerika und Europa fordern viele den Rückzug der NATO-Truppen aus Afghanistan .
Angeblich können die NATO und der Westen dort keine Nation aufbauen ; das Ziel , die Grundlage für Demokratie und Wohlstand zu legen , sei unerreichbar , so heißt es .
NATO-Soldaten sterben umsonst .
Früher oder später werden die Taliban wieder an die Macht kommen und können wieder ungehindert Säure in die Gesichter von Frauen schütten .
Es ist reine Eitelkeit , zu denken , man könne irgendetwas dagegen tun .
Lieber zusammenpacken und gehen als dableiben und sterben . Und wer weiß , vielleicht würde man am Ende die Taliban-Terroristen gar nicht stärken ?
Sie haben nicht unbedingt dieselben Ziele wie Al Quaida .
In Afghanistan sind sicher Fehler gemacht worden .
Nach dem Umsturz des Taliban-Regimes hat der Westen nicht genug Truppen entsandt , um der Autorität der kabuler Nationalregierung im ganzen Land Geltung zu verschaffen .
Die Aufmerksamkeit der Bush-Administration lag bereits bei den Vorbereitungen des Irak-Krieges .
Die Dinge veränderten sich langsam .
Der Aufbau der afghanischen Armee und Polizei lief schleppend . Es wurde Mohn angebaut .
Manchmal war die militärische Reaktion auf die Aufstände zu heftig , manchmal zu schwach .
Der Westen hat sich Ärger eingehandelt , weil der Eindruck entstand , die Paschtunen sollten isoliert werden .
Der Westen könnte es also besser machen , daran gibt es keinen Zweifel .
Aber ein Abzug wäre denkbar ungünstig und hätte Konsequenzen nicht nur für die Zukunft Afghanistans , sondern auch für die Pakistans .
Afghanistan den Taliban überlassen , darauf hoffen , dass sie sich als Weltbürger in Zukunft besser benehmen und was wären die Auswirkungen auf Pakistan ?
Hier kommen wieder die Dominosteine ins Spiel – falsch in Vietnam , aber nicht unbedingt falsch im südasiatischen Sub-Kontinent .
Afghanistan ist der große Test der NATO .
Die Allianz hat versprochen , diese Aufgabe nicht unerledigt zu lassen . Wenn sie sich also jetzt zurückzieht , das Land der Armut , den Vorurteilen und dem Mohnanbau überlässt , was passiert dann ?
Warum sollte irgendjemand im Westen glauben , dass der Westen es ernst damit meint , dieses Land als muslimische Demokratie zu unterstützen .
Würde so eine Entscheidung helfen , das Blatt für die Taliban zu wenden ?
Würde sie die gebildete Mittelschicht und städtischen Arbeiter , abgestoßen von den Exzessen der Extremisten , dazu ermutigen , ihre Stellung zu behaupten und den Fundamentalismus zu verjagen ?
Ihr könnt euch auf uns verlassen , so die Botschaft des Westens , aber schaut nicht nach nebenan , nach Afghanistan , wo ihr seht , dass man sich nicht auf uns verlassen kann .
Wenn Pakistan mit seinem Nuklearprogramm und allem was dazugehört , an die Extremisten fiele , wären die Folgen in Bezug auf die Stärkung des Terroristenexports katastrophal .
Wie würde die indische Regierung in die Zukunft blicken , sollte Pakistan in die Hände der Fundamentalisten fallen ?
Der Westen muss den Job in Afghanistan also zu Ende führen – und besser werden . Manchmal fallen die Dominosteine einer nach dem anderen .
Das ist keine Aussicht , die irgendjemand in Südasien begrüßen würde .
