Inflation ist jetzt das geringere Übel
CAMBRIDGE – Für die wichtigsten Zentralbanken der Welt ist es an der Zeit zu erkennen , dass eine plötzlich auftretende mäßige Inflation bei der Trockenlegung des kolossalen Schuldensumpfs von heute überaus hilfreich wäre .
Ja , Inflation ist eine unfaire Methode sämtliche , nicht indexgebundene Schulden in der Wirtschaft wirksam abzuschreiben .
Die Preisinflation zwingt Kreditgeber , Rückzahlungen in wertgemindertem Geld hinzunehmen .
Ja , prinzipiell sollte es möglich sein , die Missstände im Finanzsystem zu korrigieren , ohne auf Inflation zurückzugreifen .
Je intensiver man sich allerdings mit den Alternativen wie etwa Kapitalspritzen für Banken und Direkthilfe für Hypothekenschuldner beschäftigt , desto klarer wird , dass Inflation kein Hindernis , sondern durchaus hilfreich wäre . & nbsp ;
Dem modernen Finanzwesen gelang es , eine Dynamik der Zahlungsausfälle von derart frappanter Komplexität zu schaffen , dass man mit Standard-Ansätzen zur Schuldumwandlung nicht weiterkommt .
Durch Verbriefungen , strukturierte Finanzprodukte und Innovationen sind die & nbsp ; verschiedenen Akteure im Finanzsystem so miteinander verwoben , dass es im Wesentlichen unmöglich ist , jeweils eine Finanzinstitution allein zu reorganisieren .
Gefragt sind systemweite Lösungen .
Ein kurzfristige mäßige Inflation – von etwa 6 Prozent über zwei Jahre – würde die Bücher nicht in Ordnung bringen .
Aber die Probleme wären abgemildert und andere Schritte ließen sich kostengünstiger und wirksamer gestalten .
Es stimmt : Ist das Gespenst einer Inflation einmal losgelassen , könnte es Jahre dauern , dem Spuk ein Ende zu bereiten .
Niemand möchte die Kämpfe gegen die Inflation in den 1980er und 1990er Jahren noch einmal erleben .
Aber momentan befindet sich die Weltwirtschaft am Rande der Katastrophe .
Wir haben es bereits mit einer ausgewachsenen globalen Rezession zu tun . & nbsp ; Wenn es den Regierungen nicht gelingt , dieses Problem zu bewältigen , steht uns ein weltweiter Abschwung bevor , wie wir ihn seit den 1930er Jahren nicht mehr gesehen haben . & nbsp ;
Zu den notwendigen politischen Maßnahmen gehören energische makroökonomische Impulse .
Die Haushaltspolitik sollte sich idealerweise auf Steuersenkungen und Ausgaben für Infrastruktur konzentrieren .
Die Zentralbanken senken bereits allseits die Zinssätze .
Die Leitzinsen werden sich weltweit wahrscheinlich gegen Null bewegen .
In den Vereinigten Staaten und Japan sind sie dort bereits angekommen und Großbritannien und die Eurozone werden sich letztlich auch entschließen , ein gutes Stück des Weges mitzugehen .
Ebenso müssen Maßnahmen zur Rekapitalisierung und Regulierung des Finanzsystems ergriffen werden . & nbsp ;
Solange das Finanzsystem an den Beatmungsschläuchen der Regierungen hängt , werden auch enorme Risiken bestehen bleiben , wie es in den USA , Großbritannien , der Eurozone und vielen anderen Ländern der Fall ist . & nbsp ; & nbsp ;
Die überwiegende Zahl der größten Banken der Welt ist praktisch insolvent und auf fortgesetzte staatliche Hilfen und Darlehen angewiesen , um sie am Leben zu erhalten .
Viele Banken haben ihre Verluste unbestimmten Ausmaßes aus Immobilienhypotheken anerkannt .
Mit der Vertiefung der Rezession allerdings werden die Bankbilanzen durch eine Welle von Zahlungsausfällen bei gewerblichen Immobilien , Kreditkarten , & nbsp ; privatem Beteiligungskapital und Hedgefonds weiter unter Druck geraten .
Nachdem die Regierungen versuchen , eine vollständige Verstaatlichung der Banken zu vermeiden , werden sie zu zweiten und dritten Rekapitalisierungsrunden gezwungen sein . & nbsp ;
Aber selbst die aufwändige Rettung des Finanzgiganten Citigroup , dem die amerikanische Regierung 45 Milliarden Dollar an Kapital zur Verfügung stellte und für den sie Garantien für faule Kredite im Ausmaß von über 300 Milliarden übernahm , könnte sich letztlich als unzureichend erweisen .
Betrachtet man das Gesamtbild an verbleibenden Problemen , einschließlich des Billionen schweren Credit Default Swaps-Marktes , wird klar , dass das Loch im Finanzsystem zu groß ist , um es zur Gänze mit den Dollars der Steuerzahler aufzufüllen . & nbsp ;
Ein wichtiger Teil der Lösung ist natürlich , mehr Banken in Konkurs gehen zu lassen , wobei zwar Sparer , aber nicht unbedingt die Fremdkapitalgeber ihr Geld in vollem Umfang zurückbekommen sollen .
Dieser Weg ist allerdings kostspielig und schmerzhaft . & nbsp ;
Das bringt uns wieder zurück zur Inflation .
Zusätzlich zur Linderung der Schuldenprobleme würde eine kurze Episode mäßiger Inflation den realen ( inflationsbereinigten ) Wert von Wohnimmobilien senken , wodurch eine Stabilisierung des Marktes erleichtert würde .
Ohne signifikante Inflation müssten die nominalen Hauspreise in den USA wahrscheinlich noch einmal um 15 Prozent sinken und um einen noch höheren Wert in Spanien , Großbritannien und vielen anderen Ländern .
Bei steigender Inflation müssten die nominalen Hauspreise nicht so stark fallen .
Angesichts der fortschreitenden Rezession könnte es sich für die Zentralbanken als nicht so einfach erweisen , momentan überhaupt eine Inflation in Gang zu bringen .
Derzeit scheint es eher so , dass höchstens eine nachhaltige Deflation , also fallende Preise , vermieden werden kann .
Glücklicherweise ist die Schaffung einer Inflation keine komplizierte Wissenschaft .
Die Zentralbanken müssen dafür nicht mehr tun , als Gelddruckmaschinen anzuwerfen und Staatsschulden aufkaufen .
Das Hauptrisiko ist , dass die Inflation über das Ziel hinausschießt und statt bei 5 oder 6 Prozent bei 20 oder 30 Prozent landen könnte .
Diese Angst vor einer überschießenden Inflation lähmte die Bank von Japan ein Jahrzehnt lang .
Aber dieses Problem kann einfach ausgehandelt werden .
Bei guter Kommunikation können Inflationserwartungen im Rahmen gehalten und die Inflation so schnell wie nötig wieder gesenkt werden . & nbsp ;
Zur Bewältigung der aktuellen Jahrhundert-Finanzkrise wird jedes vorhandene Instrument gebraucht .
Sich angesichts einer möglichen weltweiten Depression um Inflation Sorgen zu machen , ist so , wie sich vor Masern zu fürchten , wenn einem die Pest droht .
