Der Libanon als Vorbild für den Irak
Die irakischen Wähler haben gesprochen .
Jetzt muss eine neue Regierung gebildet und eine neue Verfassung geschrieben werden .
Der Libanon , so meint Paul Salem , könnte als Leitfaden für jene Iraker dienen , die nach einer Verfassung streben , auf deren Grundlage sich die schiitischen , sunnitischen , kurdischen und turkmenischen Volksgruppen aussöhnen können .
Der Wiederaufbau eines vom Krieg zerstörten und innerlich zerrissenen Landes , das eine ausländische Intervention über sich ergehen lassen musste und in einem so instabilen Teil der Welt wie dem Nahen Osten liegt , ist eine der gewaltigsten Aufgaben , die man sich vorstellen kann .
Kommt dann noch der Wunsch hinzu , in einer Region , wo autoritäre Regierungen an der Tagesordnung stehen , eine Demokratie zu schaffen , so ist diese Aufgabe beinahe nicht zu bewältigen .
Allerdings wurde eine derartige Herausforderung schon einmal gemeistert , und zwar im Libanon nach einem albtraumhaft langen Bürgerkrieg ( 1975-1990 ) .
Möglicherweise können aus den Erfahrungen im Libanon Lehren für den Irak gezogen werden .
Sowohl im Libanon als auch im Irak leben historische Volksgruppen in Staaten , deren Grenzen im 20. Jahrhundert gezogen wurden .
Obwohl in beiden Ländern die moderne Form eines starken Nationalismus herrscht , spielen die alteingesessenen ethnischen und religiösen Gemeinschaften eine entscheidende Rolle bei der Prägung der politischen Identität und des öffentlichen Lebens .
Neben den eher traditionellen Eliten verfügen beide Länder über einen einigermaßen gebildeten Mittelstand und eine intellektuell geprägte Bevölkerungsschicht .
Beide Gesellschaften weisen eine wechselvolle Geschichte auf , während derer sich Phasen friedlicher politischer Zusammenarbeit mit gewalttätigen , blutigen Auseinandersetzungen abwechselten .
Eine Lehre aus der jüngsten Geschichte des Libanons ist dabei besonders hervorstechend : in gespaltenen politischen Gesellschaften wie jenen des Libanon und des Irak , ist die Koalitionsdemokratie einer Mehrheitsdemokratie vorzuziehen , in der dem Wahlsieger alle Stimmen zufallen .
Im Libanon wird die Gefahr einer Monopolisierung der Macht durch eine Volksgruppe insofern umgangen , als die libanesische Verfassung eine permanente Machtaufteilung zwischen allen größeren Volksgruppen vorsieht .
Das gilt sowohl für das Parlament als auch für die Exekutive .
Im Nachkriegsparlament des Libanon sind die Sitze großzügig unter den religiösen Gemeinschaften verteilt , so dass sich niemand ausgeschlossen fühlen oder fürchten muss , bei einem Verlust der zahlenmäßigen Überlegenheit die politische Vertretung einzubüßen .
Im Ministerrat sind Christen und Muslime zu gleichen Teilen vertreten , um die Zusammenarbeit zu fördern , ja zwingend zu machen und um Befürchtungen zu vermeiden , dass eine Gruppe von der anderen unterdrückt werden könnte .
Überdies herrscht zwischen den drei höchsten Positionen in der Regierung , die des Präsidenten der Republik , des Ministerpräsidenten und des Parlamentssprechers ein Machtausgleich . Diese Ämter sind ebenfalls auf die drei größten Gemeinschaften aufgeteilt .
Zudem wurden die Koexistenz und Zusammenarbeit der verschiedenen Volksgruppen im Libanon als Verfassungsgrundsatz festgeschrieben .
Politische Strategien oder Gesetze , die zu vermehrten Spannungen zwischen den Volksgruppen führen , sind verfassungswidrig .
Im Irak wurden einige dieser Schritte bereits eingeleitet .
Der Regierungsrat und die Übergangsregierung wurden nach libanesischem Vorbild geschaffen und setzen sich anteilsmäßig aus den drei wichtigsten Volksgruppen des Irak - den Schiiten , Sunniten und den Kurden - zusammen .
Dennoch gibt es im Irak bisher weder ein Parlament noch eine Verfassung .
Im irakischen Parlament besteht keine Notwendigkeit für eine derart rigide Sitzverteilung nach Konfessionen wie im Libanon .
Trotzdem sollten im Wahlrecht für die Wahl zum irakischen Parlament zwei wichtige Faktoren berücksichtigt werden :
• Erstens sind die Wahlbezirke so abzustecken , dass alle größeren Gemeinschaften des Landes im Parlament hinreichend vertreten sind und sich niemand ausgeschlossen fühlt .
• Zweitens sollten aus einem Wahlbezirk mehrere Abgeordnetenkandidaten kommen und diese Bezirke sollten , soweit möglich , mehrere Volksgruppen einschließen , um so eine Politik für alle Gruppierungen und die Wahl gemäßigter Politiker zu fördern , die mit allen Volksgruppen kommunizieren können und die es verstehen , Spannungen abzubauen .
Bis zu den Wahlen könnte eine Vorgangsweise wie im Libanon kurz nach dem Krieg nötig sein : Die Ernennung von Abgeordneten für ein irakisches Übergangsparlament .
Man könnte das als ein beratendes Parlament auf Zeit oder einen „ Shura “ -Rat bezeichnen , doch sollten ihm Hunderte von Persönlichkeiten aus dem ganzen Land angehören , die vom Regierungsrat und der Übergangsregierung nach landesweiten Konsultationen berufen werden .
Ein solch großer Shura-Rat würde der Übergangsregierung eine breite irakische Basis verleihen .
Darüber hinaus würde dieses Gremium zur Schaffung einer parlamentarischen und lokalen Politik im Vorfeld der Wahlen dienen , die so bald wie möglich abgehalten werden sollten .
Ein zentraler Eckpfeiler der neuen Verfassung muss das libanesische Regierungsprinzip der Machtaufteilung sein .
Abgesehen von der Ausgewogenheit der Vertretung im Parlament und in der Regierung , könnte auch ein Machtausgleich zwischen den höchsten Staatsämtern vonnöten sein .
Wie im Libanon sollte es auch im Irak ein Machtgleichgewicht zwischen dem Amt des Präsidenten , des Ministerpräsidenten und des Parlamentssprechers geben . Überdies sollte Übereinkunft darüber herrschen , dass jeweils ein Vertreter der größten Volksgruppen diese Positionen innehat .
Dies würde die Notwendigkeit der Zusammenarbeit zwischen den Gruppen verstärken und das Risiko der Vorherrschaft einer Gruppe oder einer Diktatur verringern .
Als jemand , der den Libanon in seiner dunkelsten Stunde kannte , – als der Libanon das Synonym für Chaos , Gewalt und politische Hoffnungslosigkeit war – und als jemand , der die rasche Wiederherstellung dieses Landes als ein funktionierendes politisches System der Mitbestimmung und seine erstaunliche Rückkehr zur Normalität miterlebt hat , weiß ich , dass auch der Irak politisch wieder hergestellt werden kann .
Wie die Libanesen haben die Iraker genug gelitten .
Ein permanentes politisches Mitspracherecht für alle sich untereinander misstrauenden Volksgruppen würde es den Irakern ermöglichen , den Rand des Abgrundes zu verlassen und einen Irak aufzubauen , der ihren Begabungen und ihrer Geschichte würdig ist .
