Was bringt ein arabisches Militärbündnis ?
LONDON – Die unlängst zwischen Iran und den fünf UN-Vetomächten ( China , Großbritannien , Frankreich , Russland und die Vereinigten Staaten ) sowie Deutschland erzielte Grundsatzeinigung im Atomstreit stellt bei einer der zentralen sicherheitspolitischen Herausforderungen im Nahen Osten einen Fortschritt dar .
Da einige arabische Länder die Gründung einer gemeinsamen militärischen Eingreiftruppe beschlossen haben , stellt sich jedoch eine andere sicherheitspolitische Frage : Wird sich die Lage in der Region durch ein solches Bündnis verbessern oder verschlimmern , vor allem angesichts der wachsenden Kluft zwischen Sunniten und Schiiten ?
Eine Koalition aus neun Ländern unter saudischer Führung , zu der Ägypten , die Vereinigten Arabischen Emirate , Kuwait und Jordanien zählen , hat bereits begonnen Luftangriffe gegen die von Iran unterstützten Huthi-Rebellen in Jemen zu fliegen – ein Einsatz , der , wie der oberste Führer des Iran , Ali Khamenei , unlängst erklärte , dazu führen werde , dass sich die Saudis „ mit der Nase im Dreck wiederfinden “ werden .
Ägyptens Präsident , General Abdel Fattah al-Sisi , hat dennoch angedeutet , dass das Mandat der Militärkoalition über Jemen hinaus ausgeweitet werden könnte .
Aber worin besteht dieses Mandat ?
Einige Ziele lassen sich von vornherein ausschließen .
In Anbetracht der Tatsache , dass arabische Regime weder über einen guten Ruf , noch über das Knowhow bei der Gestaltung von Demokratien verfügen und ihre Streitkräfte weder bereit , noch in der Lage sind , sich an diesem Prozess zu beteiligen , kann etwa Demokratisierung nach einem Konflikt nicht das Ziel sein .
Humanitäre Intervention kann ebenfalls ausgeschlossen werden , nicht nur , weil es den meisten arabischen Regimen an Erfahrung fehlt und ihre Menschenrechtsbilanz unrühmlich ist , sondern auch , weil in keiner der offiziellen Stellungnahmen im Zusammenhang mit der Gründung der gemeinsamen Eingreiftruppe auch nur entfernt angedeutet worden ist , dass die Wahrung der Menschenrechte je ein Anliegen gewesen wäre .
Stabilisierung könnte ein Ziel sein , aber nur wenn sich die betreffenden Regierungen auf gemeinsame Bedrohungen einigen können und wie gegen diese vorzugehen ist .
So könnten sie etwa den klassischen Ansatz des „ Gleichgewichts der Kräfte / des Schreckens “ verfolgen , indem sie intervenieren , um den mächtigeren Akteur in einem Konflikt zu schwächen , ihn an den Verhandlungstisch zu zwingen und die Bedingungen eines etwaigen Kompromisses zu diktieren und so dafür zu sorgen , dass sie vom neu geschaffenen Status quo profitieren .
Doch das Aufkommen arabischer Militärbündnisse gibt Anlass zu ernster Besorgnis , nicht zuletzt , weil es in der Geschichte arabisch geführter Militärinterventionen – anders als bei jenen unter westlicher Führung in Bosnien , Kosovo und sogar Libyen – keinen viel versprechenden Präzedenzfall gibt .
In der Regel bestand das Ziel derartiger Interventionen darin , eine stellvertretende politische Kraft gegenüber ihren militärischen und politischen Rivalen zu stärken , und nicht darin , eine humanitäre Katastrophe abzuwenden oder einen Mechanismus der gewaltfreien Konfliktlösung im Anschluss an einen Krieg zu institutionalisieren .
Die ägyptische Militärintervention der 1960er-Jahre in Jemen ist Paradebeispiel .
Bis Ende 1965 hatte der ägyptische Präsident Gamal Abdel Nasser 70.000 Soldaten nach Jemen entsandt , um einen Staatsstreich der Republikaner gegen die Royalisten zu unterstützen .
Obwohl Ägypten von 1963 bis 1967 verbotene chemische Waffen gegen jemenitische Guerillas eingesetzt hat – ein Novum in einem innerarabischen Konflikt – ist es Nasser nicht gelungen , seine Ziele zu erreichen .
Abgesehen von der militärischen Schmach hat Ägyptens internationales Ansehen gelitten und die Generalversammlung der Vereinten Nationen verurteilte den Einsatz verbotener chemischer Waffen durch ägyptische Streitkräfte in Dörfern , die die Monarchie unterstützten .
Zudem hat das Abenteuer die Wirtschaft stark strapaziert ; bis 1965 hatte Ägypten Auslandsschulden in Höhe von fast drei Milliarden US-Dollar angehäuft und war gezwungen , eine „ Verteidigungssteuer “ einzuführen , um den Krieg in Jemen zu finanzieren .
Der von Syrien dominierten „ Arabischen Abschreckungstruppe “ ( Arab Deterrent Force , ADF ) ist es nicht viel besser ergangen , als sie in den 1980er-Jahren in den Bürgerkrieg in Libanon eingriff : Weder ist es ihr gelungen , die brutalen Kämpfe zu beenden , noch gefährdete palästinensische Flüchtlinge zu schützen .
Nachdem die es der libanesischen Regierung 1982 nicht gelungen war , das Mandat der ADF zu erweitern , wurde diese zu einer rein syrischen Truppe – die letztendlich in den so genannten „ Lagerkriegen “ 1985 einige der schlimmsten Gräueltaten an palästinensischen Gruppen und Flüchtlingen verübte .
Auch in kurzen und weniger komplexen Interventionen ist es nicht gelungen , gewalttätige Krisen zu beenden – in manchen Fällen sind sie sogar verschärft worden .
Ein eindeutiges Beispiel sind die unlängst erfolgten ägyptischen Luftangriffe in Libyen , die nicht nur den von den Vereinten Nationen geführten Friedensprozess in einem tief gespaltenen Land untergraben , sondern zudem die Extremisten gestärkt haben .
Die Geschichte lässt natürlich keine endgültigen Rückschlüsse auf künftige Entwicklungen zu ; eine Intervention unter arabischer Führung könnte heute ganz anders verlaufen .
Es deutet allerdings wenig darauf hin , dass es so kommen wird . Trotz Hunderter von saudischen Luftangriffen auf von den Huthi kontrollierte Militärbasen und Seehäfen befinden sich die Rebellen weiter auf dem Vormarsch .
Wenn entstehende arabische Militärbündnisse die Fehler vergangener Interventionen vermeiden wollen , müssen ihre Mitglieder ihren Ansatz überdenken , einschließlich der strukturellen Defizite , die zu vergangenen Misserfolgen beigetragen haben .
Viele Faktoren beeinflussen den Ausgang einer militärischen Intervention in einen Krieg , vor allem wenn sie mit einer Bodenoffensive einhergeht .
Im Einzelnen sollten sich die arabischen Führer auf die Überarbeitung der Prozesse konzentrieren , durch die die nationale Sicherheitspolitik formuliert wird , die Beziehungen zwischen Zivilgesellschaft und Militär verbessern , für die entsprechende Ausbildung in der Friedenssicherung und Friedenskonsolidierung sorgen , die politische Kultur reformieren und sozio-psychologische Komplexe thematisieren .
Wenn es den arabischen Führern nicht gelingt , diese Defizite zu überwinden , könnte aus der jüngsten arabischen Eingreiftruppe die neueste Quelle werden , aus der sich antidemokratische , auf konfessioneller Zugehörigkeit beruhende Instabilität speist , und der Konflikt zwischen Sunniten und Schiiten könnte sich verschärfen . Das ist das Letzte , was die Region braucht .
