Wenn man Stimmen hört
Sie befinden sich inmitten anderer Menschen , als Sie Ihren Namen hören .
Sie drehen sich um , um zu sehen , wer da gesprochen hat .
Ihr Blick wird nicht erwidert .
Langsam wird Ihnen klar , dass die Stimme , die Sie gehört haben , Ihrem eigenen Bewusstsein entsprungen sein muss .
Für die meisten Menschen endet dieser Ausflug ins Unheimliche an dieser Stelle . 70 % der Patienten , die an Schizophrenie und 15 % der Patienten , die an Gemütskrankheiten wie Manie oder Depression leiden , sind davon betroffen , Zuständen von auditiver Halluzination oder dem " Hören von Stimmen " ausgesetzt zu sein .
Diese Personen hören nicht nur ihren eigenen Namen ; ein Stimmenfluss wird produziert , häufig vulgär oder abfällig ( " Du bist eine fette Schlampe " , " Fahr zur Hölle " ) oder als laufender Kommentar zu den intimsten Gedankengängen .
Die fesselnde Aura der Realität , die diese Erlebnisse umgibt , wirkt oftmals beunruhigend und unterbricht Gedankengänge und das Verhalten .
Die Stimme klingt häufig wie die eines Familienangehörigen oder die einer Person aus der eigenen Vergangenheit , oder wie die einer unbekannten Person , dann jedoch mit bestimmten und sofort erkennbaren Merkmalen ( etwa eine tiefe , brummende Stimme ) .
Häufig werden bestimmte , tatsächlich vorhandene , äußere Geräusche , wie etwa Ventilatoren oder fließendes Wasser als Sprache wahrgenommen .
Ein Patient verglich die wiederkehrenden Stimmen als einen " konstanten Zustand mentaler Vergewaltigung " .
In den schlimmsten Fällen befehlen die Stimmen dem , der sie wahrnimmt , zerstörerische Handlungen wie Selbstmord oder Körperverletzung .
Das Hören von Stimmen ist jedoch nicht zwangsläufig ein Anzeichen für Geisteskrankheit , deshalb ist es für das Verständnis von Schizophrenie und verwandten Störungen entscheidend , die Mechanismen auditiver Halluzinationen zu verstehen .
So kommt es gelegentlich zu der eingebildeten Wahrnehmung , dass Ihr Name in einer Menschenmenge ausgesprochen wird , weil diese Äußerung von einzigartiger Bedeutung ist .
Unsere Gehirne sind darauf ausgerichtet , solche Vorkommnisse zu registrieren ; so kann es in seltenen Fällen passieren , dass dem Gehirn ein Fehler unterläuft und es zusammenhanglose Geräusche ( wie undeutlich redende Menschen ) zu einer falschen Wahrnehmung des gesprochenen Namens rekonstruiert .
Man weiß auch , dass halluzinierte Stimmen während Zuständen religiöser oder schöpferischer Inspiration auftauchen .
Johanna von Orleans beschrieb , wie sie die Stimmen von Heiligen gehört hatte , die ihr befahlen ihr Land von den Engländern zu befreien .
Rainer Maria Rilke hörte die Stimme eines " schrecklichen Engels " aus dem Geräusch der Meeresbrandung heraus , nachdem er zwei Monate allein in einem Schloss gelebt hatte .
Dieses Erlebnis veranlasste ihn die Duineser Elegien zu verfassen .
Wie können wir die Unterschiede zwischen einer eingegebenen Stimme , einem Einzelfall , in dem wir den eigenen Namen hören und den Stimmen der Geisteskranken verstehen ?
Eine Antwort ist , dass " nicht pathologische " Stimmen selten oder vielleicht einmalig auftreten .
Das ist bei einer geisteskranken Person anders .
Ohne Behandlung wiederholen sich diese Erlebnisse unaufhörlich .
Untersuchungen von Aufnahmen des Gehirns haben ergeben , dass Teile des Schläfenlappens während dieser Halluzinationen aktiviert sind .
Unsere Forschungen an der Yale Universität und Untersuchungen , die am Institut für Psychiatrie in London durchgeführt wurden , stellten außerdem in einem als Broca-Areal bekannten Bereich des Gehirns eine Aktivierung fest , wenn " innerer Monolog " oder verbale Gedanken produziert werden .
Eine Theorie geht davon aus , dass Stimmen auftauchen , weil das Broca-Areal sprachliche Äußerungen in Teile des Gehirns " abschiebt " , die normalerweise Sprachinputs von außen bekommen .
Um diese Theorie zu überprüfen , verwenden wir transkranielle Magnetstimulation ( TMS ) , um die Reizbarkeit von Teilen des Schläfenlappens und des Broca-Areals zu verringern .
Bisher erfahren die meisten Patienten offensichtlich eine wesentliche Verbesserung durch TMS , die auf beide Bereiche des Gehirns ausgerichtet ist , wobei die Verbesserungen zwischen zwei Monaten und über ein Jahr hinaus anhalten .
Diese ersten Ergebnisse legen eine alternative Behandlung nahe , falls sie in größer angelegten Untersuchungen bestätigt werden können .
Was nicht angesprochen wurde ist die Wurzel abnormaler Hirnaktivierungen .
Wir verfolgen drei miteinander verbundene Ideen .
Die erste basiert auf Studien , die davon ausgehen , dass Schizophrenie-Patienten unter einer verringerten Konnektivität , d.h. Verschaltung der Nervenzellen des Gehirns leiden .
Das führt dazu , dass bestimmte Neuronengruppen , wie etwa die , die für die Produktion und Wahrnehmung für Sprache verantwortlich sind , möglicherweise anfangen autonom zu funktionieren , außerhalb der Kontrolle oder des Einflusses anderer Systeme des Gehirns .
Es ist in etwa so , als würden die Streicher in einem Orchester plötzlich beschließen , ihre eigene Musik zu spielen und dabei alle anderen ignorieren .
Die zweite Idee ist , dass die Deprivation sozialer Interaktion nämlich menschlicher Konversation die Wahrscheinlichkeit erhöht , dass das Gehirn halluzinierte Gespräche produziert .
Eines der ersten Anzeichen für Schizophrenie das häufig weit vor Erscheinungsformen wie dem Hören von Stimmen auftritt ist die Isolation .
Sensorische Deprivation kann Halluzinationen in dem Sinnesmodus produzieren , der beeinträchtigt ist .
Ein Beispiel ist das Charles-Bonnet-Syndrom , bei dem Sehschwächen bei älteren Menschen Visionen von menschlichen Gestalten hervorrufen können .
Könnte das Fehlen tatsächlich gesprochener menschlicher Konversation ein Eckpfeiler des tagtäglichen menschlichen Intellekts und der Kreativität halluzinierte Gespräche hervorrufen ?
Erinnern Sie sich an die extreme Isolation , die dem Auftreten Rilkes überraschender Stimme vorausging .
Drittens können gesteigerte Emotionen eine Rolle beim Produzieren von Stimmen spielen .
Gesteigerte Emotionalität veranlasst das Gehirn Informationen zu produzieren , die mit diesem emotionalen Zustand übereinstimmen .
So werden bei niedergeschlagener Stimmung eher Gedanken erzeugt , die selbst auch deprimierend sind .
Möglicherweise können intensive Gefühlszustände eine Vorauswahl treffen und dem Gehirn unter Umständen bestimmte verbale Botschaften entlocken , die die gleiche emotionale Aufladung mitbringen .
Die verbalen Botschaften , die Stimmen vermitteln , sind häufig ausgesprochen emotional .
Wenn Schizophrenie anfängt , befinden sich die Betroffenen oft in einem Zustand extremer Angst oder in Hochstimmung .
Es könnte sein , dass diese mächtigen emotionalen Zustände die Neigung des Gehirns erhöhen , entsprechende verbale " Botschaften " zu übermitteln .
Das würde die Tatsache erklären , dass Stimmen auch im Rahmen extremer aber zufälliger Emotionalität auftauchen , die durch hervorgerufene Gedanken , Manie , Depression oder der Einnahme bestimmter Drogen ausgelöst wird .
In diesem Fall verschwinden die Stimmen , wenn der emotionale Zustand sich wieder normalisiert .
Die Gehirne von Patienten , die unter Schizophrenie leiden , könnten anfällig dafür sein , in diesen halluzinatorischen Zuständen " stecken zu bleiben " .
Unsere Hypothese ist , dass Stimmen aus verschiedenen Kombinationen dieser drei Faktoren entstehen verringerte Konnektivität des Gehirns , soziale Isolation und ein hohes Maß an Emotionalität .
Diese Sichtweise bildet nunmehr den Kern der Bemühungen , Patienten mit Geisteskrankheiten zu verstehen und ihnen dabei zu helfen , ihr Gemüt zu beruhigen .
