Das falsche Versprechen der digitalen Demokratie
MÜNCHEN – Die meisten Menschen sahen das Internet als Kraft für etwas Positives an .
Es sollte uns nicht nur ermöglichen , einzukaufen , mit alten Schulfreunden in Kontakt zu bleiben und ein neues Sushi-Restaurant zu finden ; es sollte uns auch politisch mehr Macht verleihen , indem es Menschen , die keine vollen Bürgerrechte genießen , Gehör verschaffte , Aktivisten half , Unterstützer zu mobilisieren , und es einfachen Bürgern ermöglichte , Beweismaterial für die Korruption offizieller Stellen oder für Polizeigewalt öffentlich zu machen .
Doch haben sich Zweifel eingeschlichen – und zwar nicht erst seit den Enthüllungen darüber , wie Regierungsstellen das Internet einsetzten , um uns , unsere Politiker und einander auszuspionieren .
Die Auswirkungen des Internets auf die Politik sind höchst ungewiss .
Und das wird sich , wenn überhaupt , wahrscheinlich erst ändern , wenn das Netz zu einem Raum wird , in dem Regeln und Rechte gelten wie in der realen Welt .
Die frühen Enthusiasten träumten davon , dass der bloße Zugang zum Internet helfen würde , die Demokratie zu verbreiten .
Das ist nicht geschehen .
Ende der 1990er Jahre benutzten 4 % der Weltbevölkerung das Internet ; heute sind es fast 40 % .
Aber der Anteil der Länder , die von Freedom House , einer Organisation , welche die demokratische Entwicklung beobachtet , als „ unfrei “ oder „ teilweise frei “ eingestuft werden , hat sich in dieser Zeit kaum verändert .
Im Kampf zwischen Netzwerken und Hierarchien scheinen die Hierarchien häufiger zu gewinnen , als zu verlieren .
Ein Grund dafür ist , dass die Regierungen so geschickt im Umgang mit dem Internet und der modernen Kommunikationstechnologie geworden sind wie die Aktivisten .
Autokratische Regierungen nutzen das Netz , um Protest- und Oppositionsführer ausfindig zu machen , wie wir vor kurzem in der Ukraine gesehen haben .
Sie beschäftigen ganze Heerscharen , um Online-Unterhaltungen zu überprüfen und zu manipulieren .
Einige argumentieren sogar , das Internet diene als politisches Überdruckventil , das Diktatoren hilft , an der Macht zu bleiben .
Doch selbst der entschlossenste Autokrat kann die politischen Aktivitäten im Netz nicht vollkommen kontrollieren .
Technisch versierte junge Menschen umgehen die Versuche der offiziellen Zensur tendenziell .
Dennoch wächst die Macht der Internetaktivisten nicht unbedingt .
Internetinspirierte Bewegungen haben in der Regel nur dann einen bleibenden Effekt , wenn traditionelle politische Aktivitäten aus ihnen hervorgehen , zum Beispiel Straßenproteste oder Parteiengründungen .
Dazu brauchen sie eine Führungsspitze , die Netzaktivisten häufig ablehnen , da sie sich als reine Basisbewegungen ansehen .
Da es ihnen an realisierbaren Strategien und einer klaren Richtung fehlt , sind die meisten mithilfe des Internets entstandenen Protestbewegungen schnell verschwunden .
Das Internet hat sich somit im Kampf gegen die Tyrannei als weniger wirksam erwiesen als erwartet .
Auch ist sein Effekt auf etablierte Demokratien nicht unkompliziert .
Zwar sind die Demokratien wohl dynamischer geworden , aber ihre Politik ist unberechenbarer geworden .
Nehmen wir die Medien .
Nur 16 % der Amerikaner zwischen 40 und 50 lesen heutzutage ( gedruckte ) Zeitungen ; der Anteil der 20- bis 30-Jährigen liegt bei 6 % .
Digitale Medien bieten eine große Vielfalt , einfachen Zugang und die Möglichkeit , etwas zu kommentieren .
Allerdings ermuntern sie die Menschen dazu , nur die Informationen und Kommentare abzurufen , die zu ihren bereits bestehenden Ansichten passen .
Traditionelle Medien können ihren Lesern eine ausgewogene Berichterstattung bieten , dagegen können digitale Medien die politische Polarisierung anheizen .
Zudem nutzen politische Unruhestifter , Populisten und Radikale ( von Beppe Grillo in Italien bis zu den amerikanischen Mitgliedern der Tea Party ) soziale Medien und die Blogosphäre , um potenzielle Anhänger direkt anzusprechen .
Das Internet ermöglicht es vielen politischen Emporkömmlingen , schnell eine große Gefolgschaft um sich zu scharen , nur um ebenso schnell wieder zu verschwinden .
Doch kann das Hin und Her die etablierte Politik durcheinanderbringen – beispielsweise wenn gemäßigte Parteien nach rechts rücken , um Wähler von extremeren Parteien wegzulocken .
Gleichzeitig scheinen junge Menschen zu denken , dass sie ihren bürgerlichen Pflichten Genüge getan haben , wenn sie twittern und bloggen .
Sie treten keinen Parteien , Gewerkschaften und anderen Interessengruppen mehr bei .
Das Durchschnittsalter von Parteimitgliedern in Deutschland liegt bei über 50 Jahren .
Im Vereinigten Königreich ist ein Rentner über 60 eher ein Gewerkschaftsmitglied als ein Arbeiter unter 30. Ohne zivilgesellschaftliche Organisationen wird es in der Politik stärkere Spaltungen geben , der Zusammenhalt wird abnehmen – und es wird schwerer , praktikable Kompromisse zu finden .
Die Enthüllungen über die Schnüffelei der US National Security Agency ( NSA ) werden eine realistischere Bewertung der Auswirkungen des Internets auf die Politik beschleunigen und eine willkommene Gelegenheit bieten , darüber nachzudenken , was schiefgegangen ist und was berichtigt werden könnte .
Eine Vielzahl kleiner Schritte könnte helfen – zum Beispiel könnte man Demokratiebewegungen die erforderliche Technologie geben , um Autokraten zu umgehen , digitale Medien ausgewogen präsentieren und Parteien für ihre Mitglieder ansprechbarer machen .
Doch die grundlegende Herausforderung besteht darin , das Internet mit denselben Regeln , Rechten und Werten zu erfüllen , die in unseren Demokratien gelten .
Es gibt keine absolute Freiheit , weder online noch offline .
Die Menschenrechte , und nicht nur das Recht auf die persönliche Privatsphäre , müssen im Cyberspace eingehalten werden .
Da es nicht nur ein Gremium oder eine Regierung gibt , die die Regeln für das gesamte Internet festlegen , müsste ein digitaler Verhaltenskodex an der Basis entstehen – und wäre somit äußerst unvollkommen .
Doch vielleicht hat die NSA zu einem Anfang der Diskussion beigetragen : Obwohl wir vielleicht nicht wissen , welche Regeln wir wollen , haben wir nun vielleicht eine wesentlich bessere Vorstellung davon entwickelt , welche Regeln wir nicht wollen .
