Japans politische Erschütterungen
NEW YORK – Noch selten hatte Japan im Ausland eine derart gute Presse – vielleicht seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr .
Sogar in Südkorea überschlugen sich die Zeitungen mit Lob für die Selbstdisziplin der Japaner unter den widrigen Umständen .
Und aus dem Mund der Koreaner , die normalerweise nicht die größten Fans der Japaner sind , ist das keine Kleinigkeit .
Anders verhält es sich mit den offiziellen Vertretern Japans .
Ausländische Beobachter , Hilfsmannschaften , Berichterstatter und Regierungssprecher beschwerten sich zahlreich über mangelnde Klarheit - geschweige denn Zuverlässigkeit - der offiziellen japanischen Stellungnahmen zu den verschiedenen Katastrophen nach dem schweren Erdbeben , dass sich am 11. März im Nordosten Japans ereignete .
Gravierende Probleme schienen verschleiert , bewusst verschwiegen oder heruntergespielt worden zu sein .
Schlimmer noch : wenige Menschen wussten , wer eigentlich wofür zuständig war .
Manchmal sah es stark danach aus , als ließe die Tokyo Electric Power Company ( TEPCO ) als Betreiber der Atomreaktoren aus denen Radioaktivität in den Boden , das Meer und in die Luft austritt , das offizielle Japan im Dunkeln tappen .
Einmal musste Premierminister Naoto Kan die Geschäftsführung von TEPCO fragen : „ Was zum Teufel ist hier los ? ”
Wer , wenn nicht Kan hätte es wissen sollen ?
Tatsächlich schienen Japans mächtige Bürokraten , von denen man normalerweise annimmt , dass sie wissen , was sie tun , ebenso hilflos wie die gewählten Politiker .
Außerhalb Japans herrscht der weit verbreitete Glaube , dass die Dinge in diesem Land aufgrund seiner fremdartigen Kultur eben anders ablaufen .
Diese Wahrnehmung ist auch nicht gänzlich falsch . Ein bedeutender kultureller Aspekt ist dabei der Sprachgebrauch .
Häufig sind die Äußerungen offizieller japanischer Vertreter bewusst vage gehalten , um keine Verantwortung übernehmen zu müssen , wenn etwas schief läuft – ein ziemlich universeller Wesenszug unter den Mächtigen dieser Welt .
Die Bedeutung mancher Äußerungen allerdings geht auch in der Übersetzung unter .
Wenn ein offizieller Vertreter Japans sagt , dass er etwas „ ernsthaft in Erwägung ziehen “ werde , meint er damit einfach „ nein “ .
Das wird nicht immer richtig verstanden .
Im Falle der offiziellen Reaktion Japans auf das Erdbeben und die Katastrophen im Zusammenhang mit den Tsunami ist kulturelle Fremdartigkeit allerdings nicht immer eine angemessene Erklärung .
Tatsächlich stehen die Japaner der offenkundigen Glücklosigkeit ihrer Politiker und den Ausflüchten und der Verschleierungstaktik der TEPCO-Vertreter ebenso kritisch gegenüber wie die Ausländer , wenn nicht gar noch kritischer .
Manche Menschen verlassen sogar die relative Sicherheit Tokios , weil sie das Vertrauen in die Regierung und in TEPCO verloren haben . Dieses Unternehmen hat schon öfter gefährliche Zwischenfälle in seinen atomaren Anlagen vertuscht .
Bei einer Untersuchung im Jahr 2002 kam heraus , dass TEPCO der Regierung falsche Daten übermittelt , Unfälle verschwiegen und Risse im Beton buchstäblich versteckt hatte .
Dieser Verlust des öffentlichen Vertrauens in das offizielle Japan wäre besorgniserregend , wenn es dadurch zu einem demokratischen Zusammenbruch käme .
Aber es könnte auch zu notwendigen Veränderungen führen .
Obwohl Regierungssysteme gewisse traditionelle Komponenten aufweisen können , sind die Probleme Japans durchaus systemischer und nicht kultureller Natur .
Die japanische Regierung war immer paternalistisch und die Befehlskette komplex und undurchschaubar .
Während des Krieges war der Kaiser theoretisch allmächtig , aber praktisch relativ machtlos .
Es gab allerdings auch nie einen Diktator .
Die in nebulösen Verhandlungen zwischen insgeheim rivalisierenden Bürokraten , Hofschranzen , Politikern und Militärs getroffenen Entscheidungen wurden durch manchmal gewaltvolle innen- oder außenpolitische Zwänge in die eine oder andere Richtung getrieben .
Die politische Nachkriegsordnung war zwar nicht mehr kriegerisch geprägt , aber ebenso undurchsichtig . Bürokraten agierten als Strippenzieher unterfinanzierter und schlecht informierter Politiker , die gemeinsam mit dem Großkapital Prestigeprojekte durchzogen , wobei die Vertreter der Wirtschaft wiederum mit den Bürokraten unter einer Decke steckten .
Das ging gut , solange Japan gegenüber dem Westen aufholte und sich die Ressourcen aus Verwaltung und Industrie auf das Wirtschaftswachstum konzentrierten ..
Tatsächlich wurden die Japaner von vielen Menschen im Westen beneidet , die von eigennützigem Lobbyismus , lästigen Gewerkschaften und Politikern genug hatten , die sich in alles einmischten .
Genau die gleichen Menschen aus dem Westen sind heute so fasziniert von Chinas paternalistischem – und ebenso undurchsichtigen wie undurchdringlichen – politischem System .
Aber genau dieses System führte zu den Problemen im Zusammenhang mit TEPCO .
Verschworene Cliquen von Bürokraten und Unternehmensvertretern stellten sicher , dass ein für das Wirtschaftswachstum unerlässlicher Versorgungsbetrieb niemals durch strenge Regulierungen oder politische Überwachung behindert wurde .
Die trauten Beziehungen zwischen Regierungsvertretern und der Welt der Konzerne – nicht nur im Falle TEPCOs – zeigte sich an der großen Zahl pensionierter Bürokraten , die im Ruhestand in die Aufsichtsräte diverser Unternehmen einzogen , die sie vorher angeblich reguliert hatten .
Viele Japaner sind sich dieser Probleme bewusst und haben aus diesem Grund im Jahr 2009 Kans Demokratische Partei Japans ( DPJ ) gewählt und damit das über ein halbes Jahrhundert währende politische Quasi-Monopol der konservativen Liberaldemokraten aufgebrochen .
Eines der von der DPJ-Regierung formulierten Ziele war die Erhöhung der Transparenz im politischen System : weniger versteckte Macht für die Bürokraten , mehr Verantwortlichkeit für gewählte Politiker .
Die Nachwirkungen des Erdbebens markieren daher möglicherweise einen Wendepunkt .
Weist man der relativ unerfahrenen japanischen Regierung für alles die Schuld zu , was schief läuft , könnten sich die Menschen eine Rückkehr zu dem alten undurchsichtigen Paternalismus wünschen .
Wenn andererseits genügend Menschen erkennen , dass diese alten Methoden eher das Problem als die Lösung sind , werden demokratische Reformen sicher eine Chance haben .
Das wäre zumindest ein Hoffnungsschimmer in der Düsterkeit , die Japan heute umgibt .
