Amerikas Probleme reichen weiter als bis zur Wall Street
CAMBRIDGE , MASS . : Weniger als zwei Monate vor den US-Präsidentschaftswahlen gilt ein Großteil der Aufmerksamkeit dem Zustand der amerikanischen Wirtschaft und den Herausforderungen , die sich hieraus für den nächsten Präsidenten ergeben .
Wir befinden uns in der Mitte einer Finanzkrise , die durch schwerwiegende Fehlkalkulationen in Bezug auf alle möglichen Arten von Risiken und den Zusammenbruch einer Häuserblase , die sich in der ersten Hälfte dieses Jahrzehnt aufgebaut hatte , verursacht wurde .
Was als Problem mit Subprime-Hypotheken begann , hat sich nun auf den Häusermarkt allgemein , aber auch auf andere Anlageklassen ausgeweitet .
Das Problem des Häusermarktes verschärft die Finanzkrise ; diese wiederum verringert das Angebot an Krediten , die zur Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Aktivitäten erforderlich sind .
Tatsächlich hat sich die Finanzkrise in den letzten Wochen verschärft , was sich in der Übernahme der quasi-staatlichen Hypothekenbanken Fannie Mae und Freddie Mac durch die US Federal Reserve – die Amerikas Steuerzahler Hunderte von Milliarden Dollar kosten könnte – sowie dem Bankrott von Lehman Brothers und dem Verkauf von Merrill Lynch widerspiegelt .
Letztlich reflektieren diese finanziellen Zusammenbrüche die Abwärtsspirale bei den Häuserpreisen und die zunehmende Anzahl an Eigenheimen , deren Hypothekenschuld ihren Marktwert erheblich überschreitet ( negatives Eigenkapital ) .
Letzteres ist so bedeutsam , weil Hypotheken in den USA im Allgemeinen „ rückgriffsfreie ” Kredite sind .
Mit anderen Worten : Der Kreditgeber kann bei Säumnis eines Eigenheimbesitzers zwar das Haus , nicht aber andere Vermögenswerte oder Einkünfte pfänden , um eventuell ausstehende Beträge einzuziehen .
Selbst in Staaten , wo dies nicht zutrifft , halten sich Gläubiger normalerweise nicht an das Vermögen oder Einkommen von Leuten , die ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen .
Es lässt sich nicht genau sagen , wie viel weiter die Häuserpreise noch fallen werden .
Die Experten sagen , dass ein Rückgang um weitere 15 % erforderlich ist , nur um wieder das Preisniveau vor Blasenbeginn zu erreichen .
Doch es gibt nichts , was einen weiter gehenden Preissturz verhindern könnte , wenn dieser Punkt erst einmal erreicht ist .
Das wachsende Gefälle zwischen Hypothekenschulden und Häuserpreisen wird die Ausfallquote weiter in die Höhe treiben .
Viele Eigenheimbesitzer , die es sich eigentlich leisten könnten , ihre Hypothekenraten zu zahlen , werden ihre Zahlungen lieber einstellen , in Mietwohnungen ziehen und einen Neukauf zurückstellen , bis die Häuserpreise noch weiter gefallen sind .
Die gepfändeten Häuser säumiger Eigenheimbesitzer mit negativem Eigenkapital erhöhen das Überangebot , was die Preise weiter nach unten drückt .
Und die niedrigeren Preise wiederum führen zu noch mehr Häusern mit negativem Eigenkapital und noch mehr Pfändungen .
Es ist unklar , was diesen selbstverstärkenden Prozess stoppen könnte .
Fallende Häuserpreise sind der Schlüssel zur Finanzkrise und den wirtschaftlichen Aussichten , weil es vor allem hypothekenbesicherte Wertpapiere und die auf ihnen basierenden Derivate sind , die die Finanzinstitute schwächen .
Bis sich die Häuserpreise stabilisieren , lassen sich diese Papiere nicht mit Zuversicht bewerten .
Und das bedeutet , dass die Finanzinstitute , denen sie gehören , kein Vertrauen in die Liquidität oder Solvenz ihrer potenziellen Kontrahenten setzen können – oder selbst in den Wert ihres eigenen Kapitals .
Ohne dieses Vertrauen jedoch fließen keine Kredite , und die wirtschaftlichen Aktivitäten werden gehemmt .
Mehr noch : Weil die Finanzinstitute die Papiere überwiegend mit geborgtem Geld gekauft haben , verschärft ihr Bedürfnis , ihren Verschuldungsgrad zu reduzieren , die Kreditverknappung .
Da die Kapitalaufnahme schwierig und teuer ist , bauen sie Schulden ab , indem sie weniger Kredite vergeben .
Doch die gesamtwirtschaftliche Schwäche der USA reicht inzwischen über die Reduzierung des Kreditangebots hinaus . Fallende Häuserpreise mindern den Wohlstand der privaten Haushalte und damit den Konsum .
Fallende Beschäftigungszahlen führen zu einem Rückgang bei den Erwerbseinkommen .
Die höheren Lebensmittel- und Energiepreise setzen die Realeinkommen weiter unter Druck .
Und die nachlassende Wirtschaftsaktivität in der übrigen Welt senkt die Nachfrage nach US-Exporten .
Die US Federal Reserve hat meiner Einschätzung nach angemessen reagiert , indem sie die Zinsen für Tagesgelder deutlich gesenkt und eine Vielzahl neuer Kreditfazilitäten geschaffen hat .
Der niedrigere Zinssatz hat dazu beigetragen , den Dollar wettbewerbsfähiger zu machen . Hiervon abgesehen jedoch scheint die Geldpolitik aufgrund der Lage auf dem Häusersektor und des dysfunktionalen Zustands der Kreditmärkte an Durchschlagskraft verloren zu haben .
Der US-Kongress und die Bush-Regierung haben Steuernachlässe im Umfang von 100 Milliarden Dollar verabschiedet , um den Konsum anzukurbeln .
Diejenigen von uns , die diese Politik im Großen und Ganzen unterstützten , wussten : Geschichte und Wirtschaftstheorie legen nahe , dass derartige einmalige Finanztransfers kaum etwas bewirken . Aber wir dachten , dass es diesmal anders sein könnte .
Es war , um es mit den Worten von Samuel Johnson zu sagen , ein Triumph der Hoffnung über die Erfahrung .
Letzten Endes wurden unsere Hoffnungen enttäuscht .
Es liegen jetzt die offiziellen Daten zur Entwicklung des Nationaleinkommens im zweiten Quartal vor . Sie zeigen , dass die Steuernachlässe kaum etwas zur Ankurbelung des Konsums getan haben .
Mehr als 80 % der nachgelassenen Beträge wurden zurückgelegt oder benutzt , um Schulden abzuzahlen .
Die Ausgabefreudigkeit erhöhte sich kaum .
Das also ist die derzeitige Lage : Die USA stecken in der Mitte einer Finanzkrise ; die Wirtschaft ist dabei , in die Rezession abzugleiten ; die Geldpolitik wurde bereits im maximalen Umfang gelockert , und finanzpolitische Transfers haben sich als wirkungslos erwiesen .
Dies ist , gelinde gesagt , keine beneidenswerte Lage , egal , wer der neue Präsident wird .
