Irans junge Garde
TEHERAN : Am 12. Juni gehen die Iraner an die Urnen , um einen neuen Präsidenten zu wählen .
Und obwohl einige argumentieren , dass die Wiederwahl Präsident Mahmoud Ahmadinedschads ausgemachte Sache sei , ist das Ergebnis tatsächlich alles andere als klar .
Irans oberster religiöser Führer , Ajatollah Ali Khamenei , hat wiederholt öffentlich geäußert , dass er keine Wahlempfehlung für einen Kandidaten abgeben würde .
So erklärte Khamenei am 21. März in Maschhad : „ Es gab Gerüchte , dass ich bei den Präsidentschaftswahlen einen bestimmten Kandidaten unterstütze .
Aber ich habe [ nur ] eine Stimme , und ich würde keinen bestimmten Kandidaten festlegen , weil die Menschen ihre Kandidaten auf der Grundlage ihres eigenen Wissens wählen sollten . “
Wie also wird das iranische Volk seine Stimmen verteilen ?
Um diese Frage zu beantworten , muss man sich die Zusammensetzung der iranischen Wählerschaft bewusst machen .
Da man ab einem Alter von nur 16 Jahren wahlberechtigt ist , hat der Iran ungefähr 48 Millionen Wahlberechtigte .
Die Wahlbeteiligung liegt bei Präsidentschaftswahlen durchschnittlich bei 60-65 % , d.h. , es dürften rund 29 Millionen Stimmen abgegeben werden .
Analysten verweisen auf eine Reihe von Trennlinien beim Wahlverhalten , insbesondere die Kluft zwischen Stadt und Land und jene beim sozioökonomischen Status .
Eine zentrale Determinante beim Wahlverhalten dürfte bei den anstehenden Wahlen zudem der Generationenwandel sein .
Etwa 46 % der Wählerschaft sind unter 30 Jahre alt . Bei früheren Wahlen lag die Beteiligung unter jüngeren Wählern höher als unter älteren , was einige zu der Einschätzung veranlasst hat , die Hälfte der Wähler dürfte der Altersgruppe zwischen 16 und 29 Jahren entstammen .
Allein die Zahl potenzieller Erstwähler ( 16-19 Jahre ) wird auf sechs Millionen geschätzt .
Mehrere Faktoren heben die Mitglieder dieser Gruppe vom dem Rest der iranischen Wählerschaft ab .
Sie sind gebildeter , verstädterter und internationaler ausgerichtet als frühere Generationen .
Ein größerer Teil von ihnen hat studiert ; die Mehrheit der Studenten sind weiblichen Geschlechts .
Sie sind in neue Berufsfelder eingedrungen und engagieren sich gesellschaftlich – als Erfinder , Unternehmer und Blogger .
Kein Kandidat kann im Iran ohne die Unterstützung eines beträchtlichen Teils der jüngeren Wähler zum Präsidenten gewählt werden .
Alter , nicht soziale Schicht , wird das Wahlergebnis im Juni bestimmen .
Wie alle Iraner sind die jüngeren Wähler auf wirtschaftliche Themen fokussiert , insbesondere die problematische Verbindung aus hoher Inflation und hoher Arbeitslosigkeit .
Die populistische Politik der vergangenen vier Jahre hat keine wirtschaftlichen Verbesserungen bewirkt .
Die jüngeren Iraner haben zudem ein besonderes wirtschaftliches Anliegen .
Angesichts der großen Zahl der Universitätsabsolventen unter ihnen leiden sie unter einem Ungleichgewicht zwischen ihren Qualifikationen und dem bestehenden Angebot an Arbeitsplätzen .
Sie sind zutiefst frustriert , Tätigkeiten ausüben zu müssen , für die sie eindeutig überqualifiziert sind .
Sie wollen außerdem ein liberaleres gesellschaftliches Umfeld , dass die Beschränkungen in Bezug auf ihre Kleidung lockert , den Zugang zu kulturellen Produkten wie Filmen und Musik ausweitet und die Pressefreiheit stärkt .
Insbesondere wünschen sie sich offenere Universitäten .
Und schließlich haben die jüngeren Iraner genug von der internationalen Isolation des Landes .
Sie wollen , dass der Iran im Sport , in den Künsten und in der Bildung auf internationalem Niveau Erfolg hat und für diesen Erfolg anerkannt wird .
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt haben nur zwei Präsidentschaftskandidaten ihre Kandidatur erklärt : der frühere Ministerpräsident Mir Hossein Moussavi und der ehemalige Parlamentspräsident Mehdi Karroubi .
Geht man davon aus , dass außerdem Ahmadinedschad eine Wiederwahl anstrebt , so fehlt es in dieser Reihe einem Kandidaten , der eindeutig für die jungen Wähler attraktiv wäre .
Angesichts ihrer Unzufriedenheit wäre es nur natürlich , wenn die jungen Wähler ihre Frustration an Ahmadinedschad ausließen .
Ein hiermit scheinbar unzusammenhängendes Ereignis , das man im Blick behalten sollte : In der Woche vor der Präsidentschaftswahl wird das Land im Rahmen der Qualifikation für die Weltmeisterschaft 2010 zwei entscheidende Fußballspiele bestreiten .
Falls der Iran sich nicht qualifiziert , könnte dies dazu führen , dass sich einige junge Wähler gegen den Amtsinhaber wenden .
Welcher der anderen Kandidaten könnte von dieser Unzufriedenheit profitieren ?
Moussavi , Irans Ministerpräsident von 1981 bis 1989 , ist den jungen Wählern so gut wie unbekannt .
Sein Wahlkampf hat jedoch anklingen lassen , dass Moussavi im Falle eines Wahlsieges einige gesellschaftliche und kulturelle Beschränkungen lockern würde .
Auch Karroubi ist , was die jungen Wähler angeht , gehandicapt .
Viele betrachten ihn als alten , realitätsfremden Geistlichen ohne Sinn für die Anliegen der Jungen .
Der frühere Präsident Mohammad Khatami , der offen in Betracht gezogen hatte , sich noch einmal um das Amt zu bewerben , wäre für die jungen Wähler ein starker Kandidat gewesen .
Seine Entscheidung , auf eine Kandidatur zu verzichten , hat viele von ihnen enttäuscht .
Es steht freilich ein möglicher Kandidat bereit , der den Stab von Khatami übernehmen und die wirtschaftlichen und kulturellen Anliegen der jungen Iraner vertreten könnte .
Auch wenn er bisher seine Kandidatur noch nicht bekannt gegeben hat : Der derzeitige Bürgermeister von Teheran und ehemalige Polizeichef des Landes , Mohammad Baquer Qalibaf , weist eine relativ gemäßigte Bilanz auf und hat das Image eines Machers .
Aber Qalibaf hat seinen Hut bisher nicht in den Ring geworfen .
Falls er es nicht tut und kein jüngerer Kandidat auftaucht , kann sich der Wählerblock der jungen Iraner nirgends hinwenden .
Ohne jemanden , der ihren Anliegen eine Stimme verleiht , bleibt den jungen Iranern nur die Aussicht auf zunehmende Frustration , egal , wie das Wahlergebnis aussieht .
