Israels Freunde von links nach rechts
NEW YORK – Israels derzeitige Regierung und ihre Unterstützer im Westen verurteilen Kritik an Israels Politik schnell als Antisemitismus .
Das ist vielleicht ungenau und eigennützig , aber nicht immer falsch .
Die Verteidiger Israels weisen zu Recht darauf hin , dass die öffentliche Meinung in Europa - und in geringerem Maße in den Vereinigten Staaten - israelische Gräueltaten in Gaza tendenziell kritischer sieht als die noch blutigeren Gewalttaten , die in anderen Teilen des Nahen Ostens von Muslimen gegenüber anderen Muslimen verübt werden .
Eine Erklärung dafür ist die Tatsache , dass Israel von westlichen Regierungen unterstützt und von amerikanischen Steuerzahlern großzügig subventioniert wird .
Gegen das Verhalten iranischer Mullahs oder syrischer Gangster kann öffentliche Empörung nicht viel ausrichten .
Israel aber „ gehört zu uns “ .
Natürlich sind die unverhältnismäßige Verurteilung Israels und billige Vergleiche zwischen israelischer Gewalt und den Massenmorden der Nazis Zeichen eines zweifelhaften Drangs , die Last der Schuld abzuwerfen .
Nach Jahrzehnten der gefühlten Verpflichtung , sich für das , was den Juden angetan wurde , in Europa gemeinsam in Grund und Boden zu schämen , können die Menschen endlich mit einem gewissen Element der Befriedigung sagen , dass auch Juden Mörder sein können .
Doch obwohl ungebührlich , ist das nicht unbedingt antisemitisch .
Der Antizionismus nimmt eine üble Wendung in Richtung Antisemitismus , wenn Juden und Israelis in einen Topf geworfen werden – beispielsweise , wenn der britische liberaldemokratische Politiker David Ward „ die Juden “ dafür kritisiert , an Palästinensern Gräueltaten zu verüben .
Und obwohl man dem Zionismus als historischem Projekt skeptisch gegenüberstehen kann , ist die Leugnung des Existenzrechts Israels schwer von Antisemitismus zu unterscheiden .
Die unheilvollste Form des Antizionismus ist unter Linken zu finden , die Israel und die USA als die Zwillingsübel dieses Planeten betrachten .
Wer hinter allem , was in dieser Welt falsch läuft , von Finanzkrisen bis zur Gewalt in der Ukraine , dunkle amerikanische Kräfte vermutet , neigt auch dazu , in allen politischen Strategien der USA die bösartige Handschrift Israels oder gar jüdischer Lobbys zu erkennen .
Die Verknüpfung eines zerstörerischen jüdischen Einflusses mit den USA war ursprünglich ein Stilmittel der Rechten .
Die Juden waren vermeintlich wurzellos , ihren Sippen zugewandt und allmächtig sowie ohne Loyalität zu irgendeiner Nation .
Die Einwanderergesellschaft der USA wurde per Definition als wurzellos betrachtet .
In den Augen rechtsgerichteter europäischer Nationalisten des frühen 20. Jahrhunderts unterwanderte der von den Juden kontrollierte anglo-amerikanische Kapitalismus die heiligen Bande von Blut und Boden .
Diese Weltsicht schob den Juden auch die Schuld am Bolschewismus zu . Das mag wie ein Widerspruch erscheinen , ist es aber nicht .
Ebenso wie der Kapitalismus ist der Bolschewismus , zumindest theoretisch , international .
( Joseph Stalin war eigentlich ein sowjetischer Nationalist , der die Juden ebenfalls als wurzellose Kosmopoliten diffamierte . )
Die Gefahren fanatischer antisemitischer Attacken gegen Israel sind offensichtlich .
Wäre Israel nicht nur eine verängstige Nation , die das palästinensische Volk unterdrückt , sondern die Wurzel allen Übels , könnte man jede Form der Gewalt , ungeachtet ihrer Destruktivität gegen sich selbst oder andere , rechtfertigen .
Wären die israelischen Verteidigungskräfte die modernen Entsprechungen der Nazis sollten sie mit maximaler Kraft zerschlagen werden .
Wären alle Juden verantwortlich für die Unterdrückung von Arabern , sollten Angriffe auch Juden in Europa oder anderswo nicht nur geduldet , sondern aktiv gefördert werden .
Die Zahl der Menschen im Westen , die derartige Ansichten vertreten , ist , wie ich meine , gering .
Diese Menschen gibt es auf Universitäten .
Sie schreiben Blogs .
Sie marschieren bei Demonstrationen an der Seite stramm antisemitischer islamistischer Militanter .
Doch vom Mainstream sind sie weit entfernt .
Erstaunlicherweise sind manche der glühendsten Bewunderer Israels heute in den Reihen der Rechten – und sogar der extremen Rechten – zu finden .
Nicht wenige sind Mitglieder politischer Parteien zutiefst antisemitischer Provenienz , wie etwa der Freiheitlichen Partei Österreichs , zu deren frühen Mitgliedern ehemalige Nazis zählten .
Der Chef der Freiheitlichen Partei besuchte neben Kalibern der populistischen Rechten wie dem Vorsitzenden der flämischen Nationalisten , Filip Dewinter , und dem holländischen Demagogen Geert Wilders das Westjordanland , wo sie ihre Unterstützung für die israelischen Siedlungen äußerten .
Teilweise ist dies durch Feindseligkeit gegenüber dem Islam zu erklären .
Rechte Populisten in Europa betrachten den Islam als die größte Bedrohung des Westens .
Daher applaudieren sie natürlich der israelischen Regierung zum Einsatz scharfer Maßnahmen , um die Araber in Schach zu halten .
Wilders formulierte , dass die Israelis „ unseren Kampf kämpfen .
Fällt Jerusalem , sind Amsterdam und New York als nächstes dran . “
Doch der Hauptgrund für diese neue Solidarität zwischen rechten Populisten des Westens und dem Staat Israel könnte tiefer liegen als in der gemeinsamen Abneigung gegen den Islam .
Kein Staat ist unveränderlich und Israel hat sich seit den heroischen Jahrzehnten nach seiner Gründung im Jahr 1948 stark verändert .
In den frühen Jahren wurde Israel von den Linken im Westen dafür bewundert , ein progressiver Staat unter der Führung polnischer und russischer Sozialisten zu sein .
Doch Rhetorik und Verhalten der israelischen Führung von heute ähneln mehr den alten europäischen Antisemiten .
Die israelischen Juden sind mittlerweile fest mit ihrem nationalen Boden verwurzelt .
Die herrschende Ideologie ist jedoch nicht mehr der Sozialismus , sondern eine Form des ethnischen Nationalismus mit einer gehörigen Portion militärischer Prahlerei .
Kein Wunder , also , dass die aktuellen Bewunderer Israels von deutlich illiberaler Gesinnung sind .
Sie spiegeln die gegenwärtige Mainstream-Meinung eher wider als linke Antizionisten .
Die Welt zersplittert zusehends , wobei angsterfüllte Menschen Zuflucht in kleinere , schützende Identitäten nehmen : die schottische , katalonische , flämische , sunnitische , schiitische , kurdische und so weiter .
Der idealistische Internationalismus der frühen Nachkriegszeit bricht in rasantem Tempo zusammen .
Gefühle der Gruppenzugehörigkeit – auf nationaler , ethnischer und religiöser Basis – füllen dieses Vakuum .
Die größte Ironie dabei ist , dass Israel - ein Nationalstaat , der von Menschen aufgebaut wurde , die für ihren Kosmopolitismus verachtet wurden – zu einem Hauptsymbol dieses beunruhigenden Trends wurde .
