Das Gespenst Monnets
LONDON – Manche guten Ideen sind wie ein schönes Objekt , in dem eine Zeitbombe versteckt ist .
Das Ideal eines vereinigten Europa wird zwar nicht explodieren , aber vielleicht auseinander fallen .
Um die Gründe dafür zu verstehen , hilft es , die intellektuellen Ursprünge der Europäischen Union zu untersuchen .
Jean Monnet , ein französischer Diplomat und Ökonom und einer der Hauptinitiatoren der EU , hat einen großen Teil des zweiten Weltkriegs als Verhandlungsführer für die europäischen Alliierten in Washington , DC , verbracht .
Nach Deutschlands Niederlage war er davon überzeugt , ein weiterer furchtbarer Krieg im Westen könne nur durch ein vereinigtes Europa verhindert werden .
“ Sollten Staaten auf der Grundlage nationaler Souveränität neu aufgebaut werden ” , schrieb er in seinen Memoiren , “ wird es in Europa keinen Frieden geben ” .
Vom Krieg erschöpft und angesichts der zerstörten Infrastruktur ihrer verwüsteten Nationalstaaten stimmten ihm fast alle auf dem europäischen Kontinent zu .
Nur die siegreichen Briten , deren alteingesessene Institutionen mehr oder weniger unbeschadet geblieben waren , äußerten Skepsis , aber nicht so sehr über die kontinentale Einheit , sondern mehr über ihre eigene Teilnahme am ehrgeizigen europäischen Projekt .
Natürlich ist das Ideal eines vereinten Europas viel älter als der Plan Monnets .
Es geht vielleicht nicht bis auf das alte Rom zurück , aber auf jeden Fall bis zum Heiligen Römischen Reich des zehnten Jahrhunderts .
Seitdem hat sich das europäische Ideal ständig verändert , aber zwei Themen sind gleich geblieben .
Ein Ideal war das einer vereinigten Christenheit mit Europa als Mittelpunkt .
Der Duke of Sully ( 1559-1641 ) hatte die Idee einer christlichen europäischen Republik , der die Türken nur durch einen Übertritt zum Christentum hätten beitreten können .
Das andere Ideal war das des ewigen Friedens .
1713 veröffentlichte ein anderer katholischer Franzose , Charles-Irénée Castel , der Abbé de Saint-Pierre , sein Projekt für dauerhaften Frieden in Europa .
Es sah einen europäischen Senat , eine europäische Armee und gleiche Wahlrechte für die größeren Mitgliedstaaten vor .
Tatsächlich kamen die Ideale des ewigen Friedens und der christlicher Einheit in der Vorstellung der frühen pan-europäischen Denker zusammen .
Friedliche Vereinigung war eine religiöse Anschauung , eine christliche Utopie .
Sie war nie dazu gedacht , auf den europäischen Kontinent beschränkt zu sein , sondern war , wie das Christentum selbst , universalistischer Natur .
In Gottes Königreich auf Erden sollten die Nationalgrenzen fallen .
Nach der Aufklärung wurde der religiöse Universalismus von den Rationalisten übernommen .
Alphonse de Lamartine , ein französischer Staatsmann des 19. Jahrhunderts , schrieb im Rahmen rationalistischer Anschauung eine Ode an die europäische Einheit mit dem Namen Marseillaise des Friedens : “ Mit der Aufklärung erhebt sich die Welt zur Einheit / Ich bin Mitbürger jedes denkenden Menschen / Mein Land ist die Wahrheit . ”
Während seiner Amtszeit als französischer Außenminister veröffentlichte Lamartine im Revolutionsjahr 1848 sein Manifest für Europa , in dem er sich nicht nur für die Einheit Europas einsetzte , sondern für diejenige der gesamten Menschheit .
Das europäische Ideal hat auch in anderen Teilen der Welt Parallelen .
Die Machthaber Chinas sind bis heute besessen von zentraler Steuerung , kontinentaler Einheit und sozialer Harmonie – von einer Gesellschaft ohne politische Konflikte .
Die Idee , dass die Interessen der Menschen auf natürliche Weise in Konflikt miteinander geraten müssen und können , wird dort nicht anerkannt .
In der Geschichte politischer Ansichten in China war Maos Idee permanenter Revolution eine große Ausnahme .
Warum die Aussicht auf eine grenzenlose , friedliche Welt ohne politische Spaltungen und Konflikte nach dem zweiten Weltkrieg so anziehend war , kann man sich leicht vorstellen .
Der Nationalismus wurde von vielen als das Grundübel bezeichnet , das Europa beinahe zerstört hätte .
Eine Welt ohne politischen Streit schien ein sicherer Weg zum Glück zu sein .
Monnet war ein geborener Technokrat , der politische Konflikte hasste und Einheit fast zu einem Fetisch machte .
( 1940 , als Hitler unzähmbar erschien , schlug er Winston Churchill vor , Frankreich und Großbritannien zu einem Land zu vereinen . )
Wie alle Technokraten war Monnet auch ein geborener Planer .
Auch darin war er ein Mann seiner Zeit .
Bereits vor dem Krieg waren viele Menschen der Meinung , Volkswirtschaften und Gesellschaften sollten so stark wie möglich geplant werden .
Ein Beispiel dafür war Franklin Roosevelts New Deal , und ein weiteres und viel finstereres war der faschistische Staat .
Und China wird bis heute von Ingenieuren und anderen gesichtslosen Technokraten regiert .
Das Ideal eines vereinten Europas nach 1945 war ein planerischer Archetyp und eine technokratische Utopie .
Und auf jeden Fall war es für Monnet und die anderen Gründer des Europas der Nachkriegszeit ein menschenfreundliches und sogar edles Ideal .
Das Problem mit Technokraten ist aber , dass sie oft die politischen Konsequenzen ihrer eigenen Pläne nicht erkennen .
Sie verhalten sich , als gäbe es keine Politik oder als spiele sie keine Rolle .
Ein Beispiel dafür ist Christine Lagarde , die geschäftsführende Direktorin des Internationalen Währungsfonds .
Ihre jüngste Aussage , sie habe kein Mitgefühl für die leidenden Griechen , weil sie ihre Steuern nicht gezahlt hätten , wurde allgemein nicht nur als gefühllos , sondern auch als scheinheilig kritisiert ( weil sie als Diplomatin selbst keine Steuern zahlt ) .
Es war eine typische Aussage einer Technokratin ohne politisches Gespür .
Von ungewählten Bürokraten in Brüssel oder Washington auferlegte lähmende wirtschaftliche Sparmaßnahmen sind nicht nur ein soziales Unglück , sondern bedrohen auch massiv die Demokratie .
Wenn Menschen nicht mehr darauf vertrauen können , durch demokratische Institutionen beschützt zu werden , wenden sie sich dem Extremismus zu .
Und so wird , wenn nicht ein Wunder geschieht , die Zeitbombe explodieren , die in der schönen Idee des Nachkriegseuropas verpackt ist .
Die Grenzen des technokratischen Utopismus sind erreicht .
Die Fiskalunion – also noch mehr auferlegte Einheit – mag zwar die rationale Antwort auf die aktuelle Finanzkrise sein , aber sie ist eine technokratische Antwort , die nicht zu mehr Demokratie in Europa beitragen würde und deshalb wahrscheinlich eine Gegenreaktion in Richtung Extremismus zur Folge hätte .
Technokratie kann anscheinend dann funktionieren , wenn die meisten Menschen das Gefühl haben , materiell davon zu profitieren , wie es in Europa fast fünfzig Jahre lang der Fall war und vielleicht heute noch für China gilt .
Aber sobald eine Krise auftritt , verliert sie ihre Legitimität .
Die Konsequenzen davon erlebt Europa heute . Und wer weiß , was in China morgen passiert .
