Wie die Qualifikationslücke geschlossen werden kann
WASHINGTON , D.C. – In Zeiten drastisch steigender Arbeitslosigkeit sollte man meinen , dass sich Unternehmen keine Gedanken darüber machen müssen , Arbeitskräfte zu finden .
Doch eine aktuelle McKinsey-Studie , für die über 2.800 Arbeitgeber weltweit befragt worden sind , verdeutlicht , wie trügerisch diese Vorstellung ist .
Vier von zehn Arbeitgebern haben angegeben , dass sie keine Arbeitskräfte für Einstiegspositionen in ihren Unternehmen finden können , und über einem Drittel der Befragten zufolge leiden ihre Firmen unter einem Mangel an entsprechenden Qualifikationen auf dem Arbeitsmarkt .
Unterdessen haben junge Menschen auf aller Welt Schwierigkeiten Arbeit zu finden .
Mit der Krise in der Eurozone lässt sich zwar teilweise erklären , warum über die Hälfte der jungen Leute in Griechenland und Spanien arbeitslos sind , doch rasch wachsende Volkswirtschaften wie Südafrika oder Nigeria verzeichnen eine ähnlich hohe Jugendarbeitslosigkeit .
Im Nahen Osten und in Nordafrika ist einer von drei jungen Menschen arbeitslos .
Und in den Vereinigten Staaten war etwa die Hälfte der Bachelor-Absolventen unter 25 Jahren nach Beendigung ihres Studiums im vergangen Jahr ohne Anstellung oder unterbeschäftigt .
All das weist auf das kostspielige Missverhältnis zwischen vorhandenen und benötigten Qualifikationen hin , das in der heutigen Wirtschaft zum Tragen kommt .
Wenn es in den USA versäumt wird , die Ausbildung zu verbessern , würden sich die Opportunitätskosten allein dort bis zum Jahr 2030 auf 1,7 Billionen US-Dollar belaufen .
Wenn es China gelingen würde , sein wachsendes Qualifikationsdefizit abzubauen , könnte es sein BIP bis zum Jahr 2020 um 250 Milliarden US-Dollar vergrößern .
Warum also wird nicht mehr unternommen , um zu gewährleisten , dass junge Leute die Qualifikationen erwerben , die sie brauchen ?
Das Problem ist auf unterschiedliche Auffassungen der verschiedenen Akteure auf dem Arbeitsmarkt zurückzuführen .
Über 70 % der von McKinsey befragten Bildungseinrichtungen glauben , dass ihre Absolventen auf den Eintritt in den Arbeitsmarkt vorbereitet sind ; über die Hälfte der Arbeitgeber und der jungen Menschen sind anderer Ansicht .
Um diese Qualifikationslücken schließen zu können , müssen Bildungspersonal und Arbeitgeber enger zusammenarbeiten .
Arbeitgeber sollten Bildungseinrichtungen mitteilen , welche Anforderungen sie stellen , und das Bildungspersonal muss seine Absolventen mit dem Rüstzeug ausstatten , das es ihnen ermöglicht , diese Anforderungen zu erfüllen .
Das Problem sind fehlende Verbindungen und somit besteht die Lösung darin , mehr Verbindungen herzustellen .
Es wird allerdings nicht einfach sein , eine solchen Abgleich zu erreichen .
Ein Drittel der Arbeitgeber stimmt sich nie mit Bildungsträgern ab , während lediglich 15 % dies ein- oder mehrmals im Monat tun .
Beide Seiten würden vom Aufbau enger wechselseitiger Beziehungen profitieren , im Rahmen derer Arbeitgeber Ausbilder wissen lassen , was sie brauchen ( und sogar bei der Entwicklung von Lehrplänen mitwirken und ihre Mitarbeiter als Dozenten zur Verfügung stellen ) und Bildungseinrichtungen ihren Studierenden praktische Erfahrung und einen starken Praxisbezug bieten .
Tatsächlich sind bereits einige vielversprechende Initiativen auf den Weg gebracht worden .
Viele Arbeitgeber in der Auto- und Tourismusbranche , im Bereich der modernen Fertigungstechnologie und in der Schiffbauindustrie haben sich darauf verlegt , jungen Leuten vorab einen Arbeitsplatz zu garantieren , wenn sie erfolgreich ein strenges Ausbildungsprogramm absolvieren .
Ein sinnvolles Beispiel ist die Zusammenarbeit zwischen dem staatlich kontrollierten brasilianischen Mineralölkonzern Petrobas und Prominp – einem Zusammenschluss aus staatlichen Stellen , Unternehmen , Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften – der das Ziel verfolgt , das Potenzial des Öl- und Gassektors des Landes voll auszuschöpfen .
Zunächst entwickeln Petrobas und Prominp für einen Planungszeitraum von fünf Jahren eine Personalprognose für bestimmte Qualifikationsbereiche wie etwa Schweißen im Schiffbau , Rohrleitungsmontage und Erdöl- und Erdgastechnik .
Anschließend bestimmt Prominp einen Bildungsträger , der in Zusammenarbeit mit ausgewählten Unternehmen einen entsprechenden Lehrplan entwickelt und jedes Jahr 30.000 Personen ausbildet .
Petrobas übernimmt 90 % der Kosten und die Regierung den Rest .
Doch es gibt zu wenige Initiativen dieser Art und ihr Umfang reicht nicht aus , um das globale Missverhältnis zwischen vorhandenen und benötigten Qualifikationen zu beheben .
Außerdem sind für die Entwicklung wirkungsvoller Programme weitaus mehr Daten über den Weg junger Menschen von der Ausbildung in den Beruf erforderlich als derzeit verfügbar .
Regierungen können eine entscheidende Rolle dabei spielen , die Daten zu erheben , anhand derer sich feststellen lässt , welche Qualifikationen gefragt sind und welche Art von Ausbildung effektiv ist .
Das kolumbianische Beschäftigungsobservatorium etwa verfolgt die Entwicklung der Studenten über einen Zeitraum von bis zu fünf Jahren nach dem Studium : wo sie studiert haben , was sie studiert haben , wann und wo sie eine erste Anstellung gefunden haben , wie hoch das Anfangsgehalt war und ob sie befördert wurden .
Angehende Studenten können diese Informationen nutzen , um sich ein deutlich klareres Bild über ihre Perspektiven zu verschaffen .
Natürlich müssen junge Leute selbst aktiv werden , wenn derartige Maßnahmen erfolgreich sein sollen .
Weniger als die Hälfte der von McKinsey befragten jungen Menschen wussten auch nur ansatzweise über Durchschnittslöhne oder Beschäftigungsaussichten in ihrem angestrebten Beruf Bescheid .
So verwundert es auch nicht , dass die Hälfte von ihnen nicht überzeugt war , dass ihr Studium ihre Arbeitsmarktchancen verbessert hat .
Studenten müssen Verantwortung für ihre Ausbildung übernehmen .
Bevor sie ein Studium oder eine Berufsausbildung beginnen , sollten sich angehende Studenten und Auszubildende über Arbeitsvermittlungsquoten informieren und herausfinden , auf welche Weise und wie oft der Bildungsanbieter mit Arbeitgebern zusammenarbeitet .
Außerdem sollten sie ein umfassendes Verständnis erlangen , wie sie in ihrem angestrebten Beruf anwendungsbezogene Fähigkeiten erlangen und zur Geltung bringen können .
Allgemeiner ausgedrückt sollten sie vorhandene Arbeitsmarktdaten nutzen , um besser informierte Entscheidungen zu treffen .
Wenn die Welt ihren derzeit eingeschlagenen Kurs fortsetzt , werden sich die Ungleichgewichte auf dem Arbeitsmarkt in den kommenden Jahren erheblich verstärken .
Tatsächlich sieht sich die Welt bis zum Jahr 2020 einem potenziellen Mangel an 30-40 Millionen Arbeitnehmern mit Hochschulausbildung und einem potenziellen Überangebot von 95 Millionen gering qualifizierten Arbeitskräften gegenüber .
Die wirtschaftlichen Vorteile einer Wiederherstellung des globalen Arbeitsmarktgleichgewichts sind überzeugend ; wenn diese Anstrengungen ausbleiben , sind die menschlichen Kosten immens .
Es war noch nie so dringend geboten wie jetzt , dass Unternehmen , Bildungsanbieter , Regierungen und junge Menschen aktiv werden .
