Beginnt die Weltbank die Gründe des Wachstums zu verstehen ?
Auf den ersten Blick enthält der jüngste Weltbankbericht zur Globalisierung wenig Überraschendes .
Wieder einmal wird die alte Weisheit verbreitet , wonach Länder , die im Globalisierungsprozess am weitesten fortgeschritten sind , auch den größten Erfolg im Bereich Wirtschaftswachstum und Armutsbekämpfung aufweisen .
Erst bei genauerer Betrachtung findet sich im Bericht verborgen ein bemerkenswertes Eingeständnis : Bei den Ländern , die sich am raschesten in die Weltwirtschaft integrierten , handelt es sich nicht unbedingt um jene mit den meisten Handelsliberalisierungen .
Man überlege , was das bedeutet .
Zum ersten Mal räumt die Weltbank ein , dass die Liberalisierung des Handels möglicherweise nicht nur kein effektives Instrument zur Wachstumsförderung , sondern nicht einmal eines für die Integration in die Weltmärkte sein könnte .
Klammheimlich gibt man zu , dass die wiederholt geäußerten Behauptungen über die Vorteile der Globalisierung keine direkten Auswirkungen auf die Gestaltung der Handelspolitik in den Entwicklungsländern hat .
Anders ausgedrückt könnte man sagen , dass die Weltbank eine Realität erkennt , die für jeden offensichtlich ist , der unvoreingenommen einen Blick auf die empirischen Daten wirft .
Eine rasche Integration in die Weltmärkte ist nicht die Folge von Handelsliberalisierungen oder der Einhaltung von Vorgaben der Welthandelsorganisation ( WTO ) , sondern resultiert vielmehr aus erfolgreichen , vielfach höchst länderspezifischen Wachstumsstrategien .
Man denke an die beiden Wachstumswunder der letzten zwanzig Jahre China und Indien , die auch die Rangliste der von der Weltbank als " Globalizer " bezeichneten Länder anführen .
In beiden Ländern wurden Handelsreformen erst ungefähr ein Jahrzehnt nach dem Einsetzen des Wirtschaftswachstums durchgeführt .
Außerdem haben Indien und China nach wie vor die weltweit größte Anzahl von Handelsbeschränkungen .
In China begann das starke Wirtschaftswachstum in den späten siebziger Jahren des letzten Jahrhunderts mit der Einführung eines beschränkt marktähnlichen Landwirtschaftssystems und der doppelten Preisgestaltung .
Erst viel später - während der zweiten Hälfte der achtziger und in den neunziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts - begannen die chinesischen Behörden mit der Importliberalisierung .
In Indien kam es Anfang der achtziger Jahre des letzten Jahrhunderts zu einem beträchtlichen Anstieg der Wachstumsrate um circa 3 % .
Ernsthafte Handelsreformen wurden indes erst zwischen 1991 und 1993 in Angriff genommen .
Die Regierungen beider Länder konzentrierten ihr spärliches politisches Kapital und ihre administrativen Ressourcen auf anderen Gebieten als der Handelsliberalisierung .
Da sowohl Indien als auch China ihr Handelsvolumen beträchtlich steigerten , werden beide Länder nach den Kriterien der Weltbank als " Globalizers " betrachtet .
Wie man jedoch an der Entwicklung dieser beiden Länder - ebenso wie an den Erfahrungen vieler anderer Länder , wie beispielsweise Südkorea , Taiwan und Vietnam - sehen kann , spielt eine tiefgreifende Handelsliberalisierung zunächst kaum jemals eine gewichtige Rolle bei der Förderung des Wirtschaftswachstums und des Handels .
Es ist erfreulich , dass nun auch die Weltbank diese simple Realität zur Kenntnis nimmt .
Bedauerlicherweise verbirgt sich im Bericht der Weltbank jedoch noch immer jede Menge Blendwerk .
Man bemerkt zunächst nicht in welchem Ausmaß sich die Weltbank von ihren Positionen verabschiedet hat , außer man nimmt sich den Bericht und die Art und Weise wie die Information präsentiert wird , sehr gründlich vor .
Selbst dann finden sich noch Reste der intellektuellen Schlamperei , die die Weltbank zu diesem Thema schon in der Vergangenheit an den Tag gelegt hat .
So wird beispielsweise in einer Tabelle dargestellt , dass es in einer von der Weltbank ausgewählten Gruppe " stärker globalisierter " Länder drastischere Zollsenkungen gab , als in " weniger globalisierten " Ländern .
Unterschwellig wird damit ausgedrückt - diese Schlussfolgerung bleibt allerdings dem Leser vorbehalten - dass Zollsenkungen ein bestimmender Faktor der globalen Integration und damit des Wachstums wären .
Gäbe es einen derartigen direkten Zusammenhang zwischen Zollsenkungen und Wachstum ( den es aber nicht gibt ) , wäre dieser von der Weltbank mit Sicherheit anstelle dieser Resultate veröffentlicht worden .
Tatsächlich wird ein paar Zeilen weiter unten geleugnet , dass diese Frage überhaupt von Bedeutung ist . So ist im Bericht zu lesen : " Es ist nicht das Thema , ob es einen kausalen Zusammenhang zwischen der Öffnung des Handels und stärkerem Wachstum gibt " .
Man fragt sich , warum nicht .
Warum investierte die Weltbank so viel intellektuelles Kapital in die Herstellung einer Verbindung zwischen Handelsliberalisierung und Wachstum , wenn das ohnehin kein Thema sein soll ?
Vielleicht sind solche Kuriositäten von einer Institution , die sich gezwungen sieht , analytisch und empirisch unhaltbare Positionen aufzugeben , durchaus zu erwarten .
Wir sollten froh sein , dass ein gewisses Maß an Realismus in die Diskussion der Weltbank über die Globalisierung zurückgekehrt ist .
Grundsätzlich verhält es sich so : Die Integration in die Weltwirtschaft gelang eher den Ländern , die ein rasches Wirtschaftswachstum erreichen konnten und auch in der Armutsbekämpfung erfolgreich waren .
Die Frage ist nun , welche strategische Schlussfolgerung aus dieser empirischen Beobachtung zu ziehen ist .
Früher wollte uns die Weltbank weismachen , dass eine signifikante Liberalisierung des Handels eine Grundvoraussetzung zur Erreichung all dieser positiven Ziele ist .
Jetzt ist man sich nicht mehr ganz so sicher .
Ebensowenig sollten wir es sein .
