Wie viel ist genug ?
LONDON – Der wirtschaftliche Abschwung führte zu einem explosionsartigen Ausbruch des öffentlichen Zorns gegen die „ Gier “ der Banker und deren „ obszöne “ Boni .
Begleitet wurde dies von einer umfassenderen Kritik an dem so genannten „ Growthmanship “ - & # 160 ; dem Streben nach Wirtschaftswachstum oder der Anhäufung von Reichtum um jeden Preis , ungeachtet des Schadens , den die Umwelt oder gemeinsame Werte dadurch nehmen könnten .
John Maynard Keynes nahm sich dieses Themas im & # 160 ; Jahr 1930 in einem Aufsatz unter dem Titel „ Die wirtschaftlichen Möglichkeiten für unsere Enkelkinder “ an .
Keynes prognostizierte , dass in 100 Jahren – also bis 2030 – das Wachstum in den Industrieländern praktisch zum Erliegen kommen werde , weil die Menschen dann „ genug haben “ würden , um ein „ gutes Leben “ zu führen .
Die tägliche Arbeitszeit würde auf drei Stunden reduziert – es gäbe also eine 15-Stunden-Woche .
Die Menschen wären vergleichbar mit „ Lilien auf dem Feld , die nicht arbeiten und nicht spinnen . “
Keynes Prognose basierte auf der Annahme , dass bei einem jährlichen Anstieg des Kapitals um 2 Prozent , einem Produktivitätsanstieg um 1 Prozent und bei stabilen Bevölkerungszahlen , der durchschnittliche Lebensstandard & # 160 ; um das Achtfache steigen würde .
Auf Basis dessen können wir berechnen , wie viel Keynes als „ genug “ erachtete .
In den späten 1920er Jahren ( vor dem Crash des Jahres 1929 ) betrug & # 160 ; das Pro-Kopf-BIP in Großbritannien etwa 5.800 Euro in heutigem Geldwert .
Entsprechend schätzte er , dass ein Pro-Kopf-BIP von etwa 44.000 Euro für die Menschen „ genug “ wäre , um sich angenehmeren Dingen zuzuwenden .
Es ist nicht klar , warum Keynes dachte , dass ein Achtfaches des durchschnittlichen britischen Nationaleinkommens pro Kopf „ genug “ wäre .
Wahrscheinlich legte er seinem Maßstab das damals übliche Einkommen eines bourgeoisen Rentiers zugrunde , das etwa zehn Mal so hoch war , wie das des durchschnittlichen Arbeiters .
Achtzig Jahre später hat sich die entwickelte Welt den Zielen Keynes ’ angenähert .
Im Jahr 2007 ( also vor dem Crash ) , betrug das Pro-Kopf-BIP laut IWF & # 160 ; in den USA umgerechnet 31.500 Euro und in Großbritannien knapp 31.000 Euro .
Anders ausgedrückt : In Großbritannien hat es seit 1930 eine Verfünffachung des Lebensstandards gegeben & # 160 ; – trotz Verzerrungen bei zwei von Keynes ’ Annahmen , nämlich „ keine großen Kriege “ und „ kein Bevölkerungswachstum ( in Großbritannien ist die Einwohnerzahl heute um 33 Prozent höher als 1930 ) .
Der Grund , warum die Entwicklung so positiv verlief ist , dass das jährliche Produktivitätswachstum höher ausfiel , als von Keynes prognostiziert : etwa 1,6 Prozent in Großbritannien und etwas höher in den USA .
Ländern wie Deutschland und Japan erging es trotz der immens zerstörerischen Auswirkungen des Kriegs noch besser .
Wahrscheinlich wird Keynes ’ „ Ziel “ von 44.000 Euro in den meisten westlichen Ländern bis 2030 erreicht werden .
Es ist allerdings in gleichem Maße unwahrscheinlich , dass die Erreichung dieses Ziels die unstillbare Jagd nach noch mehr Geld beenden wird . & # 160 ;
Nehmen wir einmal – vorsichtig – an , dass wir zwei Drittel des Weges in Richtung Keynes ’ Ziel hinter uns haben . & # 160 ; Eigentlich hätte die Arbeitszeit in diesem Fall um etwa zwei Drittel fallen müssen .
Tatsächlich ist sie nur um ein Drittel zurückgegangen – und seit den 1980er Jahren überhaupt nicht mehr .
Das lässt es höchst unwahrscheinlich erscheinen , dass wir bis 2030 einen Dreistunden-Arbeitstag haben werden .
Ebenso unwahrscheinlich ist , dass es kein Wachstum mehr geben wird – außer die Natur sorgt dafür .
Die Menschen werden weiterhin ihre Freizeit für höhere Löhne eintauschen . & # 160 ;
Keynes minimierte die Hindernisse auf dem Weg zu seinem Ziel .
Er erkannte , dass es zwei Arten von Bedürfnissen gibt , nämlich absolute und relative , wobei Letztere möglicherweise unstillbar sind .
Allerdings unterschätzte er das Gewicht der relativen Bedürfnisse , vor allem angesichts reicher werdender Gesellschaften und natürlich aufgrund der Macht der Werbung , die einfach neue Bedürfnisse schafft und die Menschen dazu bringt , mehr zu arbeiten , um jenes Geld zu verdienen , das sie benötigen um diese Bedürfnisse zu befriedigen .
So lange der Konsum für alle sichtbar und konkurrenzbetont ist , wird es weiterhin immer neue Gründe geben , zu arbeiten . & # 160 ;
Keynes ließ den sozialen Charakter von Arbeit nicht gänzlich außer Acht . & # 160 ; „ Es wird vernünftig bleiben , ökonomisch zweckhaft für andere zu sein “ , schrieb er , „ wenn dies für einen selbst nicht mehr vernünftig ist . “ Die Reichen hätten die Pflicht , den Armen zu helfen .
Keynes hatte dabei vielleicht nicht die Entwicklungsländer im Sinn ( in denen im Jahr 1930 kaum eine Entwicklung eingesetzt hatte ) .
Aber das Ziel einer weltweiten Reduktion der Armut hat den Menschen in reichen Ländern mehr Arbeit aufgebürdet , sowohl durch die Zusagen für Auslandshilfe als auch – noch wichtiger – durch die Globalisierung , die zu unsicheren Arbeitsplätzen und niedrigeren Löhnen , vor allem für die weniger gut Qualifizierten , führt .
Außerdem widmete sich Keynes nicht wirklich dem Problem , was die meisten Menschen tun würden , wenn sie nicht mehr arbeiten müssten .
Er schreibt : „ Für gewöhnliche Menschen ohne eine besondere Begabung ist es eine beängstigende Aufgabe , sich selbst zu beschäftigen , besonders , wenn sie nicht länger in der heimatlichen Scholle , im Brauchtum oder den geliebten Förmlichkeiten einer überkommenen Gesellschaft wurzeln “ .
Aber da die meisten Reichen – „ diejenigen mit unabhängigem Einkommen , aber ohne Kontakte , Aufgaben oder Bindungen ” in ihren Bemühungen , ein „ gutes Leben “ zu leben , „ desaströs gescheitert “ sind , stellt sich die Frage , warum es den gegenwärtig Armen besser ergehen sollte .
In diesem Punkt kommt Keynes , wie ich meine , der Antwort auf die Frage , warum sein „ genug “ in Wirklichkeit nicht genug sein wird , am nächsten .
Die Anhäufung von Wohlstand , der die Grundlage für ein „ gutes Leben “ bilden sollte , wird zum Selbstzweck , weil er viele jener Dinge zerstört , die das Leben lebenswert machen .
Über einen gewissen Punkt hinaus – von dem große Teile der Welt noch immer weit entfernt sind – bietet die Anhäufung von Reichtümern nur mehr Ersatzbefriedigung für die realen Verluste im Bereich menschlicher Beziehungen . & # 160 ;
Instrumente zu finden , jene schwindenden „ Kontakte , Aufgaben oder Bindungen “ zu erhalten , die für das Wohlergehen des Einzelnen so bedeutungsvoll sind , ist das ungelöste Problem der industrialisierten Welt und zeichnet sich für diejenigen ab , die gerade die erste Sprosse der Wachstumsleiter erklommen haben .
George Orwell hat es treffend formuliert : „ Der gesamte Fortschritt ist als wilder Kampf in Richtung eines Zieles zu sehen , von dem man hofft und dafür betet , es nie zu erreichen . ”
