Verbriefte Unsicherheit
BRÜSSEL : An Analysen , was in den letzten 18 Monaten auf den weltweiten Kapitalmärkten schief gegangen ist , herrscht kein Mangel .
Klar ist , dass dafür ein komplexes Zusammenspiel von Beziehungen , Interaktionen , Ereignissen und Unterlassungen seitens vieler unterschiedlicher Akteure verantwortlich ist und kein einzelner Faktor .
Ich bin beispielsweise überzeugt , dass es im Laufe der Jahre auf der Angebotsseite des Finanzdienstleistungsmarktes mit ihren gut organisierten und mächtigen Lobbys eine zu starke Vereinnahmung der Regulierer durch die Regulierten gegeben hat .
Im Gegensatz dazu gab es auf der Nachfrageseite zu wenig Engagement .
Dies ist ein Ungleichgewicht , dessen sich die Gesetzgeber sehr viel stärker bewusst sein müssen .
Ein zweites Problem für Regulierer , Aufsichtsorgane und sogar Rating-Agenturen waren knappe Ressourcen .
Während die Märkte für das Investmentbanking florierten – und der private Sektor mit Leichtigkeit die besten Köpfe rekrutieren konnte – , fiel es Regulierern und Aufsichtsorganen schwer , die erforderlichen Budgetmittel zu erhalten , um mit der Innovation Schritt zu halten und die Märkte zu überwachen .
In Zukunft werden die Regierungen die erforderlichen Finanzmittel bereitstellen müssen , um für eine robustere Aufsicht des Risikomanagements der Finanzinstitute zu sorgen .
Die Kapitalmärkte müssen einer sehr viel detaillierteren und häufigeren , praxisorientierten Aufsicht unterworfen werden .
Es müssen in Europa Mechanismen für das Krisenmanagement eingerichtet werden , die dem hochintegrierten Charakter der europäischen Kapitalmärkte Rechnung tragen : 80 % der Gesamtbilanzsumme aller in Europa tätigen Kreditinstitute werden von grenzübergreifenden Bankkonzernen gehalten .
Ein drittes Problem – das in Bezug auf Banken , Risikomanager und Händler von besonderer Relevanz ist – sind falsch ausgerichtete Anreize .
Die Anreizstrukturen sind überwiegend auf die kurzfristige Performance ausgerichtet .
In Firmen , in denen dies besonders ausgeprägt war , wurde der Shareholdervalue fast völlig vernichtet .
Infolgedessen wurden dem Steuerzahler völlig inakzeptable langfristige Belastungen auferlegt .
Die Privatisierung der Gewinne und Sozialisierung der Verluste der Banken ist in demokratischen Gesellschaften nicht hinnehmbar .
Struktur und zeitliche Ausrichtung erfolgabhängiger Vergütungen müssen enger auf die langfristigen Interessen der Aktionäre und auf Finanzstabilität ausgerichtet sein .
Die Anreize für Makler und Rating-Agenturen waren sogar noch kontraproduktiver .
In den Vereinigten Staaten vermittelten Makler Hypotheken , ohne zu prüfen , ob der Kreditnehmer überhaupt über die Mittel verfügte , um diese zurückzuzahlen .
Für sie ging es allein um den sofortigen Geschäftsabschluss .
Über Zweckgesellschaften finanziert , wurden die Hypotheken zu Schuldpaketen und verbrieften Einheiten geschnürt , an denen weder die ausgebenden Institute noch die Plazeure langfristig in wesentlichem Umfang beteiligt waren . Dafür jedoch bezahlten diese die Rating-Agenturen dafür , die Pakete mit einer hübschen kleinen Schleife in Form eines AAA-Ratings zu versehen .
Als die Pakete aufgeschnürt wurden , erwies sich , dass die meisten von ihnen aus einem Pool toxischer Anlagewerte bestanden , für die keine ordentliche Due Diligence durchgeführt worden war , keine Belege für die Fähigkeit zur Rückzahlung vorlagen und kaum Puffer bestanden , um einen Abschwung am Markt zu bewältigen .
Aus diesem Grund habe ich in den jetzt dem Europäischen Parlament vorliegenden , überarbeiteten Ergänzungsanträgen zur Kapitaladäquanzrichtlinie deutlich verschärfte Maßnahmen vorgeschlagen .
Diese sehen eine gründliche unabhängige Due Diligence für Verbriefungen , eine ordnungsgemäße Sensitivitätsanalyse für Kapitalflüsse und eine Verringerung der Abhängigkeit den den durch die Emittenten bezahlten Rating-Agenturen vor .
Die Ausgeber und Verwalter dieser Verbriefungen werden verpflichtet , einen bedeutsamen Anteil an jeder Emissionstranche selbst zu behalten .
Als ich diese Vorschläge erstmals machte , wurde ich dafür öffentlich an den Pranger gestellt .
Ich bin daher froh , zu sehen , dass inzwischen eine Beratungsgruppe der G30 dieses Prinzip unterstützt und dass es in den USA zunehmend an Zugkraft gewinnt .
Einige Lobbyisten aus dem Bankensektor allerdings bemühen sich im Europäischen Parlament um Änderungen , die die Wirksamkeit dieses Vorschlags völlig zunichte machen würden .
Sogar noch verantwortungsloser sind Versuche , die Erfordernis einer angemessenen Due Diligence für Verbriefungspositionen vor einer Kapitalanlage zu untergraben – einige Änderungsanträge enthalten Formulierungen , die es den Aufsichtsorganen praktisch unmöglich machen würden , die Einhaltung der Bestimmungen zu überwachen .
Von Profitmachern zusammengestellte , gestückelte und in so genannten „ CDO-Squareds “ ( Verbriefungen von Verbriefungen ) vergrabene Kreditforderungen und Leveraged Loans , die durch immer undurchsichtigere , ungewissere und komplexere Rangfolgen bei der Zuweisung von Kapitalströmen gekennzeichnet sind , haben keinen Platz auf den Kapitalmärkten .
Die Undurchsichtigkeit , völlig unnötige Komplexität und weitgehende Unmöglichkeit einer unabhängigen Due Diligence der diesen Strukturen zugrunde liegenden Risiken haben das Vertrauen in den Verbriefungsmarkt untergraben .
Die Finanzinstitute und ihre Verbände tun sich selbst keinen Gefallen , wenn sie sich mit aller Kraft gegen eine sinnvolle Reform stemmen .
Ist es ein Wunder , dass die Bewertung verbriefter Investments so schwierig geworden ist , Neubewertungen von Verbriefungen zu aktuellen Marktkursen ohne Aussagekraft oder deutlich abgestürzt sind ( oder beides ) und der Verbriefungsmarkt selbst zum Erliegen gekommen ist ?
Statt das für eine wirtschaftliche Erholung erforderliche Vertrauen in die Kapitalmärkte wiederherzustellen , vertiefen jene EU-Mitglieder und Bankenverbände , die in Bezug auf die Vorschläge zur Due Diligence und Verbriefung destruktive Änderungsanträge eingereicht haben , das den Kapitalmärkten entgegengebrachte Misstrauen .
Sollten sie Erfolg haben , wird dies die Erholung eines transparenten , verantwortlichen und dynamischen Verbriefungsmarktes , der bei sachgemäßer Steuerung einen wichtigen Beitrag zu einem nachhaltigen , langfristigen Wirtschaftswachstum leisten kann , in Mitleidenschaft ziehen .
