Indiens Pseudo-Demokratie
Vor kurzem sagte der indische Premierminister Atal Behari Vajpayee , dass die äußerlich gesund scheinende indische Demokratie offenbar ausgehöhlt worden sei ; durch Wahlen , die zu einer Farce verkommen seien , und ein " Parteisystem , das aufgrund skrupelloser Praktiken zerfallen ist . "
" Die äußere Hülle der Demokratie ist zweifellos intakt " , so Vajpayee , " im Inneren aber offenbar von Motten zerfressen " .
Im Vorwort einer kürzlich erschienen Sammlung seiner Reden stellte sich Vajpayee die Frage , ob die Demokratie in Indien wirklich Fuß gefasst hat .
" Wie können demokratische Institutionen richtig arbeiten , wenn die Politik zunehmend kriminalisiert wird ? " , so seine Frage .
Das ist eine sonderbare Entwicklung , denn die parlamentarische Demokratie erfüllte die meisten Inder lange Zeit mit Stolz .
Gemessen am Wohlstand reicht Indien vielleicht nicht an seine asiatischen Nachbarn heran , doch Inder konnten sich immer der Vitalität ihres parlamentarischen Systems rühmen .
Heutzutage hört man solche Prahlereien weit weniger häufig .
Nicht nur Indiens wirtschaftliche Misserfolge sind verglichen mit Asiens Wirtschaftsgiganten , die sich wieder erholt haben , offensichtlicher geworden ; auch die Misserfolge seines politischen Systems .
Skrupellose Politik , religiös motivierte Gewalt , der Zorn ethnischer Gruppen und das makabere Töten religiöser Minderheiten haben in ihrer Verbindung dazu geführt , das Vertrauen der Menschen in die Überlebensfähigkeit des politischen Systems zu erschüttern .
Kein Wunder also , dass die Menschen beginnen sich zu fragen , ob Indien ein anderes Regierungssystem braucht .
Indiens entwurzelte Parteipolitik ist Teil des Problems .
Die Kongress-Partei Nehrus und seiner Tochter Indira Gandhi hat das Land jahrzehntelang im Wesentlichen unangefochten regiert .
Doch mit der Ermordung Indira Gandhis und ihres Sohnes , des ehemaligen Premierministers Rajiv Gandhi , ist die Kongress-Partei zerfallen und hat sich nicht erholt .
Anstatt eine Ära erkennbarer Mehrparteienpolitik einzuläuten , mangelt es der indischen Demokratie nach wie vor an einen Parteiensystem , das den Namen zu Recht tragen würde .
Ein Grund hierfür ist , dass es kaum nationale Parteien gibt .
Stattdessen schlägt sich Indien mit extrem unbeständigen Gruppen herum , die auf einer Führungspersönlichkeit basieren .
Wenn die Führungskraft charismatisch und stark ist , ist die Partei ein dienstbares Instrument .
In Ermangelung erkennbarer Prinzipien oder einer vorherrschenden Ideologie zerfallen diese Gruppen , wenn sich ihre Führung , so wie bei der Kongress-Partei geschehen , spaltet oder wechselt .
Wenn die Parteien schwach sind , kann es keine Parteidisziplin geben .
Das indische Parlament ist mit überlaufenden Abgeordneten durchsetzt , die ungezwungen von einer Parteigruppierung zur nächsten wechseln .
Das Parlament erinnert stark an einen Viehmarkt , so verbreitet ist der Kauf und Verkauf von Abgeordneten .
Die Preise , mit denen opportunistische Überläufer dort ausgezeichnet werden , untergraben nicht nur das Parteiensystem , sondern schwächen das Parlament in seinen Grundlagen , weil organisierte Opposition unmöglich gemacht wird .
Das unvermeidliche Resultat ist an Fatalismus grenzende Politikmüdigkeit .
Das ist gefährlich , weil sich diese Teilnahmslosigkeit nicht in einem Rückzug aus dem öffentlichen Leben äußert , sondern zunehmend in sektiererischen und religiösen Konflikten ihren Ausdruck findet .
Politiker benutzen Kasten , Sekten und Religion nicht politische Ideen - , um Wähler an sich zu binden und lösen so viele dieser Konflikte aus .
Es ist jedoch die Teilnahmslosigkeit der Demokratie gegenüber , die viele gewöhnliche Inder anfällig für boshafte Appelle werden lässt .
Diese Empfänglichkeit ist der deutlichste Hinweis , dass Indiens Experiment mit dem Westminster-Modell der parlamentarischen Demokratie den Hoffnungen , die vor fünfzig Jahren mit der Verkündung der Verfassung vorherrschten , nicht gerecht werden konnte .
Damals wurde das Parlament als Mittel gesehen , um die Spaltungen durch Kaste , Religion und Region zu überbrücken .
Die zunehmende Bedeutungslosigkeit des Parlaments bei der Lösung dieser Probleme eher seine Rolle bei deren Verschlimmerung leistet einer unter Indern zunehmenden Vorliebe für ein Präsidialsystem Aufschub , bei dem exekutive Aufgaben der Kontrolle einer Institution entzogen werden , die durch undisziplinierte Fraktionen verdorben wurde und hinfällig geworden ist .
Natürlich ist die Schuld nicht allein bei den Politikern zu suchen .
Leider hat die indische Gesellschaft die einvernehmlichen Werte , die die indische Verfassung zum Ausdruck bringt , nie wirklich übernommen : eine dezentralisierte Bürgerdemokratie ; eine egalitäre Gesellschaft mit minimalen sozialen und wirtschaftlichen Ungleichheiten ; ein säkularisiertes politisches System ; der Vorrang der Rechtsstaatlichkeit ; eine föderale Struktur , die für die teilweise Autonomie der Provinzen sorgt ; kultureller und religiöser Pluralismus ; Eintracht zwischen ländlichen und städtischen Gebieten und eine effiziente , ehrliche Bundesregierung auf nationaler und lokaler Ebene .
Stattdessen sind Rasse und Kaste so mächtig wie eh und je .
Der Reichtum ist so extrem verteilt wie eh und je .
Korruption regiert viele Bundesregierungen und nationale Ministerien .
Städtische und ländliche Gebiete untergraben sich gegenseitig .
Wenn Parlamente funktionieren sollen , brauchen sie jedoch einen minimalen nationalen Konsens , denn sie sind bei der Entscheidungsfindung ihrem Wesen nach auf Kompromisse angewiesen .
Exekutive Regierungen hingegen sind ihrem Wesen nach Entscheidungsträger : Ein vom Volk gewählter Präsident ist letztlich seinen Wählern gegenüber verantwortlich , nicht seinen Parteikollegen .
Die Wahl eines Präsidenten durch nationales Wahlrecht sorgt für die Art minimalen Konsens , den Indiens fraktionsgespaltene Parlamente bedauerlicherweise nie entwickeln konnten .
Ein Präsident wird sicherlich Kompromisse mit seiner Legislative schließen müssen , aber die allgemeine Zustimmung , die durch Volkswahlen erreicht wird , lässt wenigstens auf eine Form breiter Übereinstimmung hinter dem Parteiprogramm schließen , das er oder sie im Wahlkampf vertreten hat .
Natürlich gibt es keine Wunderwaffe , die die Kräfte , die Indien spalten , ausschalten wird .
Wenigstens einige der Probleme des aktuellen parlamentarischen Systems wie Überlaufen , parteiinterne Gruppenbildung , inhärente politische Instabilität und lähmende Koalitionspolitik können jedoch durch die Übernahme eines exekutiv dominierten Modells einer Präsidialdemokratie minimiert , wenn nicht eliminiert werden .
Mit der Übernahme eines solchen Systems hätten die Inder außer der Korruption und dem Chaos des unglaubwürdigen Parlaments von heute nichts zu verlieren .
