Amerikas Steuerkampf – eine Innenansicht
BERKELEY – Amerikas jüngste Präsidentschaftswahl hat die Frage beantwortet , ob eine Erhöhung der Einnahmen Teil des langfristigen Plans des Landes zum Defizitabbau sein wird .
Die Antwort ist „ Ja “ : Es herrscht nun auf beiden Seiten Einigkeit , dass ein „ ausgewogener “ Ansatz , der Einnahmeerhöhungen und Ausgabesenkungen umfasst , erforderlich ist .
Doch herrscht nach wie vor tiefe politische und ideologische Uneinigkeit darüber , wie die zusätzlichen Einnahmen aufgebracht werden sollten und wer mehr Steuern zahlen soll .
Falls bis Ende des Jahres keine vorläufige Einigung in diesen Fragen erzielt wird , steht die Wirtschaft vor einer „ Fiskalklippe “ von 600 Milliarden Dollar an automatischen Steuererhöhungen und Ausgabesenkungen , die das BIP um etwa 4 % verringern und eine Rezession auslösen werden .
Die Mehrheit der Bürger stimmt mit Präsident Barack Obama überein , dass Steuererhöhungen zum Abbau des Defizits die einkommensstärksten 2-3 % der Steuerzahler treffen sollten , deren Einkommen und Vermögen in den vergangenen 30 Jahren am stärksten gestiegen sind .
Dies ist der Grund , warum Obama vorschlägt , die Steuersenkungen der Jahre 2001 und 2003 für diese Steuerzahler auslaufen zu lassen und für die übrigen Steuerzahler zu verlängern .
Bisher beharren Obamas republikanische Gegner darauf , die Steuersenkungen für alle Steuerzahler beizubehalten . Sie argumentieren , dass höhere Spitzensteuersätze von der Schaffung von Arbeitsplätzen entmutigen würden .
Hierfür gibt es keine Belege .
Eine aktuelle Forschungsarbeit findet keine Verbindung zwischen Senkungen des Spitzensteuersatzes und der Schaffung von Arbeitsplätzen .
Dagegen haben Steuersenkungen für die untersten 95 % eine deutlich positive Wirkung auf die Beschäftigungszunahme .
In den letzten drei Jahrzehnten hat die Einkommensungleichheit in den USA stark zugenommen ; tatsächlich ist sie inzwischen am vierthöchsten unter allen OECD-Ländern – nach Chile , Mexiko und der Türkei .
Zugleich wurden die Steuern der einkommensstärksten Steuerzahler am stärksten gesenkt , und das US-Steuersystem weist inzwischen eine deutlich geringere Progression auf als früher .
Die USA brauchen Fiskalmaßnahmen , die sowohl das Defizit mindern als auch die wachsende Einkommensungleichheit bremsen – und die mangelnde Chancengleichheit , die daraus folgt .
Wie aber sollten die zusätzlichen Steuern von den Spitzensteuersatz-Zahlern erhoben werden , um diese beiden Ziele zu erreichen ?
Die meisten Ökonomen sind der Ansicht , dass eine Erhöhung der Steuereinnahmen durch eine Steuerreform und eine Ausweitung der Steuerbasis für die Wirtschaft „ vermutlich “ langfristig besser wäre als eine Einkommensteuer-Erhöhung .
Analytisch spricht viel für diese Ansicht , doch empirisch lässt sie sich kaum belegen .
In der Theorie haben höhere Grenzsteuersätze wohlbekannte negative Auswirkungen – sie verringern die privaten Anreize , zu arbeiten , zu sparen und zu investieren .
Doch die meisten empirischen Studien kommen zu dem Schluss , dass diese Effekte zumindest innerhalb der Spanne der Einkommensteuersätze in den USA während der letzten Jahrzehnte zu vernachlässigen sind .
Ein aktueller Bericht des Congressional Research Service , der unter dem Druck der Republikaner im US-Kongress zurückgezogen wurde , stellte fest , dass Änderungen beim Spitzensteuersatz der Einkommensteuer und bei der Kapitalertragsteuer während des letzten halben Jahrhunderts keine merkliche Auswirkung auf das Wirtschaftswachstum hatten .
Ein aktueller Forschungsbericht zur wirtschaftswissenschaftlichen Literatur von drei renommierten Wissenschaftlern fand keine überzeugenden Belege , dass die realwirtschaftliche Aktivität im wesentlichen Umfang auf Änderungen beim Steuersatz der einkommensstärksten Bevölkerungsgruppe reagiert , obwohl sie das Steuervermeidungsverhalten dieser Gruppe beeinflussen .
Obama hat also die Belege auf seiner Seite , wenn er sagt , dass es keinen Einfluss auf das Wirtschaftswachstum haben dürfte , wenn man die Steuersenkungen für besonders einkommensstarke Steuerzahler zum Jahresende auslaufen lässt .
Die Republikaner haben statt Steuererhöhungen für einkommensstarke Steuerzahler Steuerreformen vorgeschlagen , um die Einnahmen zum Defizitabbau zu erhöhen .
Obama hat seine Bereitschaft signalisiert , dies zu erwägen , sofern sich dadurch die Steuereinnahmen , die bei den einkommensstärksten 2-3 % erzielt werden , im mindestens gleichen Umfang erhöhen und zugleich die übrigen Steuerzahler geschützt werden .
Das Steuersystem des Bundes in den USA ist mit Sicherheit reformbedürftig .
Der Steueraufwand – der alle Abzüge , Gutschriften und Steuerschlupflöcher umfasst – macht etwa 8 % vom BIP aus .
Tatsächlich strotzt die US-Steuergesetzgebung von Sondervergünstigungen und macht große Unterschiede bei den effektiven Steuersätzen von Personen und Wirtschaftsaktivitäten .
Diese Unterschiede verzerren Entscheidungen über Anlageallokationen und Finanzierung .
Eine Reform , die das Steuersystem einfacher , fairer und weniger verzerrend machen würde , wäre dem Wirtschaftswachstum förderlich , auch wenn die Ökonomen zugestehen , dass der Umfang dieser Auswirkungen unsicher und unmöglich zu quantifizieren ist .
Weil die Steueraufwendungen so groß sind , ließen sich durch ihre Beschränkung zusätzliche Einnahmen in beträchtlicher Höhe erzielen , die sich sowohl zum Defizitabbau als auch zur Finanzierung von Einkommenssteuersenkungen auf breiter Front nutzen ließen .
Eine Analyse der Simpson-Bowles- und Domenici-Rivlin-Pläne zum Defizitabbau durch das überparteiliche Tax Policy Center bestätigt , dass dieser Ansatz mathematisch plausibel ist .
Die Reduzierung hoher regressiver Steueraufwendungen – z.B. von geringeren Steuersätzen auf Kapitalerträge und Dividenden oder Steuerabzügen für von den Einzelstaaten und Kommunen erhobene Steuern – sowie die Ersetzung von Steuerabzügen durch progressive Steuergutschriften könnten ausreichend Geld in die Staatskasse spülen , um Steuersenkungen für alle Steuerzahler zu finanzieren , die Gesamtprogressivität der Steuergesetzgebung steigern und in sinnvoller Weise zum Defizitabbau beitragen .
Doch die Chancen hierfür stehen sehr schlecht : Was mathematisch plausibel ist , dürfte politisch kaum machbar sein .
Bemühungen zur Deckelung beliebter Steueraufwendungen dürften bei Republikanern und Demokraten gleichermaßen auf heftigen Widerstand stoßen .
Trotzdem dürften bestimmte Steuerreformen ein wichtiger Bestandteil einer Einigung zwischen den Parteien zum Defizitabbau sein , weil sie für die Republikaner , die Steuererhöhungen für einkommensstarke Steuerzahler ablehnen , eine ideologisch bevorzugte Alternative zur Erhöhung der in Bezug auf diese Steuerzahler erzielbaren Einnahmen darstellen .
Leider wird es Zeit brauchen , um Steuerreformen auszuhandeln – mehr Zeit , als bis Jahresende bleibt , wenn die Steuersenkungen der Jahre 2001 und 2003 für alle Steuerzahler auslaufen .
Noch aber ist Zeit für eine Einigung , die diese Senkungen für die untersten 98 % der Bevölkerung verlängert und vorläufige Maßnahmen zur Deckelung der Abzüge und Gutschriften für einkommensstarke Steuerzahler in 2013 enthält .
Eine derartige Übereinkunft würde helfen , die politische Hängepartie , ob und um wie viel die Steuersätze dieser Steuerzahler im nächsten Jahr steigen sollten , zu beenden und zu verhindern , dass die USA von der Finanzklippe und zurück in die Rezession fallen .
