Atomgespräche mit Iran : Auf Europa kommt es an
MADRID – Im letzten Monat wurde die Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit von der Krim-Krise und der Suche nach dem verschwundenen Flug 370 der Malaysia Airlines in Beschlag genommen , und so ist die jüngste Verhandlungsrunde in Wien zwischen Iran und der 5 + 1-Gruppe der fünf ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates ( die Vereinigten Staaten , China , Frankreich , Russland , Großbritannien ) sowie Deutschland kaum merklich beendet worden .
Auch wenn die Gespräche kommende Woche fortgesetzt werden sollen , bleibt der Ausgang der Verhandlungen ungewiss – und eine Ablenkung können sich die weltweit führenden Politiker nicht erlauben .
Das gilt vor allem für Europa , dessen einheitliche Linie gegenüber Iran bisher von unschätzbarem Wert war .
Tatsächlich war es die Schärfe der europäischen Sanktionen , die Iran letztlich an den Verhandlungstisch gebracht hat , und es war der geschlossen ausgeübte Druck der europäischen Diplomatie , der die Einigung auf den gemeinsamen Aktionsplan ermöglicht hat , in dem die Bedingungen festgelegt wurden , unter denen ein umfassendes , langfristiges Abkommen innerhalb von sechs Monaten erreicht werden kann .
Inzwischen ist die Zeit für die Umsetzung des Aktionsplans jedoch zur Hälfte abgelaufen und es hat kaum konkrete Fortschritte gegeben . Zudem ist in den jüngsten Verhandlungen im Hinblick auf zwei zentrale Fragen nichts erreicht worden : der akzeptable Umfang der Urananreicherung in Iran und die Zukunft des Schwerwasserreaktors in Arak .
Der scharfe Kontrast zwischen diesem Mangel an Ergebnissen und den jüngsten Erklärungen des Iran , bis Juli eine abschließende Einigung erzielen zu wollen , wirft wichtige Fragen über die Strategie und die Ziele des Iran auf – Fragen , die von den Verhandlungsführern sorgfältig zu prüfen sind , während sie über die beste Vorgehensweise entscheiden .
Der Schlüssel zum Erfolg ist der Hintergrund vor dem sich der Prozess abspielt .
Iran ist ein Land der Gegensätze .
Bei einem unlängst vom Europäischen Rat für Auslandsbeziehungen ( ECFR ) organisierten Besuch ist das Nebeneinander von tief verwurzelter Tradition und rasantem Wandel besonders deutlich geworden .
Die Innenstadt Teherans – in der sich ausgelassene junge Leute und Frauen in hochhackigen Schuhen tummeln , die ihre Kopftücher mit taillierten Jacken kombinieren – verkörpert einen Drang zum Fortschritt .
Über 60 % der Iraner sind nach der Islamischen Revolution von 1979 geboren worden und über 40 % nach dem Ersten Golfkrieg zwischen Iran und Irak in den 1980er-Jahren .
Für sie ist die Revolution Teil der Geschichte , nicht die wichtigste Quelle ihrer persönlichen Wertvorstellungen .
Ebenso deutlich ist der Tribut erkennbar , den jahrelange harte wirtschaftliche Sanktionen gefordert haben .
Trotz aller Bemühungen der iranischen Behörden die Auswirkungen der Sanktionen herunterzuspielen , ist es schwierig eine Inflationsrate von über 30 % und projiziertes BIP-Wachstum von nur 1 % schönzureden .
Die Kombination einer jungen Bevölkerung mit einer maroden Wirtschaft ist eine explosive Mischung , die auf eine existentielle Bedrohung für das Regime hinausläuft – und das Regime weiß das .
So gesehen ist es für die iranische Führung dringender denn je geboten , ein Abkommen mit der internationalen Gemeinschaft zu erzielen , das den Wohlstand im Land zu Gute kommt .
Der Verhandlungsstil der iranischen Vertreter kann ähnlich ermüdend und verwirrend sein wie die iranische Hauptstadt .
Wenige Augenblicke nachdem ausführlich dargelegt wurde , dass der Koran den Besitz von Atomwaffen verbietet , erklärt einer der Gesprächspartner , dass die unterirdische Atomanlage in Fordo , die als unzerstörbar durch Luftangriffe gilt , für ein mögliches Abkommen von zentraler Bedeutung sei .
Tatsache ist , dass Iran nicht gedenkt , seine sogenannte „ breakout capacity “ aufzugeben , also die Fähigkeit , niedrig angereichertes Uran schnell in waffenfähiges umzuwandeln .
Die Verhandlungen zielen nicht auf eine Abschaffung des Atomprogramms ab , sondern auf einen längeren Vorlauf – insbesondere durch die Begrenzung der Urananreicherung auf 3,5 % , strenge Inspektionsregelungen und eine Einigung über die Atomanlage in Arak .
Doch selbst dazu wird es möglicherweise nicht kommen .
Schließlich ist die Bereitschaft iranischer Offizieller , strenge und verifizierbare Kontrollen zu akzeptieren bislang noch nicht erwiesen .
Iran ist es außerdem gelungen , die Atomverhandlungen von weiterreichenden , damit zusammenhängenden Fragen abzukoppeln , wie etwa seine Entwicklung ballistischer Raketen , seine Unterstützung für Gruppen wie Hisbollah und seine Menschenrechtsbilanz im eigenen Land .
Da die USA die Verhandlungen nicht verhageln wollen , gibt es keine Chance , dass eines dieser Themen zur Diskussion stehen wird .
In diesem Zusammenhang ist das Zusammentreffen der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton mit Dissidenten während ihrer letzten Reise nach Teheran lediglich eine symbolische Geste .
Iran bietet sich somit die notwendige Bresche , strategisch darauf zu setzen , dass der Konflikt in Syrien für zunehmende Spannungen zwischen dem Westen und seinem regionalen Erzrivalen Saudi-Arabien sorgen wird .
Für Iran , einem treuen Anhänger des syrischen Regimes von Präsident Baschar al-Assad , ist eine weniger enge Beziehung zwischen den USA und Saudi-Arabien für eine Veränderung der regionalen Machtverhältnisse entscheidend – insbesondere wenn dies mit der Lockerung wirtschaftlicher Sanktionen des Westens einhergeht .
Bis zu einem gewissen Grad wird diese Hoffnung durch die iranische Wahrnehmung von US-Präsident Barack Obama als motivierten Partner in den Atomverhandlungen genährt .
Schließlich wäre ein langfristiges Abkommen sowohl ein einzigartiger außenpolitischer Erfolg für Obama , als auch ein Segen für seine Bemühungen , die USA aus ihren Verstrickungen im Nahen Osten zu lösen .
Iran ist sich allerdings auch bewusst , dass die Uhr tickt .
Obamas Präsidentschaft nähert sich dem Ende , den Republikanern winkt bei den Zwischenwahlen im November erneut die Kontrolle über den Senat und die Demokraten sind den Vorwurf sie seien „ zu sanft gegenüber Iran “ zunehmend leid .
Infolgedessen scheint die Ablehnung gegenüber einem Abkommen im US-Kongress zu wachsen ; je länger es dauert eine abschließende Einigung zu erzielen , umso höher ist die Wahrscheinlichkeit , dass sie vom US-Kongress zu Fall gebracht wird .
Vor diesem Hintergrund kommt Europa eine entscheidende Rolle zu .
Die iranische Wahrnehmung Europas wird zwar nach wie vor von seinem Ruf der außenpolitischen „ Schwäche “ geprägt , doch die derzeitigen Verhandlungen beruhen auf Europas Anteil daran , Iran Gespräche über sein Atomprogramm aufzuzwingen .
Frankreichs Drängen auf strengere Kontrollen hatte das Übergangsabkommen in Genf vom vergangenen November auf vergleichbare Weise zunächst noch blockiert .
Vor zehn Jahren hat Europa den Iran durch seinen auf Druck der USA erfolgten Abbruch der Verhandlungen enttäuscht – ein Schritt , von dem einige meinen er hätte den Aufstieg des ehemaligen iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad begünstigt .
Heute ist Europa entscheidend dafür , den Fortschritt voranzutreiben , insbesondere wenn der US-Kongress ein vernünftiges Abkommen torpedieren sollte .
Tatsächlich hat Europa durch seinen einheitlichen Ansatz in der iranischen Atomfrage größeren Einfluss erlangt als bei jedem anderen bedeutenden außenpolitischen Thema .
Das sollte als Modell für die Zukunft und als eine Lektion für die Gegenwart betrachtet werden .
Wenn Europa an seiner gemeinsamen Zielsetzung festhält und den Druck und die Verhandlungsdynamik aufrechterhält , die es erzeugt hat , kann es Iran , den USA und sich selbst beweisen , dass es das Zeug zu einem wichtigen globalen Akteur hat .
