Wie Japan die Instabilität auf den globalen Finanzmärkten schürt
In den letzten Jahren galt das allgemeine Interesse vor allem dem Thema , welche Rolle der chinesische Leistungsbilanzüberschuss bei der Entstehung der heutigen weltweiten Finanzungleichgewichte spielt .
Inwieweit die japanische Niedrigstzinspolitik zu diesen Ungleichgewichten beiträgt , wurde weniger hinterfragt .
Nachdem die globale Finanzunsicherheit steigt , ist es Zeit für einen japanischen Kurswechsel .
Japan führte seine Politik der extrem niedrigen Zinsen in den 1990er Jahren ein , um seiner Wirtschaft nach dem Platzen der Vermögenspreisblase wieder ein Fundament zu geben .
Mit der Zeit allerdings haben diese Niedrigstzinsen hochspekulative Finanzgeschäfte gefördert , nämlich den „ Carry-Trade “ . Dabei nehmen Spekulanten Yen-Kredite zu niedrigen Zinssätzen auf , kaufen dafür Dollars und andere Devisen , die wiederum anderswo in ertragreicheren Investitionsformen angelegt werden .
Dieser Carry-Trade weist zwei charakteristische Merkmale auf .
Erstens trägt er zur Abwertung des Yen und zur Aufwertung des Dollar bei , da die Carry Traders aus dem Yen aussteigen .
Zweitens erhöht sich dadurch die globale Nachfrage nach Anlagen , wodurch es wiederum zu einer Vermögenspreisinflation kommt .
Die Abwertung des Yen gegenüber dem Dollar hat zum Fortbestand hoher US-Handelsdefizite gegenüber Japan beigetragen .
Außerdem kamen dadurch ostasiatische Länder unter Druck , ihre Wechselkurse zu niedrig anzusetzen , um gegenüber Japan wettbewerbsfähig zu bleiben .
Angesichts der unterbewerteten chinesischen Währung haben die zwei größten Ökonomien Ostasiens die Wechselkurse in der gesamten Region fixiert , wodurch der Handelsbilanzüberschuss in der Region auf Kosten von Arbeitsplätzen und Wachstum in der übrigen Weltwirtschaft steigt .
Aus Japan abgeflossene Finanzmittel sind auf andere Finanzmärkte verlagert worden , wodurch die Vermögenspreise aufgrund der Jagd nach Erträgen gestiegen und die Zinssätze gesunken sind .
In den USA hat dies die Arbeit der Federal Reserve erschwert .
Die Fed versucht zur Vermeidung einer Inflation , das Nachfragewachstum zu bremsen und die Immobilienpreisblase abzukühlen , aber durch die Carry-Trade-Spekulanten ist die Kreditaufnahme erleichtert worden .
Vor allem aber erzeugt der Carry-Trade eine weltweite monetäre Unsicherheit , weil er grundlegende – und gefährliche – Ungleichgewichte schafft .
Erstens : Carry Traders nehmen Kredite in Yen auf , investieren aber in Dollars und anderen Währungen .
Zweitens nehmen Carry Traders in Japan kurzfristiges Geld auf , investieren aber in längerfristige Anlagen außerhalb Japans .
Eine unerwartete Yen-Aufwertung könnte ebenso wie eine unvermittelte Schließung der Zinskluft mit Japan zu enormen Wechselkursverlusten im Carry-Trade führen .
Derartige Verluste oder auch nur eine Vermutung in diese Richtung haben das Potenzial , sich wie eine Epidemie auszubreiten , da die Carry Traders ihre Positionen an den US-Märkten schließen , um ihre Kredite in Japan zurückzuzahlen .
Zusätzlich zu den globalen Gefahren des Carry-Trade , könnte die Niedrigstzinspolitik auch schlecht für Japan selbst sein .
Dies deshalb , weil sich die extrem niedrigen Zinsen negativ auf japanische Haushalte auswirken und den Verbrauch bremsen könnten . Dieser Effekt ist womöglich stärker als der Vorteil , den ein schwacher Yen für japanische Exporte bietet .
Höhere Zinssätze können den Verbrauch ankurbeln , wenn sie sich auf die Einkommen stärker auswirken als die gestiegenen Sparanreize .
Das könnte in Japan mit seiner rasch alternden Bevölkerung durchaus der Fall sein .
Die momentan extrem niedrigen Zinsen rufen bei den Menschen möglicherweise Ängste hinsichtlich der Angemessenheit ihrer zukünftigen Einkommen hervor .
Steigende Zinsen könnten diese Befürchtungen mildern und damit das Verbrauchervertrauen und die Ausgaben steigern .
Überdies wären steigende Zinssätze eine Form von expansiver Geldpolitik .
Dies deshalb , weil Japan hohe Staatsschulden hat und steigende Zinszahlungen dafür den Haushalten zusätzliches Geld bringen würde .
Die japanische Politik der überaus niedrigen Zinsen war nach dem Platzen der Vermögenspreisblase gerechtfertigt , aber Japan hat seine Wirtschaft schon längst stabilisiert .
Heute trägt diese Politik zu einer globalen Instabilität des Finanzwesens bei und verzögert möglicherweise auch Japans wirtschaftlichen Erfolg , weil sie zur Verunsicherung der Verbraucher beiträgt .
Das heißt , Japan sollte sich mit allem Nachdruck von seiner Niedrigzinspolitik verabschieden , wenngleich dies schrittweise erfolgen sollte , um eine geordnete Abwicklung spekulativer Positionen zu gewährleisten .
