Indiens Agonie
MUMBAI – In den meisten Städten Südasiens befindet sich versteckt unter dem Schmutz und der Verwahrlosung extremer Armut ein kleines Somalia , das nur darauf wartet , auszubrechen und das gesamte politische Gemeinwesen zu infizieren . In dieser Unterwelt herrschen Kriminelle , die eine riesige Schattenwirtschaft betreiben .
In Mumbai hat sich daraus eine Gemeinschaft entwickelt , die für den Staat nur völlige Verachtung übrig hat , denn man weiß , dass das eigene Überleben von der Bestechung der Polizei abhängt . Wie eine unterirdische Magmakammer zerbarst diese Unterwelt nun in den Straßen von Mumbai .
Weil die Bewohner dieser Unterwelt weder Patriotismus noch Moral kennen , sind sie leicht für Partnerschaften mit Terroristen zu gewinnen , vor allem sie einen Grund haben , sich benachteiligt zu fühlen . In Mumbai handelt es sich bei einem Großteil dieser Menschen um Muslime , denen man ihren Platz in der formellen Wirtschaft verwehrte und die in den letzten 50 Jahren starke Interessensgruppen bildeten .
Noch sind nicht alle Details der Gräueltaten von Mumbai bekannt , bei denen Terroristen über 100 Menschen töteten .
Was wir allerdings schon wissen ist , dass mindestens 30 mit AK 47-Sturmgewehren und Granaten bewaffnete Männer das indische Wirtschafts- und Finanzzentrum in Geiselhaft nahmen und es dabei sowohl auf Inder als auch auf Ausländer abgesehen hatten , vor allem auf Amerikaner und Briten .
Es ist zu vermuten , dass man bei dieser Operation von Pakistan aus über die Lashkar e Taiba nachgeholfen hat , einer Terrororganisation , die vom Hass gegenüber dem säkularen Indien getragen und von obskuren pakistanischen Stellen und gewöhnlichen Bürgern unterstützt wird .
In der ganzen blutigen Dramatik der Ereignisse fehlt jedoch ein wichtiges Element der ganzen Geschichte .
Bei den Anschlägen handelt es sich um eine Operation , die monatelange Planung erfordern musste : schwere Waffen kamen zum Einsatz , eine kleine Armee wurde mobilisiert , Ziele wurden ausspioniert , Transporte organisiert und Schwachstellen identifiziert .
Ein Angriffsplan , an dem hunderte Menschen mitwirkten , wurde in die Tat umgesetzt , nur die gewaltige Infrastruktur des indischen Staates bekam nichts mit .
Der Chef der indischen Anti-Terror-Einheit , Hemant Karkare ( der in den Kämpfen während der Nacht starb ) , bekam eine Morddrohung aus der nahe gelegenen Stadt Pune , aber seine eigene Einheit fand es nicht der Mühe wert , dem nachzugehen , weil man ja mit Spielchen im Namen der politischen Führer beschäftigt war .
Selbstgefälligkeit und Politik boten den Terroristen mehr Schutz als Schweigen oder Tarnung es jemals vermocht hätten .
In Wahrheit sind diese Angriffe aber mehr als nur ein Versagen der Polizei .
Es handelt sich dabei vielmehr um ein völliges Scheitern der Staatsgewalt . Das ist der Preis für die Sünden administrativer Inkompetenz und politischen Fehlverhaltens .
Indien ist ein robustes Land .
Niemand sollte sich darüber Illusionen machen .
Man ist mit den muslimischen Terroristen in Kaschmir fertig geworden , mit Sikh-Terroristen im Punjab , mit christlichen Terroristen in Nagaland und mit Hindu-Terroristen in Assam und im ganzen Land .
Man versteht , dass man nicht einer ganzen Gemeinschaft die Schuld für die Sünden einiger weniger geben kann .
Aber aufgrund einer vor allem in den letzten drei Jahren ineffektiven Regierungsführung besteht für Indien die Gefahr , zu einem schwachen Land zu werden .
Statt im internationalen Krieg gegen den Terrorismus eine führende Rolle einzunehmen , versinkt man in die Verzweiflung eines ewigen Opfers .
Tatsächlich liegt die Zahl der jährlich bei Terroranschlägen getöteten Menschen nur im Irak höher als in Indien .
Vor drei Jahren erklärte der indische Premierminister Manmohan Singh Präsident George W. Bush in Delhi selbstgefällig , dass indische Muslime nicht in irgendwelche Terrorakte verwickelt seien . Er wollte damit sagen , dass die Integration der Muslime in die indische Gesellschaft eine Erfolgsgeschichte war .
Implizit meinte Singh , dass Muslime auch von den Vorzügen der Demokratie profitieren . Diese Schlussfolgerung stieß bei Bush auf freudigen Widerhall .
Die Terroristen ließen sich aber ganz sicher nicht täuschen . Manche sahen Singhs Selbstbeweihräucherung vielleicht als Aufforderung , in Aktion zu treten .
Ich bin Inder und ich bin Muslim und auf beides stolz .
Wie alle Inder bin ich heute wütend , frustriert und niedergeschlagen .
Wütend bin ich auf diese wahnsinnigen Hunde des Krieges , die in Mumbai eingefallen sind .
Frustriert bin ich aufgrund der Unfähigkeit meiner Regierung in Mumbai und Dehli , die vor dem Elend meiner Mitbürger die Augen verschloss .
Und niedergeschlagen bin ich angesichts des Schadens , den die indische Idee genommen hat .
