Indiens Dalai-Dilemma
Während die Welt auf Chinas hartes Durchgreifen in Tibet reagiert , fällt ein Land sowohl durch seine zentrale Rolle in diesem Drama auf als auch durch seine Verschwiegenheit .
Indien , das Asylland des Dalai Lama und der wütenden jungen Hitzköpfe des Tibetan Youth Congress , befindet sich in einer Zwickmühle .
Auf der einen Seite ist Indien eine Demokratie mit einer langen Tradition , friedliche Proteste zuzulassen , auch gegen andere Länder , wenn deren Staatsoberhäupter zu Besuch kommen .
Es war Zufluchtsort für den Dalai Lama , als dieser 1959 vor der chinesischen Besatzung in Tibet floh , gab über 110.000 tibetischen Flüchtlingen Asyl ( und später die indische Staatsangehörigkeit ) und gestattete ihnen , in der malerischen Stadt Dharamsala am Fuße des Himalaja eine Exilregierung zu bilden ( wenn diese auch nicht von Indien anerkannt wird ) .
Auf der anderen Seite hat Indien an einer Verbesserung seiner Beziehungen zu China gearbeitet , von dem Indien während eines kurzen Grenzkriegs 1962 gedemütigt wurde .
Obwohl ihre erbitterten Grenzstreitigkeiten ungelöst bleiben und China weiterhin ein wichtiger Verbündeter und Waffenlieferant von Indiens Feinden in Pakistan ist , sind die bilateralen Beziehungen in den vergangenen Jahren etwas herzlicher geworden .
Der Handel hat sich in jedem der letzten drei Jahre verdoppelt – auf schätzungsweise $ 40 Milliarden in diesem Jahr , sodass China die USA nun als Indiens größten Handelpartner überholt hat .
Der Tourismus boomt , insbesondere durch den Besuch indischer Pilger an einem wichtigen hinduistischen Heiligtum in Tibet .
Indische IT-Firmen eröffnen Büros in Schanghai , und das Hauptquartier von Infosys in Bengaluru hat in diesem Jahr neun Chinesen eingestellt .
Indien hat keine Lust , das alles aufs Spiel zu setzen .
Indiens Regierung versucht , einen Unterschied zwischen Indiens humanitären Pflichten als Asylland und seiner politischen Verantwortung als Freund Chinas zu machen .
Der Dalai Lama und seine Anhänger werden respektiert , sie werden aber auch angewiesen , auf indischem Boden keinen „ politischen Aktivitäten “ nachzugehen .
Als junge tibetische Radikale sich von indischem Boden aus zu einem Marsch nach Lhasa aufmachten , hielt die indische Polizei sie weit vor der tibetischen Grenze auf und verhaftete 100 von ihnen .
Als tibetische Demonstranten vor der chinesischen Botschaft in Neu Delhi einen Angriff auf das Grundstück starteten , erhöhte die indische Regierung ihren Schutz für die chinesischen Diplomaten .
Der indische Außenminister Pranab Mukherjee , der auf einer Pressekonferenz mit der US-Außenministerin Condoleezza Rice zum Thema Tibet deutlich zurückhaltender war als seine amerikanische Amtskollegin , hat den Dalai Lama öffentlich davor gewarnt , irgendetwas zu unternehmen , das „ negative Auswirkungen auf die indisch-chinesischen Beziehungen haben könnte . “
Die kuriose Position des Dalai Lama hat Indiens diplomatischen Reigen mit China noch komplizierter gestaltet .
Er ist gleichzeitig das sichtbarste geistliche Oberhaupt einer weltweiten Glaubensgemeinschaft , eine Rolle , die Indien würdigt , und ein politischer Führer , eine Rolle , die Indien zwar gestattet , aber bei seinem eigenen Umgang mit ihm ablehnt .
Als Buddhist predigt der Dalai Lama Losgelöstheit , Selbsterkenntnis , innere Verwirklichung und Gewaltlosigkeit ; als Tibeter wird er von einem Volk verehrt , das stark mit seinem Heimatland verbunden ist , von dem die meisten die Unabhängigkeit von China anstreben und viele bereit sind , dafür zu kämpfen .
Er ist weltweit das bekannteste Symbol für ein Land , das er seit nahezu fünf Jahrzehnten nicht mehr gesehen hat .
Die vom Dalai Lama verkündete Botschaft des Friedens , der Liebe und Versöhnung hat Anhänger unter Filmstars in Hollywood , Hippies mit Pferdeschwanz , irischen Rockmusikern und indischen Politikern gefunden .
Doch hat er im Hinblick auf das Regime , das seine Heimat regiert , keinerlei Fortschritte gemacht und konnte Tibets unerbittliche Verwandlung in eine chinesische Provinz nicht aufhalten .
Seine Predigten füllen Fußballstadien , und er wurde mit dem Nobelpreis ausgezeichnet , trotzdem drücken sich politische Machthaber auf der ganzen Welt davor , sich offen mit ihm zu treffen , aus Angst , China zu verärgern .
Den Indern ist sehr wohl bewusst , dass die Chinesen bei diesem Thema schnell zu brüskieren sind .
Obwohl Indien den von den Medien stark beachteten Besuch Nancy Pelosis , der Sprecherin des US-Repräsentantenhauses , beim Dalai Lama in Dharamsala im letzten Monat ermöglichte , sagte es fast zeitgleich ein geplantes Treffen zwischen ihm und dem indischen Vizepräsidenten Mohammed Hamid Ansari ab .
Als China den indischen Botschafter in Peking um 2 Uhr früh ins Außenministerium bestellte , um ihm eine Standpauke zu den tibetischen Protesten in Neu Delhi zu halten , nahm Indien die Beleidigung kleinlaut hin .
Obwohl der Premierminister Manmohan Singh öffentlich erklärt hat , der Dalai Lama sei die „ Verkörperung der Gewaltlosigkeit “ , hat Indien verlautbaren lassen , dass es seine politischen Ziele nicht unterstützt .
Tibet sei , so die indische Regierung , ein integraler Bestandteil Chinas , und Indien gewähre denjenigen , die diesen Status in Frage stellen , keine Unterstützung .
Doch gibt es durchaus Kritik an dieser Position .
Die Oppositionspartei Bharatiya Janata ( BJP , die an der Spitze der letzten Regierung stand ) kritisiert an der aktuellen Regierung , sie bringe keine „ Bedenken hinsichtlich des Einsatzes von Gewalt durch die chinesische Regierung zum Ausdruck “ und betreibe stattdessen „ eine Beschwichtigungspolitik gegenüber China mit geringer Rücksichtnahme auf die nationale Ehre und außenpolitische Unabhängigkeit des Landes . “ Doch glauben wenige Beobachter , dass sich die BJP anders verhalten hätte .
Die nüchterne Wahrheit lautet stattdessen , dass Indien in der Angelegenheit keine Wahl hat .
Es kann seine eigenen demokratischen Prinzipien nicht untergraben und die Redefreiheit der Tibeter auf seinem Boden beschneiden .
Noch kann es sich die Verärgerung seines größten Handelspartners leisten , der zudem auch noch sein Nachbar und eine neue globale Supermacht ist und darüber hinaus bekannt für seine Reizbarkeit bei angeblichen Verletzungen seiner Landeshoheit über Tibet .
Indien wird seinen tibetischen Drahtseilakt weiterhin mit Feingefühl ausbalancieren müssen .
