Krank vor Angst
CHICAGO – In den USA ist man an einem Punkt angelangt , an dem beinahe die Hälfte der Bevölkerung in irgendeiner Form als psychisch krank beschrieben wird und fast ein Viertel der Amerikaner – 67,5 Millionen – Antidepressiva nehmen .
Diese dramatischen Zahlen haben eine breit angelegte und manchmal erbitterte Diskussion darüber ausgelöst , ob die Menschen viel mehr Medikamente als nötig gegen Probleme einnehmen , die möglicherweise nicht einmal als psychische Störungen gelten .
Studien deuten darauf hin , dass die von Ärzten und Psychiatern gestellten Diagnosen bei 40 Prozent aller Patienten nicht zutreffend sind . Und doch werden in den USA jedes Jahr 200 Millionen Rezepte für Medikamente zur Behandlung von Depressionen und Angstzuständen ausgestellt .
Die Befürworter einer solchen Verschreibungspraxis beharren darauf , dass ein bedeutsamer Teil der Bevölkerung nicht genügend behandelt und daher zu schlecht mit Medikamenten versorgt ist .
Die Gegner eines solchen zügellosen Einsatzes von Medikamenten verweisen darauf , dass vor allem die Zahl der Diagnosen der bipolaren Störung um 4.000 Prozent angestiegen ist und dass Übermedikation ohne eine übermäßige Anzahl von Diagnosen nicht möglich ist .
Um einen Beitrag zur Schlichtung dieses langjährigen Streits zu leisten , untersuchte ich , warum die Zahl der anerkannten psychiatrischen Störungen in den letzten Jahren so dramatisch anstieg . Im Jahr 1980 nahm man in die dritte Ausgabe des Diagnostischen und statistischen Handbuchs psychischer Störungen ( DSM-III ) 112 neue psychische Störungen auf .
In der dritten überarbeiteten Version ( 1987 ) und in der vierten Ausgabe ( 1994 ) kamen noch einmal 58 Störungen hinzu .
Mit über einer Million gedruckten Exemplaren ist das Handbuch so etwas wie die Bibel der amerikanischen Psychiatrie . Es wird weltweit in Schulen , Gefängnissen , Gerichten und von Spezialisten für geistige Gesundheit als das führende Nachschlagewerk betrachtet .
Schon ein einziger neuer Diagnosecode hat weit reichende praktische Auswirkungen .
Was war dann der Grund , warum man 1980 gleich so viele Störungen aufnahm ?
Nach mehreren Anfragen bei der Amerikanischen Psychiatrischen Vereinigung gewährte man mir unbeschränkten Zugang zu hunderten unveröffentlichen Aktennotizen , Briefen und sogar Stimmzetteln aus der Zeit zwischen 1973 und 1979 , als die DSM-III -Arbeitsgruppe über neue und im Handbuch bereits aufscheinende Störungen beriet .
Ein Teil der Arbeit wurde sorgfältig und durchaus verdienstvoll erledigt .
Aber insgesamt war der Auswahlprozess eher unberechenbar als wissenschaftlich .
Das DSM-III wurde in Sitzungen entwickelt , die von manchen Teilnehmern als chaotisch beschrieben wurden .
Ein Beobachter merkte später an , dass die wenigen wissenschaftlichen Arbeiten , auf die man sich stützte , „ in Wirklichkeit ein unzusammenhängendes , widersprüchliches und unübersichtliches Sammelsurium waren “ .
Interesse und Erfahrung der Arbeitsgruppe war auf einen einzigen Zweig der Psychiatrie , nämlich die Neuropsychiatrie , beschränkt .
Die Arbeitsgruppe hatte sich schon vier Jahre lang getroffen , bevor den Mitgliedern schwante , dass eine derartige Einseitigkeit möglicherweise zu Verzerrungen führen könnte .
Unglaublicherweise wurden die Symptomlisten für manche Störungen in wenigen Minuten erstellt .
Die zur Rechtfertigung der Aufnahme in das Handbuch benutzten Feldstudien bestanden manchmal nur aus einem einzigen Patienten , der von jener Person untersucht wurde , die für die Aufnahme der neuen Krankheit eintrat .
Experten übten Druck für die Aufnahme so fragwürdiger Krankheiten wie „ chronisch undifferenzierte Unzufriedenheitsstörung “ und „ chronische Beschwerde-Störung ” aus , zu deren Merkmalen das Lamentieren über Steuern , Wetter und sogar Sportergebnisse zählten .
Die Sozialphobie ( später umbenannt in „ soziale Angstsstörung “ ) war eine von sieben im Jahr 1980 neu geschaffenen Störungen . In den 1990er Jahren bezeichneten sie die Experten als „ psychische Störung des Jahrzehnts “ , wobei man steif und fest behauptete , dass ein Fünftel aller Amerikaner daran litt .
Doch die ganze Geschichte erwies sich als noch komplizierter .
Der Spezialist , der die Sozialangst ursprünglich in den 1960er Jahren erkannte ( nämlich der Londoner Isaac Marks , ein renommierter Experte für Angst und Panik ) wehrte sich nachdrücklich gegen die Aufnahme der Störung als eigene Krankheitskategorie in das DSM-III .
Er hatte Bedenken aufgrund der zahlreichen mit der Störung verbundenen normalen Verhaltensweisen : Angst , alleine im Restaurant zu essen , Vermeidung öffentlicher Toiletten und Angst vor zitternden Händen .
Als eine neue Arbeitsgruppe im Jahr 1987 auch noch die Angst , in der Öffentlichkeit zu sprechen hinzufügte , schien die Störung dehnbar genug definiert zu sein , um praktisch jeden Menschen auf dieser Welt einzuschließen .
Um dem Eindruck entgegenzutreten , dass man normale Ängste zu behandlungswürdigen Zuständen erklärte , fügte man im DSM-IV eine Klausel ein , wonach die Verhaltensweisen bei sozialer Angst „ beeinträchtigend “ sein müssten , um eine dahingehende Diagnose zu stellen . Aber wer überprüfte , ob sich die verschreibenden Ärzte an diese Normen hielten ?
Zweifellos war deren Verständnis von Beeinträchtigung weniger strikt als das der Arbeitsgruppe .
Aber trotz dieser Beeinträchtigungsklausel verbreitete sich die Angststörung rasend .
Bis zum Jahr 2000 stieg sie zur dritthäufigsten psychiatrischen Erkrankung in Amerika auf und wurde nur noch von Depressionen und Alkoholismus übertroffen .
Von übermäßiger medikamentöser Behandlung wären weniger Amerikaner betroffen , wenn wir derart krasse Beispiele einer überspitzten Diagnose in Schranken halten könnten .
Wir müssten die Schwelle für die Diagnose psychischer Störungen noch viel höher ansetzen und wieder eine Grenze zwischen chronischen Krankheiten und mäßigen Beschwerden ziehen .
Aber dagegen formiert sich zäher Widerstand derjenigen , die behaupten , schwere psychische Krankheiten zu bekämpfen und der einzige zielführende Weg die medikamentöse Behandlung sei .
Ein Fehlschlag bei der Reform der Psychiatrie hätte verheerende Auswirkungen auf das öffentliche Gesundheitswesen .
Man bedenke , dass Teilnahmslosigkeit , übermäßiges Einkaufen und Internetnutzung ernsthafte Anwärter auf die Aufnahme in die nächste Ausgabe des DSM sind , das im Jahr 2012 erscheinen soll .
Wenn die Geschichte der Psychiatrie ein Leitfaden ist , dann wird die Werbemaschinerie wohl bald eine neue Klasse von Medikamenten zur Heilung dieser Störungen anpreisen .
Der gesunde Menschenverstand muss die Oberhand behalten : Wenn alle psychisch gestört sind , dann ist es niemand
