Gott und die Frauen in Iran
PRINCETON – Meine Großmutter gehörte zu den ersten Frauen , die an der Universität von Wien Mathematik und Physik studiert haben .
Als sie im Jahr 1905 promovierte , wurde sie aufgrund ihrer hervorragenden Leistungen von der Universität für die höchstmögliche Auszeichnung nominiert , bei der in einem feierlichen Promotionsakt ein Ring mit den kaiserlichen Initialen überreicht wird .
Allerdings war nie zuvor eine Studentin für eine solche Würdigung nominiert worden und Kaiser Franz Joseph lehnte es ab , einer Frau die Auszeichnung zu verleihen .
Mehr als hundert Jahre später sollte man meinen , wir hätten die Auffassung mittlerweile hinter uns gelassen , Frauen seien ungeeignet für die höchsten Bildungsabschlüsse , egal welcher Fachrichtung .
Umso besorgniserregender ist die Nachricht , dass über 30 iranische Universitäten Frauen aus über 70 Studienfächern verbannt haben , angefangen bei Ingenieurwissenschaften , Atomphysik und Informatik über Englische Literatur , Archäologie und Betriebswirtschaft .
Shirin Ebadi zufolge , einer iranischen Juristin , Menschenrechtsaktivistin und Friedensnobelpreisträgerin , sind diese Beschränkungen Teil einer Regierungspolitik , die die Möglichkeiten von Frauen außerhalb des häuslichen Bereichs begrenzen soll .
Es ist eine besondere Ironie der Verbote , dass der Iran nach Angaben der UNESCO den weltweit höchsten Anteil an weiblichen Studierenden hat .
Im vergangenen Jahr waren 60 % aller Hochschulabsolventen weiblich und Frauen haben sich in traditionell männlich dominierten Fachrichtungen wie Maschinenbau behauptet .
Es könnte genau dieser Erfolg der Studentinnen sein – und die Rolle , die gebildete Frauen beim Widerstand gegen die Theokratie in Iran spielen – die die Regierung veranlasst haben zu versuchen , die Entwicklung umzukehren .
Frauen wie Noushin , eine Studentin aus Esfahan , die der BBC erzählt hat , dass sie Maschinenbauingenieurin werden wollte , sind ihre Ziele jetzt versperrt , obwohl sie bei ihren Aufnahmeprüfungen sehr gut abgeschnitten haben .
Manche behaupten , dass das Ideal der Gleichberechtigung der Geschlechter eine spezifische kulturelle Sichtweise repräsentiert und wir Abendländer nicht versuchen sollten , anderen Kulturen unsere Werte überzustülpen .
Es stimmt , dass islamische Texte auf vielfältige Weise die Überlegenheit des Mannes gegenüber der Frau geltend machen .
Das Gleiche gilt jedoch für jüdische und christliche Texte und das Recht auf Bildung , ohne Diskriminierung , wird in mehreren internationalen Erklärungen und Abkommen garantiert , so etwa in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte , die von fast allen Ländern , einschließlich Iran , unterzeichnet worden ist .
Die Diskriminierung von Frauen ist Teil eines breiten Spektrums herrschender Vorurteile in Iran , insbesondere gegen diejenigen , die weder Moslems noch Mitglieder einer der drei religiösen Minderheiten sind – Zoroastristen , Juden und Christen – , die in der iranischen Verfassung anerkannt sind .
So muss man sich , um sich an einer Universität immatrikulieren zu können , zum Glauben an eine der vier anerkannten Religionen bekennen .
Atheisten , Agnostiker oder Mitglieder der iranischen Bahai-Gemeinde werden nicht angenommen .
Wie würden wir reagieren , wenn jemand versuchen würde Rassendiskriminierung dadurch zu rechtfertigen , dass es falsch ist , die eigene Kultur anderen überzustülpen ?
In einigen Teilen der Vereinigten Staaten war es immerhin viele Jahre lang „ Kultur “ , Menschen afrikanischer Abstammung im Bus hinten sitzen und separate Schulen , Krankenhäuser und Universitäten besuchen zu lassen .
Es war die „ Kultur “ des Südafrikas der Apartheid , dass Schwarze von Weißen getrennt leben sollen und separate , und schlechtere , Bildungsmöglichkeiten bekommen .
Oder , genauer gesagt , war es die Kultur der Weißen , die damals an diesen Orten an der Macht waren .
Das Gleiche gilt für den Iran .
Die Machthaber des Landes sind allesamt männlich und muslimisch .
Die im Jahr 2009 erhobene Forderung des obersten Führers Ajatollah Ali Chamenei die Universitäten zu „ islamisieren “ führte zur Abänderung von Lehrplänen und zur Auswechslung von Teilen des Lehrkörpers durch konservativere Lehrkräfte .
Vor zwei Monaten erklärte Chamenei , die Iraner sollten sich traditioneller Werte besinnen und mehr Kinder bekommen – was sich offensichtlich auf die Rolle von Frauen auswirken würde , von den Folgen für die Umwelt ganz abgesehen .
Die gegenwärtig bestehenden internationalen Sanktionen gegen Iran sollen das Regime am Bau von Atomwaffen hindern ; sie dienen nicht dazu , die Führung davon zu überzeugen , die Diskriminierung von Frauen oder aus religiösen Gründen zu beenden .
Es gibt weder auf breiter Front Boykotte gegen iranische Universitäten , noch gegen andere Produkte des Landes , wie es sie gegen Südafrika während der Apartheid gegeben hat .
Es scheint als würden wir Geschlechterdiskriminierung und religiöse Diskriminierung immer noch weniger ernst nehmen als Diskriminierung aufgrund der Rasse oder der ethnischen Herkunft .
Vielleicht sind wir eher bereit zu akzeptieren , dass die biologischen Unterschiede zwischen Männern und Frauen für die Rollen , die sie in der Gesellschaft spielen , von Bedeutung sind .
Solche Unterschiede gibt es und sie sind nicht ausschließlich körperlicher Natur .
Deshalb sollten wir nicht voreilig den Schluss ziehen , dass es Diskriminierung von Frauen geben muss , wenn die meisten Ingenieure Männer sind .
Es kann sein , dass mehr Männer als Frauen Ingenieure sein wollen .
Das ist allerdings eine vollkommen andere Frage als die , ob Frauen , die Ingenieurin werden wollen und sich für diesen Studiengang qualifizieren , die Möglichkeit verwehrt werden sollte ihre Ziele zu erreichen .
Indem Frauen ausdrücklich daran gehindert werden sich für Studiengänge einzuschreiben , die Männern offenstehen , hat Iran einen Schritt getan , der genauso unvertretbar ist wie Rassendiskriminierung und genauso energisch verurteilt werden muss .
