Ist der Kapitalismus dem Untergang geweiht ?
NEW YORK : Die massive Volatilität und steile Korrektur der Aktienkurse , die die globalen Finanzmärkte derzeit treffen , signalisieren , dass die meisten hochentwickelten Volkswirtschaften am Rande einer w-förmigen Rezession ( Double Dip ) stehen .
Eine durch eine zu starke Verschuldung und Fremdkapitalisierung des privaten Sektors verursachte Finanz- und Wirtschaftskrise führte zu einer massiven neuerlichen Kapitalaufnahme im öffentlichen Sektor , um eine Große Depression 2.0 zu verhindern .
Doch die hierauf folgende Konjunkturerholung verlief in den meisten hochentwickelten Volkswirtschaften angesichts schmerzhafter Entschuldungsmaßnahmen bisher unterdurchschnittlich und blutleer .
Eine Kombination aus hohen Öl- und Rohstoffpreisen , Turbulenzen im Nahen Osten , Erdbeben und Tsunami in Japan , Schuldenkrisen im Euroraum und Haushaltsproblemen ( und jetzt der Herunterstufung des Ratings ) in Amerika haben zu einer enormen Zunahme der Risikoaversion geführt .
Wirtschaftlich gesehen befinden sich die USA , der Euroraum , Großbritannien und Japan noch immer im Leerlauf .
Selbst schnell wachsende Schwellenmärkte ( China , die asiatischen Schwellenländer und Lateinamerika ) und exportorientierte Volkswirtschaften , die auf diese Märkte angewiesen sind ( Deutschland und das ressourcenreiche Australien ) , erleben steile Konjunkturabschwünge .
Bis letztes Jahr konnte die Politik immer wieder ein neues Kaninchen aus dem Hut zaubern , um die Vermögenspreise anzukurbeln und eine wirtschaftliche Erholung auszulösen .
Steuerliche Anreize , Zinsen in Nähe des Nullpunktes , zwei Runden „ quantitativer Lockerung “ , die Abschottung notleidender Kredite und Billionen an Dollars an Bailouts und Liquiditätsbereitstellungen für Banken und Finanzinstitute : Alles wurde probiert .
Aber jetzt sind der Politik die Kaninchen ausgegangen .
Die Fiskalpolitik ist gegenwärtig sowohl im Euroraum als auch in Großbritannien ein Bremsklotz für das Wirtschaftswachstum .
Selbst in den USA senken die Einzelstaaten und Kommunen , und jetzt auch die Bundesregierung , die Ausgaben und verringern die Transferzahlungen .
Nicht mehr lange , und sie werden die Steuern erhöhen .
Eine weitere Runde von Bankenrettungen ist politisch inakzeptabel und wirtschaftlich undenkbar : Die meisten Regierungen vor allem in Europa stecken derart in finanziellen Schwierigkeiten , dass Rettungsaktionen für sie unbezahlbar sind ; tatsächlich heizen die staatlichen Ausfallrisiken derzeit Bedenken über die Gesundheit der europäischen Banken an , die den Großteil der zunehmend fragwürdigen Staatspapiere halten .
Auch die Geldpolitik ist keine besondere Hilfe .
Im Euroraum und in Großbritannien sind einer quantitativen Lockerung durch die über dem Zielwert liegende Inflation Grenzen gesetzt .
In den USA dürfte die Federal Reserve eine dritte Runde der quantitativen Lockerung ( QE3 ) einleiten , doch dies ist zu wenig und kommt zu spät .
Im letzten Jahr bewirkten die QE2 im Umfang von 600 Milliarden Dollar sowie Steuersenkungen und Transferleistungen von einer Billion Dollar ein Wachstum von gerade mal 3 % – ein Quartal lang .
Dann sackte das Wachstum in der ersten Jahreshälfte 2011 auf unter 1 % ab .
QE3 dürfte viel kleiner ausfallen und viel weniger tun , um die Vermögenspreise wieder anzukurbeln und das Wachstum wiederherzustellen .
Eine Währungsabwertung ist keine praktikable Alternative für alle hochentwickelten Volkswirtschaften : Sie alle brauchen eine schwächere Währung und eine bessere Handelsbilanz , um das Wachstum wiederherzustellen , aber sie können das nicht alle gleichzeitig haben .
Auf die Wechselkurse zu setzen , um die Handelsbilanzen zu beeinflussen , ist ein Nullsummenspiel .
Am Horizont drohen daher Währungskriege ; Japan und die Schweiz schlagen derzeit erste Schlachten , um ihre Wechselkurse zu schwächen .
Andere werden in Kürze folgen .
Währenddessen laufen im Euroraum jetzt Italien und Spanien Gefahr , ihren Zugang zu den Märkten zu verlieren , und auch der finanzielle Druck auf Frankreich wächst .
Aber Italien und Spanien sind beide zu groß , um scheitern zu dürfen , und auch zu groß , als dass man sie retten könnte .
Fürs Erste wird die Europäische Zentralbank einige ihrer Anleihen aufkaufen – als Brücke zur neuen Europäische Finanzstabilisierungsfazilität .
Doch falls Italien und / oder Spanien den Zugang zum Markt verlieren , könnte die Kriegskasse der EFSF von 440 Milliarden Euro bis Ende 2011 oder Anfang 2012 aufgebraucht sein .
Anschließend bestünde , sofern nicht der EFSF-Topf verdreifacht würde – ein Schritt , dem sich Deutschland widersetzen würde – , die einzig verbleibende Option in einer geordneten Zwangsumstrukturierung der italienischen und spanischen Schulden , so wie sie in Griechenland erfolgt ist .
Als Nächstes käme eine Zwangsumstrukturierung der unbesicherten Verbindlichkeiten insolventer Banken .
Obwohl also der Prozess der Entschuldung gerade erst angefangen hat , werden Schuldenerlässe nötig werden , falls Länder ihre Schuldenprobleme nicht durch Wachstum , Sparen oder Inflation lösen können .
Es scheint also , als hätte Karl Marx teilweise Recht gehabt , als er argumentierte , dass Globalisierung , Amok laufende Finanzmittler und die Umverteilung von Einkommen und Vermögen von der Arbeit hin zum Kapital den Kapitalismus zur Selbstzerstörung führen würde ( auch wenn seine Sicht , dass der Sozialismus besser wäre , sich als Irrtum erwiesen hat ) .
Die Firmen bauen Arbeitsplätze ab , weil die Endnachfrage nicht groß genug ist .
Doch der Abbau von Arbeitsplätzen reduziert das Arbeitseinkommen , steigert die Ungleichheit und verringert die Endnachfrage .
Die jüngsten Großdemonstrationen vom Nahen Osten bis Israel und Großbritannien und die steigende Wut der Menschen in China – und bald auch in anderen hochentwickelten Volkswirtschaften und Schwellenmärkten – werden alle durch dieselben Probleme und Spannungen angeheizt : wachsende Ungleichheit , Armut , Arbeitslosigkeit und Hoffnungslosigkeit .
Selbst die weltweite Mittelklasse bekommt den Druck fallender Einkommen und abnehmender Chancen zu spüren .
Um die marktorientierten Volkswirtschaften in die Lage zu versetzen , so zu operieren , wie sie das sollten und können , müssen wir zur richtigen Balance zwischen Märkten und der Bereitstellung öffentlicher Güter zurückkommen .
Dies bedeutet , dass wir uns sowohl vom angelsächsischen Modell des Laissez-faire und der Voodoo-Ökonomie und vom kontinentaleuropäischen Modell defizitorientierter Wohlfahrtsstaaten verabschieden müssen .
Beide sind gescheitert .
Die richtige Balance heute erfordert die Schaffung von Arbeitsplätzen teilweise durch zusätzliche Steueranreize , die auf produktive Investitionen in die Infrastruktur abzielen .
Sie erfordert zudem eine stärker progressive Besteuerung , mehr kurzfristige Steueranreize bei mittel- und langfristiger Haushaltsdisziplin , Unterstützung durch die Währungsbehörden als Kreditgeber letzter Instanz , um ruinöse Bankenstürme zu verhindern , die Verringerung der Schuldenlast insolventer Haushalte und anderer überschuldeter Wirtschaftsakteure sowie eine strengere Aufsicht und Regulierung des Amok laufenden Finanzsystems und die Aufsplitterung jener Banken , die zu groß sind , um sie scheitern zu lassen , sowie oligopolistischer Trusts .
Im Laufe der Zeit werden die hochentwickelten Volkswirtschaften in Humankapital , Fertigkeiten und soziale Sicherheitsnetze investieren müssen , um die Produktivität zu erhöhen , die Flexibilität zu steigern und in einer globalisierten Volkswirtschaft zu prosperieren .
Die Alternative lautet – wie in den 1930er Jahren – endlose Stagnation , Depression , Währungs- und Handelskriege , Kapitalkontrollen , Finanzkrise , Staatsinsolvenzen und massive gesellschaftliche und politische Instabilität .
