Die Zukunft des Nuklearabkommens mit dem Iran
NEW YORK – Ein altes Sprichwort sagt : „ Verkaufe nicht das Fell , bevor du den Bären erlegt hast “ .
Eine mögliche Lösung ist etwas anderes als eine tatsächliche Sicherheit .
Falls es auf Farsi noch keine solche Redensart gibt , wird sich dies vermutlich bald ändern .
Dabei geht es natürlich um die „ Parameter für einen umfassenden gemeinsamen Handlungsplan bezüglich des Nuklearprogramms der Islamischen Republik Iran “ , auf die sich der Iran und die P5 + 1-Länder kürzlich geeinigt haben ( die P5 + 1 sind die fünf ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrats – China , Großbritannien , Frankreich , Russland und die USA – plus Deutschland ) .
Das Abkommen ist ein wichtiger politischer und diplomatischer Meilenstein , mit mehr Details und größerem Umfang , als es viele im Vorfeld für möglich hielten .
Aber trotzdem lässt der Text mindestens ebenso viele Fragen unbeantwortet .
In den kommenden Wochen , Monaten und Jahren wird sich zeigen , dass einige große Themen noch geregelt werden müssen .
Näher an der Wahrheit ist , dass die tatsächliche Debatte über das Nuklearabkommen mit dem Iran erst jetzt beginnt .
Das Rahmenwerk setzt dem iranischen Nuklearprogramm erhebliche Grenzen . Es regelt die Anzahl und den Typ von Zentrifugen , die Art von Reaktoren sowie die Menge und Qualität des angereicherten Urans , die das Land besitzen darf .
Es setzt Standards für die Inspektionen , die Beweise dafür liefern sollen , dass der Iran seine Verpflichtungen erfüllt .
Und es trifft Vorbereitungen für die Erleichterung der Wirtschaftssanktionen , sollte der Iran seine Verpflichtungen nachgewiesenermaßen erfüllen .
Der Kern des Abkommens besteht darin , dass zwischen dem Moment , in dem sich der Iran für den Bau von Nuklearwaffen entscheidet , und dem Zeitpunkt ihrer Fertigstellung etwa ein Jahr Warnfrist möglich ist .
Dahinter steht die Annahme , dass durch die vereinbarte Überwachung ein Fehlverhalten früh genug erkannt wird , um noch vor dem iranischen Besitz von Nuklearwaffen eine koordinierte internationale Reaktion zu ermöglichen – insbesondere die Wiedereinführung von Sanktionen .
Es gibt allerdings nicht weniger als fünf Gründe für die Annahme , dass das Abkommen nicht in Kraft tritt oder nicht die gewünschte Wirkung zeigt .
Der erste betrifft die nächsten 90 Tage .
Angekündigt wurde ein vorläufiges Rahmenwerk , und bis Juni soll eine formale , umfassende Vereinbarung getroffen werden .
In der Zwischenzeit könnte es aber durchaus passieren , dass die Verhandler nach der Rückkehr in ihre Heimatländer von ihren Regierungen und Bürgern für die Details des Abkommens kritisiert werden und ihre Meinung ändern .
Bereits jetzt gibt es deutliche Unterschiede in der Art , wie die Ergebnisse der Verhandlungen in den USA und im Iran jeweils dargestellt werden .
Zweitens machen auch die Details der Probleme Sorgen , die noch gelöst werden müssen .
Am schwierigsten könnte der Zeitplan für die Rücknahme der einzelnen Sanktionen werden – das für den Iran wichtigste Thema .
Aber genau diese Sanktionen sind auch das beste Druckmittel für eine iranische Kooperation , was bedeutet , dass in den USA und Europa viele dafür plädieren werden , sie bis zur vollständigen Erfüllung der Verpflichtungen des Landes beizubehalten .
Drittens kann bezweifelt werden , ob die verschiedenen Parteien einer langfristigen Vereinbarung zustimmen .
Am wenigsten sicher ist dies beim Iran und bei den USA .
Die so genannten Hardliner im Iran werden einer Übereinkunft mit dem „ Großen Satan “ , die die nuklearen Ambitionen ihres Landes einschränkt , kaum zustimmen .
Aber viele Iraner sehnen sich auch danach , den Wirtschaftssanktionen zu entkommen . Und sollte , wie es den Anschein hat , der Oberste Rechtsgelehrte Ayatollah Ali Khamenei das Abkommen befürworten , wird der Iran zustimmen .
In den USA sind die Unsicherheiten größer .
Präsident Barack Obama hat es mit einem viel komplexeren politischen Umfeld zu tun , was bereits mit dem US-Kongress beginnt .
Dort herrscht eine verständliche Besorgnis darüber vor , dem Iran überhaupt nukleare Möglichkeiten zu gewähren , und darüber , ob die Maßnahmen zur Überwachung und Inspektion ausreichen und was in zehn oder fünfzehn oder fünfundzwanzig Jahren geschieht , wenn die verschiedenen Beschränkungen gegenüber dem Iran auslaufen .
Dass der Kongress dem endgültigen Abkommen und / oder der Aufhebung der Sanktionen zustimmt , ist noch keineswegs sicher .
Die Frage nach der politischen Zustimmung ist eng mit einer vierten Sorge verbunden : darüber , wie eine endgültige Vereinbarung umgesetzt werden soll .
Bisherige Erfahrungen mit Waffenkontrollen legen nahe , dass der Iran , der den UN-Waffeninspektoren bereits in der Vergangenheit wichtige Informationen vorenthalten hat , verdächtigt werden könnte , sich nicht an die – formalen und impliziten – Ergebnisse der Verhandlungen zu halten .
Auch darüber , wie das Verhalten des Iran bewertet und gegebenenfalls beantwortet wird , muss eine Einigung erzielt werden .
Der fünfte unklare Bereich hängt nicht so sehr mit dem Abkommen zusammen , sondern vielmehr mit allen anderen Aspekten der iranischen Außen- und Sicherheitspolitik .
Das Abkommen umfasst nur die nuklearen Aktivitäten des Landes .
Es geht dort nicht um das iranische Raketenprogramm und die Unterstützung für Terroristen und ihre Vertreter , und noch weniger darum , was das Land im Irak , im Jemen oder anderswo im turbulenten Nahen und Mittleren Osten tut , genauso wenig wie um die Menschenrechte im Land selbst .
Der Iran ist eine imperialistische Macht , die in der Region die Vorherrschaft anstrebt .
Diese Tatsache ändert sich auch durch eine unterschriebene und umgesetzte Nuklearvereinbarung . Vielleicht wird sie dadurch sogar noch verschlimmert , da der Iran durch diese sein Prestige steigern und langfristig doch noch zu Atomwaffen kommen könnte .
Obama hat Recht : Der Abschluss eines solchen Nuklearabkommen ist besser als die Möglichkeit , dass der Iran in den Besitz von Nuklearwaffen kommt oder durch einen Krieg daran gehindert werden muss .
Aber eine Vereinbarung jeglicher Art muss in den USA und in der Region das Vertrauen schaffen , dass sie das Nuklearprogramm des Irans klar begrenzt und dazu führt , dass jeglicher Täuschungsversuch der iranischen Seite früh erkannt und streng geahndet wird .
Dies wird nicht einfach sein , und so ist es bestimmt nicht übertrieben zu sagen , dass die Bemühungen , ein solches Vertrauen zu schaffen , eine ähnliche Herausforderung darstellen werden wie die Verhandlungen selbst .
