Irans Optionen
Berlin – Nachdem Präsident Bush in Europa führende EU-Politiker für eine Verschärfung der Sanktionen gegen den Iran gewinnt und angesichts der aktuellen Debatte zwischen John McCain und Barack Obama , ob man mit der iranischen Führung Gespräche führen soll , erhält das Thema des iranischen Atomprogramms neue Brisanz . Nicht überraschend verfolgen die Iraner diese Debatte mit Interesse .
Die politische Elite des Iran sieht weniger Europa als vielmehr die USA als ihren prädestinierten internationalen Gegenspieler .
Nur die USA können der Islamischen Republik jene Sicherheitsgarantien geben , die sie sich wünscht .
Wenn man erreichen möchte , dass der Iran die ominösen Teile seines Atomprogramms aufgibt , sollten sich die USA darauf einstellen , dem Iran diese Garantie letztlich auch zu geben .
Aber auch der Iran muss seinen Teil dazu beitragen , einen künftigen Dialog mit den USA zu einem Erfolg zu machen .
In Gesprächen mit iranischen Politikern bin ich immer wieder erstaunt , dass in ihren Augen nicht der Iran , sondern in erster Linie die USA , Europa und andere Großmächte für eine Lösung des Atomkonflikts ( oder anderer Probleme , in die der Iran involviert ist ) verantwortlich sind .
Eine derartige Passivität ist nicht im Interesse des Iran . Als maßgeblicher Akteur im Mittleren Osten hat es der Iran in der Hand , Konflikte auszulösen und zu verschärfen oder auch zu ihrer Lösung beizutragen .
Dennoch verstehen nur wenige im iranischen Establishment , dass die Stellung als führende regionale Macht , Verantwortung mit sich bringt und dass nur verantwortungsvolles Verhalten jene Legitimität und Akzeptanz schaffen kann , die sich der Iran wünscht .
Die politischen Entscheidungsträger im Iran müssen daher versuchen , im Hinblick auf eine Verhandlungslösung der Atomfrage und anderer regionaler Sicherheitsfragen , ihre eigenen Ideen zu entwickeln und auch darüber nachzudenken , wie der Iran Vertrauen wiedergewinnen kann .
Zunächst sollte die Führung des Iran einmal feindselige Rhetorik vermeiden .
Hetzerische Aussagen über Israel verschärfen nur den Vertrauensmangel unter den potenziellen Partnern des Iran und erschweren die Situation derjenigen in Europa und den USA , die am Aufbau gedeihlicherer Beziehungen interessiert sind .
Es gibt Anzeichen im Iran , dass man mit den USA in nicht allzu ferner Zukunft in einen Dialog auf hoher Ebene eintreten will .
Wenn das stimmt , sollte der Iran einsehen , dass aggressive Aussagen zu sensiblen Themen jeden seriösen Versuch , einen Dialog in Gang zu bringen , behindern .
Vertrauen kann der Iran auch durch mehr Transparenz , vor allem hinsichtlich seiner eigenen strategischen Ambitionen , aufbauen .
Ein guter Start wäre in diesem Zusammenhang die Veröffentlichung von wichtigen Dokumenten , auf die die Iraner zwar permanent verweisen , die aber noch niemand gesehen hat – wie beispielsweise die Fatwa von Ayatollah Khamenei , in der angeblich festgestellt wird , dass der Islam Herstellung , Lagerung und Gebrauch von Atomwaffen verbietet .
Ebenso hilfreich wäre es , wenn der Iran seine strategische Vision für die Region darlegen würde .
Der Iran sollte die Bedenken seiner Nachbarn ernst nehmen und sich bemühen , eigene Ideen zum Aufbau von Vertrauen und Sicherheit in der Region zu entwickeln sowie sich an Anstrengungen in Richtung einer regionalen Sicherheitsarchitektur beteiligen .
Außerdem sollte man auf Angebote der USA für vertrauensbildende Maßnahmen zwischen den militärischen Kräften beider Länder , vor allem ihrer Seestreitkräfte , positiv reagieren .
Im Hinblick auf die Atomfrage sollte der Iran versuchen , von der Terminologie der „ unveräußerlichen Rechte “ zu pragmatischen Lösungen umzuschwenken .
Dies würde auch zu einer Entpolitisierung des Themas beitragen .
Das Recht auf unabhängige nukleare Forschung und Entwicklung unter dem NPT bleibt unbestritten .
Aber statt grundsätzlich darauf zu beharren , unabhängig und unter nationaler Souveränität einen vollständigen Brennstoffzyklus zu betreiben , könnte der Iran die Saudis für die Idee eines regionalen Joint Venture gewinnen oder verschiedene Möglichkeiten multilateraler Konsortien mit anderen Ländern sondieren .
Das iranische Parlament , dessen derzeitiger Präsident der ehemalige iranische Atom-Chefunterhändler Ali Laridschani ist , könnte einen großen Beitrag zum Vertrauensaufbau und einer Lösung des Atomkonflikts leisten , indem es das Zusatzprotokoll zum NPT ratifiziert .
Auch andere Klarstellungen sind erforderlich . Ist der Iran bereit , einen Kompromiss anzunehmen , der auf europäische und andere internationale Bedenken hinsichtlich seines Atomprogramms eingeht und dem Iran damit weitreichende Kooperationen in den Bereichen Wirtschaft , Energie , Technologie und Wissenschaft einträgt ? Die Atomenergie ist letztlich ja nur eine Technologie , und noch dazu eine des 20. und nicht des 21. Jahrhunderts .
Und schließlich könnte eine Partnerschaft mit Europa dem Iran helfen , die besten Leute der jungen Generation im Land zu behalten , statt zu sehen , wie sich vor ausländischen Botschaften - oder öfter vor den US-Konsulaten in Istanbul oder Dubai – um Visa anstellen .
Die Bereitschaft der wichtigsten Länder , den Iran mit einem Japan ähnlichen Atomstatus anzuerkennen , hängt davon ab , ob der Iran sich nicht nur selbst als Status-quo-Macht bezeichnet – was gelegentlich passiert – sondern , ob er sich auch wie eine solche verhält .
Wenn der Iran als Status-quo-Macht betrachtet werden möchte , muss er lokale und internationale Bemühungen zur Schaffung eines Friedens zwischen Israel und seinen Nachbarn anerkennen .
Für einen so genannten „ Grand Bargain “ , also ein großes Übereinkommen mit den USA muss der Iran seine Unterstützung militanter Organisationen wie der Hamas oder des palästinensischen Islamischen Dschihad aufgeben , die beide sämtliche Bemühungen zur Erreichung einer Zwei-Staaten-Lösung für Israel und Palästina untergraben .
Aber selbst ohne eine solche Übereinkunft wird der Iran gewisse Dinge tun müssen , um als konstruktiver regionaler Akteur gesehen zu werden .
Man wird alle anderen Staaten in der Region als legitime Akteure mit ihren legitimen Interessen ebenso respektieren müssen , wie man selbst als solcher akzeptiert werden möchte .
Außerdem wird man den Wunsch einer großen Mehrheit der Palästinenser nach einer friedlichen Einigung mit Israel anerkennen müssen .
Offizielle Vertreter des Iran versuchen manchmal , Präsident Mahmud Ahmadinedschads extreme Äußerungen zu Israel zu relativieren , indem sie behaupten , das wäre nichts weiter als ein Aufruf zu einem „ Regimewechsel “ .
So etwas ist keine Status-quo-Politik .
Der Iran ist berechtigt , sich um Zusicherungen gegen einen von außen erzwungenen Regimewechsel zu bemühen .
Aber beides zugleich ist nicht möglich : Einerseits Garantien gegen einen Regimewechsel im eigenen Land haben zu wollen und diesen zugleich in der Nachbarschaft voranzutreiben .
