Ziele richtig setzen
KOPENHAGEN – Am Beginn dieses Jahrhunderts einigten sich führende Politiker aus aller Welt auf die Verfolgung der Millenniumsentwicklungsziele ( MEZ ) der Vereinten Nationen .
Das Bestreben bestand darin , das Los der am meisten benachteiligten Menschen auf diesem Planeten vor 2015 signifikant zu verbessern .
Diese Absicht war lobenswert , aber nach elf Jahren ist der Fortschritt bei der Erreichung der MEZ uneinheitlich .
Da die Entscheidungsträger bereits mit ihren Überlegungen beginnen , wie es nach Auslaufen der Frist weitergehen soll , lohnt sich ein Rückblick auf die Entwicklungen . Was funktionierte , was nicht und was könnten wir besser machen ?
Bei den in den MEZ formulierten Intentionen handelt es sich im Grunde um eine Liste von „ Dingen , die es zu erreichen gilt “ .
Es gibt in fast allen Bereichen Fortschritte zu verzeichnen , aber nirgends sind diese auch nur annähernd groß genug .
Es gelang uns relativ gut , sicherzustellen , dass Kinder , die 2015 das Licht der Welt erblicken , mit weniger materiellen Belastungen konfrontiert sein werden , als ihre Eltern .
Aber enorme Herausforderungen und massive Ungleichheiten bestehen weiter .
Wie immer sollten wir uns selbst fragen , wie wir rascheren Fortschritt sicherstellen könnten .
Grundschulbildung für alle zur erreichen ; die Gleichstellung von Mann und Frau zu fördern und Frauen zu stärken ; die Kindersterblichkeit zu senken ; die Müttergesundheit zu verbessern ; HIV / AIDS , Malaria und andere Krankheiten zu bekämpfen ; ökologische Nachhaltigkeit sicherzustellen und eine globale Entwicklungspartnerschaft zu entwickeln .
Diese Absichten wurden durch konkrete Ziele untermauert .
Diese bestanden beispielsweise darin , den Anteil jener Menschen , die von weniger als einem Dollar am Tag leben müssen , zu halbieren ; für Frauen , Männer und junge Menschen annehmbare Arbeitsbedingungen zu schaffen ; die Müttersterblichkeitsrate um drei Viertel zu senken und die Sterblichkeit bei Kindern unter fünf Jahren um zwei Drittel zu reduzieren .
Diesen Zielen kann wohl niemand widersprechen .
Aber ihre Formulierung ist uneinheitlich .
Warum will man die Armut um die Hälfte , die Müttersterblichkeit um drei Viertel und die Sterblichkeit bei Kindern unter fünf um zwei Drittel senken ?
Warum setzt man sich in diesen Bereichen genau definierte Ziele und bleibt bei dem Wunsch „ annehmbare Arbeitsbedingungen zu schaffen “ so vage ?
Und warum überhaupt diese speziellen Ziele ?
Warum strebt man die Verbesserung des Zugangs zu Informationstechnologie ( Internet , Mobiltelefone ) an , nicht aber den verbesserten Zugang zu einer Grundversorgung mit Energie ?
Heute haben 1,6 Milliarden Menschen keinen Strom . Über ihr Leben senkt sich buchstäblich Dunkelheit , wenn die Sonne untergeht .
Und warum gibt es kein Ziel , die jährlich 1,4 Millionen Todesfälle durch Luftverschmutzung in Innenräumen zu senken ? Diese Luftverschmutzung entsteht aufgrund der Verwendung schlechter Brennmaterialien wie Holz , Pappe und Tierkot für Kochen und Heizen .
Die MEZ waren hilfreich , um die Aufmerksamkeit auf einige bestimmte Bereiche zu lenken .
Sauberes Wasser und Hygiene-Maßnahmen , Abholzung und Ungleichheit zwischen den Geschlechtern im Bildungsbereich sind Themen , die in den Medien der Industrieländer nicht allzu viel Aufmerksamkeit bekommen .
Die MEZ halfen sicherzustellen , dass diese Themen nicht von der politischen Tagesordnung verschwanden und teilweise deshalb gab es auch Fortschritte , zumindest in den ersten beiden Bereichen .
Allerdings hätten wir einen Schritt weiter gehen können und jene Bereiche in den Mittelpunkt rücken , wo man am meisten bewirken kann .
Schon im Jahr 2000 wussten wir , dass es unwahrscheinlich sein wird , diese Ziele zu erreichen : die Weltbank schätzte , dass zusätzlich zu Reformen in den Bereichen Politik und staatliche Leistungen in vielen Ländern , die jährliche Entwicklungshilfe um 50 Milliarden Dollar ansteigen müsste .
Statt sich auf breit gefasste Absichten zu einigen , hätte man diese Ziele nutzen können , um spezielle , leichter umsetzbare Investitionen in Angriff zu nehmen .
Dazu gehören laut einer Untersuchung von Nobelpreisträgern und anderen renommierten Ökonomen im Auftrag des Copenhagen Consensus Center die Impfung von Kindern , Bestrebungen zur Senkung von Schulkosten sowie Initiativen zur Beseitigung des „ stillen Hungers “ aufgrund eines Mangels an Mikronährstoffen .
Trotz des Umfanges der MEZ erhielt ein Thema in den letzten zehn Jahren die meiste Aufmerksamkeit : die globale Erwärmung .
Tatsächlich konnte kein anderes Thema im Zusammenhang mit Entwicklung bei führenden Politikern und Entscheidungsträgern auch nur annähernd mithalten .
Die Klimapolitik der Europäischen Union kostet 180 Milliarden Euro jährlich – genug Geld , mit dem man alle anderen Millenniumsentwicklungsziele hätte erreichen können .
Doch die Auswirkungen auf die globale Temperatur in hundert Jahren werden nicht messbar sein .
Wenn es darum geht , auf der Welt „ Gutes zu tun “ , besteht ein gewaltiger Unterschied zwischen der Konzentration auf Probleme und der Konzentration auf Lösungen .
Die globale Erwärmung unterstreicht diesen Unterschied .
Verständlicherweise konzentrieren wir uns auf das Problem und nehmen es als Selbstverständlichkeit , dass eine weltweite CO2-Übereinkunft die einzig logische Lösung ist .
Aber eine derartige Übereinkunft scheint politisch unmöglich zu sein und sie hat sich auch als vollkommen unwirksam erwiesen .
Obwohl die globale Erwärmung eine gravierende Herausforderung darstellt ( und andere Probleme verschlimmern wird ) , ist die Reduktion von CO2-Emissionen eine schlechte Lösung – und ein schlechter Einsatz von finanziellen Mitteln im Vergleich zu den Alternativen .
Um die intelligentesten Lösungen zu finden , bedarf es der Prioritätensetzung – was bei den MEZ nicht explizit geschieht und was viele Menschen geschmacklos finden .
Aber wenn wir nicht ausdrücklich Strategien auf Grundlage ihrer Wirksamkeit auswählen , wird uns die Entscheidung aufgrund anderer Faktoren abgenommen . Zu diesen Faktoren zählen etwa die Frage , welches Thema die meiste Aufmerksamkeit in den Medien erhält oder wie eigennützige Konzerne und Aktivisten auf spezielle Investitionen drängen .
Ein übergreifendes Thema der MEZ war die Senkung der Armut .
Bis 2015 wird es gelingen , den Anteil der Menschen , deren Einkommen unter einem Dollar pro Tag liegt , zu halbieren .
Dies allerdings beinahe ausschließlich aufgrund der massiven wirtschaftlichen Fortschritte in China und Indien , die zeigen , wie effektiv mit Handel die Armut bekämpft werden kann . Doch Reformen , mit denen man die Handelshemmnisse für Entwicklungsländer reduzieren würde , wurden in den Industrieländern politisch unmöglich gemacht .
Während wir unsere gesamte Zeit dafür aufwandten , einen Nachfolgevertrag für das Kyoto-Protokoll zu schreiben , haben wir alle auf die Doha-Runde der Welthandelsgespräche vergessen .
Insgesamt haben die Millenniumsentwicklungsziele den Planeten verbessert .
Aber wenn wir im Jahr 2015 neue Ziele setzen , werden wir viel ehrlicher bei der Schwerpunktsetzung jener Bereiche sein müssen , in denen man am meisten bewirken kann .
