Japan tritt auf der Stelle
OSAKA – Der Verlust eines Premierministers mag als Missgeschick betrachtet werden , der Verlust zweier Regierungschefs innerhalb eines Jahres erscheint als Fahrlässigkeit .
Dieser Ausspruch von Oscar Wilde ist angesichts der Rücktritte der japanischen Ministerpräsidenten Shinzo Abe und Yasuo Fukuda eine treffende Zustandsbeschreibung der gegenwärtigen japanischen Politik .
Japan ist wieder einmal mit einer Übergangsregierung geschlagen und die regierende Liberaldemokratische Partei ( LDP ) ist im Vorfeld der Wahlen zum Unterhaus , des Diet , mit der Suche nach einem neuen Parteichef beschäftigt .
Es stellt sich nun die Frage : Wer oder was ist fahrlässig ?
Die LDP ?
Die Verfassung ?
Die Wähler ?
In den letzten zwei Jahren beherrschte die regierende Koalition aus LDP und Komei-Partei das mächtige Unterhaus mit einer Zweidrittel-Mehrheit .
Ein Jahr lang hatten die oppositionelle Demokratische Partei Japans ( DPJ ) und andere Mini-Parteien die Kontrolle im Oberhaus , das über ein Veto-Recht bei Gesetzesvorlagen verfügt .
Unvermeidliches Resultat dieser Konstellation waren politische Instabilität und Stillstand .
Das Problem dabei ist allerdings , dass ein weiterer Wahlgang an dem politischen Chaos nichts ändern , sondern die Lähmung nur fortschreiben wird . Das politische System Japans braucht die gleiche Art von Strukturreformen , wie sie die Wirtschaft lange Zeit benötigte .
Aber ebenso wie im Fall der Wirtschaft scheinen die Politiker auch heute nicht bereit , irgendeinen mutigen Schritt zu setzen .
Die LDP und die DPJ diskutieren momentan , wie man die steigende Inflation in Zeiten fallender Lebensstandards und einer sich vertiefenden wirtschaftlichen Polarisierung innerhalb der Gesellschaft bekämpfen kann – Letzteres ein Vermächtnis der zwischen 2001 und 2005 durchgeführten marktwirtschaftlichen Reformen des ehemaligen Ministerpräsidenten Junichiro Koizumi .
Zentraler Punkt der Debatte ist , ob es zu einer Erhöhung der Verbrauchssteuer kommen soll , um das stark angeschlagene Sozialversicherungssystem des Landes erhalten zu können .
Nur gelegentlich schafft es das Thema Verwaltungs- und Regierungsreform in den Mittelpunkt der politischen Debatten .
Die LDP versucht , den öffentlichen Zorn über eine Reihe politischer Skandale und Fehler der letzten zwei Jahre zu beschwichtigen , während die DPJ daraus Gewinn schlagen möchte .
Nun setzt die LDP die Wahl eines neuen Parteichefs auf die Tagesordnung und hofft damit vor der Unterhaus-Wahl zeitweilig ihre Popularität zu fördern .
Die fünf Kandidaten , die allesamt in Koizumis Kabinett dienten , beteiligen sich zwar aktiv an der Debatte über politische Fragen , scheinen aber auch nicht mehr als das Übliche anzubieten zu haben , weil sie nicht mit dem Charisma und der Entschlossenheit Koizumis ausgestattet sind .
Aussichtsreichster Kandidat ist Taro Aso , Generalsekretär der LDP , der sich für eine Ankurbelung der Wirtschaft ausspricht .
Seine stärkste Gegnerin ist Yuriko Koike , Japans erste Verteidigungsministerin , die sich für eine Neuauflage von Koizumis marktwirtschaftlichen Reformen stark macht und sich seiner Unterstützung erfreut .
Die anderen drei Kandidaten verfügen durchaus über Charme und Fähigkeiten , aber über kein Rezept zur Lösung der tiefen Strukturprobleme Japans , vor allem weil keiner von ihnen entsprechende Lösungsvorschläge zu seiner Priorität erhoben hat .
Angesichts der enormen Staatsschulden Japans kann die LDP nicht einfach nur mehr die Wähler mit Finanzgeschenken besänftigen .
Im Wesentlichen haben Koizumis Reformen die Maschinerie der LDP zum Wählerstimmenfang , die auf die Bedienung ihrer Klientel beruhte , wirksam lahm gelegt .
Eine Folge davon ist , dass die meisten japanischen Wähler heute Wechselwähler ohne Loyalität zu einer Partei sind .
Der Alleingänger Koizumi verfügte über die persönliche Attraktivität und ideologische Anziehungskraft , die nötig war , um eine Mehrheit für seine Pläne , einer „ fairen “ Verteilung der Nachteile durch die Reformen zu gewinnen .
Sein Charisma zerstreute den öffentlichen Widerstand , da auch sein Schlachtruf – „ Zerstört die LDP ” – zu versprechen schien , dass auch Politiker einen Preis für den Wandel zu zahlen haben werden .
Natürlich gelang es Koizumi die japanische Wirtschaft nach einem Jahrzehnt der Stagnation wiederzubeleben .
Aber auch er rührte den riesigen quasi-staatlichen Sektor nicht an – wo die horrendeste Geldverschwendung stattfand .
Die Öffentlichkeit wirft der LDP vor , unfähig zur Kontrolle der Bürokratie zu sein , wenn nicht gar mit ihr unter einer Decke zu stecken .
Dennoch ist die Position der LDP nicht vollkommen hoffnungslos , weil die Öffentlichkeit auch höchste Zweifel hegt , ob die amateurhafte DPJ die Bürokratie in den Griff bekommen kann .
Japan hat also die Wahl zwischen einer LDP , der man misstraut und einer inkompetenten DPJ .
Angesichts der Wählerfluktuation wird wahrscheinlich weder die LDP noch die DPJ eine absolute Mehrheit erringen können .
Würde die LDP eine einfache Mehrheit gewinnen , hätte es die neue Regierung trotzdem mit einem schwachen Unterhaus zu tun , da ja die DPJ das Oberhaus kontrolliert .
Aus diesem Grund wäre die Situation für jede neue von der LDP angeführte Koalition ebenso prekär wie die der letzten beiden unseligen Regierungen .
Umgekehrt stünde eine unerfahrene Regierung der DPJ , so diese eine einfache Mehrheit erringen sollte , den gleichen unlösbaren politischen Problemen gegenüber , an denen schon die LPD gescheitert ist .
Sollte die DPJ eine Mehrheit erringen und mit den weit links stehenden Parteien eine Koalition bilden , wäre das Resultat fortgesetzte Instabilität .
Die Hauptursache der politischen Trägheit Japans ist das gegenwärtige Pseudo-Zweiparteiensystem aus LDP und DPJ , weil es zwischen den Parteien keine eindeutigen ideologischen und politischen Unterschiede gibt .
In beiden Parteien finden sich Konservative und Liberale sowie auch verteidigungspolitische Falken und Tauben .
Der Vorsitzende der DPJ , Ichiro Ozawa , ist als einstiger Generalsekretär der LDP ein Musterbeispiel dieses verworrenen Vermächtnisses .
Bedauerlicherweise stehen die Chancen denkbar schlecht , dass sich die LDP reformiert oder aus der DPJ in absehbarer Zeit eine verantwortungsvolle Regierungspartei wird .
Japan scheint zu anhaltenden und fruchtlosen politischen Grabenkämpfen verdammt , bis irgendeine Krise eine Neuausrichtung der politischen Parteien entlang ideologischer und politischer Grenzlinien erzwingt .
Nur in diesem Fall wird Japan in der Lage sein , jene verantwortungsvolle internationale Führungsrolle zu spielen , die ihm als zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt eigentlich zukommt .
