Feuertaufe für Japans Steuererhöhung
TOKIO – Anfang Oktober kündigte der japanische Premierminister Shinzo Abe an , dass seine Regierung den Verbrauchssteuersatz im April nächsten Jahres von 5 auf 8 Prozent und 18 Monate später möglicherweise auf 10 Prozent anheben will .
Der Kontrast zu den derzeitigen Entwicklungen in den Vereinigten Staaten könnte augenfälliger nicht sein .
In den USA verweigern die innenpolitischen Gegner von Präsident Barack Obama ihre Zustimmung zu dessen richtungsweisender Gesetzgebung für das Gesundheitswesen , aufgrund des damit verbundenen Wohlstandstransfers . In Japan hingegen bemühen sich die Bürokraten , Befugnisse & nbsp ; wiederzuerlangen , um Steuereinnahmen zur Finanzierung staatlicher Sozialprogramme zu verwenden . & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Viele Argumente sprechen für eine Anhebung des japanischen Verbrauchssteuersatzes .
Der japanische Staat hat enorm hohe Schulden und der Verbrauchssteuersatz liegt weit unter den in Europa üblichen Mehrwertsteuersätzen .
Zugleich ist der effektive Körperschaftssteuersatz in Japan höher als anderswo und erschwert es dem Land dadurch , ausländische oder inländische Investitionen anzuziehen .
Um im internationalen Steuerwettbewerb zu überleben – und damit in der Lage zu sein , sich auf Körperschaftssteuern als Einnahmequelle zu verlassen - sollte die Körperschaftssteuer in Japan langfristig gesenkt werden .
Doch angesichts der Tatsache , dass die japanische Wirtschaft gerade beginnt , sich von über 15 Jahren der Stagnation zu erholen , ist eine derart massive Erhöhung der Verbrauchssteuer nicht ratsam .
Tatsächlich wurde eine Steuererhöhung dieses Ausmaßes nur selten – wenn überhaupt jemals – in Angriff genommen . Dies aufgrund der Gefahr , die Verbraucher damit zu motivieren , ihr Geld auszugeben , bevor die Erhöhung in Kraft tritt , wodurch der zukünftige Verbrauch sinkt . & nbsp ; & nbsp ;
Außerdem führt jeder abrupte Anstieg der Steuerlast zu Wohlfahrtsverlusten .
Die Verbrauchssteuererhöhung sollte zeitlich so abgestimmt werden , dass sie jene wirtschaftliche Erholung nicht abwürgt , die durch Abes beherztes Wirtschaftsprogramm & nbsp ; - auch als „ Abenomics “ bekannt & nbsp ; - gefördert wird .
Westliche Ökonomen favorisieren in der Regel schrittweise Steuererhöhungen .
Jeffrey Frankel beispielsweise empfiehlt einen vorangekündigten Plan zur Erhöhung des Steuersatzes um jährlich etwa einen Prozentpunkt über eine Periode von fünf Jahren .
Doch die politischen Entscheidungsträger , die Medien und Wissenschaftler in Japan treten weiterhin für eine abrupte und erhebliche Erhöhung ein .
Als das japanische Parlament Diet im letzten Jahr die Gesetze zur Anhebung der Verbrauchssteuer verabschiedete , war darin eine Bestimmung enthalten , den Plan einer erneuten Bewertung zu unterziehen , sollten es die wirtschaftlichen Bedingungen erfordern .
Als das Kabinettsbüro 60 führende Personen aus der Wirtschaft , Wissenschaftler und Ökonomen ( darunter auch mich ) einlud , eine derartige Bewertung durchzuführen , sprachen sich 70 Prozent für die Erhöhung aus .
Doch schon die Auswahl der Experten zeigte eine klare Tendenz in Richtung der Sichtweise des Finanzministeriums .
Tatsächlich hat das Ministerium seine „ Informationskampagne “ benutzt , um die öffentliche Diskussion in eine Richtung zu lenken und Wissenschaftler , Wirtschaftsexperten und die Öffentlichkeit zu überzeugen , dass man sich mehr Gedanken um die Kontrolle des Haushaltsdefizits machen soll , als über die Auswirkungen eines negativen Nachfrageschocks . & nbsp ;
Das ist ein typisches Bespiel dafür was Ökonomen wie Joseph Stiglitz als „ kognitive Fokussierung “ bezeichnen .
Über mehr als zwei Jahrzehnte – also in einer von chronischer Rezession und Deflation geprägten Zeit – hat Japan seine Position als reichstes Land der Welt in Bezug auf das Nettovermögen im Ausland beibehalten .
Ende letzten Jahres belief sich das internationale Nettovermögen Japans auf 296 Billionen Yen ( 2,2 Billionen Euro ) .
Dennoch glaubt man , dass die japanische Regierung die ärmste der Welt sei , da das Finanzministerium die Schuldenquote mit über 200 Prozent beziffert .
Das ist eine Übertreibung .
So behauptet beispielsweise Ichizo Miyamoto , ehemaliger hochrangiger Beamter des japanischen Finanzministeriums , dass & nbsp ; die japanische Schuldenquote unter Berücksichtigung der staatlichen Vermögenswerte unter 100 Prozent liegt , also einen ähnlichen Wert wie die Vereinigten Staaten aufweist .
Die Stichhaltigkeit der Position des Finanzministeriums zur Steuererhöhung wurde durch den Rückgang des Nikkei Aktien-Futures-Index nach Abes Ankündigung vom 1. Oktober in Frage gestellt .
Natürlich war die Haushaltskrise in den USA der Grund dafür , dass die meisten Aktien-Futures an diesem Tag verloren .
Doch wäre die Sicht des Ministeriums hinsichtlich der Verbrauchssteuer richtig , hätten die Nikkei-Futures mehr dazugewonnen- oder wenigstens weniger verloren – als die Futures in anderen Ländern . & nbsp ; Doch stattdessen sank der Index drei Mal stärker als andere .
Und obwohl die Erhöhung der Verbrauchssteuer zeitlich nicht ideal geplant ist , bin ich hinsichtlich ihrer Auswirkung nicht gänzlich pessimistisch .
Auf Grundlage des Mundell-Fleming-Modells - & nbsp ; das die kurzfristige Beziehung zwischen nominalem Wechselkurs , Zinssätzen und Produktion in einer offenen Volkswirtschaft beschreibt – ist zu erkennen , dass man den Nachfragerückgang nach der Steuererhöhung angesichts des flexiblen Wechselkursregimes Japans mit expansiverer Geldpolitik relativ leicht in den Griff bekommen könnte .
Aus diesem Grund sollte der Gouverneur der Bank of Japan , Haruhiko Kuroda , dementsprechend reagieren , wenn die Steuererhöhung deflationäre Auswirkungen zeigt .
Damit würde er jene Kritik vermeiden , die dem ehemaligen Gouverneur der Bank of England entgegengebracht wurde , als er 2011 für eine Erhöhung der Verbrauchersteuer eintrat , es aber verabsäumte , deren rezessionäre Auswirkungen mit geldpolitischen Maßnahmen zu kompensieren .
Vor nur einem Jahr versuchte der frühere Premierminister Yoshihiko Noda trotz einer tiefen Rezession die Verbrauchssteuer ohne geldpolitische Lockerung zu erhöhen – eine Strategie , die nur zu weiterer wirtschaftlicher Stagnation geführt hätte .
Abe darf nicht den gleichen Fehler begehen .
Wenn es Japans Regierung gelingt , einen Nachfragerückgang nach Inkrafttreten der Steuerhöhung zu bewältigen – bei weiterhin reibungslos funktionierender Wirtschaft und einsetzender Erholung der staatlichen Einnahmen - wird Abe seine Abenomics als durchschlagenden Erfolg verbuchen können .
