Ist Indien auf die Wechselkursfreigabe seiner Währung vorbereitet ?
Indiens Mut , sich in dem nun schon ein halbes Jahrhundert währenden zwielichtigen Streit um Kaschmir um Frieden zu bemühen , könnte bald von wirtschaftlichen Bestrebungen überboten werden , die gleichermaßen gewagt sind .
Tatsächlich steht Indien am Rande einer wahrhaft mutigen wirtschaftlichen Reform : Der vollen internationalen Konvertierbarkeit seiner Rupie .
Was dabei herauskommen wird , dürfte nicht nur die wirtschaftliche Entwicklung Indiens beeinflussen , sondern auch China eine anschauliche Lehre erteilen , da es auch mit dem Gedanken spielt , in den nächsten Jahren die Wechselkurse freizugeben .
Seit 1991 hat Indien den Weg von der Abwertung der Rupie weg und in Richtung auf die volle Wechselkursfreigabe beschritten . Dabei hat die indische Notenbank ( RBI ) schon eine Reihe von Handelsbeschränkungen für Devisen gelockert .
Die Einwohner Indiens können jetzt Devisenkonten führen und in Wertpapiere ausländischer Firmen investieren . Gleichzeitig dürfen Inder im Ausland ihre dort erworbenen oder geerbten Vermögenswerte nach Indien übertragen .
Im Ausland registrierte indische Firmen können im Ausland Eigentum erwerben und Firmen im Inland dürfen ausländische Handelsschulden von bis zu 100 Millionen $ vorzeitig zurückzahlen .
Die Beschränkungen , denen die Devisenkonten der Exporteure unterlagen , werden aufgehoben , und Banken können sich auf den überseeischen Geld- und Kreditmärkten betätigen .
Ist Indien auf die volle Wechselkursfreigabe vorbereitet ?
Im Inland ist die Regierung noch immer mit ihren Wirtschaftsreformen im Rückstand .
Strukturreformen und Privatisierung haben sich verlangsamt und haben das Vertrauen der Investoren schwinden lassen .
Doch das Versäumnis , strukturelle Probleme anzugehen , könnte die Wirtschaft auf lange Sicht Schockwellen aus dem Ausland ausliefern .
Daher wäre es für Indien verfrüht , die Kapitalkonten unmittelbar freizugeben .
Wechselkursstabilität ist , solange ein Land im Reformprozess steckt , sein wichtigster Rückhalt .
Es gibt andererseits kaum Hinweise darauf , dass die Freigabe der Kapitalkonten eine nennenswerte Auswirkung auf das Wachstum eines Landes hat .
Mit der Freigabe der Kapitalkonten wird der Wechselkurs der Rupie mehr von den Kapitalflüssen als von Unterschieden der Inflationsrate bestimmt , da Indiens Inflationsrate weitgehend mit der durchschnittlichen Inflationsrate der OECD von ungefähr 3 % übereinstimmt .
Weil aber Indien immer noch ein Handelsdefizit beibehält , könnte die Rupie aufgrund irgendwelcher widriger Schocks unter Druck geraten .
Auch wenn sich der Geldumlauf mehr als doppelt so schnell vermehrt wie das Bruttoinlandprodukt ( BIP ) , ist das Inflationsrisiko wahrscheinlich doch gering , da noch erhebliche Überschusskapazitäten vorhanden sind .
Tatsächlich kam es trotz zunehmenden Ausstoßes während der neunziger Jahre zur Deflation , was bedeutet , daß sich Indiens potentieller Warenausstoß stärker ausweitet .
Die Schritte in Richtung auf eine volle Freigabe der Kapitalkonten wurden in Übereinstimmung mit dem beeindruckenden Wachstum der Devisenreserven Indiens unternommen .
Tatsächlich hat die Liquidität an Devisen in Indien im vergangenen Jahrzehnt dramatisch zugenommen .
Als Ergebnis laufender Überschüsse auf den Umsatzkonten und der Unterschiede bei den Zinssätzen von 3-4 % beliefen sich die Devisenreserven Indiens Ende 2002 auf 70.3 Milliarden Dollar gegenüber 4 Milliarden $ im Jahr 1990 . Sie reichen aus , um den Import von nahezu 15 Monaten zu decken .
Nach der Zahlungsbilanzkrise des Jahres 1991 wurde die Rupie um etwa 20 % abgewertet . Exporteure konnten nur 30 % ihres Gewinnes zum Tageskurs umtauschen .
Diese Regelung wurde später durch ein Zweistufensystem für Wechselkurse ersetzt , wodurch die Rupie teilweise konvertierbar wurde .
Nun konnten 60 % der Exportgewinne zum Tageskurs und der Rest zu dem von der RBI festgelegten Kurs umgetauscht werden . ( Dieser Kurs wurde von der Regierung dazu benutzt , wichtige Einfuhren wie Petroleum , Speiseöl , Düngemittel und lebenswichtige Medikamente zu finanzieren ) .
Das zweigeteilte Wechselkurssystem wirkte wie eine Exportsteuer ; doch konnte es sich nicht lange halten und machte bald den Weg für einheitliche Wechselkurse im Bereich des Außenhandels frei .
Die volle Konvertierbarkeit der Umsatzkonten folgte im August 1994 .
Die politische Diskussion wandte sich dann zur großen Freude des IMF und der Weltbank den Kapitalkonten zu .
Im Mai 1997 skizzierte der Tarnpore-Ausschuss zur Konvertierung von Kapitalkonten einen Liberalisierungsprozess in drei Schritten , der zwischen 1999 und 2000 zum Abschluss kommen sollte . Er betonte dabei zugleich auch die Konsolidierung des Staatshaushalts , verbindliche Inflationsziele und ein starkes Finanzsystem .
Dann brachte die Währungskrise in Südostasien weitere Reformschritte zum Stillstand und weckte ernste Fragen , wann und ob man damit weiter machen solle .
Die plötzliche Kernschmelze anscheinend gesunder Volkswirtschaften rief wieder nachdrücklich in Erinnerung , dass eine starke Liquidität an Devisen nicht den Anstoß in Richtung auf die volle Konvertierbarkeit der Währung geben solle .
Die Folgerisiken der vollen Liberalisierung der Kapitalbewegungen sind schließlich stärkere Wechselkursschwankungen , und selbst Länder mit einer gesunden Liquidität konnten einen Ansturm auf ihre Reserven nicht abwehren .
Für Indien ergibt sich daraus die Lehre , dass die volle Wechselkursfreigabe im Falle eines Schockes im Inneren oder von außen sich als ein kostspieliger und kurzlebiger Versuch erweisen könnte .
Die grundlegende Frage ist , ob die volle Wechselkursfreigabe netto einen höheren Zustrom oder Abfluss von Kapital anregen wird .
Das Folgerisiko größerer Kursschwankungen der Rupie wird durch einige ernsthafte Probleme verstärkt , dazu gehören ein Defizit , das bei 6 % des BIP liegt , und die militärischen Schwierigkeiten mit Pakistan .
Ein kurzfristiger Rückzug des Kapitals - zu dem es kommen könnte , wenn eines der beiden Risiken wächst - könnte größere Ertragsschwankungen hervorrufen .
Für Indien ist es also lebenswichtig , unabhängig davon , ob die Kapitalkonten frei oder gebunden sind , den Zustrom von langfristig angelegtem Kapital zu steigern .
In diesem Zusammenhang ist bemerkenswert , dass China bei gebundenen Kapitalkonten über Devisenreserven von 286 Milliarden US-Dollar verfügt , sie sind viermal größer als die Indiens . Dabei ist Chinas Wirtschaft nur doppelt so umfangreich wie die indische .
Auch ist die volle Wechselkursfreigabe nicht entscheidend , um einen höheren Zustrom ausländischer Direktinvestitionen ( FDI ) anzulocken .
China zog im Jahr 2002 52.7 Milliarden $ an FDI ins Land , den größten Zustrom der Welt .
Indien muss mehr FDI ins Land bekommen . Sie helfen , die überschüssigen Kapazitäten in seiner Wirtschaft auszuschöpfen .
Das unterstreicht , wie wichtig es für Indiens finanzielle Stabilität ist , seine Kapitalkonten erfolgreich zu verwalten ( den Zu- und Abfluss von Kapital zu beobachten ) und dabei jede Bewegung in Richtung auf die volle Freigabe der Wechselkurse abzuverfolgen .
Doch ist auf kurze Sicht die volle Konvertierbarkeit seiner Kapitalkonten nicht im Interesse Indiens .
