Israel nach Goldstone
TOLEDO : Israels Problem mit dem Bericht von Richter Richard Goldstone , der das Land der Kriegsverbrechen im Gazastreifen beschuldigt , sowie die anschließende Billigung dieses Berichts durch den Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen erinnern einen an die Reaktion von US-Vizepräsident Spiro Agnew , nachdem dieser 1973 wegen Korruption angeklagt wurde : „ Die Bastarde – sie haben die Regeln geändert , ohne mir das zu sagen . “
Die Regeln haben sich tatsächlich geändert , und Israel kann nicht behaupten , es sei nicht gewarnt gewesen , dass dies eine Ära ist , in der Völkerrecht und Weltrechtsprinzip mit Nachdruck als Säulen einer verbesserten Weltordnung vorangetrieben werden .
Dies war anders , als der arabisch-israelische Konflikt vor mehr als 60 Jahren begann ; heute jedoch ist die internationale Gemeinschaft verpflichtet , die Art der Kriegführung gründlich zu prüfen , und Kriegsverbrechen werden nicht ungestraft hingenommen .
Oder zumindest sollte es so sein .
In Wahrheit gelten die neuen Regeln leider nur für Länder , die keine Weltmächte sind .
Der UNO-Menschenrechtsrat hätte es sich nicht getraut , Russland auf die Anklagebank zu setzen , weil es die tschetschenische Hauptstadt Grosny dem Erdboden gleichgemacht hat , oder China , weil es die Bevölkerung Tibets und die muslimische Minderheit der Uiguren brutal unterdrückt .
Tatsächlich hat US-Außenministerin Hillary Clinton bei ihrem ersten Besuch in Peking klargestellt , dass , was China angeht , Ordnung und Stabilität Vorrang haben vor den Menschenrechten .
Schließlich , so erklärte sie einem europäischen Kollegen , ginge es nicht an , dass man seinen Bankier beschimpft .
Und dieser spezielle Bankier finanziert das gesamte Budget des Pentagons .
Genau so wenig ist vorstellbar , dass die USA oder Großbritannien von der Menschenrechtskommission in Genf , die sich selbst aus einigen der brutalsten Schändern der Menschrechte zusammensetzt , wegen der massiven Verluste zur Verantwortung gezogen würden , die sie der Zivilbevölkerung im Irak und in Afghanistan zufügten .
Auch die hunderte ziviler Opfer der massiven NATO-Bombenangriffe auf Serbien 1999 werden für immer anonym bleiben .
Es ist ein großer Fehler des Völkerrechtssystems , dass die Anwendung der noblen Prinzipien einer universalen Gerechtigkeit vom weltweiten Gleichgewicht der Mächte abhängig ist und dass Länder wie Libyen und der Iran , die aufs Offenkundigste gegen die Menschenrechte verstoßen , sich in den UN-Behörden trotz allem als Wächter der Menschenrechte gerieren dürfen .
Kann wirklich irgendjemand erwarten , dass Israel von der selbstgerechten Kritik des Iran an seiner „ Missachtung des Rechts “ beeindruckt ist ?
Tatsächlich entschied sich der Menschenrechtsrat , wie Richter Richard Goldstone selbst zu seiner Bestürzung feststellen musste , allein Israel zu verurteilen , ohne die Hamas , die Goldstone ausdrücklich der Kriegsverbrechen und der Verbrechen gegen die Menschlichkeit beschuldigt hatte , auch nur zu erwähnen .
Es ist nicht völlig aus der Luft gegriffen , anzunehmen , dass sich hier ein „ Obama-Effekt “ auf Israels aktuelles internationales Dilemma auswirkt .
Der Angriff auf Israel wurde indirekt durch die inzwischen weit verbreitete Vorstellung ermutigt , mit Obama im Weißen Haus könne Amerikas unerschütterliche Unterstützung des jüdischen Staates nicht länger als Selbstverständlichkeit angesehen werden .
Die Gleichgültigkeit einiger europäischer Länder gegenüber Israels Hilferuf während der Debatte über den Goldstone-Bericht hatte durchaus auch mit deren Frustration über die Weigerung des israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu zu tun , einen Siedlungsstopp zu verhängen , so wie Obama dies gefordert hatte .
Doch so verständlich es sein mag , dass Israel sich ungerecht behandelt fühlt : Es sollte sich selbst höheren Standards verpflichten und es vermeiden , sich hinter den Mauern seiner eigenen Überzeugungen zu verschanzen .
Israels Angriff auf Gaza war ein Pyrrhussieg , und das Land wird nun seine Kriegsdoktrin der „ Offensivverteidigung “ ändern müssen .
Ein Einsatz verheerender Gewalt , der die Zahl israelischer Opfer zum Preis einer unbegrenzten Anzahl ziviler palästinensischer Opfer begrenzt , ist international nicht länger aufrechtzuerhalten .
Eine Wiederholung dieser Strategie würde Israels Ruf in der Gemeinschaft der Nationen unwiederbringlich untergraben .
Israel wird seine Kriegsdoktrin an das moderne Schlachtfeld und die Befindlichkeiten der internationalen Gemeinschaft anpassen müssen .
Reguläre Armeen sind heute nicht mehr die einzige Bedrohung der Sicherheit eines Landes .
Nichtstaatliche Akteure wie Hamas und Hisbollah oder die Taliban in Afghanistan und Pakistan , die sich hinter einer wehrlosen Zivilbevölkerung verschanzen , entlarven die sich verbreiternde Kluft zwischen den traditionellen Regeln des Krieges und den Realitäten des modernen Schlachtfeldes .
Es ist zweifelhaft , ob Israel über die Fähigkeit verfügt , ein internationales Bündnis zu schmieden , das die Regeln des Krieges an die Bedingungen der asymmetrischen Kriegsführung anpasst .
Der Goldstone-Bericht ist nicht notwendigerweise eine schlechte Nachricht für die Friedensaussichten im Nahen Osten .
Man könnte argumentieren , dass der Krieg in Gaza eine neue Art gegenseitiger Abschreckung in dieser vom Krieg erschütterten Region geschaffen hat .
Die Hamas war definitiv von Israels gnadenloser Offensive abgeschreckt , und auf Israel wird die Vorstellung , dass israelische Politiker und Armeeoffiziere Gegenstand von Haftbefehlen in Europa werden , zwangsläufig ebenfalls abschreckend wirken – ob es dies nun zugibt oder nicht .
Das gesamte Rechtsverfahren könnte durchaus noch durch ein US-Veto im UNO-Sicherheitsrat abgeschnitten werden , und Israel mag weiter an seiner traditionellen Inanspruchnahme seines Rechts auf Selbstverteidigung festhalten .
Die Wahrheit aber ist , dass Israel die Hände gebunden wurden .
Seine Führer werden nun sehr viel resolutere Schritte auf dem Weg hin zu einem Friedensschluss unternehmen müssen , falls das Argument , mit dem sie versucht haben , den Goldstone-Bericht zum Entgleisen zu bringen – dass dieser als „ Behinderung des Friedensprozesses “ anzusehen sei – irgendeine Glaubwürdigkeit haben soll .
