Was die Einigung von Lima wirklich bedeutet
LIMA – Es war die Einigung , die jeder wollte , aber keiner besonders mochte .
Früh am Sonntagmorgen ging in Lima , Peru , endlich die Klimawandelkonferenz der Vereinten Nationen zu Ende – über 24 Stunden später als geplant und nach heftigen Auseinandersetzungen in den letzten Tagen .
Verhandlungsführer aus 196 Ländern haben einen Kompromiss zusammengeschustert , der dafür sorgt , dass die Welt auf dem Weg zu einem neuen Klimaabkommen in Paris nächstes Jahr auf Kurs bleibt , aber fast jeder war über das ein oder andere Zugeständnis unglücklich .
Ein Großteil der Kritik an der Einigung geht allerdings am Punkt vorbei .
Die Vereinbarung von Lima hat viele Schwächen .
Aber gleichzeitig stellt sie beim Versuch , ein umfassendes globales Klimaabkommen zu formen , einen grundlegenden Durchbruch dar .
Die Konferenz von Lima hatte zwei Ziele .
Das erste war , einen Entwurf des Verhandlungstextes für Paris 2015 zu erstellen .
Dieses Ziel wurde erreicht – aber nur in Form eines großen , 37 Seiten umfassenden Dokuments , das jede denkbare Option enthält , die die Länder nächstes Jahr berücksichtigt sehen möchten .
Die Delegierten haben , getreu dem alten Grundsatz „ Warum heute tun , was man auch auf morgen verschieben kann “ , gar nicht erst versucht , die unterschiedlichen Möglichkeiten zu verhandeln .
Diese Verhandlungen finden nun in den fünf Vortragsreihen statt , die ab Februar 2015 geplant sind .
Angesichts der Unterschiede zwischen den Positionen im Text von Lima wird die Einigung auf eine Vorlage zur Unterschrift in Paris im nächsten Dezember eine enorme Aufgabe sein .
Das zweite Ziel bestand darin , sich auf die Bedingungen zu einigen , denen die Länder 2015 ihre nationalen Verpflichtungen unterwerfen – offiziell : ihre „ beabsichtigten national bedingten Beiträge “ .
Hier waren die Differenzen deutlich spürbar .
Die Entwicklungsländer wollten , dass die „ national bedingten Beiträge “ nicht nur Emissionsbeschränkungen , sondern auch Pläne für die Anpassung an den Klimawandel sowie Finanzhilfe der Industriestaaten an die ärmeren Länder beinhalten .
Allerdings wurden keine Verpflichtungen für neue Geldzahlungen eingegangen , und der Einbezug von Anpassungsplänen wird nicht verpflichtend sein , sondern optional .
Die Industrieländer hingegen wünschten sich von allen Ländern standardisierte Informationen über Emissionsziele und -pläne , um Transparenz und Vergleichbarkeit zu schaffen .
Über die Hauptelemente wurde eine Einigung erzielt , aber nur als Richtlinien und nicht als Anforderungen .
Auch der Vorschlag der Europäischen Union und der Vereinigten Staaten , dass die Pläne der Länder einer gewissen Prüfung unterliegen sollten , fand nicht den Weg in den abschließenden Text .
Aber der Gesamteffekt der Pläne aller Länder wird berechnet , damit im nächsten Jahr bestimmt werden kann , ob die Welt genug getan hat , um die durchschnittliche globale Erwärmung auf die beschlossene Obergrenze von 2º Celsius zu beschränken .
Sehr wahrscheinlich wird dies nicht der Fall sein .
Für viele der Kritiker der Einigung , insbesondere diejenigen aus der Umweltbewegung , zielten die Ergebnisse von Lima aufgrund dieser Kompromisse zu sehr „ von unten nach oben “ .
Die Länder hätten zu viel Spielraum , ihre eigenen Wunschverpflichtungen einzugehen , ohne dabei durch gemeinsame , durch die Vereinbarung vorgegebene Regeln „ von oben “ gebunden zu sein .
Solche Kritiker befürchten , dies würde es für den Fall , dass die gemeinsamen Anstrengungen nicht ausreichen , erschweren , Länder zu weiteren Emissionssenkungen zu bewegen . Außerdem könnten einige Staaten zu zweifelhaften Bilanzmethoden greifen .
Aber dabei übersehen sie die größte Errungenschaft der Lima-Einigung : Sie beendet die traditionelle Teilung der Welt in zwei Arten von Ländern , Industrieländer und Entwicklungsländer .
Seit der UN-Rahmenkonvention über den Klimawandel von 1992 wurden die Verpflichtungen der Länder an ihrem jeweils aktuellen Entwicklungsniveau ausgerichtet .
Die reichen Länder , „ Annex 1 “ genannt , wurden verpflichtet , während die ärmeren , „ nicht-Annex-1 “ -Länder sich lediglich freiwillig bemühen sollten .
Während der letzten 22 Jahre wurde diese einseitige Unterscheidung immer weniger brauchbar . Die größeren Entwicklungs- oder Schwellenländer wie China und Brasilien verwandelten sich in wirtschaftliche Supermächte und große Treibhausgasemittenten .
Daher ist es seit langem der Wunsch der klassischen Industriestaaten , die strikte Grenze zwischen den beiden traditionellen Gruppen durch eine Art von Unterscheidung zu ersetzen , die den aktuellen Zustand besser widerspiegelt .
Aber die Entwicklungs- und Schwellenländer – darunter Großmächte wie China – haben darauf bestanden , den Status Quo beizubehalten .
Doch dies ist nicht länger der Fall .
Die Vereinbarung von Lima verpflichtet die Länder unabhängig von der Unterscheidung zwischen Annex-1 und nicht-Annex-1 .
Statt dessen wird eine neue Formulierung verwendet , die aus dem jüngsten Abkommen zwischen den USA und China stammt : Die Pflichten der Länder ergeben sich aus „ gemeinsamen , aber differenzierten Verantwortlichkeiten und Fähigkeiten unter dem Gesichtspunkt unterschiedlicher nationaler Umstände “ .
Die strikte Grenze wurde durchbrochen .
Theoretisch bleibt die Ausgestaltung des langfristigen Abkommens von Paris durch die Einigung über die „ national bedingten Beiträge “ in Lima unberührt .
Daher können wir im nächsten Jahr mit weiteren heftigen Auseinandersetzungen zu diesem Thema rechnen .
Aber die überwiegende Mehrheit der Entwicklungs- und Schwellenländer – darunter China und Brasilien – sind mit der neuen Methodik zufrieden .
Daher scheint eine Neuauflage des binären Modells undenkbar – was auch die Länder wissen , die sich gegen die Veränderungen gestellt haben . Deshalb waren die Auseinandersetzungen in den letzten zwei Tagen in Lima auch so heftig .
Die Lima-Konferenz hat gezeigt , wie hart die Verhandlungen im nächsten Jahr in Paris trotz des jüngsten Optimismus über weltweite Fortschritte sein werden .
Aber eine höchst bedeutsame Entscheidung wurde nun endgültig getroffen .
Der Wegfall der strikten Unterscheidung zwischen entwickelten und nicht entwickelten Ländern macht den Weg frei für ein Abkommen , das alle Länder unterzeichnen können , einschließlich der USA und China .
