Die Homosexuellen-Bigotterie der Israellobby
LONDON – Im momentanen konservativen Klima der Vereinigten Staaten war einer der wenigen liberalen Siege die formale Akzeptanz der Homosexualität .
Die gleichgeschlechtliche Heirat wurde durch die Bundesregierung anerkannt und ist nun in 35 von 50 Staaten legal .
Die USA sind nicht allein .
In neunzehn weiteren Ländern ( oder Regionen innerhalb von Ländern ) – größtenteils in Europa sowie Nord- und Südamerika – dürfen homosexuelle Paare nun heiraten .
Aber der einzige afrikanische Staat dabei ist Südafrika , und in ganz Asien und im Nahen Osten ist es weiterhin illegal , und es ist teilweise extrem gefährlich , offen Homosexualität zu praktizieren .
Letztes Jahr hat Uganda – teilweise aufgrund des Einflusses finanzstarker evangelikaler Missionare aus den USA – ein Gesetz erlassen , das für Menschen , die bei homosexuellen Handlungen erwischt werden , eine lebenslange Gefängnisstrafe vorsieht .
Im Iran kann Sodomie mit dem Tod bestraft werden , ebenso wie in Saudi-Arabien , im von der Hamas regierten Gaza-Streifen und natürlich im Herrschaftsbereich militanter Gruppen wie dem Islamischen Staat .
Also war die Überschrift einer bezahlten Anzeige in der New York Times am 23. Dezember zumindest nicht unwahr : Über einem Bild eines verletzlich aussehenden jungen amerikanischen Mannes hieß es : „ Hamas , ISIS und der Iran töten Schwule wie mich . “ Und die letzte Zeile der Anzeige ist zumindest halb wahr : „ In Israel bin ich frei . “ Das stimmt – aber aufgrund des Widerstands von Israels mächtiger orthodoxer Gemeinde er hat nicht die Freiheit , zu heiraten .
Irgend etwas stimmt mit dieser Anzeige nicht .
Sie wurde vom orthodoxen Rabbi Schmuel „ Schmuley “ Boteach bezahlt , einem beliebten Medienstar , der auch als „ Amerikas Rabbi “ bezeichnet wird und einer Interessengruppe namens „ This World “ vorsteht , die israelische und „ jüdische “ Werte vertritt .
Eine weitere Hauptfigur in der Gruppe ist Sheldon Adelson , ein Las-Vegas-Casinomagnat , der Millionen von Dollar an die republikanischen Politiker spendet , die Israel am stärksten unterstützen .
Zu den beliebtesten Rednern auf This-World-Galas gehört der rechte republikanische Ex-Gouverneur von Texas , Rick Perry , der Homosexualität einmal mit Alkoholismus verglich .
Weder die traditionellen „ jüdischen Werte “ noch Perry haben etwas für Homosexuelle übrig .
Das jüdische Gesetz verabscheut sie , und Texas hat versucht , ihnen das Heiraten zu verbieten .
Immerhin werden Schwule und Lesben in Israel und Texas nicht hingerichtet , und wo solche Scheußlichkeiten geschehen , ist es gut , auf sie hinzuweisen .
Aber das Verstörendste an dieser speziellen Kampagne ist nicht ihre Scheinheiligkeit .
Vielmehr ist es die versteckte Andeutung , Kritiker der israelischen Regierung seien automatisch Förderer der Gewalt gegen Homosexuelle in anderen Teilen des Nahen und Mittleren Ostens .
In der Anzeige heißt es : „ An diejenigen , die Israel zum Sündenbock machen ... aber zur Unterdrückung der Homosexuellen durch Hamas , Iran und andere Länder schweigen : Schämt euch .
Ihr lasst zu , dass sie uns umbringen . “
Erstens sind nicht alle , die beispielsweise die israelische Behandlung der Palästinenser kritisieren , gleichgültig gegenüber der Gewalt gegen Schwule , Lesben oder andere .
Die beiden Probleme haben nichts miteinander zu tun .
Wenn die israelische Regierung im Westjordanland Araber vertreibt , tut sie dies nicht , um in Palästina oder gar im Iran Homosexuelle zu schützen .
Und niemand kritisiert Israel für seine Behandlung von Schwulen und Lesben .
Indem sie die tatsächlichen Menschenrechtsverletzungen im Iran und in den arabischen Ländern betont , suggeriert diese Lobbygruppe , Kritik an Israel ( „ zum Sündenbock machen “ ) sei nicht nur falsch , sondern unmoralisch : „ Euer fehlgeleitetes Handeln führt dazu , dass Homosexuelle im Nahen Osten weiterhin um ihr Leben fürchten müssen . “
Hätten die Lobbyisten einfach aufzeigen wollen , dass die westlichen Kritiker mit Israel oft rauer umgehen als mit seinen feindlichen Nachbarn , hätten sie recht gehabt .
Aber ihre Anzeige suggeriert , diese Doppelmoral führe zur Unterdrückung arabischer und iranischer Schwule und Lesben .
Menschen zu stärkerer Beachtung solcher Unterdrückung aufzurufen ist kein Grund dafür , weniger auf Probleme in Israel und Palästina zu achten .
Missbrauch an einer Stelle , wie grotesk er auch ist , sollte nicht dazu benutzt werden , Kritik an einer anderen Stelle mundtot zu machen .
Die Anzeige zeigt das Ausmaß , in dem die Sprache der Menschenrechte zum Mittel der Politik geworden ist .
Wie schon früher beim religiösen Zelotismus wird die Ideologie der Menschenrechte dazu missbraucht , die Unterdrückung von Menschen zu verteidigen oder zu verschleiern .
Rechte populistische Parteien in Europa wirbeln immer wieder die Angst vor Muslimen auf , indem sie deren Umgang mit Frauen verdammen .
Zweifellos behandeln viele muslimische Männer Frauen auf eine Art , die die meisten modernen Menschen im Westen nicht mehr billigen würden .
( Dasselbe trifft auch auf Männer in den ultraorthodoxen jüdischen Gemeinden zu . )
Aber dies ist kein Grund , sie nicht als Mitbürger zu akzeptieren .
Noch schlimmere Folgen hat es , wenn Menschenrechte dazu verwendet werden , Kriege zu starten .
Die Idee , Menschen vor extremen Menschenrechtsverletzungen zu schützen , wird von den Vereinten Nationen als „ humanitärer Eingriff “ akzeptiert und klingt moralisch hochgesinnt .
Und tatsächlich mag es Fälle geben , in denen ein bewaffneter Einmarsch die einzige Möglichkeit ist , Massenmorde zu beenden .
Aber die meisten „ humanitären “ Kriege retten Menschen nicht , sondern verschlimmern ihre Lage nur .
Wie wir im Irak gesehen haben , spalten sie Gesellschaften , zerstören den Lebensunterhalt von Millionen Menschen und verursachen noch größere Konflikte als zuvor .
Deshalb wurden Kriege bis vor Kurzem nur dann akzeptiert , wenn sie der Selbstverteidigung oder Verteidigung verbündeter Nationen dienten .
Die Versuchung , Kriege zu führen , die mehr schaden als nützen , ist nicht die einzige Gefahr , die von der Verwendung der Sprache der Menschenrechte zur Rechtfertigung militärischer Eingriffe in politische Konflikte ausgeht ( die normalerweise viele andere Interessen widerspiegeln , die nichts mit Menschenrechten zu tun haben ) .
Wer die Menschenrechte zitiert , um Kriege zu rechtfertigen oder , wie im Fall von „ This World “ , politische Propaganda zu machen , schwächt genau die Ideale , für die er zu kämpfen vorgibt .
