Anatomie des Thatcherismus
London – In diesem Monat jährt sich die Machtübernahme Margaret Thatchers zum dreißigsten Mal .
Obwohl durch verschiedene spezifisch britische Umstände verursacht , wurde die Thatcher-Revolution – oder besser : die Thatcher-Reagan-Revolution – sofort zu einer erkennbaren globalen Marke . Die Ideen , die sich damit verbanden , standen hinter einer Politik , die die Märkte von der Einmischung durch den Staat befreien sollten .
Drei Jahrzehnte später ist die Welt in einer Rezession , und viele machen genau diese Ideen dafür verantwortlich .
Und tatsächlich geht man auch jenseits der politischen Linken davon aus , dass die anglo-amerikanische Version des Kapitalismus gescheitert ist .
Sie wird für den fast vollständigen Kollaps der Finanzmärkte verantwortlich gemacht .
Aber mit einem Abstand von 30 Jahren wissen wir , welche Elemente der Thatcher-Revolution bewahrt bleiben und welche im Licht des heutigen Wirtschaftsabschwungs abgeändert werden sollten .
Die Ansicht , die am offensichtlichsten berichtigt werden muss , ist die , dass minimal gesteuerte und regulierte Märkte sowohl stabiler als auch dynamischer sind als die , die stark vom Staat reguliert werden .
Die Annahme des Thatcherismus war , in anderen Worten , dass staatliches Versagen weitaus bedrohlicher ist als Marktversagen .
Das hat so noch nie gestimmt .
Es ist erwiesen , dass der Zeitraum zwischen 1950 und 1973 , als die Märkte stärker staatlich kontrolliert wurden als jemals zuvor in Friedenszeiten , einen einzigartigen wirtschaftlichen Erfolg brachte - ohne globale Rezessionen und mit höherem Wachstum des Bruttoinlandsprodukts und des Pro-Kopf-Bruttoninlandsproduktes , als in jedem vergleichbaren Zeitraum vorher oder nachher .
Man könnte natürlich einwenden , dass die Wirtschaftsleistung mit weniger staatlicher Intervention sogar noch besser gewesen wäre .
Aber perfekte Märkte gibt es genausowenig wie perfekte Regierungen .
Wir können lediglich Dinge vergleichen , die zu unterschiedlichen Zeiten geschehen sind .
Und diese Vergleiche zeigen , dass sich Märkte mit Staat besser entwickelt haben als Märkte ohne Staat .
Aber in den 70er Jahren , vor Thatcher , befand sich die Politik der Wirtschaft in der Krise .
Das berühmteste Symptom dafür war die „ Stagflation “ : der gleichzeitige Anstieg von Inflation und Arbeitslosigkeit .
Das System der Wirtschaftssteuerung nach John Maynard Keynes war in eine Schieflage geraten .
Hinzu kam , dass die Staatsausgaben ständig stiegen , die Gewerkschaften immer militanter wurden , politische Maßnahmen zur Kontrolle der Löhne immer wieder scheiterten und Gewinnerwartungen sanken .
Vielen schien es , als sei der Staat mit den Kompetenzen , die ihm zustanden , zu weit gegangen und dass er nun entweder weiter reichende Kompetenzen erhalten oder sich zurückziehen müsse .
Der Thatcherismus schien die plausibelste Alternative zum staatlichen Sozialismus .
Nigel Lawson war Thatchers zweiter Finanzminister .
Aus den Bemühungen der Regierung , gegen die Inflation vorzugehen , entstand die „ Lawson-Doktrin “ , die erstmals 1984 formuliert wurde und seitdem von Regierungen und Zentralbanken allgemein anerkannt ist . „ Ziel der makroökonomischen Politik , “ so Lawson , „ sollte es sein , die Inflation zu bezwingen .
Und Ziel der mikroökonomischen Politik sollte es sein , die Bedingungen für Wachstum und Beschäftigung zu schaffen . “
Dieser Ansatz stellte das bisher gültige keynesianische Dogma in Frage , das Ziel der makroökonomischen Politik solle die Vollbeschäftigung sein , wobei die Kontrolle der Inflation der Lohnpolitik überlassen bleibe .
Aber trotz aller angebotsorientierten Reformen , die von den Regierungen Thatchers eingeleitet wurden , war die Arbeitslosigkeit seit 1980 viel höher als in den 50er und 60er Jahren – im Durchschnitt 7,4 Prozent im Vereinigten Königreich , verglichen mit 1,6 Prozent in früheren Dekaden .
Und wie sieht es aus mit der Inflationssteuerung ?
Auch hier ergibt sich seit 1980 kein einheitliches Bild , trotz des enormen Deflationsdrucks durch die Niedriglohn-Konkurrenz aus Asien .
Zwischen 1950 und 1973 sowie 1980 und 2007 lag die Inflationsrate relativ konstant bei etwas über 3 Prozent , während die Inflationssteuerung die sukzessiven Kapitalblasen nicht verhindern konnte , die jeweils in Rezessionen mündeten .
Die Thatcher-Politik war auch in einem ihrer Hauptziele nicht erfolgreich : der Senkung des Anteils der Staatsausgaben am Volkseinkommen .
Man könnte höchstens sagen , sie hat einen weiteren Anstieg für einige Jahre aufgehalten .
Jetzt steigen die Staatsausgaben wieder , und es werden auf Jahre hinaus Rekorddefizite für Friedenszeiten von 10 Prozent oder mehr des Bruttoinlandproduktes erwartet .
Durch die weltweite Deregulierung der Finanzmärkte hat die Thatcher-Reagan-Revolution der Korruption des Geldes den Weg bereitet , ohne den Wohlstand zu mehren – außer für die sehr Reichen .
Der durchschnittliche Weltbürger wäre 20 Prozent reicher , wäre das Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt zwischen 1980 und 2007 genauso gewachsen wie zwischen 1950 und 1973 – und das trotz der hohen Wachstumsraten Chinas in den vergangenen 20 Jahren .
Darüber hinaus haben die Anhänger des Thatcherismus , obwohl selbst höchst moralisch , die Macht des Geldes von der Kette gelassen und so zum moralischen Verfall des Westens beigetragen .
Gegen diese mächtigen Minuspunkte sind drei Pluspunkte anzuführen .
Der erste ist die Privatisierung .
Der Thatcherismus hat die meisten staatlichen Unternehmen wieder in Privateigentum überführt und damit dem staatlichen Sozialismus ein Ende bereitet .
Am meisten Einfluss hatte das britische Privatisierungsprogramm in den ehemaligen kommunistischen Staaten , denen es als Blaupause diente , um Ideen und Techniken für die Demontage höchst ineffizienter Planwirtschaftssysteme zu entwickeln .
Diese Leistung darf angesichts der aktuellen Rufe nach der „ Nationalisierung “ von Banken nicht in Vergessenheit geraten .
Der zweite Erfolg des Thatcherismus war es , die Gewerkschaften wachzurütteln .
Einst entstanden , um die Schwachen gegen die Starken zu schützen , waren sie in den 70er Jahren zu Gegnern des wirtschaftlichen Fortschritts geworden , zu einer massiven Mauer des Sozialkonservatismus .
Es war richtig , außerhalb dieser festgefahrenen Strukturen Raum für das Entstehen einer neuen Wirtschaft zu schaffen .
Schließlich hat der Thatcherismus die Politik der Preis- und Lohnfestlegungen durch zentrale Anordnung und durch Dreierabsprachen zwischen Staat , Arbeitgebern und Gewerkschaften zunichte gemacht .
Dies sind Methoden des Faschismus und Kommunismus und sie hätten letztendlich nicht nur die Wirtschaft zerstört , sondern auch die Politik und die Freiheit .
Politische Pendel schwingen oft zu weit aus .
Beim Wiederaufbau der darnieder liegenden Wirtschaft nach dem Thatcherismus sollten wir vorsichtig sein , nicht die gescheiterte Politik der Vergangenheit wieder neu zu beleben .
Für mich hat die Unterscheidung von Keynes zwischen der Agenda der Privatperson und der des Staates noch immer Gültigkeit .
Solange die zentrale Regierung die Verantwortung für eine hohe und stabile Beschäftigungsrate übernimmt , so dachte Keynes , kann der Rest des wirtschaftlichen Lebens von staatlicher Einmischung frei gehalten werden .
Die Festlegung , wo genau die Tennlinie zwischen staatlicher und marktwirtschaftlicher Verantwortung liegt , ist aus dieser Perspektive heraus heute die wichtigste Aufgabe .
