Das zweite goldene Zeitalter der Industrialisierung
WASHINGTON , DC – “ Das goldene Zeitalter der Finanzwelt ” , sagte der Wirtschaftswissenschaftler Barry Eichengreen , “ ist nun zu Ende ” .
Wenn dies wahr ist – und hoffentlich ist es wahr – wird nun wahrscheinlich ein neues goldenes Zeitalter der Industrialisierung folgen .
Mit Ausnahme einiger Ölexportländer ist in der Geschichte noch kein Land ohne Industrialisierung reich geworden .
Alle Blicke sollten deshalb jetzt auf die realen Bereiche unserer Volkswirtschaften gerichtet sein .
Mit der globalen Finanzkrise in Europa konfrontiert , sehen sich Politiker weltweit einer ungemütlichen Realität gegenüber : Wenn die Industrieländer nicht damit aufhören , sich im Übermaß auf Finanzgeschäfte zu verlassen , und sich nicht statt dessen von Grund auf neu aufbauen , verlieren sie ihren bisherigen Lebensstandard .
Die Weltgemeinschaft muss über die Eurozone und Staatsschuldenkrisen hinaus blicken und die Gelegenheit zur strukturellen Transformation in den realen Sektoren der sich entwickelnden Welt wahrnehmen .
Unter struktureller Transformation verstehe ich den Prozess , durch den die Länder auf der industriellen Leiter aufsteigen : Im Zuge des Produktionsfortschritts bewegen sich die Arbeitskräfte hin zu Produktionssektoren mit höherer Wertschöpfung .
Im gesamten Jahr 2011 fiel mir das Potenzial weniger entwickelter Länder – darunter solche im Afrika südlich der Sahara – auf , erfolgreiche , stärker industrialisierte Länder wie Japan , Südkorea , Singapur , Malaysia , China oder Vietnam nachzuahmen .
Tatsächlich können wir , indem wir unsere Entwicklungsanstrengungen auf die vergleichsweisen Vorteile ärmerer Länder richten , Vertrauen in den Unternehmenssektor wiederherstellen und Investitionen in die Schaffung von Arbeitsplätzen fördern – nicht nur in Entwicklungsländern , sondern auch in fortgeschrittenen Volkswirtschaften .
Zusätzlich zu monetären und fiskalen Maßnahmen sind zur Lösung der globalen Finanzkrise , die ihre Wurzeln in den Strukturproblemen der Industrieländer hat , Investitions- und Innovationsmaßnahmen erforderlich .
In fortgeschrittenen Ländern sind die Kosten für Forschung und Entwicklung ziemlich hoch , da die dortigen Technologien und Industrien bereits führend sind .
Die Entwicklungsländer hingegen , einschließlich derer in Afrika südlich der Sahara , können ihre industriellen Sektoren schnell expandieren , da sie ohne viel Risiko oder Kosten Technologie von den Industrieländern bekommen können .
Also hat die Rückständigkeit der Entwicklungsländer in Bezug auf Technologie und Industrie zur Folge , dass sie , bevor sich ihre Einkommenslücke schließt , über Jahrzehnte jährlich um ein Vielfaches stärker wachsen können als die Länder mit hohem Einkommen .
Dieses Jahr im Mai hielt ich in Maputo , Mosambik , den jährlichen “ WIDER ” -Vortrag der Universität der Vereinten Nationen über Entwicklung .
Ich erklärte , dass die Gewinnstrategie für Entwicklungsländer darin liegt , dieselben handelbaren Industrien aufzubauen , die sich seit Jahrzehnten in reicheren Ländern mit ähnlichen Strukturen wie sie im Wachstum befinden .
Eine hilfreiche Metapher zur Beschreibung dieser Idee ist das Muster fliegender Gänse .
Vom 18. Jahrhundert an folgten die weniger entwickelten westeuropäischen und ostasiatischen Länder ihren erfolgreicheren Nachbarn : Wie in einem Schwarm fliegender Gänse profitierten sie in der ersten Zeit ihrer Industrialisierung von dem Windschatten des Anführers und wurden dann selbst zu Industrienationen .
Große , dynamische Schwellenländer wie Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika , die sich schnell entwickelt haben , bieten anderen Entwicklungsländern unschätzbare Gelegenheiten , deren Erfolg nachzuahmen – und damit ihre eigene Industrialisierung in Gang zu bringen .
China – einst eine “ Folgegans ” – befindet sich an der Schwelle zu einer Führungsposition und zu der Möglichkeit , im kommenden Jahrzehnt 85 Millionen niedrig qualifizierte Produktionsarbeitskräfte auszulagern .
Verglichen mit den 9,7 Millionen Arbeitsplätzen , die Japan in den 1960ern im modernen Sektor geschaffen hat , und den 2,3 Millionen modernen Arbeitsplätzen in Südkoreas in den 1980ern , ist das Ausmaß dieses Übergangs riesig .
Tatsächlich ist er bereits im Gange : Die Direktinvestitionen Chinas im Ausland haben 2010 einen Wert von 68 Milliarden USD erreicht und damit diejenigen von Japan und Großbritannien übertroffen .
Indien , Brasilien , Russland und Südkorea liegen nicht weit dahinter .
Darüber hinaus sind die ausländischen Direktinvestitionen Indiens mit 42 % des Gesamtwerts von 1999-2008 stark auf den Produktionssektor konzentriert .
Damit Entwicklungsländer von der industriellen Verbesserung in China und anderer großer Schwellenländer voll profitieren können , müssen ihre Regierungen handelbare Güter ausfindig machen , die einen möglichen Wettbewerbsvorteil bieten könnten .
Auch müssen sie Privatunternehmen dabei helfen , im Zuge ihres industriellen Fortschritts ihre Informations- , Koordinations- und Externalisierungsprobleme zu lösen .
Die schnelle Industrialisierung der Entwicklungsländer erfordert große Kapitalimporte aus Industrieländern .
Angesichts dessen , dass die Entwicklungsländer in den letzten fünf Jahren für zwei Drittel des globalen Wirtschafts- und Importwachstums verantwortlich waren , kann die Entwicklung ihrer industriellen Sektoren Industrieländern zu mehr Nachfrage verhelfen und so die Welt aus ihrer wirtschaftlichen Malaise ziehen .
Kurz gesagt , hilft das bevorstehende goldene Zeitalter der Industrialisierung in Entwicklungsländern dabei , in den Industrieländern Arbeitskräfte zu schaffen und die Erholung in Gang zu setzen .
Die Vorteile dieses neuen Zeitalters liegen in zwei Bereichen : Es trägt zur Erfüllung der Millenium-Entwicklungsziele der UN bei , die in der Halbierung der Armut bis 2015 bestehen , und hilft zusätzlich dabei , die globale wirtschaftliche Erholung zu fördern .
Dann kann es ein goldenes Zeitalter für alle geben .
