Ein Ökonom für die Ewigkeit
STANFORD – Wie vielen anderen ist mir der Anfang diesen Monats gestorbene Wirtschaftsnobelpreisträger Gary Becker erstmals dadurch begegnet , dass ich seine wegweisenden Werke Human Capital und The Economics of Discrimination gelesen habe .
Seit die schwedische Zentralbank 1969 erstmals den Wirtschaftsnobelpreis vergab , wurde er an viele Dutzend hervorragende Ökonomen verliehen , aber Becker gehört zu den Wenigen , die die Denkweise der Ökonomen ( und der Sozialwissenschaftler im Allgemeinen ) über viele wichtige wirtschaftliche Themen grundlegend verwandelt haben .
Was Becker auszeichnete , war die Anwendung seiner durchschlagenden Einsichten , insbesondere zu wirtschaftlichen Anreizen , auf Themen , die von der Wirtschaftsanalyse bis dahin meist vernachlässigt wurden .
Dazu gehörten die Sichtweise von Ausbildung als Investition , die Frage nach Gewinnern und Verlierern von Diskriminierung , die Untersuchung der Zeitplanung von Familien und die Erklärung der Schwangerschaftsentscheidungen von Frauen .
Selbst für seine Forschungen zu nur einem oder zwei dieser Themen hätte er den Nobelpreis verdient , und um so bemerkenswerter ist es , dass er bei solch einer Vielzahl von Fragen zu wichtigen Einsichten kam .
Das seltene Lob , das er vom verstorbenen Milton Friedman , seinem langfristigen Mentor und Freund ( und selbst Nobelpreisträger , der ebenso Becker das ökonomische Denken in vielen Bereichen verändert hat ) erhielt , hat er sicher verdient : Becker , erklärte Friedman , war „ der größte Sozialwissenschaftler , der im letzten halben Jahrhundert gelebt und gearbeitet hat “ .
Beckers dauerhafter Schwerpunkt lag auf den Antriebskräften , die menschlichen Verhalten zugrunde liegen , und dem Zusammenwirken von Menschen sowohl auf den Märkten als auch in anderen Bereichen .
Früh in seiner Karriere wurde seine Arbeit oft dafür kritisiert , große soziale Probleme zu sehr vom Gesichtspunkt der wirtschaftlichen Analyse aus zu untersuchen und damit bei empfindlichen Themen manchmal heikle Reaktionen auszulösen .
Die modellhafte Betrachtung von Kindern als dauerhaftes Gut beispielsweise schien manchen abwegig , aber sie führte Becker zur Analyse der Allokation von Zeit und finanziellen Ressourcen der Eltern .
Er zeigte auf , wie durch diese Einsicht Trends bei der Geburtenrate und der Teilnahme von Frauen am Arbeitsmarkt vorhergesagt werden konnte , und bereitete den Weg für die politische Schlussfolgerung , dass der beste Weg zur Senkung der hohen Geburtenrate in armen Ländern in der Ausbildung der Frauen besteht .
Bessere Ausbildung erhöht die Einkünfte von Frauen , macht es teurer für sie , zu Hause zu bleiben , und führt damit zu einer höheren Teilnahme am Arbeitsmarkt und einer freiwilligen Senkung der Geburtenrate .
Diese Analyse spiegelte Beckers tiefen Glauben an die Macht von Anreizen wider , Menschen dazu zu bringen , im Einklang mit ihren eigenen Interessen und Interaktionen inner- und außerhalb von Märkten bei minimalem Regierungseinfluss große Dinge zu erreichen .
In diesem Sinne stand er fest in der Tradition von Adam Smith , des großen schottischen Ökonomen des 18. Jahrhunderts , dessen Schriften Becker als einen der größten Einflüsse auf seine Karriere bezeichnete .
Ähnlich abstoßend wirkte auf manche die Sichtweise von Ausbildung als einer Art von Investition – dass beispielsweise ein wichtiger Grund für weiterführende Schulbildung darin bestehen könnte , zukünftiges Einkommen zu erhöhen .
Die etablierten Vertreter des Ausbildungswesens reagierten gegen das , was sie als zu profanen Grund zum Anstreben höherer Bildung sahen .
Und die Idee , dass man die Ökonomie und Auswirkungen der Rassendiskriminierung als zwar abzulehnendes , aber rationales Verhalten modellieren könne , wurde manchmal als Tendenz fehlinterpretiert , dem Charakter und den Verhaltensmängeln von Diskriminierern zu wenig Aufmerksamkeit zu schenken .
Aber wie schon Shakespeare sagte , setzt sich die Wahrheit letztlich durch , und sogar Beckers härteste frühe Kritiker kamen schließlich darin überein , seine tiefen Einsichten und Schlussfolgerungen anerkennen .
Beispielsweise wirbt heute die Ausbildungsindustrie mit dem wirtschaftlichen Wert eines Hochschulabschlusses .
Und Regierungen in aller Welt führen große Untersuchungen zur Zeitverwendung innerhalb von Haushalten durch .
Fast alle Ökonomen , die sich heute mit diesen oder ähnlichen Problemen befassen , bauen auf Beckers Grundlagen auf oder werden stark von ihm beeinflusst .
Einige meiner eigenen Forschungen über die beste Art zur Besteuerung von Familien und über die Effekte von Steuern auf die Investition in menschliches Kapital basieren auf Beckers Einsichten .
Unter den Ökonomen der letzten Jahrzehnte war Becker eine Ausnahmeerscheinung .
Oft hat er sich mit sehr allgemeinen , langfristigen Trends und Daten beschäftigt und über viele Dekaden und sogar über Jahrhunderte oder unterschiedliche Gesellschaftsformen hinweg Aspekte wie Familienstruktur , Kinderanzahl und die Rolle der Frau zu Hause und auf den Märkten verglichen .
Insgesamt führte seine Arbeit zu wichtigen Schlussfolgerungen , die nicht nur Trends bei den Geburtenraten erklären , sondern auch zeigen , wie Diskriminierung zu Profiten geführt hat .
Arbeiter , die in feindseligen Bereichen nicht diskriminiert werden , profitieren , während sich unter den Verlierern nicht nur die Diskriminierten befinden , sondern auch Arbeiter , die mit den Opfern , die anderswo neue Arbeit suchen müssen , im Wettbewerb stehen .
Bei der Bewertung von Regierungsmaßnahmen verließ sich Becker auf rigorose Standards .
Er wusste und zeigte , dass bei Marktversagen die Regierungslösungen manchmal selbst fehlschlugen und letztlich schlimmer waren als das ursprüngliche Problem .
Er versuchte , tatsächliche Regierungsprogramme , Steuern oder Regulierungsmaßnahmen mit dem zu lösenden Problem zu vergleichen und nicht mit der idealisierten Lehrbuchlösung , die von Akademikern bevorzugt , aber selten angewandt wird .
Die von Becker entwickelte grundlegende wirtschaftliche Analyse war überall , für jeden und für alle Zeiten anwendbar .
Die Bedingungen in den USA des 19. gegenüber denen des 20. Jahrhundert – oder in Nordamerika gegenüber Europa oder den Entwicklungsländern Asiens , Afrikas und Lateinamerikas – mögen zwar unterschiedlich sein , aber zum Verständnis sich wandelnder Ereignisse und Umstände konnte dasselbe wirtschaftliche Modell verwendet werden .
In diesem Sinne war Becker ein großer Ökonom und ein bemerkenswerter Sozialwissenschaftler .
Seine Arbeit steht als Beispiel für die Macht tiefen Denkens und den Mut , diesem bis hin zu seinen logischen Schlussfolgerungen treu zu bleiben .
Insbesondere in der heutigen Welt , in der wir durch die Technologie versucht sind , bei vielen Themen nur an der Oberfläche zu kratzen , scheint dies besonders relevant zu sein .
Er war an der Hoover Institution ein bedeutender Kollege , ein wahrer und unterstützender Freund , und trotz seines enormen intellektuellen Einflusses von bewundernswerter Bescheidenheit . Wir werden ihn sehr vermissen .
