Europas Juncker-Revolution
MADRID – Vor seiner Ernennung zum Präsidenten der EU-Kommission wurde Jean-Claude Juncker als altmodischer Föderalist geschmäht , der wenig zur Änderung des Status Quo beitragen würde .
Aber die neue Struktur , die er der Kommission gegeben hat , bedeutet eine radikale Überholung der Arbeitsweise in Brüssel .
Bis jetzt wurde die strukturelle Veränderung der Kommission dadurch überschattet , dass hauptsächlich darauf geachtet wurde , wer welchen Posten bekommt – insbesondere bei der Ernennung der relativ unerfahrenen Federica Mogherini zur Hohen Vertreterin für die gemeinsame EU-Außen- und Sicherheitspolitik .
Aber einzelne Kommissare sind viel weniger von Bedeutung als die Trends , die die Verlagerung der Prioritäten der Kommission von der Vergrößerung und dem internen Markt hin zu Themen der Energie und der Währungsunion verursacht haben .
Ein solcher Trend ist die zunehmende Skepsis der Europäer gegenüber der Integration , die sich bei der Wahl zum Europäischen Parlament im Mai gezeigt hat .
Angesichts der Rückschritte einiger neuerer EU-Mitglieder – Rumänien bei der Rechtsstaatlichkeit , Bulgarien bei der Korruption und Ungarn unter der Regierung von Viktor Orbán bei den demokratischen Normen – scheint es jetzt an der Zeit zu sein , den Schwerpunkt auf die bestehenden Mitglieder zu richten .
Verstärkt wird dieser Übergang noch durch das Abdriften der Türkei in Richtung Autoritarismus , wodurch die Kandidatur des Landes für die EU-Mitgliedschaft unterminiert wird .
Im Fall der Ukraine ist es unwahrscheinlich , dass die aktuellen Solidaritätsbekundungen wie die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens in absehbarer Zukunft zu konkreten Ergebnissen führen .
Durch die Herabstufung der politischen Priorität der EU-Vergrößerung bereitet sich die Kommission auf andere wichtige Schritte vor .
Die Unruhen bei Europas südlichen und östlichen Nachbarn könnten gut eine längst fällige Überarbeitung der EU-Nachbarschaftspolitik nach sich ziehen .
Und auf der Suche nach anderen Wegen zur Vergrößerung der Reichweite der EU könnten die Politiker den europäischen Wirtschaftsbereich vergrößern .
Ein weiterer Politikbereich , der seine Zentralität verloren hat , ist der Binnenmarkt – angesichts dessen , dass dieser seit der Gründung der Kommission im Jahr 1958 das Kernstück des europäischen Projekts war , eine bemerkenswerte Entscheidung .
Die vier Standbeine des Binnenmarkts – der freie Verkehr von Gütern , Dienstleistungen , Kapital und Menschen – waren in Bereichen wie Außenpolitik , Recht und innere Angelegenheiten die Grundlage umfassender EU-Maßnahmen und werden nun unter neuen politischen Begriffen zusammengefasst , von wirtschaftlichen und finanziellen Angelegenheiten bis hin zur digitalen Agenda .
Dieser Schritt weg vom Binnenmarkt kann zum Teil durch die Abneigung der Mitgliederregierungen gegen weitere Gesetzgebung auf EU-Ebene erklärt werden .
Obwohl Beschwerden über das „ aufgeblähte “ Acquis Communitaire ( EU-Rechtswesen ) oft unbegründet sind , ist der Gesetzgebungsprozess in der EU nicht ohne Schwächen , wie kürzliche Harmonisierungsversuche klar gezeigt haben .
Für die im April beendete EU-weite Pflichtprüfung beispielsweise hat sich das Europäische Parlament auf eine überarbeitete Direktive und eine neue Regulierung geeinigt , die in allen 28 Mitgliedsstaaten direkt angewendet werden sollte .
Aber in über zwanzig Fällen wurde Mitgliedstaaten für ihre Einführung und Umsetzung Aufschub gewährt .
Die neue Kommission wird versuchen , dies dadurch zu ändern , dass sie ihren Schwerpunkt anstatt auf die Erstellung neuer Regeln auf deren Umsetzung und Überwachung legt .
Diese Bemühungen werden durch Repräsentanten in sieben neu gegründeten Vizepräsidentenpositionen koordiniert und durch die Tatsache beschleunigt , dass der erste Vizepräsident über ein Portfolio mit dem Schwerpunkt auf „ besserer Regulierung “ verfügt .
Sicherlich ist die Erleichterung von Regulierungsbelastungen bereits seit langem ein Leitmotiv der EU .
Aber obwohl die letzten beiden Kommissionen unter der Leitung von José Manuel Barroso eine Verpflichtung zur Rationalisierung , Klärung und Zusammenfassung von Regeln eingegangen sind , folgten dem nur wenige konkrete Taten .
Junckers Veränderungen allerdings könnten an dieser Front zu wirklichen Fortschritten führen , ebenso wie bei den Schritten hin zu einer Monetär- und Energieunion .
In der Tat lässt die neue Kommissionsstruktur vermuten , dass Juncker hofft , seine Rolle bei der Führung der Europäischen Währungsunion und der damit verbundenen Politik zu vergrößern , deren Kontrolle während der Krise hauptsächlich beim Europarat und den EU-Mitgliederregierungen lag ( insbesondere bei Deutschland ) .
Gleichzeitig wurde ein neuer Vizepräsident für Energie eingeführt , ein Bereich , der in „ Energieunion “ umbenannt wurde .
Der mangelnde Fortschritt an dieser Front während der letzten beiden Kommissionen lag hauptsächlich am deutsch-russischen Modernisierungsprojekt , das der Ansatz zur Energiesicherheit geprägt hat .
Frankreich wiederum war aufgrund seiner starken Nutzung von Nuklearenergie unwillig , den Bau eines gemeinsamen europäischen Stromnetzes zu fördern .
Angesichts des russischen Verhaltens in der Ukraine haben die EU-Staatsführer ihren Ansatz allerdings überdacht .
In diesem Zusammenhang könnte diese Politik durch die neue Struktur der Kommission durchaus gefördert werden – ganz zu schweigen von der Tatsache , dass sich der neue Präsident des Europäischen Rates , der ehemalige polnische Premierminister Donald Tusk , schon seit langem für eine Energieunion einsetzt .
Obwohl es unmöglich ist , die Auswirkungen der neuen Kommissionsstruktur zu diesem frühen Zeitpunkt vollständig zu verstehen , treten einige ihrer institutionellen Folgen bereits jetzt zu Tage .
Über eine Art Tauziehen mit dem Europarat hinaus wird die Bewegung der Kommission weg von der Gesetzgebung die Rolle des Europäischen Parlaments verändern , die in den letzten fünf Jahren auf dem Rücken des Legislativprogramms der Kommission geschmiedet wurde .
Ohne viel Gesetzgebungsautorität wird auch das Parlament keine andere Wahl haben , als sich in Richtung Aufsicht zu bewegen .
Ob das europäische Projekt fortschreitet oder stagniert , wird dadurch bestimmt , wie sich diese Veränderungen in den kommenden Monaten und Jahren entwickeln .
Vielleicht sollten die Beobachter nicht so viel auf das „ wer “ achten , sondern etwas mehr auf das „ was “ .
