Marx wirft wieder seinen Schatten
Vor eineinhalb Jahrhunderten sagte Karl Marx ebenso düster wie überschwänglich voraus , dass der sich entwickelnde moderne Kapitalismus nicht in der Lage sein würde , eine annehmbare Einkommensverteilung hervorzubringen .
Der Wohlstand werde wachsen , behauptete Marx , doch würden nur wenige davon profitieren , nicht die Masse : Der Wald der erhobenen Arme , die nach Arbeit suchten , würde immer dichter werden , während die Arme selbst immer dünner würden .
Diese Ungerechtigkeit würde Revolte und Revolution heraufbeschwören , die zu einem neuen , besseren , gerechteren , wohlhabenderen und bei weitem egalitäreren System führen würden .
Seitdem verdient ein guter Teil der Wirtschaftswissenschaftler sein tägliches Brot damit , geduldig zu erklären , warum Marx Unrecht hatte .
Ja , der anfängliche Ungleichgewichtsschock der industriellen Revolution war und ist mit rasant zunehmender Ungleichheit verbunden : Es bieten sich neue Gelegenheiten für aggressives und unternehmerisches Handeln , und die Marktpreise für seltene Schlüsselfertigkeiten schnellen in die Höhe .
Doch war dies nur vorübergehend – oder sollte es sein .
Eine technologisch stagnierende Agrargesellschaft ist zwangsläufig äußerst ungleich : Durch Gewalt und Betrug drücken die oberen Schichten den Lebensstandard der Bauern auf das Existenzminimum und nehmen den Überschuss als Pacht für das Land , das ihnen gehört .
Die hohe Pacht , die an adlige Grundbesitzer gezahlt wird , vergrößert ihren Reichtum und ihre Macht , da sie ihnen die Ressourcen gibt , um die Bauern klein zu halten und den Überschuss zu erhöhen – schließlich können sie nicht mehr Land erzeugen .
Im Gegensatz dazu , behaupteten viele Wirtschaftswissenschaftler , sei eine technologisch fortschreitende Industriegesellschaft zwangsläufig anders .
Erstens sind die Schlüsselressourcen , für die hohe Preise erzielt werden und die somit Wohlstand erzeugen , nicht begrenzt wie Land , sondern variabel : Die Fertigkeiten ausgebildeter Arbeiter und Ingenieure , die Energie und Erfahrung von Unternehmern und Maschinen und Gebäude können allesamt vervielfacht werden .
Deshalb führen die hohen Preise für knappe Ressourcen nicht zu politischen Null- oder Negativsummenspielen , bei denen Werte abgetreten werden , sondern zu ökonomischen Positivsummenspielen , bei denen mehr gelernte Arbeiter und Ingenieure ausgebildet sowie mehr Unternehmer und Manager angeleitet werden und mehr in Maschinen und Gebäude investiert wird .
Zweitens gleicht eine demokratische Politik den Markt aus .
Der Staat sorgt für die Ausbildung und investiert , wodurch das Angebot an Facharbeitern steigt , ihr Lohn sinkt und die Ertragsrate für physisches Kapital sinkt .
Er bietet außerdem eine Sozialversicherung , indem er die Wohlhabenden besteuert und das Geld in Form von Beihilfen an die weniger Begünstigten umverteilt .
Der Ökonom Simon Kuznets vermutete , dass die Industrialisierung durch einen steilen Anstieg der Ungleichheit gekennzeichnet sei , auf die ein Absinken auf ein sozialdemokratisches Niveau folge .
Doch hat das Vertrauen in die „ Kuznets-Kurve “ in der letzten Generation abgenommen .
Sozialdemokratische Regierungen mussten sich gegen diejenigen verteidigen , die behaupten , die Umverteilung von Vermögen verlange dem Wirtschaftswachstum einen zu hohen Preis ab , und sie waren nicht in der Lage , die Wähler davon zu überzeugen , einen weiteren massiven Ausbau des Hochschulwesens zu finanzieren .
Auf Seite der privaten Anbieter haben höhere Erträge nicht zu größeren Investitionen in Menschen geführt .
Das Lohnniveau für College- oder Highschool-Absolventen liegt derzeit zwar bei 100 % , doch wird diese Generation weißer , männlicher , gebürtiger Amerikaner am Ende wohl nicht mehr Bildung erhalten als ihre direkten Vorgänger .
Zudem haben höhere Entgelte für diejenigen , die sich an der immer enger werdenden Spitze der Einkommensverteilung befinden , nicht genug unternehmerischen Wettbewerb auf dem Markt ausgelöst , um diese Spitze abzuflachen .
Aus diesem Grund haben viele von uns , die darauf vertrauten , dass die Kräfte des Marktes und sozialdemokratische Regierungen Marx ’ Theorien zur langfristigen Einkommensverteilung widerlegen würden , ihre Zuversicht verloren , was eine Suche nach neuen und anderen Instrumenten zur Steuerung der Wirtschaft ausgelöst hat .
In zunehmendem Maße klingen Menschen , die als Stützen des Establishments gelten , wie seine schärfsten Kritiker .
Ein Beispiel dafür ist Martin Wolf , ein Kolumnist der Financial Times .
Wolf griff vor kurzem die größten Banken der Welt heftig an , indem er sie als eine Branche mit einem außergewöhnlichen Talent dafür bezeichnete , Gewinne zu privatisieren , Verluste zu verstaatlichen und sich selbstgerecht aufzuregen , wenn staatliche Amtsträger nicht sofort zur ihrer Rettung eilen , wenn sie in ( wohlverdiente ) Schwierigkeiten geraten . „ Die Interessenkonflikte , die durch große Finanzinstitute entstehen , sind bei weitem schwieriger zu bewältigen als in jeder anderen Branche . “
Wolf bekundete auch seine „ Angst , dass die Kombination aus der Fragilität des Finanzsystems und den gewaltigen Gewinnen , die es generiert , etwas noch Wichtigeres zerstören wird : die politische Legitimität der Marktwirtschaft selbst ... “
Nach Wolfs Ansicht lautet die Lösung , dass solche Banker ihre Bezahlung ein Jahrzehnt lang nach Ausübung ihrer Arbeit in Raten erhalten .
So könnten Aktionäre und Investoren wirklich beurteilen , ob die erteilten Ratschläge und die getätigten Investitionen sich langfristig als richtig erweisen und nicht nur die Begeisterung des Augenblicks widerspiegelten .
Doch geht Wolfs Lösung nicht weit genug , da das Problem nicht nur auf das Großkapital beschränkt ist .
Das Problem ist ein umfassenderes Versagen des freien Wettbewerbs , alternative Anbieter entstehen zu lassen und die Unsummen zu unterbieten , die unsere gegenwärtige Generation merkantiler Prinzen für ihre Arbeit verlangt .
