Auf ein langes Leben in Wohlstand
Ein langes Leben ist einer unserer sehnlichsten Wünsche und die Fortschritte in Medizin und Wirtschaft lassen die Hoffnung zu , dass dieser Wunsch in Erfüllung gehen wird .
Manche Wissenschaftler meinen , die Lebenserwartung des Menschen könnte um die Mitte dieses Jahrhunderts 90 Jahre betragen .
Was allerdings , wenn sich dieser Wunsch wirklich erfüllt ?
Was nützt ein längeres Leben , wenn wir unseren Lebensstandard nicht aufrecht erhalten können ?
Das Grundproblem bei den Planungen für eine höhere Lebenserwartung ist , dass wir nicht wissen , ob sie auch wirklich eintritt .
Die Lebenserwartung könnte zur Mitte des Jahrhunderts genauso gut – wie jetzt in den Industrieländern - nur 80 Jahre betragen , wenn der medizinische Fortschritt enttäuschend verläuft oder von neuen Bedrohungen und Gefahren untergraben wird .
Wenn wir Vorsorge für ein langes Leben treffen , das dann doch kürzer ausfällt , haben wir enorme Mengen wertvoller wirtschaftlicher Ressourcen verschwendet .
Wenn wir allerdings keine Vorsorge für ein tatsächlich längeres Leben treffen , werden viele alte Menschen zu einem Leben in Armut verdammt sein .
Die generelle Richtung jeder Volkswirtschaft hängt von der Lebenserwartung ab .
Eine riesige Zahl alter Menschen bedeutet auch viele Menschen , die an gewissen Orten wohnen möchten , spezielle Wohnungen suchen und gewisse Arten von Dienstleistungen in Anspruch nehmen .
Welche Arten von Unternehmen sich durchsetzen , welche Gebäude errichtet werden und wie die Art der nötigen Forschung und Entwicklung aussieht , hängt von der Demografie der Nachfrage ab .
Das gilt auch für die Weltwirtschaft insgesamt .
In seinem 2005 erschienen Buch The Future for Investors , argumentiert Jeremy Siegel , dass es eine Wechselwirkung zwischen unterschiedlichen Lebenserwartungen in verschiedenen Ländern und unterschiedlichen Wohlstandsstufen geben wird und dass diese Wechselwirkung eine grundlegende Determinante der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den Ländern sein wird .
Handelsströme könnten in beträchtlicher Weise von der Lebenserwartung beeinflusst werden : Länder , die in Zukunft mit einer relativ großen Zahl von alten Menschen rechnen , sollten jetzt einen Handelsbilanzüberschuss aufweisen und Defizite später .
Rentner brauchen eine feste Jahresrente – also Verträge , die ihnen ein fixes Einkommen für den Rest ihres Leben bieten – um sich gegen das Risiko zu wappnen , länger zu leben , als ihre Mittel ausreichen .
Gäbe es kein Lebenserwartungsrisiko – wenn also die Wahrscheinlichkeit , zu einem bestimmten Alter zu sterben , verlässlich zu berechnen wäre – dann könnten Rentenfonds ohne Umstände vielen Menschen derartige Jahresrenten anbieten , indem sie in Anleihen mit unterschiedlichen Laufzeiten investieren , die dann jedes Jahr genau die richtige Summe abwerfen .
Aber genau das können Rentenfonds nicht , denn damit riskieren sie , dass ihnen das Geld ausgeht , wenn es sich herausstellt , dass die Menschen im Durchschnitt länger leben als erwartet .
Bei Menschen , die mit 60 Jahren in Rente gehen , ist der Unterschied , ob sie 80 oder 90 werden , enorm : in letzterem Fall würden die Gelder um 50 % länger ausbezahlt werden müssen .
Daher bieten private Unternehmen keine Jahresrenten zu attraktiven Tarifen an . Es gibt für sie keine Sicherheit , dass sie ihren Verpflichtungen auch nachkommen können , außer bei signifikanter Überkapitalisierung .
Glücklicherweise beginnen sich die Finanzmärkte des Lebenserwartungsrisikos anzunehmen .
Im November 2004 kündigte die Europäische Investitionsbank ( EIB ) in Zusammenarbeit mit der Privatbank BNP Paribas an , dass man die erste langfristige Lebenserwartungsanleihe der Welt ausgeben werde .
Die jährliche Auszahlungssumme der Anleihe , deren Laufzeit 25 Jahre beträgt , liegt bei 50 Millionen britischer Pfund multipliziert mit dem Prozentsatz der männlichen englischen und walisischen Bevölkerung , die im Jahr 2003 65 Jahre alt war und in einem bestimmten Jahr noch am Leben ist ( dieser Wert kann einem leichten Datenrückstand unterliegen ) .
Wenn beispielsweise 80 % der Männer zehn Jahre nach Ausgabe der Anleihe noch am Leben sind , beträgt die Auszahlungssumme 40 Millionen Pfund .
Wenn nach 20 Jahren nur noch 40 % der Männer leben , beträgt die Auszahlungssumme 20 Millionen Pfund .
BNP Paribas hoffte , die Anleihe in britischen Rentenfonds platzieren zu können , aber bis jetzt wurde die Anleihe nicht zur Gänze gezeichnet .
Die meisten potenziellen Käufer lassen sich mit ihrer Meinungsbildung Zeit , da Treuhänder , Fondsmanager , Berater und Arbeitgeber sich erst an den Gedanken gewöhnen müssen , dass dieses neue Konzept in Einklang mit ihren treuhänderischen Verpflichtungen steht .
Überdies ist es nicht klar , ob die EIB beim Risikomanagement weiterhin von den Rückversicherern unterstützt wird , da diese Rückversicherer selbst noch nicht wissen , wie sie sich gegen die damit verbundenen Risiken absichern sollen .
Die schleppende Einführung derartiger Lebenserwartungsanleihen spiegelt letzten Endes eine grundlegende Frage wider : Können wir die Auswirkungen des Lebenserwartungsrisikos wirklich verringern ?
Wenn jeder Mensch gleichermaßen vom Lebenserwartungsrisiko betroffen ist , dann sollte , ungeachtet des Preises der Lebenserwartungsanleihe , logischerweise jeder auf der gleichen Seite des Vertrages stehen wollen – alle Käufer zum einen Preis , alle Emittenten zu einem anderen .
Keine Unterschiede heißt auch kein Markt .
In Wahrheit sind wir aber nicht alle in gleicher Weise vom Lebenserwartungsrisiko betroffen .
Lebensversicherungsunternehmen , Medikamentenfirmen , Dienstleistungsanbieter für ältere Menschen und Anleger , die in Immobilien für das Rentenalter investieren , würden von einer längeren Lebenserwartung profitieren , während Altersversorgungspläne mit genau definierten Rentenbeträgen und Anbieter von Jahresrenten verlieren würden .
Weniger wohlhabende Menschen sind durch eine höhere Lebenserwartung ebenfalls stärker bedroht , als diejenigen , für die ein längeres Leben nur bedeutet , dass ihre Nachkommen eben weniger erben .
Länder mit einer höheren Geburtenrate werden in den nächsten 50 Jahren vom Lebenserwartungsrisiko tatsächlich weniger betroffen sein als Länder mit niedrigeren Geburtenraten .
Wir brauchen daher einen großen und flüssigen Markt für dieses Lebenserwartungsrisiko , so dass verschiedene Gruppen ihre Risiken untereinander kreativ verteilen können .
Tatsächlich ist die Schaffung eines solchen Marktes der wichtigste Schritt , um sich des Problems des Lebenserwartungsrisikos zu stellen , denn dadurch könnten wir seinen wahren Preis ermitteln , wodurch auch unzählige Geschäftsentscheidungen zum Thema Lebenserwartung effizienter getroffen werden könnten .
Es gibt praktisch keine Geschichte der Preisentwicklung von Lebenserwartungsanleihen . Daher wird es eine Zeit lang dauern , bis Käufer und Verkäufer sowie Marktpreise ermittelt worden sind .
Obwohl heute noch im experimentellen Stadium , werden die Lebenserwartungsanleihen eines Tages von entscheidender Bedeutung für die Weltwirtschaft sein .
