Das intellektuelle Gefecht gegen ISIS
DUBAI – Die globale Finanzkrise lehrte die Welt , in welchem Ausmaß unsere Ökonomien voneinander abhängig geworden waren . Angesichts der aktuellen Extremismus-Krise müssen wir verstehen , dass wir auch hinsichtlich unserer Sicherheit voneinander abhängig sind , wie dies am derzeitigen Kampf gegen ISIS deutlich wird .
Wenn wir vermeiden wollen , dass ISIS uns diese Lehre auf schmerzhafte Weise näherbringt , müssen wir erkennen , dass wir das Feuer des Fanatismus nicht allein mit Gewalt löschen können . Die Welt muss sich hinter einem ganzheitlichen Ansatz vereinen , um diese , den Extremisten ihre Macht verleihende Ideologie zu diskreditieren sowie auch um die Hoffnung und Würde derjenigen wiederherzustellen , die dieser Organisation andernfalls in die Hände fallen würden . & nbsp ; & nbsp ;
Doch militärische Eindämmung ist nur ein Teil der Lösung . Für einen dauerhaften Frieden bedarf es dreier weiterer Komponenten : des Sieges im Wettstreit der Ideen ; der Verbesserung schwacher Regierungsführung und der Unterstützung grundlegender menschlicher Entwicklung .
Eine globalisierte Bedrohung erfordert eine globalisierte Antwort . & nbsp ; Niemand wird von den Auswirkungen der Ereignisse verschont bleiben , denn derartige Entwicklungen kennen keine Grenzen ; tatsächlich hat ISIS bereits Mitglieder mindestens 80 verschiedener Nationalitäten rekrutiert .
Gleichwohl ist sie entstanden , hat sich verbreitet und ihren Gegnern standgehalten . Wir kämpfen mittlerweile nicht mehr gegen eine Terrororganisation , sondern gegen die Verkörperung einer bösartigen Ideologie , die auf intellektueller Ebene besiegt werden muss .
Mit seinem verzerrten religiösen Unterton steht dieses vorgefertigte Lizenzprodukt des Hasses für jede terroristische Organisation zur Anwendung bereit . & nbsp ; Dieses Konstrukt verfügt über das Potenzial , tausende verzweifelte , auf Rache sinnende oder wütende junge Menschen zu mobilisieren und sie für Attacken auf die Grundpfeiler der Zivilisation zu instrumentalisieren . & nbsp ;
Die Ideologie hinter ISIS weist zahlreiche Gemeinsamkeiten mit der Geisteshaltung der Al-Kaida und der ihr nahe stehenden Organisation in Nigeria , Pakistan , Afghanistan , Somalia , dem Jemen , Nordafrika und der arabischen Halbinsel auf . & nbsp ; Am meisten beunruhigt mich , dass Al-Kaida vor einem Jahrzehnt nicht mehr als diese Ideologie benötigte , um die Welt - von einer primitiven Basis in Afghanistans & nbsp ; Höhlen aus & nbsp ; - zu destabilisieren .
Die Zerstörung von Terrorgruppen reicht nicht aus , um dauerhaften Frieden zu erreichen . & nbsp ; Wir müssen das Übel an der Wurzel packen , um dieser gefährlichen Ideologie das Potenzial zu nehmen , sich bei jenen Menschen wieder zu entfalten , die in einem Umfeld der Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung anfällig dafür sind .
Erstens ist bösartigen Ideen mit aufgeklärtem Denken , Offenheit sowie einer Haltung der Toleranz und Akzeptanz zu begegnen . Dieser Ansatz ergibt sich aus unserer islamischen Religion , die zu Frieden aufruft , den Wert des Leben und die Würde des Menschen achtet , menschliche Entwicklung fördert und uns anleitet , anderen Gutes zu tun .
Nur eines kann einen Jugendlichen mit selbstmörderischen Absichten davon abhalten , für ISIS zu sterben : eine noch stärkere Ideologie , die ihn auf den rechten Weg bringt und ihn überzeugt , dass Gott uns erschuf , um die Welt zu verbessern und nicht , um sie zu zerstören . Wir können in dieser Hinsicht zu unseren Nachbarn in Saudi Arabien blicken , wo man mit Hilfe von Beratungsstellen und Programmen viele junge Menschen sehr erfolgreich deradikalisiert .
Es sollte allen klar sein , dass das rasche Wachstum von ISIS aufgrund der Versäumnisse der syrischen und der irakischen Regierung geschürt wurde : erstere führte Krieg gegen die eigene Bevölkerung und zweitere förderte die & nbsp ; religiöse Spaltung . Wenn es den Regierungen nicht gelingt , sich der Instabilität und & nbsp ; legitimer Proteste anzunehmen sowie sich permanenten gravierenden Herausforderungen zu stellen , schaffen sie ein ideales Umfeld für die Entstehung hasserfüllter Ideologien – und für Terrororganisationen , dieses Vakuum zu füllen . & nbsp ;
Das ist nicht nur eine arabische , sondern auch eine internationale Verantwortung , denn grundlegende Chancen für die Armen und eine bessere Lebensqualität für die Menschen in dieser Region gewährleisten , dass unsere gemeinsamen Probleme der Instabilität und der Konflikte leichter zu bewältigen sind . Es besteht dringender Bedarf an langfristigen Projekten und Initiativen , um die Armut zu beseitigen , Bildung und Gesundheit zu verbessern , Infrastruktur aufzubauen und wirtschaftliche Chancen zu schaffen .
Wir haben die Chance , ihnen Hoffnung zu geben und sie zu motivieren , ihre Energien für die Verbesserung ihres Lebens sowie des Lebens ihrer Mitmenschen einzusetzen . Wenn uns das nicht gelingt , überlassen wir sie der Leere , der Arbeitslosigkeit und den heimtückischen Ideologien des Terrorismus . & nbsp ;
An jedem Tag , da wir einen Schritt in Richtung wirtschaftliche Entwicklung , Schaffung von Arbeitsplätzen und Verbesserung des Lebensstandards unternehmen , untergraben wir die Ideologien der Angst und des Hasses , die in der Hoffnungslosigkeit ihren Nährboden finden . Wir berauben die Terrororganisationen ihrer Existenzgrundlage .
Ich bin optimistisch , weil ich weiß , dass die Menschen im Nahen Osten mit der Kraft der Hoffnung und dem Wunsch nach Stabilität und Prosperität ausgestattet sind , die mächtiger und beständiger sind als opportunistische und destruktive Ideen . & nbsp ; Es gibt keine stärkere Kraft als die Hoffnung auf ein besseres Leben . & nbsp ;
