Italiens Rückkehr zur politischen Lähmung
Über ein Jahrzehnt lang wurde Italien mit einem bipolaren politischen System regiert .
Die Wähler konnten sich zwischen einer linksgerichteten Koalition und einer rechtsgerichteten Koalition entscheiden .
Diejenigen , die von der amtierenden Regierung enttäuscht waren , konnten für die Opposition stimmen .
Zudem hatte die Existenz einer lebensfähigen Alternative eine disziplinierende Wirkung auf die Politiker : Es ist kein Zufall , dass Silvio Berlusconis Regierung ihre gesamte Wahlperiode im Amt blieb .
Dies steht in krassem Gegensatz zu Italiens politischer Tradition .
Während der gesamten Nachkriegszeit bis in die frühen 1990er hinein hielten sich die italienischen Regierungen im Durchschnitt weniger als ein Jahr .
Die Wähler konnten nicht zwischen dem Amtsinhaber und der Opposition wählen , da die ganze Zeit dieselben Parteien der Mitte im Amt waren .
Regierungskrisen waren lediglich eine Chance , Schlüsselpositionen im Kabinett neu zu verteilen oder die Fraktion des Ministerpräsidenten auszuwechseln .
Jedoch besteht jetzt die große Gefahr , dass die italienischen Politiker zu ihren alten Gewohnheiten zurückkehren .
Dies mag angesichts der Feindschaft zwischen Romano Prodi und Silvio Berlusconi während des Wahlkampfs merkwürdig erscheinen .
Doch spiegelt diese Feindschaft sowohl die Personalisierung der Politik wider , die Berlusconi erreichte , als auch eine institutionelle Eigenheit , die er abgeschafft hat .
Als eine ihrer letzten Amtshandlungen ersetzte seine Regierung das Mehrheitswahlrecht , das 1993 eingeführt worden war , durch das Verhältniswahlrecht .
Das neue Wahlsystem verändert die Anreize für Politiker und könnte eine Rückkehr zu wechselnden Koalitionen und instabilen Regierungen einleiten .
Dies wäre noch schneller der Fall , wenn sich Berlusconi – was wahrscheinlich ist – in der kommenden Wahlperiode aus der Politik zurückzieht .
Nach den neuen Wahlregeln werden die Sitze im Verhältnis zur Stimmenanzahl an die Parteien vergeben , doch eine Sonderregelung veranlasst die Parteien dazu , vor der Wahl Bündnisse zu schmieden : Die vor der Wahl gebildete Koalition , die die meisten Stimmen erhält , bekommt einen Zuschlag an Sitzen , der eine komfortable Mehrheit in der Abgeordnetenkammer ( dem Unterhaus ) sicherstellt .
Leider enthält das neue Gesetz , das in der zurückliegenden Legislaturperiode in letzter Minute eilig erlassen wurde , eine unkluge Formulierung , die keine ähnlich sichere Mehrheit im Senat garantiert .
Daher hat Prodi einen großen Vorsprung im Unterhaus , verfügt aber nur über eine Handvoll mehr Stimmen im Senat .
Angesichts des fast perfekten italienischen Zweikammersystems bedeutet dies , dass es für die neue Regierung selbst unter idealen Umständen sehr schwierig werden wird , ihre Aufgabe zu erfüllen .
Doch sind die Umstände in Italien weit davon entfernt , ideal zu sein .
Die neue Regierung sieht gewaltigen Herausforderung entgegen .
Das Haushaltsdefizit ist wieder außer Kontrolle und liegt weit über dem im Maastricht-Vertrag vereinbarten Höchstwert von 3 % des BIP .
Die alternde Bevölkerung belastet die öffentlichen Renten- und Gesundheitssysteme über das tragbare Maß hinaus .
Der Produktionssektor , der durch stagnierende Produktivität und die Konkurrenz aus China und von anderen Billigproduzenten unter Druck steht , ist nicht mehr konkurrenzfähig .
Viele Dienstleistungen bleiben ineffizient , da sie entweder in den Bereich der altertümlichen öffentlichen Verwaltung fallen oder eine Monopolstellung genießen , die durch regulatorische Barrieren geschaffen wird .
Die neue Regierung kann sich einfach keine Untätigkeit leisten .
Trotzdem wird es in fast allen wichtigen Punkten sehr schwierig werden , eine Einigung zu erreichen .
Prodis Linksbündnis l ' Unione umfasst einen Parteienmischmasch , der das gesamte politische Spektrum abdeckt , von eisernen Kommunisten bis zu ehemaligen Liberalen ( wobei die Kommunisten stärker sind als bei der letzten Wahl ) .
Unter dem neuen Wahlsystem werden all diese Parteien um dieselben Stimmen wetteifern , und jede wird versuchen , ihren eigenen Wahlkreis zu schützen , oder die Anerkennung für alles , was erreicht wurde , für sich beanspruchen .
Angesichts der hauchdünnen Mehrheit der Unione im Oberhaus wird daraus höchst wahrscheinlich eine Lähmung resultieren .
Als wäre das nicht genug , steht Prodi vor einem weiteren Problem .
Kurz vor ihrer Abwahl genehmigte Berlusconis Regierung auch eine Verfassungsreform , die – unter anderem – das neue Wahlsystem um eine logische Erweiterung ergänzt .
Insbesondere stärkt die neue Verfassung die Machtbefugnisse des Ministerpräsidenten und gestattet es ihm , im Falle einer Regierungskrise vorzeitige Wahlen durchzuführen .
Diese Regelung wäre eine bedeutsame Waffe in Prodis Händen .
Aber die ihn unterstützenden Linksparteien haben bereits angekündigt , dass sie die Verfassungsänderung blockieren werden , die sie aus anderen Gründen abgelehnt haben .
Somit wird Prodi fast sicher auf sein bestes Mittel verzichten müssen , die Disziplin in seiner aufsässigen Koalition herzustellen .
Was wird aller Wahrscheinlichkeit nach passieren , wenn eine große und heterogene Koalition mit knapper Mehrheit im Parlament in einer immer düstereren wirtschaftlichen Situation regieren muss ?
Die Antwort liegt fast auf der Hand : Entweder zerbricht die Regierung oder sie versucht , Anhänger der Oppositionsparteien abzuwerben .
Welche dieser beiden Folgen eintreten wird , hängt auch davon ab , was in Berlusconis Lager geschieht , und das ist weniger einfach vorherzusagen .
Doch in beiden Fällen wird das bipolare politische System , an das sich die Italiener gerade gewöhnt haben , wahrscheinlich nicht unversehrt überleben .
Für opportunistische Politiker wird es einfacher , die Trennlinie zwischen links und rechts zu überschreiten , und vielleicht entsteht eine neue Partei der Mitte .
Infolgedessen wird Italien bald zu seiner alten Tradition kurzlebiger Regierungen und instabiler Koalitionen zurückkehren .
Selbstverständlich könnte Prodi ein bipolares politisches System aufrechterhalten – und somit die Langlebigkeit seiner Regierung erhöhen – , indem er entweder das Mehrheitswahlrecht wieder einführt oder andere Verfassungsänderungen vorantreibt , die darauf ausgelegt sind , die Regierungs- und Koalitionsstabilität zu erhalten .
Doch könnte es für Prodi genauso schwierig sein , seinen Koalitionspartnern solche Änderungen aufzuzwingen , wie Italiens beängstigende Wirtschaftsprobleme zu lösen .
