Geistesabwesende Mörder
Als Spezies haben Menschen ein großes Selbstregulierungsproblem .
Wir fischen , jagen und betreiben Abholzung und Ackerbau auf allen Erdteilen derart aggressiv , dass wir andere Arten buchstäblich von der Erdoberfläche verdrängen .
Unser starkes Verlangen , alles von der Natur zu nehmen , was wir bekommen können , lässt für andere Lebensformen äußerst wenig übrig .
Als die Regierungen der Welt 1992 zum ersten Mal versprachen , sich mit der durch den Menschen verursachten Erderwärmung zu befassen , gelobten sie ebenfalls , das durch Menschen bedingte Aussterben anderer Arten aufzuhalten .
Das Übereinkommen zur biologischen Vielfalt , das auf dem Rio-Erdgipfel beschlossen wurde , stellte fest , dass „ biologische Vielfalt im allgemeinen Interesse der Menschheit liegt . “ Die Unterzeichner einigten sich darauf , die biologische Vielfalt durch die Schonung der Arten und ihrer Habitate zu erhalten und biologische Ressourcen ( z. B. Wälder ) nachhaltig zu nutzen .
Im Jahr 2002 gingen die Unterzeichner des Vertrags einen Schritt weiter und verpflichteten sich zu einer „ merklichen Reduzierung der Geschwindigkeit , mit der der Verlust der biologischen Vielfalt zurzeit fortschreitet “ , bis 2010 .
Leider bleibt das Übereinkommen zur biologischen Vielfalt wie so viele andere internationale Abkommen im Wesentlichen unbekannt und unerfüllt , und niemand tritt dafür ein .
Diese Nachlässigkeit ist eine menschliche Tragödie .
Gegen einen sehr geringen Kostenaufwand – und unterm Strich vielleicht gar keinen – könnten wir die Natur erhalten und somit die Grundlage für unser eigenes Überleben und Auskommen schützen .
Wir töten andere Arten nicht , weil wir das müssten , sondern weil wir zu nachlässig sind , uns anders zu verhalten .
Hier ein paar bekannte Beispiele .
Einige reiche Länder , wie Spanien , Portugal , Australien und Neuseeland , haben Fischereiflotten , die die so genannte „ Grundschleppnetz-Fischerei “ betreiben .
Grundschleppnetz-Fischer ziehen schwere Netze über den Boden des Ozeans und vernichten dabei prächtige , unerforschte und gefährdete Arten von Meerestieren .
Komplexe und einzigartige Ökosysteme , vor allem unterseeische Vulkane , auch als Seeberge bekannt , werden zerfetzt , weil Grundschleppnetz-Fischerei eine „ preiswerte “ Möglichkeit darstellt , einige wenige Tiefseefischarten zu fangen .
Eine dieser Arten , der Granatbarsch , wird erst seit ca. einem Vierteljahrhundert kommerziell gefischt , ist jedoch bereits jetzt durch die Fischerei vom Aussterben bedroht .
Ebenso wird in vielen Teilen der Welt tropischer Regenwald für Weideland und Futtergetreide gerodet .
Das Ergebnis ist ein massiver Verlust an Habitaten und die Zerstörung von Spezies , was bei gewaltigen gesellschaftlichen Kosten einen winzigen wirtschaftlichen Gewinn erbringt .
Nachdem ein Streifen Regenwald abgeholzt wurde , laugen die Böden oft schnell aus und verlieren ihre Nährstoffe , sodass auf ihnen keine Pflanzen oder nahrhaftes Grass für den Viehbestand mehr wachsen können .
Infolgedessen wird das neue Weide- oder Ackerland bald aufgegeben , ohne Aussichten auf eine Regeneration des ursprünglichen Waldes und seines einzigartigen Ökosystems .
Da die Kosten dieser Aktivitäten so hoch sind und ihre Vorteile so gering , wäre es leicht , sie einzustellen .
Die Grundschleppnetz-Fischerei sollte schlicht verboten werden ; es wäre einfach und kostengünstig , das Fischereigewerbe während einer Übergangsphase zu anderen Aktivitäten zu entschädigen .
Den Kahlschlag von Wäldern dagegen hält man wahrscheinlich am besten mit wirtschaftlichen Anreizen auf , vielleicht in Verbindung mit vorgeschriebenen Begrenzungen .
Die Abholzungspraxis einfach per Gesetz einzuschränken , würde wahrscheinlich nicht funktionieren , da die Bauernfamilien und Gemeinden stark versucht wären , die gesetzlichen Grenzen zu umgehen .
Dagegen wären finanzielle Anreize wahrscheinlich erfolgreich , da das Roden von Wäldern für Weideland nicht einträglich genug ist , um die Bauern dazu zu veranlassen , auf Zahlungen für den Schutz des Landes zu verzichten .
Viele Regenwaldländer haben in den letzten Jahren den gemeinsamen Vorschlag vorgebracht , dass die reichen Länder einen Fonds zur Erhaltung des Regenwaldes einrichten sollten , um verarmten Kleinbauern eine kleine Geldsumme für den Schutz des Waldes zu zahlen .
Ein gut konzipierter Fonds würde die Entwaldung verlangsamen oder stoppen , die biologische Vielfalt erhalten und die Kohlendioxidemissionen durch das Abbrennen der abgeholzten Wälder reduzieren .
Gleichzeitig erhielten die Kleinbauern ein regelmäßiges Einkommen , das sie für Kleinstinvestitionen einsetzen könnten , um ihr Haushaltsvermögen , ihre Bildung und Gesundheit zu verbessern .
Neben einem Verbot der Grundschleppnetz-Fischerei und der Einrichtung eines globalen Fonds zum Schutz der Wälder sollten wir ein weltweites Netzwerk von geschützten Meeresgebieten kennzeichnen , in dem Fischen , Boot fahren , Umweltverschmutzung , Baggern , Bohren und andere schädliche Aktivitäten verboten wären .
Solche Gebiete ermöglichen nicht nur die Regeneration von Arten , sondern bieten auch ökologische Vorteile , die sich auf die angrenzenden ungeschützten Gebiete ausbreiten .
Wir brauchen ebenfalls ein geregeltes wissenschaftliches Verfahren , um der Welt Beweise für Artenreichtum und Artensterben vorzulegen , genau wie wir es für den Klimawandel bereits haben .
Politiker hören nicht besonders gut auf einzelne Wissenschaftler , doch sind sie gezwungen zuzuhören , wenn hunderte von Wissenschaftlern mit einer gemeinsamen Stimme sprechen .
Und schließlich sollte die Welt bis spätestens 2010 einen neuen Rahmenplan zur Verlangsamung des durch den Menschen verursachten Klimawandels beschließen .
Es besteht wenig Zweifel daran , dass der Klimawandel eines der größten Risiken für die Lebensfähigkeit der Arten darstellt .
Durch die Erwärmung des Planeten und die drastischen Änderungen der Regen- und Sturmmuster finden sich viele Arten plötzlich in Klimazonen wieder , in denen ihr Überleben nicht mehr gesichert ist .
Einige können abwandern , andere jedoch ( z. B. Eisbären ) sind wahrscheinlich zum Aussterben verurteilt , wenn wir nicht entschlossene Maßnahmen ergreifen , um den Klimawandel aufzuhalten .
Diese Maßnahmen können bis 2010 erreicht werden .
Sie sind bezahlbar und würden letzten Endes in jedem Fall große Reingewinne bringen .
Vor allem würden sie es uns ermöglichen , unser globales Versprechen einzulösen .
Es ist zu schmerzhaft , zu glauben , dass die Menschheit – in einem Anfall von Geistesabwesenheit – Millionen von anderen Spezies zerstören und unsere eigene Zukunft aufs Spiel setzen würde .
