Das Debakel der amerikanischen Schuldengrenze
NEW YORK – Als das Überleben des Euro durch die Staatsschuldenkrise Griechenlands bedroht war , haben US-Beamte ihre europäischen Kollegen angerufen , um ihr Befremden über die Unfähigkeit der Europäer auszudrücken , das Problem zu lösen .
Jetzt hat sich das Blatt gewendet , und die amerikanischen Staatsführer sind am anderen Ende der Leitung .
Die jüngste Bedrohung durch eine US-Überschuldung wurde zwar abgewendet , aber nur zeitweise .
Anfang nächsten Jahres , wenn die Schuldengrenze der US-Regierung wieder erhöht werden muss , droht erneutes Ungemach .
In Europa wird als Grund für die Krise des Kontinents oft das Fehlen einer politischen Union angesehen – eine Union , die als notwendige Voraussetzung für gemeinsame Schulden und die darauf folgende Stabilisierung des Euro betrachtet wird .
Aber die Krise in den USA legt nahe , dass eine solche politische Union kein Allheilmittel für den Umgang mit Staatsschulden ist .
Wochenlang drohten die Republikaner im Repräsentantenhaus damit , die Stilllegung der Regierung aufrecht zu erhalten – und sie so daran zu hindern , über die Frist des 17. Oktober hinaus ihre Möglichkeit der Kreditaufnahme zu erweitern . Dies taten sie , um damit Gesetze anzugreifen , die bereits sämtlich durch den Kongress erlassen und durch den Obersten Gerichtshof bestätigt worden waren .
In der Eurozone herrschte hauptsächlich Uneinigkeit darüber , wie die zur Refinanzierung fälligen Schulden entstanden waren – also darüber , ob sie gegen vereinbarte Schuldengrenzen verstießen .
In den Vereinigten Staaten war der Stein des Anstoßes der Verwendungszweck der finanziellen Mittel .
Der Unterschied fällt letztlich nicht sehr ins Gewicht und sollte nicht verschleiern , was wirklich auf dem Spiel steht : demokratische Selbstverwaltung in einem Zeitalter hoher öffentlicher Schulden .
1773 veranstalteten die so genannten Söhne der Freiheit ( Sons of Liberty ) die Boston Tea Party unter dem Motto „ Keine Besteuerung ohne Repräsentation “ .
Und die Gründerväter Amerikas führten als Schlüsselelement demokratischer Verwaltung eine klar bestimmte gesetzliche Kontrolle über den Haushalt ein .
In den meisten Industrieländern sind Steuern weiterhin die Hauptquelle der Regierungeinnahmen .
Aber die Rolle der Schuldenfinanzierung hat zugenommen – und damit auch die Notwendigkeit , alte Schulden zu refinanzieren , wenn die Gesamtkosten einschließlich der Schuldendienste die Gesamteinnahmen übersteigen .
Ein umfassender Zugang zu tiefen und liquiden internationalen Anleihemärkten hat es den Politikern ermöglicht , einige der herausforderndsten Aspekte demokratischer Regierungsführung zu umgehen .
Anstatt sich der unangenehmen Frage zu stellen , wie begrenzte Ressourcen zugeteilt werden können , scheinen die demokratischen Regierungen zu glauben , sie könnten alles haben : niedrige Steuern und massive Schuldenfinanzierung , um Kriege oder bei der Wählerschaft beliebte Programme zu bezahlen .
Die wachsenden Schuldenlasten legen nahe , dass diese Art leichtfertiger Politik ausgereizt ist .
Aber das Problem reicht noch tiefer .
Exzessives Vertrauen auf Schuldenfinanzierung hat wesentliche Grundsätze der Demokratie unterminiert . Die Finanzierung der Regierung wird zunehmend nicht mehr durch Wahlzyklen und politische Überlegungen bestimmt , sondern durch Rückzahlungstermine .
In Zeiten wirtschaftlichen Wachstums bietet die Schuldenfinanzierung eine einfache Möglichkeit , schwierigen Entscheidungen auszuweichen .
Gerät die Wirtschaft allerdings ins Wanken , können die Kreditgeber – und diejenigen , die bereit sind , die Aussicht auf Bankrott in Betracht zu ziehen – allen anderen ihren Willen aufzwingen .
Diese Macht folgt direkt aus dem Wesen der Schulden .
Eine Steuer ist ein eigenkapitalähnlicher Anspruch der Regierung auf die finanziellen Erwartungen ihrer Bürger .
Die Zustimmung der Mehrheit der Bürger zu Steuererhöhungen zu erhalten , kann politisch zu viel verlangt sein , und ist im Zuge dessen , dass die Kapitalmobilität die Steuergrundlage verkleinert und eine Abwärtsspirale der Steuersätze ausgelöst hat , schwieriger geworden .
Schulden hingegen sind eine vertragliche Verpflichtung dazu , Kreditgebern Geld zurückzuzahlen , die sich größtenteils nicht bewusst sind , wie es ausgegeben wird .
Durch Schuldenaufnahme tauschen Staaten ein Element von Souveränität – die Flexibilität , mit der Zeit dem Wählerwillen folgen und die Richtung ändern zu können – gegen die Möglichkeit , Ausgaben zu finanzieren , ohne sich in das politische Minenfeld der Steuererhöhungen begeben zu müssen .
In einer Demokratie brauchbare Institutionen zum Umgang mit öffentlichen Schulden aufzubauen , ist schwierig .
Die momentan verfügbaren Mechanismen sind vertragliche , durch die Verfassung vorgegebene oder gesetzliche Schuldengrenzen , die als Verhältnis zum BIP oder , wie in den USA , als absolute Werte vorgegeben sind .
Wie die europäische Erfahrung zeigt , sind vertraglich festgelegte Schuldengrenzen weitgehend zahnlos .
In der Verfassung verankerte Schuldengrenzen müssen sich in Notsituationen , wenn schnell neue Gelder benötigt werden , erst noch bewähren .
Und gesetzliche Grenzen können , wie der kürzliche Engpass in den USA zeigt , bei schwacher Wirtschaftslage und höherer Abhängigkeit von externer Schuldenfinanzierung von politischen Minderheiten mit effektiver Vetomacht missbraucht werden .
Tatsächlich wird in dem Maße , in dem die Abhängigkeit von Schuldenfinanzierung die Selbstverwaltungsfähigkeit unterminiert , der Missbrauch der Schuldengrenze für parteiischen Machtgewinn wahrscheinlicher .
Das Problem besteht darin , dass Demokratien den effektiven Umgang mit Schulden erst noch lernen müssen .
Wenn die europäischen Politiker sich mit dieser entscheidenden Schwäche nicht befassen , könnte die politische Union zwar den Euro stabilisieren , aber nicht die Demokratie stärken oder aufrecht erhalten .
Sogar die älteste dauerhafte Demokratie der Welt ist gegen die Erosion der Selbstverwaltungsfähigkeit nicht immun .
Verpflichtungen , die Steuern niemals zu erhöhen , haben die USA von der Schuldenfinanzierung abhängig gemacht – und , was beängstigender ist , von denen , die die Refinanzierung der Schulden blockieren .
