Ist das Ölfördermaximum erreicht ?
OXFORD – Angst und Sorge hinsichtlich einer bevorstehenden Erschöpfung der Ölreserven sind in der Geschichte der Ölindustrie immer wiederkehrende Themen .
Vor allem in Zeiten einer rasch steigenden Ölnachfrage , eines drastischen Ölpreisanstiegs und geopolitischer Unsicherheit verbreitet sich eine derartige Stimmung und zieht die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich .
Die sich seit der Jahrtausendwende hinziehenden Diskussionen über eine Ölknappheit kommen daher nicht überraschend .
Verfechter der Theorie von der Ölknappheit verweisen auf den fortgesetzten Anstieg des durchschnittlichen Ölpreises zwischen 2002 und 2008 , sowie auf die rückläufige Produktion in vielen Teilen der Welt und den Mangel an neu entdeckten nennenswerten Ölfeldern in den letzten Jahrzehnten ( mit Ausnahme des jüngst ausfindig gemachten Ölfeldes vor der Küste Brasiliens ) .
Alle diese Faktoren verstärken den Eindruck , dass die Ölproduktion ihr Maximum erreicht hat .
Angesichts des hauptsächlich in Wachstumsländern wie China und Indien entstehenden erbarmungslosen Nachfragedrucks werden mancherorts Schwindel erregende Energiepreise , Versorgungsdefizite , wirtschaftliche und soziale Notsituationen und sogar Ressourcenkriege prognostiziert .
Da es sich bei Öl um eine nicht erneuerbare Ressource handelt , geht sie der Welt in gewisser Weise ständig aus .
Wenn nicht die globale Nachfrage zusammenbricht , wird die Ölförderung irgendwann ihren Höhepunkt erreichen und schließlich wird die Ressource erschöpft sein .
Allerdings ist diese Prognose schon fast eine Tautologie .
Wenn sie einen Sinn ergeben soll , müssen die Verfechter der Theorie von der Ölknappheit in der Lage sein , den Zeitpunkt des Ölfördermaximums – des so genannten „ Peak Oil “ - festzulegen sowie Angaben über die Nachfragesituation zur Zeit des Höhepunktes und die Struktur des Rückganges machen .
Allerdings ist die bisherige Erfolgsquote der „ Peak-Oil-Theoretiker “ nicht sehr beeindruckend : in deren Prognosen wurde das Datum des Ölfördermaximums nämlich beständig nach hinten verschoben .
Hinzu kommt , dass man bisher keinen ernsthaften Erklärungsversuch unternommen hat , warum die früheren Prognosen revidiert werden mussten .
Ein Hauptproblem ist , dass bei derartigen Prognosen oftmals Ressourcen mit Reserven verwechselt werden .
Ressourcen sind die verfügbaren Volumina an Kohlenwasserstoffen ohne Einschränkungen hinsichtlich deren Zugänglichkeit und / oder Kosten .
Die vorhandenen Ressourcen bilden die Obergrenze dessen , was letztlich produziert werden kann . Daher handelt es sich dabei um das relevante Konzept , wenn es darum geht , den wahrscheinlichen Zeitpunkt eines Ölfördermaximums und die endgültige Erschöpfung der Bestände zu bestimmen .
Wenn das Volumen der Ölressourcen mit Gewissheit bekannt wäre und wenn wir das Wachstum des Ölverbrauchs genau vorhersagen könnten , wäre der Zeitpunkt erschöpfter Erdölvorräte mit Leichtigkeit bestimmbar .
Aber wir haben es eben mit einem großen „ wenn “ zu tun – vor allem in Anbetracht der hohen Unsicherheit hinsichtlich des wirklichen Umfanges der Ölressourcen .
Obwohl die Peak-Oil-Theoretiker dazu gefestigte Meinungen haben , lassen sie gegenwärtige und zukünftige technologischen Möglichkeiten außer acht , die eine Zunahme der Ressourcen bedeuten könnten .
Tatsächlich werden die Peak-Oil-Theorien aufgrund der Schwierigkeit , das gesamte Ausmaß der Ressourcen einzuschätzen , vielfach für irrelevant gehalten .
Glücklicherweise liegt der Schwerpunkt der Diskussionen jedoch auf Reserven und nicht auf Ressourcen .
Reserven sind jene Mengen Erdöl , die unter ökonomisch vernünftigen Bedingungen aus bekannten Feldern gefördert werden können . Dabei handelt es sich um ein technisch-ökonomisches , aber kein geologisches Konzept .
Außerdem ist es ein dynamisches Konzept , denn Schätzungen der Reserven werden automatisch nach oben oder unten revidiert , sobald zusätzliche geologische oder technische Daten vorliegen , die Technologie besser wird und / oder sich ökonomische Bedingungen ( wie Ölpreise und Produktionskosten ) ändern .
Tatsächlich ist der Großteil des jüngsten Zuwachses bei den Weltreserven nicht auf neu entdeckte Ölfelder zurückzuführen , sondern hauptsächlich auf verbesserte Ausbeuteraten .
Außerdem ist Rohöl im Gegensatz zur landläufigen Meinung kein homogener Rohstoff .
Fossiler Kohlenstoff bildet ein Kontinuum , das von leicht förderbarem , konventionellen Öl über Ölvorkommen in tiefen und ultratiefen Gewässern bis hin zu extra schwerem Rohöl reicht .
Aufgrund des technologischen Fortschritts und steigender Ölpreise werden die meisten dieser Reserven zu konventionellen Ölreserven , wodurch sich der Peak Oil um Jahre verschieben wird .
Der Umstand , dass nicht klar zwischen Ressourcen und Reserven unterschieden – und die Bedeutung von Preisen , Kosten und Technologien zur Umwandlung von Ressourcen in Reserven nicht erkannt wird – führt zu mangelhaften Prognosen hinsichtlich eines bevorstehenden Ölfördermaximums und zu Fehlinformationen , die wiederum negative Auswirkungen auf politische Entscheidungen mit sich bringen .
Statt sich auf die wichtigsten kurz- und langfristigen Herausforderungen der Ölindustrie zu konzentrieren , richtet sich die Aufmerksamkeit aufgrund der Peak-Oil-Debatten auf die falschen Probleme .
Kurzfristig gibt es sehr wohl Bedenken , ob die Ölförderungen in Kürze ihr Maximum erreichen wird , allerdings nicht aufgrund mangelnder Reserven , sondern aufgrund von Investitionshindernissen – wie beispielsweise Zugang zu Reserven , Sanktionen und politische Unsicherheiten .
Manche derjenigen , die an ein kurz bevorstehendes Ölfördermaximum glauben , halten diese Hindernisse für praktisch irrelevant und argumentieren , dass deren Beseitigung das Fördermaximum lediglich um ein paar Jahre hinausschieben würde .
Langfristig allerdings besteht die Herausforderung darin , die Umstellung in Richtung eines neuen und nachhaltigen Weges zu schaffen sowie die mit dieser Umstellung verbundenen politischen , wirtschaftlichen sozialen und Kosten einzuschätzen .
Darüber wird leider noch nicht diskutiert .
Die Art , wie diese Diskussion rund um den Peak Oil momentan geführt wird , erinnert an die Nebengeräusche in der Debatte rund um den globalen Krieg gegen den Terror , wo man die Phrase „ wer nicht für uns ist , ist gegen uns “ einsetzte , um Beobachter und Analytiker zu polarisieren .
Aber wie bei jeder Debatte werden auch hier die wirklichen Probleme trivialisiert und marginalisiert , wenn extreme Positionen das Denken beherrschen .
