Das Gefangenendilemma der Ukraine
WASHINGTON – Die wichtigste Entscheidung der Europäischen Union in diesem Herbst wird sein , ob sie auf dem EU-Gipfel in Vilnius am 28.-29 . November ein Assoziierungsabkommen mit der Ukraine abschließen wird .
Die Frage ist , ob der Präsident der Ukraine , Viktor Janukowitsch , eine entscheidende Bedingung erfüllt : die vollständige Begnadigung der politischen Gefangenen und ehemaligen Premierministerin Julia Timoschenko .
Das Assoziierungsabkommen , das etwa 1.200 Seiten umfasst , würde fast alle EU-Steuern auf ukrainische Waren abschaffen , was das BIP des Landes langfristig schätzungsweise um 12 % steigern würde .
Auch würden politische , wirtschaftliche und rechtliche Reformen für das Land in Kraft treten , die von etwa 60 staatlichen Einrichtungen in den EU-Mitgliedstaaten unterstützt werden .
Obwohl das Assoziierungsabkommen nicht automatisch eine EU-Mitgliedschaft zur Folge hat , ist es doch ein wichtiger Schritt in diese Richtung .
Dem Vertrag von Rom zufolge hätte die Ukraine als europäisches Land die Möglichkeit , EU-Mitglied zu werden .
Das Land müsste aber die „ Kopenhagener Kriterien “ von 1993 erfüllen , in denen die grundlegenden Eintrittsvoraussetzungen aufgeführt sind .
Diese werden erfüllt , wenn das Antragsland „ Stabilität der Institutionen , die Demokratie , Rechtswesen , Menschenrechte und Respekt vor sowie Schutz von Minderheiten garantieren “ erreicht hat , die Existenz einer „ funktionierenden Marktwirtschaft und der Kapazität , mit Wettbewerb und Marktkräften umzugehen “ sicherstellen kann , über ausreichende „ administrative und institutionelle Kapazität “ verfügt , EU-Recht einzuführen und durchzusetzen , und „ die Verpflichtungen der Mitgliedschaft übernimmt “ .
Die Ukraine ist davon weit entfernt , aber die Unterzeichnung eines Assoziierungsabkommens würde den Weg für Eintrittsgespräche bereiten und enorme wirtschaftliche Möglichkeiten bieten .
Die Alternative für die Ukraine wäre die Teilnahme an einer von Russland dominierten Zollunion , zu der auch Weißrussland und Kasachstan gehören .
Im Zuge einer solchen Mitgliedschaft müsste die Ukraine ihre Einfuhrzölle auf EU-Waren verdoppeln , was sie jährlich das Äquivalent von 4 % des BIP kosten würde , und dies würde noch nicht einmal freien Handel unter den Mitgliedstaaten sicherstellen ( bereits jetzt hat Russland Handelssanktionen gegen Weißrussland und Kasachstan verhängt ) .
Daher scheint diese Zollunion kaum mehr als eine neoimperialistische Aktion Russlands zu sein .
So überrascht es nicht , dass Janukowitsch wiederholt seine Bevorzugung eines Assoziierungsabkommens betont hat .
Möglicherweise hängt seine politische Zukunft davon ab .
Seinen Beratern und aktuellen Meinungsumfragen zufolge wird er , wenn es nicht zur Unterschrift kommt , die Präsidentschaftswahlen im März 2015 verlieren .
Die Umfragewerte sprechen eine deutliche Sprache .
Während 40 % der Ukrainer , hauptsächlich aus Janukowitschs Wählerkernland im Osten und Süden des Landes , eine Mitgliedschaft in der Zollunion bevorzugen , sehen 60 % der Wähler ihre Zukunft mit oder in der EU .
Selbst mit groß angelegtem Wahlbetrug ( der ihn in Brüssel nicht gerade beliebt machen würde ) , würde es Janukowitsch immer noch schwer haben , eine Mehrheit zu gewinnen .
Es sind nicht nur die Wechselwähler , die Janukowitsch überzeugen muss .
Auch die mächtigen ukrainischen Oligarchen blicken für ihre Geschäfte eher nach Westen als nach Osten .
Viele haben genug von der willkürlichen Einrichtung von Handelsbarrieren in ihren ehemaligen Sowjetmärkten – für Güter wie Schokolade bis hin zu Stahlrohren .
Die Märkte der EU dagegen scheinen nicht nur größer , sondern auch sicherer zu sein .
Die Einmischungen aus Moskau haben Kiew definitiv auf Kurs gebracht .
Nach dem kurzen Handelskrieg von Seiten Russlands im August hat sich Janukowitsch das Versprechen abgerungen , alle elf rechtlichen und politischen Bedingungen der EU zu erfüllen .
Diese fordern , dass die Ukraine ihr Rechtssystem und ihren Gesetzesvollzug überarbeitet und sich stärker zu demokratischen Normen bekennt .
Das Parlament beschäftigt sich diesbezüglich im Moment mit 15 Gesetzesentwürfen , die alle vollständig von den größten Oppositionsparteien unterstützt werden .
Aber die Forderung der EU an Janukowitsch , Timoschenko zu begnadigen , die 2010 nur knapp die Präsidentschaftswahlen verloren hatte , könnte schwieriger zu erfüllen sein .
Timoschenko war im August 2011 verhaftet worden und nach einem offensichtlichen Schauprozess zu sieben Jahren Gefängnis wegen „ Machtmissbrauchs “ bei einem Erdgasgeschäft mit Russland von 2009 verurteilt worden ( obwohl sie nicht beschuldigt wurde , persönlich profitiert zu haben .
Eine von der EU ernannte Vermittlungskommission , unter anderem bestehend aus dem ehemaligen polnischen Präsidenten Alexander Kwasniewski und dem ehemaligen Präsidenten des Europäischen Parlaments , Pat Cox , hat eine Lösung vorgeschlagen .
Auf Antrag der Kommission soll Janukowitsch Timoschenko begnadigen , worauf diese aus medizinischen Gründen nach Deutschland reisen soll .
Timoschenko hat den Handel akzeptiert , aber Janukowitsch nicht .
Statt einer Begnadigung möchte er , dass das Parlament ein Gesetz erlässt , das Timoschenko einen Behandlungsaufenthalt in Deutschland ermöglicht , aber unter der Bedingung , dass sie im Fall ihrer Rückkehr in die Ukraine ihre Gefängnisstrafe fortsetzt .
Die EU bezeichnet diese Bedingungen als inakzeptabel .
Ein Anerkennen der politischen Gefangenschaft Timoschenkos würde die Grundlagen der rechtlichen und demokratischen Standards negieren , die die EU angeblich vertritt .
Jede Rechtsreform in der Ukraine würde daraufhin als hohl erscheinen .
Manche meinen , die EU sollte ihre Bedingungen entschärfen : eine einzelne , wenn auch wichtige Person sollte der Zukunft der Ukraine nicht im Wege stehen .
Aber die Timoschenko-Affäre ist kein Einzelfall und ein Anzeichen für eine tiefere Misere .
Auch jetzt noch versucht Janukowitsch , Steuergesetze zu ändern , um es dem populären Witali Klitschko , einen ehemals in Deutschland ansässigen Boxchampion , unmöglich zu machen , für das Amt des Präsidenten zu kandidieren .
Angesichts der Korruption und Gesetzlosigkeit von Janukowitschs Ukraine sollte die EU wörtlich und sinngemäß fest auf ihren Bedingungen bestehen .
Die Zeit arbeitet gegen Janukowitsch .
Der Europäische Ministerrat wird am 18. November seine definitive Entscheidung treffen .
Sollte Janukowitsch Timoschenko bis dahin nicht begnadigt haben , kann die EU , wie der polnische Europaabgeordnete Jacek Saryusz-Wolski vorschlägt , auf einen ukrainischen Präsidenten warten , der die Werte der EU vertritt .
Dann wird Janukowitsch derjenige sein , der für die Ukraine den Weg in die Zukunft blockiert .
