Die Inspektion des Irak
Im Irak gehen jetzt die UN-Waffeninspektoren ihrer Arbeit nach und versuchen zu ermitteln , wie viele Massenvernichtungswaffen innerhalb der vergangenen vier Jahre entwickelt worden sind .
Wenn man nach den Ergebnissen vorangegangener Inspektionen geht , wird der Irak nicht mit der vollen Wahrheit herausrücken , und die Inspektoren werden sich ihren Weg durch ein Gewirr aus Täuschungen und Verdrehungen bahnen müssen .
Im Jahr 1991 besuchte ein Team der Internationalen Atomenergie-Organisation ( IAEO ) Tarmiya , um Gerüchten nachzugehen , dass dieser Bereich Teil des irakischen Atomwaffenprogramms sei .
Dr. Abdul-Qadir Ahmed zufolge , dem zuständigen irakischen Beamten an diesem Tag , waren die riesigen Magneten , die an gigantischen Kupferdrahtspulen befestigt waren , lediglich Teile der Wartungsausrüstung für irakische Kraftwerke .
Wie sonst hätte der Irak es schaffen können , seine Kraftwerke nach dem Golfkrieg wieder in Betrieb zu nehmen ?
Die Inspektoren sahen sich die riesige Spulmaschine an , und kamen zu dem Schluss , dass die Gerüchte in der Tat jeder Grundlage entbehrten .
Gleichzeitig erzählte jedoch ein Überläufer dem US-Geheimdienst etwas ganz anderes .
Nachdem ihm die Erlaubnis für eine Versetzung aus dem geheimen Atomwaffenprogramm verweigert worden war , hatte Dr. Ibrahim Bawi seine Familie in sein von der Regierung bereit gestelltes Auto gesetzt und war Richtung Norden gefahren .
Er gelangte schließlich zum amerikanischen Luftwaffenstützpunkt in Incirlik im Süden der Türkei .
Von dort wurde er eiligst in die USA gebracht , um mit seiner Befragung zu beginnen .
Bald darauf kehrten die Inspektoren nach Tarmiya zurück .
Dieses Mal wussten sie genau , wofür die riesigen Magneten bestimmt waren : Für die Produktion waffenfähigen , spaltbaren Materials .
Dieses Mal dämmerte es ihrem irakischen Gegenüber , Dr. Ahmed , dass das Spiel aus war .
Einige der Inspektoren waren gute Bekannte , er hatte bei Besuchen in Wien auf kollegialer Ebene mit ihnen zu Abend gegessen .
Dass er sie so schamlos belügen würde , war für seine Freunde im Inspektorenteam völlig unverständlich .
Er sagte , es sei nichts Persönliches , er hätte Befehlen Folge zu leisten .
Die Anweisung war von oben gekommen : Eine Lüge auf Befehl ist keine Lüge , sondern nur die Befolgung eines Befehls .
Tatsächlich kamen die viel gepriesenen Leistungen , sowohl der IAEO- als auch der UN-Inspekteure , erst durch bedeutende Überläufer aus dem irakischen Waffenprogramm und eine Menge Nachbereitung durch die Inspektionsteams zustande .
Obwohl die Teams mit fähigen Waffenexperten besetzt waren , die von ihren Regierungen zur Verfügung gestellt wurden , dauerte es dennoch vier Jahre , bis der Irak zugeben musste , ein biologisches Waffenprogramm durchzuführen .
Erst das Überlaufen von Saddams Schwiegersohn Hussein Kamel im Jahr 1995 , erbrachte den endgültigen Beweis , dass das riesige Atomwaffenprogramm des Iraks existiert .
Hans Blix , der Direktor der erneuten Inspektionen , wurde schon zwei Mal von den Irakis zum Narren gehalten .
Im Jahr 1990 , bevor der Irak Kuwait besetzte , erklärte er , dass es im Irak kein Atomwaffenprogramm gäbe .
Im Jahr 1994 akzeptierte er die Schilderung des Irak , dass es kein echtes Atomwaffenprogramm gäbe , lediglich kleinere Forschungsbemühungen .
Das riesige irakische Programm zur Anreicherung von Uran sei nur dazu bestimmt , Treibstoff für zukünftige Atomkraftwerke zu produzieren .
Nachdem Hussein Kamel übergelaufen war , änderte sich diese Schilderung natürlich .
Jetzt ist das Problem , dass Kamel der letzte bedeutende Überläufer aus dem Irak war .
Keine Inspektion oder technische Spielerei kann mit dem Wert eines Insiders mithalten , der die Seiten wechselt .
Die Inspekteure verfügen über nur wenige Informationen und der Irak behält die Oberhand .
Alle Forschungs- und Produktionsanlagen befinden sich unter irakischer Kontrolle , nicht der der UN .
Britische und amerikanische Geheimdienste können lediglich Indizienbeweise vorlegen , was der Irak im Bereich Waffen unternimmt .
Damit die Inspektionen funktionieren können , müssen die UN an Insiderinformationen kommen .
Um diesem Informationsdefizit entgegenzutreten , ermächtigt die Resolution 1441 des UN-Sicherheitsrates die Inspektoren , ohne Aufpasser der Regierung mit irakischen Wissenschaftlern zu sprechen , wenn nötig außerhalb des Irak und in Begleitung ihrer Familien .
Die meisten irakischen Wissenschaftler , die ich kannte , würden dies als willkommene Gelegenheit betrachten , dem Eingesperrtsein und den Drohungen zu entfliehen , die ihr Leben überschatten .
Saddam ist sich ihres Wertes für die UN bewusst und hat vor kurzem Anweisung erteilt , ihre Familien in Hochsicherheitslager umzusiedeln .
Unglaublicherweise haben die Leiter des UN-Inspektorenteams zu verstehen gegeben , dass sie nicht beabsichtigen , die Wissenschaftler aus dem Irak bringen zu lassen .
Sie werden sich zunächst auf technische Kontrollen verlassen , nicht auf private Befragungen der Personen , die am unmittelbarsten für den Bau irakischer Waffen verantwortlich sind .
Schon der passive Ansatz hatte das neue Inspektionssystem beeinträchtigt .
Um sich an den Inspektorenteams zu beteiligen , müssen Waffenexperten von ihren nationalen Posten zurücktreten , aber nur wenige sind bereit ihre Laufbahn aufzugeben , um im bürokratischen System der UN zu arbeiten .
Folglich ist das UN-Team wesentlich kleiner und unerfahrener als seine Vorgänger und sieht sich mit irakischen Gegenübern konfrontiert , die von der Kunst der Täuschung durchdrungen sind .
Ich fürchte , dass die Inspektionen gar nicht das ganze Ausmaß des illegalen Waffenprogramms im Irak aufdecken sollen .
Die Europäer behandeln den Irak wie einen Preis , der den USA verwehrt bleiben soll , nicht als eine strategische Gefahr .
Die Inspektionen werden von der Angst vor einer amerikanischen Invasion vorangetrieben .
Den Amerikanern wird so weit entgegengekommen , dass ihr Angriff abgewendet wird .
Am 8. Dezember ist der Irak dazu verpflichtet , formell sein gesamtes Waffenprogramm darzulegen .
Wir können davon ausgehen , dass die Inspekteure eine Flut von Informationen über alles außer die tatsächlichen Waffen erhält .
Es wird Saddam in Bestform sein : Ablenkung ohne wirkliche Enthüllungen .
Die Amerikaner müssen die eigentliche Prüfung bestehen .
Entweder , sie bekommen die Informationen , die sie brauchen , oder das Spiel wird vorbei sein .
Saddam wird der Gewinner sein , bereit für ein neues Spiel an einem neuen Tag .
