Amerikas selbstverschuldeter Niedergang
MELBOURNE – Wenn der Wohlstand , der seit dem zweiten Weltkrieg nun schon sechs Jahrzehnte andauert , jetzt zu Ende ist , sind sowohl die Vereinigten Staaten als auch Europa dafür verantwortlich .
Die Politik des gesamten Westens ist , von wenigen Ausnahmen abgesehen , in Verruf geraten .
Der morgige Tag wird immer für wichtiger gehalten als die nächste Woche , und die nächste Woche siegt über das nächste Jahr . Niemand bemüht sich , die langfristige Zukunft zu sichern .
Nun zahlt der Westen den Preis dafür .
Vielleicht bilden Präsident Barack Obamas Instinkte hier eine Ausnahme , aber er kämpft gegen mächtige und engstirnige Kräfte sowie gegen den noch schlimmeren demagogischen Populismus der Tea Party – und dies könnte ihn 2012 das Amt kosten und die USA schwer beschädigen .
Amerikas Freunde überall in der Welt blickten mit Bestürzung auf den Streit über die Erhöhung der Staatsschuldengrenze und die Unfähigkeit des US-Kongresses , zu so etwas wie einem ausgeglichenen und zukunftsfähigen Kompromiss zu gelangen .
Ein bedeutender Sieg war das Ergebnis dagegen für die Lakaien der Tea Party , deren Ziel darin zu bestehen scheint , die staatlichen Verantwortlichkeiten und Ausgaben auf ein Minimum zu reduzieren ( einige setzen sich sogar gegen eine Notenbank ein ) , und George W. Bushs unerhörte Steuererleichterungen für die Reichen beizubehalten .
Die Ursache der heutigen Haushaltsprobleme der USA liegt in jahrelangen ungedeckten Ausgaben .
Bushs Kriege in Afghanistan und im Irak und sein “ globaler Krieg gegen den Terror ” verschlimmerten die Lage noch und trugen zu einer völlig unhaltbaren Situation bei .
Tatsächlich hat Obama ein fast hoffnungsloses Erbe übernommen .
In den Wochen nach der Einigung über die Schuldengrenze wurde immer klarer , dass die USA kaum noch regierbar sind .
In den kommenden Monaten des US-Präsidentschaftswahlkampfs wird kleinliches Gezanke über Kostensenkungen an der Tagesordnung sein .
Die Erfahrung der letzten Wochen gibt uns keinen Grund für die optimistische Annahme , dass die US-Gesetzgeber sich über politisches Partisanentum erheben und sich fragen könnten , was eigentlich das Beste für Amerika ist .
Unter diesen Umständen ist es nicht überraschend , dass die Finanzmärkte erneut sehr volatil sind .
Die nach der Debatte über die Schuldengrenze geplanten Ausgabenkürzungen werden die Wirtschaftsaktivität dämpfen und das Wachstum behindern , was den Schuldenabbau noch schwieriger macht .
Weitere Konjunkturpakete zur Förderung des Wirtschaftswachstums sind riskant – aufgrund der Schuldengrenze und eines weiteren , noch bedrohlicheren Faktors : Die USA sind bereits überschuldet , und es gibt Zeichen dafür , dass große Eigentümer amerikanischer Staatsanleihen es satt haben , ihre Rückzahlungen in abgewerteter Währung zu erhalten .
Der Grund für Chinas Forderung nach einer neuen Leitwährung liegt in der Frustration des Landes über die Unfähigkeit der Regierungen Europas und der USA , ihre wirtschaftlichen Probleme mit Realismus und Weitsicht zu lösen .
Mehr als die Amerikaner selbst erkennt China , dass die USA in großen Schwierigkeiten sind , und dass es angesichts der vergifteten politischen Atmosphäre in Washington nicht leicht sein wird , zu guter Staatsführung , wirtschaftlicher Stabilität und nachhaltigem Wachstum zurückzukehren .
Durch den Unilateralismus der Bush-Regierung geriet die weltweite Führungsrolle der USA ins Wanken , und die aktuellen wirtschaftlichen Probleme verstärken diese Tendenz noch .
Um Amerikas Abstieg aufzuhalten , braucht Obama parteiübergreifende Unterstützung für seine ( ziemlich gemäßigte ) Politik , aber bis jetzt hat der US-Kongress keine Absicht gezeigt , seinen gesetzgeberischen Pflichten verantwortungsvoll nachzugehen .
Sollten Deutschlands halbherzige Versuche zur europäischen Stabilisierung auf wundersame Weise Erfolg zeigen , würde die Position der USA dadurch noch mehr geschwächt , und die weltweiten Notenbanken würden den Euro erneut als verlässliche Alternative gegenüber dem Dollar betrachten .
Die Alternative wäre , wie China es vorgeschlagen hat , die Entwicklung einer neuen Reservewährung .
Diese Ereignisse stellen eine Machtverschiebung dar , die wir so während unserer Lebenszeit noch nie erlebt haben .
Die wirtschaftliche Überlegenheit Chinas über die USA tritt immer klarer hervor und wird nicht nur den amerikanischen Einfluss auf die Finanzmärkte beschränken , sondern auch die Möglichkeiten des Landes zur Ausübung militärischer Macht .
Sollte Amerika dadurch gezwungen sein , zu einer Strategie zurückzukehren , die der Experte für internationale Beziehungen , Joseph Nye , “ sanfte Kraft und multilaterale Diplomatie ” nennt , wäre das vielleicht sogar eine gute Sache .
Aber solche Ansätze sind der republikanischen Partei der USA und insbesondere ihrer Tea-Party-Fraktion ein Gräuel , und auch viele Asiaten , die über Chinas wachsender Militärmacht beunruhigt sind , könnten sich damit wohl nicht anfreunden .
Das Gegenargument – dass ein Kaufstopp oder Verkäufe von US-Staatsanleihen durch China beiden Ländern gleichermaßen schaden würde – ist nicht stichhaltig .
Jedes Jahr expandieren die chinesischen Märkte weiter , und auch der Anteil des inländischen Markts an Chinas BIP wächst immer stärker .
Deshalb ist China langfristig unabhängig von der Stärke des Dollars .
Die USA müssen ihre Wirtschaft in Ordnung bringen , bevor China den Anreiz verliert , den Dollar zu stützen .
Nach dem zweiten Weltkrieg haben die USA mehrfach schmerzhaft lernen müssen , dass die effektiven Möglichkeiten zur Anwendung militärischer Macht begrenzt sind .
In Vietnam konnten die amerikanischen Ziele nicht durchgesetzt werden .
Bevor die letzten US-Truppen den Irak verlassen haben , wird auch das dortige Ergebnis unklar sein .
In Afghanistan , wo das Abzugsdatum bereits feststeht , ist es unwahrscheinlich , dass ein stabiler einheitlicher Staat entsteht .
Da die Möglichkeiten militärischer Macht begrenzt sind , wird wirtschaftliche Macht um so wichtiger .
Für die Zukunft der USA und des Westens insgesamt ist es entscheidend , dass diese zentralen Wahrheiten erkannt und parteiübergreifend berücksichtigt werden .
