Multilaterales Engagement für die Energiesicherheit
Unser globales Bedürfnis nach zuverlässiger Energie bindet uns genauso fest aneinander wie das weltweite Netzwerk , das sie liefert . Eine Störung in einem Teil unseres Netzwerks betrifft zwangsläufig alle .
Lokale Interessen und anhaltende Konflikte , die unsere Netzwerke belasten , unter anderem die bisher ungelöste Frage der russischen Gaslieferungen an die Ukraine und Europa , haben ein Schreckgespenst wiederauferstehen lassen : den Einsatz von Energie als Waffe , um politischen Einfluss zu gewinnen .
Energiesicherheit steht ganz oben auf der Agenda des G-8-Treffens , das von Präsident Wladimir Putin in Sankt Petersburg ausgerichtet wird .
Die G-8 haben das entscheidende wirtschaftliche Problem – gegenseitige Abhängigkeit in Energiefragen – richtig erkannt , und jetzt ist es Zeit für ein konzentriertes multilaterales Engagement in dieser Frage .
Für einige Länder , die mit großen Öl- und Gasvorkommen gesegnet sind , scheint die Nutzung von Energieexporten , um Freunde zu belohnen und Feinde zu bestrafen , eine verführerische Option zu sein .
Heute erweist sich dies jedoch eher für Freund und Feind gleichermaßen als störend und als schädlich für die Länder , die dieser Versuchung erliegen .
Energieembargos haben sich im Allgemeinen als kontraproduktiv herausgestellt .
Die Preiserhöhungen , die den Ölembargos der OPEC in den 70er Jahren folgten , waren unhaltbar und führten zu Konservierungsbestrebungen und zur Ausweitung der Förderung außerhalb der OPEC .
Infolgedessen fiel der Anteil der OPEC an den Weltölexporten in den zwanzig Jahren nach dem Embargo von 1973-1974 steil ab .
Die Erfahrung hat uns gelehrt , dass Transparenz und Preisstabilität im Interesse aller liegen .
Die Einhaltung dieser Prinzipien und gleichzeitige Förderung der Entwicklung globaler Märkte ist essenziell für bessere allgemeine Wachstumsperspektiven für die Weltwirtschaft .
Als Russland also in diesem Jahr den Preis für seine Gasexporte in die Ukraine vervierfachen wollte , behauptete es , dass es einfach den Marktpreis verlange .
Die Botschaft klang gerecht und fand bei einigen Entscheidungsträgern und Investoren , die von der Lage nicht vollständig unterrichtet waren , für kurze Zeit Anklang .
Um es deutlich zu sagen , maßvolle , im Laufe der Zeit durchgeführte Preisänderungen waren nie eine Streitfrage . In der Tat standen für die Ukraine einige interne Preisanpassungen an .
Das Pech für Russlands Nachbarn ist , dass nicht etwa der Markt bestimmt , welcher Preis für Russlands Gas oder Transport bezahlt wird , sondern Gazprom und dessen Vorsitzender Dmitri Medwedew , der auch Erster Stellvertretender Ministerpräsident der russischen Regierung ist .
Der Preis , den Gazprom von den einzelnen Ländern verlangt , die an Russland grenzen , ist unterschiedlich und wird großenteils durch die politischen Beziehungen zum Kreml bestimmt .
Wirtschaftlich gesprochen , sind die Preise für Gasversorgung und -transport eher von politischen Beziehungen abhängig als von grundlegenden Berechnungen auf der Grundlage von Angebot und Nachfrage oder Gastransport .
Infolge ihrer neu gefundenen Unabhängigkeit von Russland während der Revolution in Orange wurde der Ukraine eine sofortige Vervierfachung ihrer Preise angedroht – oder die Aussetzung der Gasversorgung .
Auch Georgien bekam nach der Rosenrevolution den Zorn Moskaus zu spüren und stand ebenfalls vor potenziell schädlichen Preiserhöhungen .
Belarus dagegen , nach wie vor weitgehend auf einer Linie mit dem Kreml , erfreut sich weiterhin stark subventionierter Gaspreise .
Selbstverständlich war die Ukraine nicht das einzige Land , das durch diese risikoreiche Politik gefährdet wurde . Auch Zulieferer wie Turkmenistan , das geografisch so eingeschlossen ist , dass es hinsichtlich des Transits auf Russland angewiesen ist , leiden darunter .
Auch für die Verbrauchernationen in West- und Mitteleuropa hatten die preislichen Auswirkungen und die Angst vor Versorgungsunterbrechungen wichtige Folgen .
Das sofortige multilaterale Eingreifen der Europäischen Union und der Vereinigten Staaten hat Gazprom wahrscheinlich dazu veranlasst , den Gashahn wieder aufzudrehen .
Erdgas ist wahrscheinlich die Ware , die am anfälligsten für Versorgungsunterbrechungen aufgrund von Katastrophen ist .
Die fest installierten , miteinander verbundenen Pipelines halten Produzenten und Verbraucher in einer fast exklusiven Umarmung gefangen .
Die Diversifizierung des Erdgastransports ist ein langfristiges , grenzübergreifendes Projekt zur Anlagenentwicklung , für das ungeheure Investitionen und politisches Engagement auf multilateraler Ebene erforderlich sind .
Viele Lösungen werden bereits in Erwägung gezogen : neue Kapazitäten zur Gaslagerung , höhere Effizienz , Ausweitung der inländischen Öl- und Gasförderung und alternative Energiequellen wie Kohleflözmethan .
Zudem ist derzeit ein Markt für handelbares Flüssigerdgas ( LNG , liquefied natural gas ) im raschen Entstehen .
Es ist eher machbar , die Versorgungskette , wenn auch nur stufenweise , zu diversifizieren , indem Gas von weit entfernten Produzenten importiert wird , anstatt von monopolistischen Zulieferern von nebenan .
All diese Bemühungen zusammen werden Energieschocks etwas abfedern und eine größere Energie-Autarkie schaffen .
Doch sind weitere Schritte notwendig .
Zunächst sollten die G-8-Machthaber in Betracht ziehen , Standards für Energietransaktionen in Kraft zu setzen , die offene , transparente Verträge vorschreiben , welche den bewährten Vorgehensweisen in der Geschäftswelt entsprechen .
Es ist wichtig , den globalen Einfluss lokaler Politiker abzuschwächen , die Ziele jenseits des Energiegeschäfts oder einfach ihre eigenen beschränkten Interessen verfolgen .
Diese Probleme sehen wir heute in staatlichen Unternehmen in Lateinamerika , bei politischen Unruhen in Afrika , Spannungen im Nahen Osten oder bei undurchsichtigen Zwischenhändlern aus der Wirtschaft , wie bei dem zweifelhaften Gashandel zwischen der Ukraine und Russland , der jetzt als RUE ( RosUkrEnergo ) bekannt ist .
Letzten Endes müssen wir alle in Europa im Hinblick auf unsere Energiesicherheit erkennen , dass wir durch die Vernetzung unserer Liefer- und Transportsysteme voneinander abhängig sind .
Hier könnte ein „ Energiebündnis “ aus Verbrauchern und Zulieferern sinnvoll sein , angefangen damit , dass die europäischen Nationen dabei helfen , die Energieversorgung anderer Länder im Fall großer Unterbrechungen zu gewährleisten .
Die Energiecharta , die Marktzugang und Transparenz hervorhebt , ist eine lobenswerte Bemühung , sie ist jedoch für derartige Krisenmomente nicht ausreichend . Unsere Märkte sind noch nicht gut genug ausgestattet , um mit Versorgungsunterbrechungen nach Katastrophen fertig zu werden .
Die Energiecharta könnte unter Umständen ein Vehikel für diese kollektive Energiesicherheit sein , wenn sie vertieft und erweitert wird .
Es ist unsere Pflicht als führende Politiker , einen Kurs einzuschlagen , der eine Zukunft mit sicherer Energie gewährleistet .
Für die heutige Duldung fragwürdiger Machenschaften um der politischen Zweckdienlichkeit willen werden wir alle später einen höheren Preis bezahlen .
Wenn es zum unvermeidlichen Konflikt kommt , werden öffentliches Vertrauen , politische Glaubwürdigkeit und Marktbeständigkeit unnötigerweise geopfert – dies ist eindeutig im Fall von Russland und der Ukraine geschehen .
Bedrohungen der Energiesicherheit müssen multilateral und in Anwesenheit aller Beteiligten bekämpft und gelöst werden .
Aufgrund der Verflochtenheit unserer Energieinfrastruktur ist eine multilaterale Herangehensweise erforderlich .
Wir alle sind darauf angewiesen .
