Leben mit dem Nuklearabkommen mit Iran
NEW YORK – Es ist wahrscheinlich , dass nach 60 Tagen intensiver Debatte in Washington , D.C. , und vermutlich auch in Teheran der am 14 Juli vom Iran und den fünf ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrates plus Deutschland unterzeichnete „ gemeinsame umfassende Aktionsplan “ ( JCPOA ) in Kraft treten wird .
Doch sollte niemand dieses Ergebnis mit der Lösung des Problems der iranischen Nuklearambitionen oder dem Beitrag des Landes zu den anhaltenden Turbulenzen im Nahen Osten durcheinanderbringen .
Im Gegenteil : Je nachdem , wie es umgesetzt und durchgesetzt wird , könnte das Abkommen die Situation verschlimmern .
Damit will ich nicht sagen , dass der JCPOA keinen Betrag leistet .
Er deckelt für das nächste Jahrzehnt die Anzahl und Beschaffenheit der Zentrifugen , die der Iran betreiben darf , und gestattet dem Land für die nächsten 15 Jahre nur den Besitz einer kleinen Menge schwach angereicherten Urans .
Das Abkommen richtet zudem einen Inspektionsmechanismus ein , der laut US-Präsident Barack Obama Inspektionen „ wo nötig und wenn nötig “ ermöglicht und das Potenzial hat , die iranische Einhaltung dieser und anderer Zusagen zu überprüfen .
Unterm Strich könnte das Abkommen den Zeitraum , den der Iran zur Herstellung einer oder mehrerer Nuklearwaffen brauchen würde , um mehrere Monate bis hin zu einem Jahr verlängern , was es wahrscheinlicher macht , dass ein derartiges Bemühen rechtzeitig entdeckt würde .
Am attraktivsten am JCPOA ist die Aussicht , dass er den Iran für 15 Jahre von Nuklearwaffen fernhalten könnte .
Mit Sanktionen allein hätte sich dies nicht erreichen lassen , und der Einsatz militärischer Gewalt wäre mit beträchtlichen Risiken verbunden gewesen – bei ungewissem Ausgang .
Andererseits ( in der Diplomatie gibt es immer ein Andererseits ) gestattet das Abkommen dem Iran , viel mehr nuklearbezogene Kapazitäten aufrechtzuerhalten , als er brauchen würde , wenn er nur an ziviler Forschung und dem Nachweis einer symbolischen Fähigkeit zur Urananreicherung interessiert wäre .
Das Abkommen hebt zudem viele Wirtschaftssanktionen gegenüber dem Iran auf , was die Fähigkeit des Regimes steigern wird , gefährliche Stellvertreterorganisationen im gesamten Nahen Osten zu stärken , eine konfessionelle Regierung in Bagdad zu unterstützen und das Regime des syrischen Präsidenten Baschar al-Assad zu stützen .
Zudem untersagt das Abkommen nicht sämtliche nuklearbezogene Forschung und schränkt auch die Arbeit an Raketen nicht ein .
Der Verkauf von ballistischen Raketen und Raketenteilen an den Iran wird für bloße acht Jahre und der Verkauf konventioneller Waffen für lediglich fünf Jahre untersagt .
Zudem besteht die Gefahr , dass der Iran Teile des Abkommens nicht einhält und verbotene Arbeiten durchführt .
Angesichts der bisherigen Bilanz Irans stand dies verständlicherweise im Fokus eines Großteils der Sorgen und Kritik in Bezug auf den Pakt .
Worauf es ankommt , ist , dass Verstöße mit neuerlichen Sanktionen und gegebenenfalls mit militärischer Macht geahndet werden .
Viel weniger Aufmerksamkeit ist einem größeren Problem zuteil geworden : der Gefahr , die droht , wenn der Iran das Abkommen einhält .
Selbst ohne Vertragsverstöße kann der Iran sich so positionieren , dass er bei Ablauf wichtiger Bestimmungen seine nuklearen Beschränkungen abschüttelt .
An diesem Punkt gibt es dann wenig , was ihm Schranken auferlegt – außer dem Atomwaffensperrvertrag , einer freiwilligen Übereinkunft , die bei Nichteinhaltung keinerlei Strafen vorsieht .
Es ist wichtig , dass die USA ( im Idealfall gemeinsam mit anderen Ländern ) den Iran wissen lässt , dass Maßnahmen , um sich nach 15 Jahren in den Besitz von Nuklearwaffen zu bringen , nicht toleriert werden , auch wenn sie durch das Abkommen nicht ausdrücklich verboten sind .
Beim ersten Anzeichen , dass der Iran sich auf eine nukleare Bewaffnung nach Ablauf des JCPOA vorbereitet , sollten wieder harte Sanktionen eingeführt werden ; auch dies wird durch das Abkommen nicht ausgeschlossen .
Dem Iran sollte zudem zur Kenntnis gebracht werden , dass die USA und ihre Verbündeten einen militärischen Präventivschlag durchführen würden , wenn es den Anschein hätte , dass der Iran versucht , die Welt vor vollendete Tatsachen zu stellen .
Die Welt hat einen Fehler gemacht , als sie es Nordkorea gestattete , die Schwelle hin zu Nuklearwaffen zu überschreiten ; das sollte nicht noch einmal passieren .
In der Zwischenzeit müssen umfassende Anstrengungen unternommen werden , um die Sorgen der Nachbarländer des Irans zu mindern ; mehrere dieser Länder werden versucht sein , sich gegen eine in 15 Jahren potenziell erfolgende nukleare Bewaffnung Irans abzusichern , indem sie eigene Nuklearprogramme verfolgen .
Der Nahe Osten ist schon Alptraum genug ohne die von einer Anzahl potenzieller Nuklearmächte ausgehenden zusätzlichen Risiken .
Obamas Behauptung , das Abkommen habe „ die Verbreitung von Nuklearwaffen in der Region gestoppt “ , ist im besten Falle verfrüht .
Es wird außerdem unverzichtbar sein , das strategische Vertrauen zwischen den USA und Israel wieder herzustellen ; tatsächlich wird dies für Obamas Nachfolger eine hohe Priorität haben müssen .
Zudem sollten die USA in geeigneter Weise auf die Außenpolitik des Irans oder die Behandlung seiner eigenen Bevölkerung reagieren .
Nichts hiervon schließt eine punktuelle Zusammenarbeit mit dem Iran – sei es in Afghanistan , Syrien oder dem Irak – aus , wenn sich die Interessen überschneiden .
Aber auch hier muss man realistisch sein .
Niemand sollte von der Vorstellung ausgehen , dass das Nuklearabkommen den Iran dazu führen könnte , seinen Radikalismus zu mäßigen und seine strategischen Ambitionen zu zügeln .
Tatsächlich dürfte das Aufkommen eines immer gefährlicheren – und keines gewandelten – Irans eine der großen Herausforderungen sein , vor der der Nahe Osten , wenn nicht gar die Welt , in den kommenden Jahren steht .
