Amerikas fantastische Defizite
Da der schwache Dollar wie ein Damoklesschwert über der Weltwirtschaft hängt , beklagen sich fast alle über Amerikas verschwenderische Angewohnheiten .
Doch hat sich jemals jemand darüber Gedanken gemacht , wie hart die Amerikaner arbeiten müssen , um alle anderen gut aussehen zu lassen ?
Dank Amerikas gähnender Handelsdefizite bereitet es heutzutage den Finanzministern sämtlicher Entwicklungsländer am meisten Kopfzerbrechen , wie sie ihre Landeswährung vor einem zu schnellen Anstieg gegenüber dem Dollar schützen .
Wann ist das zum letzten Mal geschehen ?
Länder mit chronischen Schuldenkrisen von Mexiko über Russland bis Südkorea wehren Kapitalzuströme von Investoren ab , die nach einem Ausweg suchen , während der Dollar einbricht .
Wenn die Welt aus einer Flaute kommt und die globalen Zinssätze steigen , erleiden normalerweise mindestens ein bis zwei Länder mit aufstrebenden Märkten einen spektakulären Ruin .
Dieses Mal wahrscheinlich nicht , zumindest nicht im nächsten Jahr .
Zwar ist es wahr , dass sich die Politik in einigen Ländern wesentlich verbessert hat .
Brasilien und die Türkei haben beispielsweise beide marktfreundliche Richtlinien umgesetzt , die ihre Volkswirtschaften flexibler und das Wachstum dauerhafter gemacht haben .
Aber kann man dasselbe von Mexiko behaupten , wo die Reform zu einem Stillstand gekommen ist , oder von Russland , wo Reformen umgekehrt wurden ?
Neben Amerikas leichtsinnigen Ausgaben zur Belebung der Wirtschaft sehen all ihre Währungen wie gute Investitionen für das Jahr 2005 aus .
Daher sollten Nichtamerikaner die amerikanischen Defizite besser zu schätzen wissen .
Meinen die Menschen etwa , es sei einfach für eine 12-Billionen-Dollar-Volkswirtschaft , Jahr um Jahr über ihre Verhältnisse zu leben , nur um den stabilen Ruf anderer Länder zu stützen ?
So ist es nicht .
Wenn man so viel Geld zur Verfügung hat , muss man sich schon sehr anstrengen , um sich stark zu verschulden .
Fangen wir mit dem amerikanischen Verbraucher an , der alles auf der Welt konsumiert ( was den Vereinigten Staaten dazu verhilft , 25 % der Weltölproduktion zu verschlingen ) , aber im Wesentlichen nichts spart .
Dank Amerikas vergoldetem Finanzsystem können die Verbraucher schicke Autos fast ganz ohne Anzahlung kaufen .
Sie können jedes Jahr höhere Schulden auf ihre Häuser aufnehmen und jeden Cent davon ausgeben .
Sie können immer früher mit ihren immer geringeren Ersparnissen in den Ruhestand gehen .
Dazu braucht man Nerven und Energie .
Selbstverständlich hat die US-Regierung auch ihren Anteil daran , und sogar noch mehr .
Als Präsident George W. Bush 2001 sein Amt aufnahm , erblickte er riesige Budgetüberschüsse , so weit das Auge reicht .
Es war harte Arbeit , eine Verschlechterung der amerikanischen Finanzsituation um fünf Billionen Dollar zu bewerkstelligen .
Die Steuernsenkungen waren einfach , aber um die Ausgaben für praktisch jedes Programm zu erhöhen , benötigt man einiges an Gesetzgebung .
Sicherlich war die Entscheidung für die Invasion des Irak eine große Hilfe dabei , die Finanzen des Landes in den Abgrund zu stürzen , doch ist das noch lange nicht die ganze Geschichte .
Warum ist die Welt dann so undankbar ?
Vielleicht sind einige Europäer und Japaner darüber aufgebracht , dass die Erträge aus ihren US-Investitionen durchweg so gering ausgefallen sind .
Ein Teil des Problems ist der sinkende Dollar , durch den Dollar-Investitionen schlecht aussehen , wenn sie in Yen oder Euro umgerechnet werden .
Teilweise ist auch das schlechte Timing am Markt verantwortlich .
Viele Europäer haben sich 1999 und 2000 zu Spitzenzeiten in den US-Aktienmarkt eingekauft , nur um jetzt festzustellen , dass sie nach dem Zusammenbruch von 2001 mit großen Verlusten verkaufen müssen .
Dasselbe ist den Japanern mit Immobilien passiert .
Japanische Finanziers kauften teure Prestigeobjekte , wie das Rockefeller Center in New York und den Pebble Beach Golf Club in Kalifornien , und mussten diese später zu Niedrigstpreisen wieder verkaufen .
Diese Fehlinvestitionen waren für die Amerikaner großartig , da sie so wesentlich weniger Schulden bei Ausländern haben , als dies sonst der Fall wäre .
Leider kann das nicht immer so weitergehen .
Entweder fangen die Ausländer an , in den USA wesentlich höhere Erträge zu verdienen , wodurch die amerikanische Verschuldung ins Unermessliche getrieben würde , oder sie werden sich zurückziehen und woanders investieren .
So oder so muss der Fall des Dollars weitergehen .
Wie tief kann der Dollar also sinken ?
Nach meinen Berechnungen muss der Dollar noch um weitere 15 % fallen , um das US-Handelsdefizit wieder auszugleichen .
Idealerweise sollten die asiatischen Währungen um wesentlich mehr als 15 % steigen , während die europäischen Währungen weniger steigen sollten .
Leider besteht die reale Gefahr , dass wir das Gegenteil erleben : einen Euro , der auf 1,50 Dollar oder höher steigt .
Die Regierungen werden unter Umständen versuchen , dem Fall des Dollars entgegenzuwirken , doch in der heutigen Welt der großen und unbeständigen Kapitalmärkte werden sie dabei nicht auf Dauer erfolgreich sein , nicht einmal in Asien .
Zudem wird es , obwohl neben der US-Politik augenblicklich alle anderen gut dastehen , vielleicht nicht mehr so gemütlich sein , wenn der Fall des Dollars zu hochschießenden Zinssätzen und anhaltender globaler Verlangsamung führt .
Einige Länder , die heute so stark erscheinen , könnten plötzlich die Art von Finanzkrisen erleben , die sie schön längst überwunden glaubten .
Auch wenn einige Länder dem unmittelbaren Schlag eines Dollareinbruchs ausweichen können , müssen sie dennoch auf einen Bumerangeffekt gefasst sein .
Wechselkurse haben die gemeine Angewohnheit , über ausgeglichene Werte hinauszuschießen und dann den Ländern in den Rücken zu fallen , besonders denen , die auf der Grundlage aufgeblähter Schätzungen ihrer Einnahmen zu viel ausgegeben haben .
Okay , vielleicht ist es also zu früh für die Welt , auf Amerikas wahnsinniges Konsumverhalten anzustoßen .
Aber trotzdem : Ist es nicht großzügig von den Amerikanern , alle anderen so nüchtern und sparsam erscheinen zu lassen , wenn auch nur vorübergehend ?
