Amerikas Rückzug aus Asien
Der geplante Abzug amerikanischer Truppen aus Asien , den Präsident George W. Bush am 16. August bekannt gegeben hat , muss Frieden und Stabilität in der Region und insbesondere in Korea nicht notwendigerweise beeinträchtigen .
Eine Grundvoraussetzung für die reibungslose Umgruppierung der US-Streitkräfte ist allerdings , dass die USA enge Konsultationen mit ihren Verbündeten pflegen - etwas , das sie bisher nur unzureichend getan haben .
Die Interessen Südkoreas und Japans müssen in ernstzunehmender Weise Berücksichtigung finden , falls dieser nun unvermeidliche Truppenabzug Erfolg haben soll .
Die einseitige Ankündigung des Abzugs - und ihre anschließende einseitige Umsetzung - können dagegen genau jenem Zweck schaden , dem die verbleibenden US-Truppen in Asien dienen sollen : Abschreckung , Stabilität und die Nichtverbreitung von Kernwaffen in Korea und in Asien allgemein zu gewährleisten .
Die Abzugspläne verursachen zahllose Befürchtungen .
In Japan gibt es Bedenken , dass sie das Land in einem möglicherweise über den Umfang des bilateralen Sicherheitsvertrages mit den USA hinausgehenden Maße zum vordersten Gefechtsstand Amerikas in Asien machen könnten .
Eine Folge hiervon ist die aufkommende Nervosität in China über die möglichen Folgen einer Ausweitung der amerikanisch-japanischen Militärpartnerschaft .
Am deutlichsten jedoch sind die Auswirkungen des geplanten amerikanischen Truppenabzuges in Südkorea zu spüren .
Im vergangenen Juni hat die Bush-Administration ihren Plan zum Abzug von etwa 12.500 der 37.000 in Südkorea stationierten US-Soldaten bis Ende 2005 bekannt gegeben .
Hierzu gehören 3.600 Mann der 2. Brigade der 2. Infanteriedivision , deren Verlegung in den Irak bereits fest eingeplant ist .
Das US-Verteidigungsministerium begründet diese Veränderung damit , dass sie Teil des so genannten derzeit durchgeführten „ Global Posture Review " - der Überprüfung der weltweiten Militärstrategie - sei ; Ziel der Maßnahmen sei es , eine größere Flexibilität und Mobilität beim Einsatz von Truppen dort auf der Welt zu gewährleisten , wo sie dringender benötigt würden .
Der einseitige Charakter der Ankündigung jedoch und das abrupte Timing des Plans haben in Südkorea - und möglicherweise in Japan - die Alarmglocken klingen lassen , dass der Abzug die lebenswichtige Rolle , die amerikanische Truppen bei der Verhinderung eines weiteren Krieges in Korea bisher gespielt haben , ernsthaft gefährden könnte .
Die Südkoreaner hegen die aufrichtige Befürchtung , dass der Plan die Strategie der Abschreckung untergraben könnte , indem er Nordkorea - das einen Abzug der US-Streitkräfte verlangt , sich zugleich aber weigert , seine ehrgeizigen Bestrebungen zum Erwerb von Kernwaffen aufzugeben - die Botschaft vermittelt , dass Unnachgiebigkeit sich auszahlt .
Tatsächlich sollte man nicht vergessen , dass Nordkorea eine Armee von 1,1 Millionen Mann unterhält .
Mehr noch : Die Art und Weise , in der die Bush-Administration ihre Abzugspläne enthüllt hat , hat die Glaubwürdigkeit der amerikanisch-koreanischen Allianz geschwächt .
Die einseitige Ankündigung der USA hat Gerüchten Nahrung gegeben , wonach der Abzug etwas mit dem zunehmenden Antiamerikanismus in Südkorea und insbesondere mit dem Zögern des Landes , weitere 3.600 seiner Soldaten in den Irak in Marsch zu setzen , zu tun haben könnte .
Die Bush-Administration ist bemüht , diese Anschuldigungen zu widerlegen : Der Plan würde , so sagt sie , die Abschreckungskapazitäten der amerikanischen Streitkräfte nicht beeinträchtigen , da Amerikas deutlich schlagkräftigere Luftwaffen- und Marinepräsenz in der Region erhalten bliebe ; darüber hinaus sei geplant , die südkoreanischen Truppen selbst durch Lieferung von hoch technologisiertem Kriegsgerät im Wert von etwa 11 Milliarden Dollar im Verlauf der nächsten fünf Jahre zu stärken .
Militärisch leuchtet dieses Argument ein .
Politisch und psychologisch jedoch wirft die Art und Weise des Truppenabzugs - von Timing und Umsetzung gar nicht zu reden - viele Fragen über die langfristige Lebensfähigkeit der amerikanisch-koreanischen Sicherheitsallianz auf . Ohne gemeinsames Ziel und auf beiden Seiten ohne klare Zielrichtung , scheint die Allianz auseinander zu driften .
Trotzdem behauptet die Bush-Administration steif und fest : „ Die USA betrachten Südkorea als starken und zuverlässigen Verbündeten .
Wir bekennen uns zur Sicherheit Südkoreas und zu unserer Allianz und Partnerschaft mit Seoul . "
Falls Washington diese Worte ernst meint , sollte es dieses Bekenntnis in eine langfristige und umfassende Allianz verwandeln , die die gegenwärtige Entfremdung überleben und selbst nach einer koreanischen Wiedervereinigung fortbestehen kann , indem sie auf höchster Ebene gemeinsam mit der südkoreanischen Regierung eine entsprechende Erklärung abgibt .
Um bestehende Zweifel zu zerstreuen und das Vertrauen in die Allianz wiederherzustellen , ist es erforderlich , dass die USA und Südkorea ihre gemeinsamen Interessen und Werte , die sie bei der Strategie der Abschreckung , in der Frage der Nichtverbreitung von Nuklearwaffen und der Gewährleistung von Stabilität und Demokratie auf der koreanischen Halbinsel und in ganz Asien verfolgen , erneut bekräftigen .
Ist die Fortsetzung der Allianz vor dem Hintergrund dieser Ziele erst einmal beschlossen , sollte es möglich sein , das verantwortliche Vertreter beider Seiten Rahmenprinzipien für eine konkrete Sicherheitspartnerschaft erarbeiten .
Konkrete Verhandlungen über den Abzug amerikanischer Truppen aus Korea oder ihre Verlagerung von der demilitarisierten Zone auf die Südseite von Seoul müssen gemäß diesen Prinzipien durchgeführt werden .
Amerika muss Südkorea dabei als gleichberechtigten Partner behandeln , der bei Entscheidungen , die seine Sicherheitsinteressen betreffen , eine eigenständige Stimme hat .
Als Amerikas Verbündeter seit 51 Jahren und als Ostasiens drittgrößte Wirtschaftsmacht hat Südkorea Anspruch darauf , das Entscheidungen dieser Art vollständig mit ihm abgesprochen werden .
Trotz antiamerikanischer Gefühle bei Teilen der Bevölkerung möchte die Mehrheit der Südkoreaner , dass die amerikanischen Truppen als stabilisierende Macht im Land bleiben .
Die Gewährleistung einer friedlichen und kernwaffenfreien koreanischen Halbinsel - einem Ort , an dem die Interessen Chinas , Japans , Russlands und Amerikas direkt aufeinander treffen - ist eines der wichtigsten strategischen Sicherheitsziele auf unserem Planeten überhaupt .
Aus diesem Grund müssen Amerika und Südkorea wieder eine strategische Vision für die Zukunft entwickeln .
