Indien : die Macht von Bollywood
Die Welt hat viel über die außergewöhnliche Verwandlung Indiens während der letzten Jahre gehört , und sogar über seine Ansprüche , an der „ Führung der Welt “ teilzuhaben . Manches davon ist Übertreibung , doch in einer Hinsicht könnte Indiens Stärke unterschätzt werden .
Was macht ein Land zu einer weltweiten Führungsmacht ?
Ist es seine Bevölkerung , militärische Stärke oder wirtschaftliche Entwicklung ?
Egal , welches davon man als Maßstab anlegt : Bei jedem hat Indien enorme Fortschritte gemacht .
Es ist auf dem besten Wege , China bis 2034 als bevölkerungsreichstes Land der Welt zu überholen , verfügt über die weltweit viertgrößte Armee sowie Atomwaffen und ist nach Kaufkraftparität bereits heute die fünftgrößte Volkswirtschaft der Erde . Und es wächst weiter , obwohl ein allzu großer Teil seiner Bevölkerung noch immer in Armut lebt .
Doch obwohl all diese Indikatoren gemeinhin zu Beurteilung des globalen Status eines Landes herangezogen werden , könnte etwas sehr viel weniger Greifbares , aber im 21. Jahrhundert deutlich Wertvolleres wichtiger sein als alles oben Genannte : Indiens „ Soft Power “ . ”
Man denke etwa an Afghanistan – für Indien ein ebenso bedeutendes Sicherheitsproblem wie für die Welt insgesamt .
Doch einer der wichtigsten Einflussfaktoren Indiens in diesem Land rührt nicht aus seiner dortigen Militärmission her ( es hat keine ) , sondern aus einer einfachen Tatsache : Versuchen Sie nie , einen Afghanen abends gegen 8 Uhr 30 anzurufen , denn zu dieser Zeit läuft dort in Dari-Synchronisation im Tolo TV die indische Seifenoper Kyunki Saas Bhi Kabhi Bahu Thi , und die will niemand verpassen .
Saas ist mit einem Zuschaueranteil von 90 % die beliebteste Fernsehsendung der afghanischen Geschichte .
Sie gilt als unmittelbarer Anlass für den steilen Anstieg der Verkaufszahlen von Generatoren und selbst für die Abwesenheit von religiösen Veranstaltungen , die mit ihrer Ausstrahlungszeit zusammenfallen .
So gründlich hat Saas die Fantasie der afghanischen Bevölkerung gefangen genommen , dass in diesem zutiefst konservativen islamischen Land , wo Familienprobleme häufig im wahrsten Sinne des Wortes von einem Schleier verborgen werden , eine indische Fernsehshow die öffentliche Diskussion von familiären Fragen dominiert ( und manchmal zu deren Rechtfertigung herangezogen wird ) .
Dies ist Soft Power – und ihre besondere Stärke beruht darauf , dass sie nichts mit staatlicher Propaganda zu tun hat .
Die Filme Bollywoods , deren schrilles Entertainment weit über die indische Diaspora in den Vereinigten Staaten und Großbritannien hinausreicht , bietet ein weiteres Beispiel .
Ein senegalesischer Freund etwa erzählte mir von seiner des Lesens und Schreibens unkundigen Mutter , die jeden Monat den Bus nach Dakar nimmt , um sich einen Bollywood-Film anzusehen – obwohl sie die in Hindi gesprochen Dialoge nicht versteht und die französischen Untertitel nicht lesen kann . Aber sie kann trotzdem den Geist dieser Filme erfassen und die Geschichte nachvollziehen .
Und infolgedessen betrachten Menschen wie sie Indien mit leuchtenden Augen . Ein indischer Diplomat in Damaskus hat mir vor ein paar Jahren erzählt , die einzigen dort öffentlich dargestellten Porträts , die dieselbe Größe hätten wie jene des damaligen Präsidenten Hafez al-Assad , wären jene des Bollywood-Superstars Amitabh Bachchan .
Indiens Kunst , klassische Musik und Tänze haben denselben Effekt .
Das Gleiche gilt für die Arbeit der indischen Modedesigner , die inzwischen die Laufstege der Welt bevölkern .
Die indische Küche verbreitet sich überall auf der Welt und hebt dort in den Augen der Menschen den Status der indischen Kultur ; der Weg ins Herz der Ausländer führt über ihren Gaumen .
In England beschäftigen die indischen Curry-Restaurants heute mehr Menschen als die Eisen- und Stahlindustrie , die Kohleindustrie und der Schiffbau zusammen .
Wann immer in einen westlichen Popsong ein Bhangra -Beat eingebunden wird oder ein indischer Choreograf eine Verschmelzung von Kathak und Ballett erfindet , indische Frauen bei den „ Miss World “ - und „ Miss Universe “ -Wettbewerben erfolgreich sind , „ Monsoon Wedding “ die Kritiker betört , „ Lagaan “ eine Oscar-Nominierung erhält oder indische Schriftsteller den Booker oder den Pulitzer Prize gewinnen , wird dadurch Indiens Soft Power verstärkt .
Genauso wächst der Respekt für Indien , wenn Amerikaner mit derselben Ehrfurcht von den IITs , Indiens Technologieinstituten , sprechen wie vom MIT , und wenn die indische Herkunft von Technikern und Software-Entwicklern mit herausragenden mathematischen und naturwissenschaftlichen Leistungen gleichgesetzt wird .
Im Informationszeitalter – so argumentiert Joseph Nye , der Guru der Soft Power – ist es nicht die Seite mit der größeren Armee , sondern mit der besseren Story , die gewinnt .
Und Indien ist schon heute das „ Land mit der besseren Story “ .
Als pluralistische Gesellschaft mit freien und florierenden Massenmedien , sich auf zahlreiche attraktive Weisen äußernder kreativer Energie und einem demokratischen System , das die Diversität fördert und schützt , verfügt Indien über eine außergewöhnliche Fähigkeit , Geschichten zu erzählen , die überzeugender und attraktiver sind als die seiner Konkurrenten .
Und dann ist da der internationale Nebeneffekt eines Indiens , das ganz einfach es selbst ist .
Indiens bemerkenswerter Pluralismus hat sich nach den landesweiten Wahlen im Mai 2004 gezeigt , als eine Parteiführerin mit römisch-katholischem Hintergrund ( Sonia Gandhi ) einem Sikh ( Manmohan Singh ) Platz machte , dem der Amtseid als Ministerpräsident von einem Muslim ( Präsident Abdul Kalam ) abgenommen wurde – und dies in einem Land , in dem 81 % der Bevölkerung Hindus sind .
Was dieser eine Moment für Indiens Stellung in der Welt getan hat , hätte kein stolzgeschwellter nationalistischer Chauvinismus je erreichen können – und dies gilt umso mehr , als er nicht an die Außenwelt gerichtet war .
Es gibt noch immer viel zu tun in Indien , damit seine Menschen gesund , gut ernährt und sicher leben können .
Aber es gibt Fortschritte : Der Kampf gegen die Armut wird langsam ( zu langsam ) gewonnen .
Indiens größte Aussichten auf den Gewinn der Bewunderung des 21. Jahrhundert freilich könnten sich nicht auf das gründen , was es tut , sondern auf das , was es ist .
