Wie Frauen Bankrott machen
Während sich die Welt abmüht , nach dem Beinahe-Zusammenbruch der Wirtschaft im letzten Herbst wieder auf die Beine zu kommen , gibt es eine Untergruppe , die in Rekordzahlen abrutscht : Frauen , die zuvor der Mittelschicht angehörten .
Ein neuer Bericht zeigt , dass eine Million Amerikanerinnen aus der Mittelschicht sich dieses Jahr vor dem Konkursgericht wiederfinden werden .
Das sind laut der Ökonomin Elizabeth Warren mehr Frauen als „ ihren Abschluss am College machen , eine Krebsdiagnose bekommen oder eine Scheidung einreichen werden . “ Ihre Notlage , die in vielerlei Hinsicht symptomatisch für die Notlage von Frauen auf der ganzen Welt ist , kann uns alle etwas lehren .
Diese insolventen Frauen sind besser ausgebildet als ihre männlichen Pendants : Die meisten waren auf dem College , und über die Hälfte besitzt ein Eigenheim .
Wahrscheinlich waren es einer oder mehrere von drei Gründen , die sie aus ihrem Mittelschichtlebensstil warfen und auf ein Einkommen knapp über der Armutsgrenze fallen ließen .
Zwei Faktoren sind wirtschaftlicher Natur , und bei vielen Frauen ist der dritte womöglich emotional .
Erstens neigen diese Frauen dazu , sich bis über beide Ohren zu verschulden .
Fast alle haben in der jüngsten Blase über ihre Verhältnisse gelebt , aber Frauen aus der Mittelschicht haben eine besondere Beziehung zu Schulden .
Viele von ihnen haben Jobs , mit denen sie zusätzliche Kredite aufnehmen müssen , nur um sich über Wasser zu halten .
Doch andere waren das Ziel erfolgreicher Verkaufsbemühungen von Luxuswarenherstellern und Kreditkartenunternehmen , die davon profitierten , dass die Massenkultur aus bestimmten Arten des Konsumverhaltens – der neuesten Designermode , der „ angesagten “ Handtasche der Saison , den richtigen Strähnchen und sogar dem modischsten Sportwagen – ein Märchen von erfolgreicher Weiblichkeit wob .
Auch beschränkt sich dieser Druck nicht auf die Vereinigten Staaten .
Global entstehen neue Mittelschichten , und Magazine wie Cosmopolitan und Vogue nehmen gezielt Frauen in Indien und China ins Visier , die seit kurzer Zeit der Mittelschicht angehören – viele von ihnen zählen zu einer Generation , die zum ersten Mal in der Geschichte ihrer Familien über ein eigenes Einkommen verfügt – und zwar mit genau denselben Luxuswaren .
Der zweite Grund dafür , dass eine Million US-Amerikanerinnen Privatinsolvenz angemeldet haben , besteht darin , dass ein 2005 erlassenes Gesetz jetzt einzelne Frauen – die sich keine kostspielige Rechtsberatung leisten können – Kreditkartenunternehmen gegenüberstellt , mit denen sie darum streiten müssen , wer zuerst bezahlt wird , wenn Ex-Ehemänner überfällige Kreditkartenzahlungen und Unterhaltszahlungen schulden .
Der Druck ist erheblich , und beide Fälle werden in der Öffentlichkeit diskutiert .
Aber häufig gibt es einen dritten Faktor für die wirtschaftliche Belastung von Frauen aus der Mittelschicht , der selten öffentlich angesprochen wird und noch weniger gemessen .
Er hat mit den emotional komplexen Erwartungen und Projektionen vieler Frauen aus der Mittelschicht in Bezug auf Geld zu tun .
In dem Führungskräfte-Programm für junge Frauen am Woodhull Institute , an dessen Durchführung ich beteiligt bin , sehen wir immer wieder , dass Frauen aus der Mittelschicht es öfter als Frauen aus der Arbeiterklasse als peinlich empfinden , über Geld zu sprechen .
Wenn sie es zur Sprache bringen – zum Beispiel bei Arbeitgebern – benutzen sie eine entschuldigende Sprache , die ihre eigene Aussichtslosigkeit zum Ausdruck bringt .
Sie verhandeln widerwillig über Löhne und wissen selten , wie man dies tut .
Sie glauben , dass es sie „ unweiblich “ macht , wenn sie im Gegenzug für ihre Arbeit Geld verlangen .
Sie gehen häufig davon aus , dass sie , wenn sie doppelt so hart arbeiten wie die anderen um sie herum – während sie ihren eigenen Wert oder ihre Leistungen nie an die große Glocke hängen – , eine Gehaltserhöhung bekommen werden , weil eine Respektsperson dies bemerken wird .
Ferner neigen diese Frauen dazu , unrealistische Vorstellungen über ihre wirtschaftliche Zukunft zu haben .
Junge Mittelschichtfrauen versäumen es häufig zu sparen , weil sie – immer noch – annehmen , eine Heirat werde sie finanziell retten .
Daher sehen sie den Kauf modischer Schuhe oder eine tolle Frisur oft als „ Investition “ in ihre romantische Zukunft an – anstatt jeden Monat einem Makler einen Geldbetrag zu geben .
Und das vertraute Klischee ist allzu oft wahr : Ältere Frauen aus der Mittelschicht versäumen es , sich in ihren eigenen Haushalten grundlegendes Finanzwissen anzueignen und überlassen Maklerkonten , Rentenkonten , Steuern , Lebensversicherungen usw. ihren Männern .
Das macht sie in wirtschaftlicher Hinsicht verwundbar , wenn es zu einer Scheidung kommt oder ihr Mann stirbt .
Paradoxerweise haben wir festgestellt , dass Frauen aus der Arbeiterschicht ( und farbige Frauen ) selten solche wirtschaftlich problematischen Verweigerungsstrukturen an den Tag legen .
Sie sind nach unserer Erfahrung tendenziell eher als weiße Mittelschichtfrauen dazu bereit , sich grundlegendes Finanzwissen anzueignen und zu lernen , wie man in Lohnverhandlungen besteht , da sie sich nicht der luxuriösen Illusion hingeben können , ein Ritter auf einem weißen Pferd würde sie wirtschaftlich retten .
Tatsächlich ist der finanzielle Pragmatismus von Frauen aus der Arbeiterschicht und armen Frauen der Grund für den Erfolg der Mikrofinanzierung in Entwicklungsländern , bei der ihnen Geld in die Hand gegeben wird .
Es würde mich überraschen , wenn irgendwo auf der Welt Frauen aus der Mittelschicht – die so erzogen wurden , dass sie gewisse Formen der wirtschaftlichen Ignoranz und Naivität als gesellschaftlich angemessen ansehen – ohne eine steile Lernkurve so verlässlich und unnachgiebig sein könnten , wie es die Frauen aus den ärmsten Schichten und der Arbeiterschicht weltweit immer wieder sind .
Das neue Buch Financial Intimacy von Jacquette Timmons , einer talentierten Finanzberaterin , die vornehmlich Frauen coacht , bietet Wahrheiten , die für jede der Mittelschichtfrauen wertvoll gewesen wären , die sich jetzt in einer Krise befinden . „ Viele Frauen verdienen heute erheblich mehr als Frauen in früheren Generationen “ , schreibt sie . „ Aber ironischerweise hat dies nicht unbedingt zu mehr finanzieller Sicherheit geführt “ , aufgrund des „ Tabus , nicht über Geld zu sprechen . “
Wenn Frauen aus der Mittelschicht irgendwo auf der Welt über dieses Tabu hinwegkommen , dann indem wir verstehen , dass es bei Geld nie bloß um Geld geht und dass die Aneignung von grundlegendem Finanzwissen bedeutet , eine gesellschaftliche Rolle zurückzudrängen , die Mittelschichtfrauen als höfliche , in Wirtschaftsfragen unbedarfte , unterbezahlte und einkaufsberauschte Abhängige darstellt .
Den furchtbaren Druck aller anderen Faktoren , die so viele Frauen in den Bankrott treiben , wird es weiterhin geben , aber zumindest werden mehr Frauen diesem Druck wesentlich bewusster begegnen und , so hofft man , mit vielen besseren Optionen .
