Israels Terrorhilfe
NEW YORK – Die Entscheidung der israelischen Regierung unter Premierminister Benjamin Netanjahu , das Haus der Familie von Abdelrahman Schaludi zu zerstören - einem Palästinenser , der mit seinem Auto in eine Fußgängergruppe raste und zwei Menschen ( darunter ein drei Monate altes Baby ) tötete - war erbarmungslos und auch kontraproduktiv .
Mit der Bestrafung von Menschen , deren einziges bekanntes Vergehen in der Verwandtschaft mit einem Kriminellen besteht , verschob Israel unbeabsichtigt das Hauptaugenmerk von der Tat selbst – wobei der Angreifer unmittelbar danach getötet wurde – hin zu einer offensichtlich wieder entdeckten Politik der kollektiven Bestrafung .
Wenn es Israel in erster Linie darum geht , Terrorangriffe zu verhindern , sollte es alles in seiner Macht stehende tun , um sicherzustellen , dass derartige Akte allgemein verurteilt werden .
Dazu gilt es auch zu gewährleisten , dass Personen , die derartige Angriffe ausführen sowie diejenigen , die ihnen helfen und Vorschub leisten , rechtmäßig bestraft werden .
Die Bestrafung der Familien und Nachbarn von Terroristen oder von Menschen mit der gleichen ethnischen und religiösen Identität ruft den gegenteiligen Effekt hervor . Dadurch wird nämlich die Feindseligkeit gegenüber Israel intensiviert und die moralische Entrüstung , die eigentlich gegen die Attentäter mobilisiert werden sollte , verflüchtigt sich .
Da Beobachter die beiden Seiten sowohl hinsichtlich der Opfer als auch der Täter zunehmend gleichsetzen , schwinden internationale Unterstützung und Verständnis für Israel .
Dem Land wird nicht zum ersten Mal kollektive Bestrafung vorgeworfen .
Die israelische Regierung zerstörte jahrelang und regelmäßig die Familienwohnsitze angeblicher Terroristen , bevor man erkannte , dass diese Politik das Image des Landes zerstörte – ohne Terrorangriffe zu verhindern . Die jüngste Zerstörung eines Hauses bestätigt , dass die israelische Regierung ihre vor einem Jahrzehnt abgeschaffte Praxis der Kollektivbestrafung offenbar wieder aufnimmt .
Warum aber wendet Netanjahus Regierung erneut eine gescheiterte Strategie an ?
Die wahrscheinlichste Erklärung lautet , dass Netanjahu der israelischen Öffentlichkeit zusichern will , dass kein terroristischer Akt toleriert wird – selbst wenn das rachsüchtige und grausame Gegenschläge bedeutet .
Tatsächlich waren derartige innenpolitische Überlegungen wohl auch die wichtigste Motivation für die Tötungen und Zerstörungen in diesem Sommer in Gaza .
Natürlich hat Israel das Recht , sich gegen den willkürlichen Beschuss mit Raketen zu verteidigen , die von Gaza auf sein Territorium abgefeuert werden .
Und es hat auch das Recht die dafür Verantwortlichen rechtmäßig zu bestrafen . Allerdings begnügte sich Israel nicht mit Selbstverteidigung .
Man lancierte einen nachweislich unverhältnismäßigen Gegenschlag , wobei man eine große Zahl an Zivilisten , einschließlich hunderter Kinder tötete und tausende Wohnungen und Wirtschaftsbetriebe zerstörte .
Obwohl man mit der Aktion die öffentliche Empörung über die Raketen in Israel eindämmte , beschädigte man damit Israels Ansehen in vielen anderen Ländern erheblich .
Noch problematischer ist , dass Israels Vorgehen in Gaza die Wahrscheinlichkeit von Terrorangriffen möglicherweise noch erhöhte . Dies nicht nur , weil man damit die Feindseligkeit gegenüber Israel schürte , sondern auch weil es zeigt , dass sich Netanjahus Regierung mit ihrer Reaktion höchstwahrscheinlich selbst diskreditiert .
Dieser Hang , gegen die eigenen Interessen zu agieren , um eine wütende und emotionale Öffentlichkeit zu beruhigen , wurde durch die jüngste Zerstörung des Hauses der Familie Schaludi noch unterstrichen .
Natürlich ist Israel nicht das einzige Land , das auf terroristische Provokationen irrational reagiert .
Manche Aspekte der Reaktion der Vereinigten Staaten auf die Terrorangriffe des 11. September 2001 sind Ausdruck der gleichen Tendenz – allerdings in wesentlich größerem Maßstab und viel weitreichenderen Folgen .
Obwohl diese Anschläge mit immensem Schaden im Hinblick auf Todesopfer und Sachschäden verbunden waren , erwies sich der anschließende von den USA angeführte Krieg im Irak nicht nur als unverhältnismäßig , sondern als wahrlich verheerend . Und mit den Folgen hat man es bis heute zu tun , wie die brutalen Raubzüge des Islamischen Staates bestätigen .
Für die Regierungen in Israel , den USA und anderswo ist es Zeit zu erkennen , dass sie selbst zur besten Waffe der Terroristen werden , wenn sie es ermöglichen , die Empörung ihrer Bürger zum Motor ihrer Reaktion auf Terrorangriffe zu machen .
Lediglich mit einem pragmatischen und gesetzmäßigen Ansatz kann man Unterstützung gegen die Feinde mobilisieren und das Risiko eines Angriffs auf die eigenen Bürger verringern .
Das – und nicht die Stillung des Rachedursts der Öffentlichkeit – sollte das primäre Ziel dieser Regierungen sein .
