Die Militarisierung der Anden
Während die Welt ihre ganze Aufmerksamkeit auf den Irak richtet , könnte der von den USA zur Bekämpfung von Drogen und der linksgerichteten Guerilla entwickelte Kolumbien-Plan in den Andenstaaten oder überhaupt in ganz Lateinamerika bald als Generalstrategie umgesetzt werden .
Es scheint , als ob Kolumbien heute nur mehr in Zusammenhang mit Präsident Alvaro Uribes Wiederwahlkampagne für die Ende dieses Monats anberaumten Wahlen erwähnt wird .
So wurde auch von der Ausweitung des Kolumbien-Plans trotz seiner bisher dürftigen und zwiespältigen Resultate kaum Notiz genommen .
Als der Kolumbien-Plan im Jahr 2000 der Öffentlichkeit vorgestellt wurde , verfolgte man damit zwei Ziele : Erstens die drastische Verringerung der Produktion und des Exports von Drogen und zweitens eine Stärkung der Aufstandsbekämpfung gegen die Rebellen der Revolutionären Streitkräfte Kolumbiens ( FARC ) .
Damals sahen die USA Kolumbien als das Ursprungsland zweier zunehmend miteinander verflochtenen Bedrohungen , die , wie man fürchtete , ohne erfolgreiche militärische Reaktion , Kolumbien als Staat scheitern lassen könnten .
Obwohl Kolumbien von den USA zwischen 1989 und 1999 1,4 Milliarden Dollar erhielt , war man nicht in der Lage , das Problem zu entschärfen .
Der ökonomische , territoriale und militärische Aufstand der FARC-Guerillas verschärfte sich sogar noch .
So musste die kolumbianische Armee zwischen 1995 und 1998 die schlimmsten Rückschläge in den vier Jahrzehnten des Aufstandes hinnehmen – es gab Todesopfer , Gefangennahmen und Angriffe aus dem Hinterhalt .
Mit den Terroranschlägen des 11. September 2001 und der Reaktion der Bush-Administration wurde der „ Krieg gegen den Terror “ auch für Kolumbien relevant .
Infolgedessen wurde auch der gescheiterte dreijährige Dialog zwischen der Regierung von Uribes Vorgänger Andrés Pastrana und den FARC im Februar 2002 beendet , wobei der Konflikt durch die massive und indirekte Intervention der USA definitiv internationalisiert war .
Zwischen 2000 und 2005 zahlte Washington beinahe 4 Milliarden Dollar an Kolumbien , wovon ungefähr 75 % in die Bereiche Militär und Polizei flossen . Außerdem verstärkte man die amerikanische Präsenz im Land auf ungefähr 800 Soldaten und 600 private Sicherheitskräfte .
Kolumbien ist damit der fünftgrößte Empfänger amerikanischer Hilfe auf der Welt .
Die Politik der USA war ( und ist ) in erster Linie auf einen „ Drogenkrieg “ ausgerichtet , der hauptsächlich von den Kolumbianern selbst geführt werden soll .
Aber der „ Krieg gegen den Terror “ in Lateinamerika hat auch die Kolumbianer erreicht . Eine Nachhut der USA unterstützt den kolumbianischen Staat , um amerikanische Opfer an einer neuen Front und eine übermäßige Ausweitung der militärischen Verpflichtungen der USA zu verhindern .
Beurteilt man den Kolumbien-Plan als Anti-Drogen-Strategie , ist sein Misserfolg offensichtlich .
Obwohl die kolumbianische Regierung zwischen 2000 und 2004 Kokapflanzen auf einer Fläche von 523.0000 Hektar mit chemischen Mitteln ausrottete , war das Koka-Anbaugebiet im letzten Jahr noch immer 114.000 Hektar groß .
Und obwohl Uribes Regierung die Auslieferung von 304 kolumbianischen Staatsbürgern und 11 Ausländern ( hauptsächlich in die USA ) genehmigte , floriert und expandiert das mit den Drogen in Zusammenhang stehende organisierte Verbrechen in Kolumbien nach wie vor .
Die großen Drogenkartelle gibt es natürlich nicht mehr .
Durch die Bildung unzähliger kleiner , so genannter „ Boutiquenkartelle “ wurde das Geschäft stattdessen „ demokratischer “ .
Dadurch entstand eine noch größere Bandbreite an ( natürlichen und synthetischen ) Drogen , die billiger und reiner sind als jene vor fünfzehn Jahren zur Blütezeit der Drogenbarone aus Medellin .
Auch die Ergebnisse der Aufstandsbekämpfung im Rahmen des Kolumbien-Plans sind fragwürdig .
Die militärische Stärkung Kolumbiens in den letzten fünf Jahren war massiv . So sind die Offensivkapazität , die Einsatzgebiete und Glaubwürdigkeit der Streitkräfte in der Öffentlichkeit heute größer als in der Vergangenheit .
Bis zum Jahr 2002 wurden in Kolumbien jedes Jahr etwa 3.000 Entführung angezeigt . Der Regierung gelang es bis 2005 , diese Zahl auf unter 1.000 zu senken .
Zwischen 2000 und 2004 wurde die Nationale Befreiungsarmee ( ELN ) empfindlich geschwächt und die FARC zogen sich in ein kleineres Gebiet zurück und verringerten ihr Kampfpotenzial beträchtlich .
Während jedoch die ELN strategisch bezwungen sein könnte , gilt das nicht für die FARC .
Im Gegenteil : Seit 2005 haben die FARC die Zahl ihrer Angriffe erhöht .
Außerdem hat der kolumbianische Staat seine territoriale Souveränität in den von rechtsgerichteten Gruppen wie den Vereinten Selbstverteidigungskräften Kolumbiens kontrollierten Gebieten nicht wiedererlangt .
Die implizite Immunität gegen Strafverfolgung , die diesen Gruppen im Gegenzug für ihre Entmilitarisierung zugestanden wurde , trug wenig zur Verbesserung der Situation bei .
Nach fünf Jahren hat der Kolumbien-Plan als Teil zweier gleichzeitig stattfindender globaler Kriege – gegen den Terror und gegen Drogen – nur zweifelhafte und dürftige Resultate hervorgebracht .
Dennoch sieht man offiziell keinen Grund , diese Taktik zu hinterfragen .
Im Gegenteil : Sowohl die USA als auch die Regierung Uribe betrachten die Entwicklungen in Kolumbien als „ Modell “ , das man allen Andenstaaten zur Nachahmung empfiehlt , um zu verhindern , dass auch andere Länder der Region zu gescheiterten Staaten werden .
Tatsächlich findet dieses „ Modell “ in der Region bereits seine Anwendung .
In Ecuador haben die USA ihre militärische Präsenz durch die Wiederherstellung der Militärbasis in Manta ausgebaut .
Die USA setzen die peruanische Regierung weiterhin unter Druck , Flugzeuge abzuschießen , die vermutlich mit dem Drogenhandel in Zusammenhang stehen . Überdies versucht man , die neue bolivianische Regierung unter Evo Morales zu überzeugen , einen fehlgeschlagenen „ Drogenkrieg “ fortzuführen .
Aber wie in Kolumbien scheint es wahrscheinlich , dass die Bestrebungen , den „ Drogenkrieg “ und den „ Krieg gegen den Terror “ zu militarisieren nur noch mehr Chaos hervorzubringen .
