Eine neue amerikanische Rezession verhindern
CAMBRIDGE – 2013 stehen die Vereinigten Staaten möglicherweise vor einer Rezession .
Auch wenn das Land nicht über die “ Fiskalklippe ” fallen sollte , könnte ein schlechter politischer Kompromiss , der das Defizit zu schnell begrenzt , die bereits jetzt schwache Wirtschaft in die Rezession stürzen .
Aber durch die schrittweise Einführung einer allgemeinen Begrenzung steuerlicher Abzüge und Ausnahmen bei einer gleichzeitigen Reform der Sozialausgaben könnte die notwendige langfristige Haushaltskonsolidierung erreicht werden , ohne eine neue Rezession zu riskieren .
Während des letzten Jahres war die US-Volkswirtschaft bei einer Wachstumsrate von unter 2 % sehr schwach , und die Aussichten für 2013 sind auch ohne den Schock der Fiskalklippe düster .
Dieses Wachstum ist viel zu gering , um die Steuererhöhungen und Ausgabenkürzungen der Fiskalklippe tolerieren zu können , die die Nachfrage im nächsten Jahr um insgesamt 600 Milliarden USD ( etwa 4 % des BIP ) verringern werden – und in den Folgejahren noch stärker .
Präsident Barack Obamas Alternativvorschlag zur Fiskalklippe sieht vor , dass die Steuern der 2 % der Topverdiener , die heute über 45 % der Einkommensteuer zahlen , deutlich erhöht und ihre Abzugsmöglichkeiten verringert werden .
Auch die Unternehmen sollen höhere Steuern zahlen , und der momentane “ Urlaub ” bei der Lohnsteuer würde dadurch beendet , dass die Abgaben der Lohnempfänger um 2 % steigen .
Durch die Summe dieser Änderungen könnte die Gesamtnachfrage um fast 2 % des BIP fallen .
Und die höheren Grenzsteuersätze würden den Anreiz zur Arbeit und zu Investitionen verringern und so die wirtschaftliche Aktivität zusätzlich behindern .
All dies könnte sich auf eine Volkswirtschaft , die sich bemühen muss , eine Wachstumsrate von weniger als 2 % aufrecht zu erhalten , verhängnisvoll auswirken .
Das Haushaltsbüro des Kongresses und die Federal Reserve sagen voraus , der Sturz über die Fiskalklippe 2013 werde zu einer Rezession führen , und der Vorsitzende der Fed , Ben Bernanke , meinte kürzlich , die Notenbank könne die nachteiligen Effekte für die Volkswirtschaft nicht ausgleichen .
Über die Haushaltsbelastung , die durch Obamas Vorschlag entstehen würde , hätte er dasselbe sagen können .
Obwohl sich die Republikaner im Kongress zu Recht gegen Steuererhöhungen wehren , scheinen sie bereit zu sein , die Einnahmen durch Steuerreformen zu erhöhen , wenn das Teil eines Kompromisses ist , der auch langfristige Einschnitte bei den beiden großen Sozialprogrammen , Medicare und der Sozialversicherung , umfasst .
Obwohl manche Republikaner höhere Einkommen nur durch die Stimulierung höheren Wachstums erreichen möchten , kann dies nicht erreicht werden , ohne die Grenzsteuersätze zu senken und die Unternehmensbesteuerung zu verbessern – und dies werden die Demokraten wahrscheinlich nicht akzeptieren .
Die Erhöhung des Haushaltseinkommens über Steuerreformen würde bedeuten , dass die momentan möglichen Sonderabzüge und -ausnahmen abgeschafft werden müssen .
Das Rezessionsrisiko eines Haushaltskompromisses kann vermieden werden , indem die Basisverbreiterung , die zur Erhöhung der öffentlichen Einkünfte verwendet wird , schrittweise erfolgt .
Eine vernünftige Methode zur Verbreiterung der Steuerbasis wäre , den Betrag der Steuerreduzierung , den jeder Steuerzahler über Abzüge und Ausnahmen erzielen kann , zu begrenzen .
Bei einer solchen allgemeinen Grenze könnte ein Steuerzahler alle bestehenden Abzüge und Ausnahmen weiterhin nutzen , aber der Betrag , um den er seine Steuerschuld so verringern kann , würde begrenzt .
Dabei würden auch viele , die jetzt Einzelabzüge in Anspruch nehmen , zum Standardabzug übergehen , wodurch die Buchführung vereinfacht und damit Anreize geschaffen würden .
Eine Begrenzung der Steuerreduzierungen von Zahlungen in Höhe von 2 % der jährlichen Bruttoeinkommen würde 2013 zu Mehreinnahmen von mehr als 200 Milliarden USD führen , wenn sie auf alle momentanen Abzüge angewendet würde , mit Ausnahme der Zinsen auf öffentliche Anleihen und von Arbeitnehmern bezahlte Krankenversicherungen .
Sogar wenn die volle Abzugsfähigkeit von Spenden beibehalten würde und nur hochwertige Krankenversicherungen von den Steuern abgezogen werden könnten , läge das Zusatzeinkommen 2013 bei 150 Milliarden USD .
Auf zehn Jahre betrachtet wären das fast 2 Billionen Dollar zusätzliche öffentliche Einnahmen ohne Steuererhöhungen .
Ein Zusatzeinkommen von 150 Milliarden im Jahr 2013 entspräche 1 % des BIP und könnte mehr sein , als für die Wirtschaft verträglich wäre , insbesondere bei verringerten Staatsausgaben und einer Erhöhung der Lohnsteuer .
Aber ebenso könnte die Begrenzung anfangs großzügiger ausfallen und dann über mehrere Jahre hinweg verschärft werden .
Eine Begrenzung der Steuervorteile auf 5 % des Gesamtaufkommens würde 2013 nur 75 Milliarden USD einbringen , aber sie könnte in den Jahren darauf auf 2 % verschärft werden und damit bei sich erholender Wirtschaft zu deutlich mehr Einnahmen führen .
Um eine langfristige Explosion der Staatsschulden oder dramatische Steuererhöhungen zu verhindern , muss die weitere Erhöhung der Regierungsausgaben für Medicare und die Sozialversicherung verlangsamt werden .
Auch diese Änderungen sollten nach und nach umgesetzt werden , um die Begünstigten zu schützen und einen Wirtschaftseinbruch zu verhindern .
In den letzten fünf Jahren haben sich die Schulden der USA mehr als verdoppelt und drohen , im nächsten Jahrzehnt die Grenze von 100 % des BIP zu überschreiten , wenn bei den öffentlichen Ausgaben und im Steuersystem nichts verändert wird .
Eine gut durchdachte Kombination von Begrenzungen der steuerlichen Abzugsmöglichkeiten und des Wachstums von Sozialprogrammen könnte den Schuldenzuwachs umkehren und die US-Volkswirtschaft stärken .
Die aktuellen Haushaltsverhandlungen in den USA sollten eine langfristige Verringerung der Staatsschulden zum Ziel haben und gleichzeitig kurzfristig den wirtschaftlichen Aufschwung schützen .
