Das Leben nach Darwin
MARSEILLE – In der Wahrnehmung vieler griechischer Philosophen befand sich die Welt in ständiger Bewegung – in einem Prozess konstanter Evolution .
In der Welt Charles Darwins gab allerdings der Kreationismus die Regeln für die Wissenschaft vor . & nbsp ; Die Grundlagen seiner Evolutionstheorie bilden daher die in seiner Zeit vorherrschende & nbsp ; wörtliche Auslegung der Bibel kombiniert mit Aristoteles ’ Vision einer definitiv festgelegten Natur .
Gemeinsam mit J.B. Lamarck propagierte Darwin die Vision einer sich verändernden Welt , wobei allerdings die Vorstellung gewahrt blieb , dass sich Organismen aus einer gemeinsamen Wurzel entwickelten - & nbsp ; im kreationistischen Weltbild waren das Adam und Eva , & nbsp ; die später in Form des „ Last Universal Common Ancestor “ ( letzter universeller gemeinsamer Vorfahre , LUCA ) Eingang in ein neuzeitliches Weltbild fanden .
Aus diesem Überbleibsel der biblischen Schöpfungsgeschichte entstand neben anderen wichtigen Konzepten wie dem Gradualismus ( die Ansicht , dass Artenbildung nicht abrupt verläuft ) und der Idee , dass schon ein geringer Selektionsdruck mit der Zeit profunde Auswirkungen auf verbesserte Fitness haben kann , auch die Idee von einem Baum des Lebens . & nbsp ;
Trotz hartnäckiger Fragen , die durch Faktoren wie dem lateralen Gentransfer , der neutralen Evolution oder chaotischer Engpässe in der natürlichen Selektion aufgeworfen wurden , blieb die Biologie des 20. Jahrhunderts zutiefst von Darwins Weltbild beeinflusst .
Neuere genetische Forschungsergebnisse widerlegen dieses Weltbild jedoch ganz eindeutig .
Leben ist in erster Linie der Ausdruck der in den Genen enthaltenen Information .
Alle lebenden Organismen erscheinen als Mosaike genetischen Gewebes oder als Chimären , was darauf hindeutet , dass keine zwei Gene die gleiche evolutionäre Geschichte haben .
Mit der Vorstellung von einem „ Baums des Lebens “ ist diese Struktur nicht vereinbar .
Vielmehr ähnelt sie einem Rhizom - & nbsp ; & nbsp ; einem unterirdischen Stamm , der Wurzeln und Triebe ausbildet , aus denen sich neue Pflanzen entwickeln .
Tatsächlich wissen wir heute , dass der zu sichtbaren Organismen gehörende Anteil genetischer Sequenzen vernachlässigbar ist .
Darüber hinaus lassen sich lediglich 15 Prozent der in metagenomischen Studien an Proben aus der Umwelt und aus Fäzes untersuchten Gensequenzen den drei Domänen von Mikroben zuordnen , die das derzeit anerkannte System des „ Baum des Lebens “ kennt – Bakterien , Archaeen und Eukaryoten .
In Viren sind weitere 15-30 Prozent dieser genetischen Sequenzen enthalten . & nbsp ;
Diese nicht identifizierten Gensequenzen stellen ein Problem dar , weil nicht bekannt ist , ob außer Viren , Bakterien , Archaeen und Eukaryoten noch andere Vehikel existieren .
Umgekehrt wissen wir jedoch , dass durch Genduplikation , Genfusion oder weitere unbekannte Mechanismen neue Gene , so genannte ORFans ( „ Orphangene “ ) gebildet werden .
Menschliche Zellen enthalten Gene , deren Ursprung in Eukaryoten , Bakterien , Archaeen und Viren liegt .
Mit zunehmendem Chimärismus werden gelegentlich Gene von Mikroben integriert , die innerhalb des menschlichen Körpers leben – & nbsp ; wenn beispielsweise ein Mensch mit Herpesvirus 6 infiziert ist . & nbsp ;
Diese Gene können nach Integration in das Genom eines Menschen von Eltern auf das Kind übertragen werden – wodurch mikrobielle Gene zu dessen „ Großvätern “ werden .
Dieser Transfer genetischer Sequenzen von Parasiten auf deren Wirte könnte im Falle eines & nbsp ; in verschiedenen Wirten lebenden Bakteriums hunderte Gene betreffen .
Wenn beispielsweise die Gene des Bakteriums Wolbachia in verschiedene Wirte wie Spinnen , Insekten oder Würmer integriert werden , sind die Nachkommen des Wirts auch Abkömmlinge von Wolbachia .
Außerdem sind Größe und genetische Ausstattung bestimmter Viren mit denen von Bakterien , Archaeen und kleinen Eukaryoten vergleichbar .
Tatsächlich ist das Leben von Riesenviren genauso komplex wie das von Mikroorganismen gleicher Größe .
Allerdings basiert die gegenwärtige Einteilung der Domänen auf dem Ribosom – der Bildungsstätte der Proteine – das in diesen Viren nicht vorhanden ist .
Ohne Ribosomen , so die Traditionalisten , können Viren nicht als biologische Einheiten betrachtet werden , die mit anderen Mikroben vergleichbar wären .
Das ist jedoch ein reines Dogma ; diese Viren sind sehr wohl mit anderen Mikroben verwandt . & nbsp ;
Darwins Theorie wird außerdem benutzt , um die These zu unterstützen , wonach sich Vorzeitmenschen – Neandertaler , Cro-Magnon-Menschen und Denisova-Menschen – nicht vermischt hätten .
Tatsächlich behaupten die meiste Anthropologen auf Grundlage der Annahmen Darwins , dass der moderne Mensch schlicht ein Nachkomme des Cro-Magnon-Menschen sei , der seine weniger leistungsfähigen Widersacher einfach ausgerottet hätte . & nbsp ;
Aufgrund dieser Annahme wird sowohl für den modernen Menschen als auf für seinen bevorzugten Vorfahren , den Cro-Magnon , nur ein einziger Name verwendet ( Homo sapiens ) .
Wir wissen heute jedoch , dass der moderne Mensch eine Chimäre dieser drei Vorzeitmenschen ist . & nbsp ;
Diese Erkenntnis widerlegt auch die Legende von der „ mitochondrialen Eva ” , der Frau , von der alle Menschen angeblich mütterlicherseits abstammen .
Forschungsergebnisse zu den Genen des an der menschlichen Immunantwort beteiligten humanen Leukozyten-Antigens zeigen jedoch , dass eine derartige gemeinsame Vorfahrin nicht existiert haben kann . Die untersuchten Gene stammen von allen drei bekannten Vorzeitmenschen ab .
Besonders die Genforschung muss frei sein , neue Modelle zu entwickeln , um die wissenschaftlichen Erkenntnisse des 21. Jahrhunderts zu erklären und zu erweitern .
Darwins Evolutionstheorie ist dabei mehr ein Hindernis als eine Hilfe , weil sie zu einem quasi-religiösen Glauben wurde , der verhindert , dass die Vorteile einer verbesserten Forschung vollständig ausgeschöpft werden .
