Mexikos nächste Revolution
Obwohl es vielleicht Tage oder sogar Wochen dauern wird , bevor Mexikos spannende Präsidentschaftswahl offiziell abgeschlossen ist , scheint es fast sicher zu sein , dass der liberale Mitte-rechts-Kandidat Felipe Calderón der nächste Präsident des Landes sein wird .
Er hat vielleicht mit nur einem Prozentpunkt gewonnen , und seine 36 % der Stimmen kann man kaum als Mandat bezeichnen .
Seine Gegner werden das Ergebnis auf den Straßen , vor Gericht und in der politischen Arena anfechten , und er wird im Kongress einer starken , wenn auch gespaltenen Opposition gegenüberstehen .
Dennoch ist gewinnen besser als verlieren , und Mexiko geht es heute besser als gestern , als viele dachten , dass der populistische Mitte-links-Herausforderer Andrés Manuel López Obrador von der Wählerschaft ungeheuren Zuspruch bekommen würde .
Calderón bedeutet Kontinuität , deshalb hat er wahrscheinlich gewonnen , und das ist es auch , was Mexiko braucht .
Am Ende sind die mexikanischen Wähler nicht auf López Obradors List hereingefallen .
Seine Argumentation war einfach : Mexiko ist heute ein totales Wrack . Lasst uns die Schurken rauswerfen , die dafür verantwortlich sind , und sie durch Führer ersetzen , die die Armen – die immer noch die Hälfte der mexikanischen Bevölkerung ausmachen – vertreten und ihnen helfen .
Unabhängig davon , dass diese Beschreibung in weiten Teilen – wenn auch nicht vollkommen – falsch ist , haben die Wähler entschieden , dass das Letzte , was sie wollen , wäre , dass diejenigen den Karren aus dem Dreck ziehen , die ihn überhaupt erst hineingefahren haben .
López Obrador umgab sich mit ehemaligen hochgestellten Funktionären der Regierungen Echeverría ( 1970-1976 ) , López Portillo ( 1976-1982 ) , De la Madrid ( 1982-1988 ) und Salinas de Gortari .
Das kam bei der Wählerschaft einfach nicht gut an .
Dagegen wurden jedoch Calderóns Argumente gut aufgenommen .
Er behauptete im Wesentlichen , dass Mexiko , obwohl es kein Paradies sei , in den letzten zehn Jahren irgendwie in Gang gekommen sei . Die Inflation wurde kontrollierbar , das Wachstum nahm zu , die Armut wurde verringert , und aufgrund niedrigerer Zinssätze konnte die untere Mittelschicht Kredite aufnehmen .
Und das alles geschah ohne Unterdrückung , Menschenrechtsverletzungen , Aufstände , politische Morde oder ausufernde Korruption .
Laut Umfragen nach der Stimmabgabe stimmten 60 % der mexikanischen Wähler , die fanden , dass sich die Lage im letzten Jahr verbessert habe , für Calderón ; 60 % der Wähler , die Präsident Vicente Fox unterstützen ( der seinerseits bei 65 % der Bevölkerung Zustimmung findet ) , wählten auch Calderón .
Calderón hängt bei seiner Kandidatur an Fox ’ Rockzipfel , doch ohne Fox ’ Entourage . Und er hat gewonnen ... großartig .
Trotzdem steht er vor gewaltigen Aufgaben .
Mexiko ist heute Opfer einer weit aufklaffenden ideologischen Kluft , die die meisten anderen Länder in Lateinamerika überwunden haben .
Bei der Wahl ging es nicht um politische Entscheidungen – auch wenn das stark vereinfachend ist – wie Krieg oder Frieden , niedrigere oder höhere Steuern , mehr oder weniger öffentliche Ausgaben , wie die Armut bekämpft oder Arbeitsplätze geschaffen werden sollen , ob die Todesstrafe erlaubt oder verboten wird , Abtreibung , Heirat von Homosexuellen oder was auch immer .
Im Wahlkampf ging es um Mexikos Seele , über die höchst abstrakten , teilweise imaginären , großen ideologischen Themen Nationalismus , Trennung von Kirche und Staat , der Markt gegen den Staat , Strafverfolgung gegen Abschaffung von Privilegien und Armut , Zugehörigkeit zu Lateinamerika oder zu Nordamerika , Arme gegen Reiche .
Aus der Ferne betrachtet , hätten solche Wahlkampfthemen nichts Schlechtes sein müssen : Schließlich brauchen Länder diese Art von Diskussion hin uns wieder .
Tatsächlich war die Debatte jedoch im Wesentlichen bedeutungslos , weil die politischen Entscheidungen , die theoretisch daraus gefolgt wären , dass die Wählerschaft entweder die eine Weltanschauung oder die andere bevorzugte , entweder nicht umsetzbar oder bereits umgesetzt waren .
Calderón kann die Bildung nicht der Kirche überlassen , Pemex ( die staatliche Ölfirma ) privatisieren oder Sozialprogramme zur Armutsbekämpfung abschaffen , wie seine Gegner fälschlicherweise von ihm behauptet haben .
Und López Obrador wäre nicht in der Lage gewesen , Mexiko von den Vereinigten Staaten zu entfernen , das NAFTA-Abkommen zu revidieren , die öffentlichen Ausgaben über Nacht massiv umzustrukturieren , die Armut auszumerzen und Millionen von Arbeitsplätzen durch nicht finanzierte Infrastrukturprogramme zu schaffen , wie er es versprochen hat und wirklich zu glauben schien .
Wie in den meisten Fällen führen unflexible ideologische Debatten wie diese nirgendwohin , doch verdrängen sie sinnvolle politische Diskussionen .
Da keine Debatten über diese Programme stattgefunden haben , werden sie nun beginnen müssen und dabei zwangsläufig eine Gesellschaft , die bereits deutlich in zwei Lager gespalten ist , weiter polarisieren .
Calderón wird nicht nur von dieser künstlichen ideologischen Spaltung geplagt werden , er wird auch mit derselben Lähmung konfrontiert werden , gegen die Fox und sein Vorgänger Ernesto Zedillo seit 1997 ankämpften .
Mexikos derzeitige Institutionen wurden für eine autoritäre Regierungsform geplant und erschaffen , nicht für die Demokratie , und sie funktionierten , als Mexiko von einer einzigen Partei , dem PRI , regiert wurde .
Als die Demokratie kam , dachten alle – Zedillo , Fox , der Autor dieses Artikels und viele andere – , dass dieselben Institutionen weiterhin funktionieren würden , trotz eines vollkommen anderen Kontextes .
Wir hatten alle Unrecht , und der neue Präsident steht nun zwangsläufig vor derselben Aufgabe : nicht , wie man mit diesen unbrauchbaren Institutionen regiert , sondern wie man sie durch etwas ersetzt , das funktioniert .
Das ist die absolut wichtigste Herausforderung , die auf Calderón zukommt ; Planung und Aufbau neuer Institutionen sollten für ihn oberste Priorität haben .
Die lang ersehnte Zulassung der Wiederwahl von Parlamentsabgeordneten ; die Abhaltung eines Referendums , um die Verfassung zu ändern ; die Schaffung eines Hybridsystems , das zur Hälfte auf dem Präsidenten und zur Hälfte auf dem Parlament beruht und die Bildung von gesetzgebenden Mehrheiten in einer Dreiparteienumgebung unterstützt ; die Zulassung der Kandidatur unabhängiger Kandidaten , was die Parteien zu einer Neuausrichtung zwingen würde ; und die Abschaffung der Wahlkampffinanzierung im US-Stil , bei der Sendezeit gekauft , und nicht zugewiesen wird , und die dazu geführt hat , dass die Wahl am Sonntag – Dollar gegen Stimme – wahrscheinlich die teuerste der Welt war .
Das sind die wichtigsten und dringendsten Reformen .
Mit diesen Reformen kann Mexiko endlich anfangen , die Früchte aus zehn Jahren Stabilität und Kontinuität zu ernten – eine beachtliche Leistung für ein Land , das zuvor in jedem Jahrzehnt seit 1960 große Krisen erlebt hatte .
Mit diesen Reformen können die dringend benötigten realen Entscheidungen getroffen werden , die das Leben der Mexikaner unmittelbar betreffen – Energie , Steuern und Arbeitsreform , Verbesserung der Bildung und Armutsreduzierung .
Ohne die Reformen wird das Land sich weiter dahinschleppen , und egal , wie sehr die Leute es sich wünschen , echte Veränderungen werden unmöglich bleiben .
