Lateinamerikas Anti-Chávez-Achse
BRÜSSEL : Die Rettung von Ingrid Betancourt und 14 weiteren , seit Jahren von den Guerillas der FARC festgehaltenen Geiseln ist mehr als nur ein Wendepunkt im langen Kampf Kolumbiens gegen seine Drogen schmuggelnde marxistische Guerilla .
Sie bestätigt auch das Aufkommen einer neuen Troika lateinamerikanischer Führer – des kolumbianischen Präsidenten Alvaro Uribe , des brasilianischen Präsidenten Luiz Inácio Lula da Silva und des mexikanischen Präsidenten Felipe Calderón – , die entschlossen sind , den Lateinamerika destabilisierenden Drogenkartellen und Guerillabewegungen den Garaus zu machen und den demagogischen Emporkömmling der Region , den venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez , zu isolieren .
Uribes Status als einer der historischen Führer Lateinamerikas war selbst vor der Rettung Betancourts und der übrigen Geiseln gesichert .
Uribe wurde vor zwei Jahren auf beispiellose Weise im ersten Wahlgang mit absoluter Mehrheit im Amt bestätigt .
Doch es ist seine Entschlossenheit , nicht mit der FARC über Entführungsopfer zu verhandeln und die bewaffneten Aufständischen , die seinen Vater ermordeten , unbarmherzig zu verfolgen , die Uribes Präsidentschaft geprägt hat .
Dabei hat er ein Land , das im Griff der Drogenbarone steckte und kurz davor stand , als Staat zu scheitern , verwandelt .
Die Professionalität der kolumbianischen Streitkräfte hat – im Verbund mit der Popularität Uribes und einer wachsenden Wirtschaft – erstmals in drei Jahrzehnten Normalität in Kolumbiens Städte und zunehmend auch Frieden und Rechtsstaatlichkeit in seine riesigen Dschungelgebiete einkehren lassen . Uribes Unerbittlichkeit hat , in Wellen , dazu geführt , dass viele der FARC den Rücken gekehrt haben .
Heute hat die FARC 9000 Kämpfer , gegenüber einem Spitzenwert von 16.000 im Jahr 2001 . Tatsächlich ziehen es viele abtrünnige FARC-Mitglieder inzwischen vor , unter dem Banner des Polo Alternativo Democratico an der Wahlurne für ihre Sache zu kämpfen .
Doch der Nutzen des anscheinenden Sieges Uribes gegen die FARC reicht weit über Kolumbien hinaus .
Auch Chávez , der noch immer dabei ist , sich von dem gescheiterten Referendum zur Ergreifung der Macht im letzten Jahr ( als das Oberkommando seiner eigenen Armee sich angeblich weigerte , das Wahlergebnis zu fälschen ) zu erholen , wurde durch die Mission zur Rettung der Geiseln in die Defensive gezwungen .
Die Achse Uribe-Lula-Calderón scheint fest entschlossen , dass es dabei bleibt .
Chávez steht nicht nur deshalb als Verlierer da , weil er der FARC moralische Unterstützung gewährte ( er beschrieb sie einst nicht als Terroristen , sondern als „ Kriegspartei “ , und bezeichnete Uribe öffentlich als Marionette der USA ) , sondern auch , weil man annimmt , dass er sie insgeheim militärisch unterstützt .
Diese Unterstützung scheint Teil von Chávez ’ „ bolivarischer “ sozialistischer Revolution zu sein , die in der Hoffnung , in der Region ein antiamerikanisches Bündnis aufzubauen , Venezuelas Petrodollars nutzt , um linke Regierungen in Ecuador , Bolivien und Kuba finanziell zu unterstützen .
In den letzten drei Jahren gab es angesichts des Aufstiegs des bolivianischen Präsidenten Evo Morales , des ecuadorianischen Präsidenten Rafael Correa und ihres Anführers Chávez ernsthaften Grund zu der Annahme , dass Lateinamerika eine seiner regelmäßigen Phasen der Destabilisierung durch die Linke durchliefe .
Doch der weltweite Anstieg der Rohstoffpreise der jüngsten Zeit hat dazu geführt , dass die traditionellen Kraftzentren der Region – Chile , Brasilien und Mexiko – jeweils eigene Wirtschaftsaufschwünge erlebten .
Dies hat es insbesondere Lula erleichtert , sich seinen sozialistischen Verbündeten zu widersetzen und sich von Chávez zu distanzieren , nachdem er nach dem kurzen Übergriff kolumbianischer Truppen auf ecuadorianisches Gebiet , bei dem FARC-Kommandeur Raul Reyes getötet wurde , Chávez noch im März 2008 unterstützt hatte .
Auch Calderóns kompromissloser Kurs gegen die Drogenhändler in Mexiko – eine unnachgiebige Offensive , die dem Vorbild Uribes im Umgang mit der FARC folgt – profitiert davon , dass das wirtschaftliche Wachstum die Opposition im Lande gedämpft hat .
Die neu entstehende Troika Uribe-Lula-Calderón hat geostrategischen Einfluss , da sich die Dinge in Kuba seit der formalen Übergabe der Präsidentschaft von Fidel Castro an dessen Bruder Raúl zu ändern begonnen haben .
Lateinamerika ist besessen von diesem Wandel , und Uribe , Calderón und Lula haben nicht die Absicht , Chávez dabei eine Vorreiterrolle spielen zu lassen .
Im vergangenen Januar besuchte Lula gemeinsam mit einer Reihe führender brasilianischer Geschäftsleute die Insel und unterzeichnete dabei Handels- und Investitionsverträge im Wert von einer Milliarde Dollar .
Calderón , der die Politik seines Vorgängers , öffentlich seine Stimme gegen das Fehlen von Menschenrechten in Kuba zu erheben , revidiert hat , hat Mexikos traditionelle enge Verbindungen zu Kuba wieder hergestellt .
Mexikos Außenminister hat Anfang dieses Jahres einen Kredit über 400 Millionen Dollar , mit dem Kuba im Verzug war , neu verhandelt .
Der Kulturaustausch wurde verstärkt , und mit einem baldigen Besuch Calderóns in Havanna wird gerechnet .
Diese engere Umarmung Kubas vermischt Eigeninteresse mit Berechnung .
Kuba ist überall in Lateinamerika ein innenpolitisches Thema .
Laut einigen Kommentatoren hoffen Uribe , Calderón und Lula , durch Reparatur der Beziehungen ihre Gegner zur Linken zu besänftigen .
Darüber hinaus könnte eine Destabilisierung Kubas für Uribe wie für Calderón eine Gefahr ein nationales Sicherheitsrisiko darstellen .
Brasilien und Mexiko erkennen Geschäftschancen auf der Insel , insbesondere auch deshalb , weil Raúl Castro Kuba bereits stärker für ausländische Investitionen geöffnet hat .
Der wichtigste Grund jedoch für eine Verbesserung der Beziehungen zu Kuba ist etwas , was keiner der drei Präsidenten öffentlich sagen mag : Sie sehen engere Beziehungen als Chance , um den Einfluss von Chávez auszugleichen , der die Sowjetunion als Kubas wichtigster Hilfsgeber ersetzt hat .
Anders als Fidels kriecherischer Jünger Chávez unterstützen Uribe , Calderón und Lula still und leise eine politische Liberalisierung Kubas , und sie sind der Ansicht , dass auch Raúl Castro sich Sorgen über Kubas Abhängigkeit von Venezuela – aber auch von China – macht .
Einige Mitglieder der Bush-Administration akzeptieren dieses Argument und haben geäußert , sie seien froh , dass sich lateinamerikanische Demokratien dort um Einfluss bemühen , wo es die USA nicht könnten . Lateinamerika , so scheint es , ist nicht länger eine Geisel von Demagogen und Guerillas .
