Für Geld gibt ’ s keine Reformen zu kaufen
MOSKAU : Es ist einiges los in der russischen Hauptstadt . Präsident Putin versucht mit allen Mitteln , die eigensinnigen Regionen des riesigen Landes auf die Linie des Kremls zu drillen .
Bald wird eine andere Art von Druck auf den Westen ausgeübt werden , wenn nämlich der Kreml um neue internationale Kredite bitten wird .
Die Zeit ist reif für die Bewertung einer Dekade wirtschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Russland und dem Westen - jetzt , wo der Internationale Währungsfond ( IMF ) und Russland Gespräche über neue Kredite führen und sich das Gipfeltreffen der acht größten Industrieländer ( G8 ) nähert .
Das Urteil mag dem Präsidenten Vladimir Putin wohl Erfolg bescheinigen .
Noch bis vor kurzem waren protzige Hilfsprogramme für Russland sehr verbreitet .
Sieben Jahre lang schafften die G8 und der IMF Milliarden von Dollar nach Russland und westliche Banken strömten nach Moskau .
Zusammen machten sie alle möglichen Fehler , verabschiedeten sich oder verringerten die Schulden , die noch an sie ausstanden .
Die Russen wie auch die ausländischen Investoren wurden von dem Schulden-Pyramiden-Schema des Kreml betrogen .
Villen einiger reicher Russen an der französischen Riviera , ein Geldwäscheskandal an der New Yorker Bank und geheime Schweizer Konten der Kreml-Offiziere sind die einzig konkreten Ergebnisse resultierend aus dem immensen Geldfluss gen Russland .
Zehn Jahre und 20 Milliarden Dollar Staatsschulden – in der Tat gleicht die russische Wirtschaft noch immer einem Schlachtfeld .
Der Glaube an den Rubel ist nebensächlich . 70 % des Handelsgeschäftes wird in Dollar abgewickelt .
Russlands Angebot an Dollar ist im Wert um ein Vielfaches höher als das Angebot an Rubel .
Es erscheint fast , als sei Russland eine Spitzbubenfiliale des amerikanischen Währungssystems .
Denn noch immer bleibt ein kreditwürdiges Banksystem ein Traum , sind die externen Schulden und die Korruption unvermindert hoch und nimmt auch die Kapitalflucht nicht ab .
Und dabei sind solche Kleinigkeiten wie die Steuerreform , Rentenreform und die Privatisierung des Landeigentums noch nicht einmal erwähnt .
Und trotz alledem wird herausgehoben , dass die russische Wirtschaft sich gerade wieder fängt .
Es bedarf aber keines Wirtschaftsdiploms um zu verstehen , dass dieser Aufschwung nur aus einer vierfachen Abwertung des Rubels und dem hohen Preisanstieg für Güter wie Öl resultiert .
Aus der Geschichte kann man leider lernen , dass jedermann Russland wieder Geld leiht , wenn die Ölpreise steigen . Eine Reform wird somit zum Stillstand gebracht .
Abgesehen von einigen korrupten Beamten ist in Russland niemand wirklich dankbar für diese Hilfe .
Besonders unter jungen Leuten herrscht eine gewisse Antipathie gegenüber dem Westen , die zunimmt je mehr die Korruption sich ausbreitet .
Denn jeder hat begriffen , dass das Geld , das in das Land floss , letztendlich in den westlichen Banken gelandet ist ; niemand hört von Geld , das in Nordkorea versteckt ist .
Ein neuer Präsident bedeutet auch ein Neubeginn – die richtige Zeit also , das Übel bei der Wurzel zu packen .
Ich bin mir nicht sicher , ob Präsident Putin eine talentierte Regierung zusammenstellen wird .
Seine ersten Ministerbenennungen sind in der Tat nicht schlechter und wenig anders als das letzte Yeltsin-Kabinett .
Der Putin-Administration wird es wahrscheinlich an einer informierten Wirtschaftsführung und an der Beschlussfähigkeit fehlen , die benötigt wird , um Russland wieder auf den Weg zu bringen .
Nichtsdestotrotz besitzt Präsident Putin bedingt durch seine Kompetenz und seine Unterstützung seitens der Duma und der regionalen Gouverneure die einmalige Chance der Reformierung , die er nutzen sollte .
Die Veränderungen können aber nicht nur in Moskau stattfinden .
Über die letzten Jahre kam die westliche Hilfe mit einem doppelten Standard .
In den frühen Jahren haben westliche und IMF-Offizielle einige fundamentale wirtschaftliche Grundsätze übersehen , die sie in ihren eigenen Ländern nie missachtet hätten .
Sie verschlossen ihre Augen , wenn korrupte Geschäfte mit Krediten oder manipulierte Privatisierungen auftauchten .
Solche andauernde und gewollte Blindheit bereitete der Korruption den Weg und verhalf einer kleinen Gruppe von Oligarchen , die Kontrolle über die Wirtschaft zu gewinnen .
Nur wenn der Westen Russland nach globalen Standardkriterien behandelt , wird die Korruption abnehmen und das Gesetzesrecht endlich Einzug halten .
Darin liegen die Gründe , warum die Haltungen von IMF und G8 sehr wichtig sind .
Ihre zukünftigen Aufgaben sind ziemlich einfach :
( 1 ) Man sollte Russland nach den allgemeinen Regeln spielen lassen .
Keine Ausnahmen wegen politischer Gründe .
Man sollte nur eine Politik vorschlagen , der auch westliche Regierungen selbst folgen würden .
Keine doppelten Standards .
Es muss weniger diplomatisches Geplänkel und mehr Finanzministerien geben , die sich ernsthaft mit Russland auseinandersetzen .
( 2 ) Konzentration auf den privaten Sektor .
Die meiste finanzielle und andere Hilfe gegenüber dem Kreml scheiterte auf miserable Weise .
Ein paar Milliarden Dollar hier und dort sind keine grosse Sache für die G8 , aber für Russland bedeutet es eine Menge , weil der Korruptionseinfluss enorm ist .
Die Beschäftigung mit dem in den Kinderschuhen steckenden privaten Sektor wird vielleicht risikoreich sein , aber es hängt eher davon ab , wie man den Professionalismus der Kreditbeamten beurteilt , als dass man die Ehrlichkeit von Politikern testet .
( 3 ) Letztlich muss man die Menschen mehr berücksichtigen .
Man sollte sich einmal überlegen , ob man nicht mit den 20 Milliarden Dollar nach 1993 lieber 150.000 russische Studenten zum Studium ins Ausland hätte schicken sollen .
Sie hätten Russlands Transformation mehr geholfen als alle Hilfsprogramme zusammen .
Und einige wären sicher sehr dankbar gewesen .
Im Juli wird Präsident Putin zum Gipfeltreffen nach Okinawa fahren und seine Vorstellung in der Diplomatie der ‚ Gipfeltreffenswelt ’ geben .
Der neue deutsche Chef der IMF gibt den Verhandlungen mit dem Kreml soweit klare Linien .
Die Zeit scheint gekommen , Skandale und Dummheiten der Vergangenheit hinter sich zu lassen .
Denn der Westen kann die Wirtschaftsreform nicht mit Geld kaufen und Russland keine Reformer importieren .
Die Russen müssen die schmutzige Arbeit schon selbst erledigen .
Russland muss aufpassen , dass es sich nicht lächerlich macht , indem es nach westlichen Applaus für die Parodie einer Reform strebt .
Dem Land sollte keine neuen Kredite und keine Schuldenreduzierungen gegeben werden , wenn es ihm nicht gelingt , substantielle Programme durchzusetzen .
Psychologen nennen eine solche Haltung „ starke Liebe “ .
Nur wenn der Westen eine ähnliche Position einnimmt , wird Russland endlich aufhören ein besonderes Land zu sein und Experten wie auch sich selbst gnadenlos zu verspotten .
Die Beatles sangen „ Money can ’ t buy love “ – für Geld gibt ’ s keine Liebe zu kaufen .
Noch weniger vermag Geld effektive Reformen zu erwerben .
