Irak , Katrina , Irak
Vor vier Jahren bewegte sich Präsident George W. Bush auf schwankendem politischen Grund .
Er hatte die umstrittene Wahl des Jahres 2000 knapp gewonnen , und die Meinungsumfragen zeigten , dass die amerikanische Bevölkerung weiterhin an ihm zweifelte .
Nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 fand Bush seine Stimme , und das amerikanische Volk scharte sich um seine Präsidentschaft .
Dank Osama bin Laden schoss Bushs Popularität in die Höhe , und obgleich der Grad an Zustimmung , die er genoss , bis zur Wahl 2004 gesunken war , verhalf ihm sein „ Krieg gegen den Terror “ zum Gewinn einer zweiten Amtszeit .
Im September 2005 kamen bei einer weiteren Krise , dem Hurrikan Katrina , vermutlich mindestens genau so viele Amerikaner ums Leben wie bei den Terroranschlägen des Jahres 2001 – doch hatte dies eine gegenteilige Auswirkung auf Bushs Umfragewerte , die auf ihren bisher tiefsten Stand fielen .
Warum dieser verblüffende Unterschied ?
Zum einen gingen die Angriffe vom 11. September von einem menschlichen Feind aus , und trotz unzureichender Vorbereitungen auf ein solches Ereignis in Amerika selbst richtete sich die Wut der Amerikaner nach außen .
Katrina andererseits war ein fürchterliches Werk der Natur , aber eins , dass der nationale Wetterdienst mit beeindruckender Präzision vorhergesagt hatte .
Die unzureichende Vorbereitung und langsame Reaktion der Bush-Administration bedeutete , dass der Zorn der Bevölkerung sich auf den Präsidenten richtete .
Zugestanden , teilweise liegt die Schuld für die schlechte Vorbereitung bei den Behörden der Einzelstaaten und Kommunen .
Aber die Bush-Administration trägt einen erheblichen Teil der Verantwortung .
Während des Präsidentschaftswahlkampfs 2000 lobte Bush die Effektivität der Katastrophenschutzbehörde FEMA unter Bill Clinton .
Als Präsident betrachtete er sie als Quelle der Patronage und ersetzte ihre leitenden Mitarbeiter durch politische Weggefährten , die kaum über Erfahrung im Katastrophenmanagement verfügten .
Schlimmer noch : Die Administration zwang die FEMA in den enormen bürokratischen Apparat des von ihr geschaffenen Heimatschutzministeriums hinein .
Während des Wahlkampfes 2004 behauptete Bush , dass das neue Ministerium die Sicherheit Amerikas erhöht habe .
Aber die stockende und schwache Reaktion auf Katrina stellt diese Behauptung in Frage .
Wenn die Evakuierung und Versorgung einer so kleinen Stadt wie New Orleans schwierig war , wie würde es dann erst New York oder Los Angeles ergehen ?
Katrina hat auch andere Punkte aus dem Programm des Präsidenten in Frage gestellt .
Eine der obersten Prioritäten war der Plan der Republikaner , die Erbschaftssteuer für die reichsten Amerikaner vollständig abzuschaffen .
Angesichts der steigenden Kosten der Reaktion auf Katrina und der damit einhergehenden Erhöhung des Bundesdefizits scheint es schwierig , wie geplant fortzufahren .
Mehr noch : Steigende Benzinpreise haben die Aufmerksamkeit auf die Defizite der Energiepolitik der Bush-Administration gelenkt ; hierzu gehören u.a. kürzlich verabschiedete Gesetze , die unzureichende Energiesparanforderungen enthalten . Die Presse hatte inzwischen über Spekulationen über eine Beziehung zwischen dem Temperaturanstieg der Meere und der Häufigkeit schwerer Hurrikane berichtet und so die geringe Bedeutung herausgestellt , die die Administration bisher Umweltproblemen im Allgemeinen und dem weltweiten Klimawandel im Besonderen zugewiesen hat .
Aber Bush wird Katrina überleben .
Das Hochwasser in New Orleans wird zurückgehen und der Wiederaufbau beginnen .
Schon jetzt sind die Szenen von Plünderern , die das Chaos im unmittelbaren Anschluss an den Sturm ausnutzten , verdrängt worden durch Storys über die Spendenbereitschaft anderer Landesteile , die Aufnahme von Kindern durch Schulen außerhalb der Stadt und über Familien , die von völlig Fremden unterstützt werden .
Am Jahrestag der Anschläge vom 11. September half eine Einheit der Polizei von New York City in New Orleans aus , und die Stadt gab einen Feuerlöschzug zurück , den New Orleans ihr damals als Symbol der Solidarität gespendet hatte .
Katrina dürfte also eine Fußnote in der Geschichte der Präsidentschaft Bushs bleiben .
Die Frage die über Bushs Platz in der Geschichte tatsächlich entscheiden wird , bleibt der Irak .
Katrina hat den Irak kurzfristig von den Fernsehbildschirmen und Titelseiten der Zeitungen verdrängt .
Aber die Nachrichten aus dem Irak vor Ausbruch des Sturms waren schlecht , und sie werden nicht besser .
Die schiitische Bevölkerungsmehrheit und die mit dieser verbündeten Kurden haben Bushs Appell abgelehnt , den neuen Verfassungsentwurf zu ändern , um die Zustimmung der aufgebrachten Sunniten zu gewinnen .
Angesichts der Tatsache , dass die Aufstandsbewegung überwiegend von den Sunniten ausgeht , dürfte diese Weigerung die Herstellung einer für das Funktionieren einer demokratischen Staatsform erforderliche Sicherheitslage noch weiter erschweren .
Natürlich stellen die Sunniten im Irak eine Minderheit dar ; deshalb haben die Aufständischen kaum Aussichten , die Kontrolle über das Land zu „ gewinnen “ , so wie Nordvietnam in der Lage war , die Kontrolle über Südvietnam zu übernehmen .
Dies jedoch ist nur ein schwacher Trost , denn sie können trotzdem den Fortschritt hin zu einem stabilen Verfassungsstaat stören .
Schlimmstenfalls könnten sie in der Lage sein , einen Bürgerkrieg auszulösen .
Trotz gegenteiliger Behauptungen der extremen Linken und Rechten weltweit ist Amerika keine imperialistische Nation .
Die öffentliche Meinung innerhalb des Landes wird den Einsatz von Gewalt unterstützen , wenn sich die Menschen bedroht fühlen oder glauben , für eine gerechte Sache zu kämpfen , aber die Amerikaner haben kein besonderes Interesse daran , andere Länder zu beherrschen .
Neokonservative Appelle , dem Beispiel des britischen Empires zu folgen , sind weit hergeholt .
Die Vorstellung , dass amerikanische Truppen auf unbegrenzte Zeit im Irak bleiben werden – oder auch nur „ so lange wie nötig und nicht einen Tag länger “ , um den clichébehafteten Sprachgebrauch Donald Rumsfelds aufzugreifen – ist unwahrscheinlich .
Dies bedeutet , dass Bush nur relativ wenig Zeit bleibt , um seine Ziele im Irak zu erreichen .
Falls er imstande ist , eine stabile Verfassung , einen politischen Kompromiss zwischen den im Wettstreit befindlichen Parteien und erfolgreiche Wahlen herbeizuführen , kann er möglicherweise seinen Sieg erklären .
Im Moment allerdings sind die Aussichten dafür zweifelhaft .
Bush wird sich auf sein Dilemma im Irak konzentrieren müssen , noch bevor das durch Katrina verursachte Hochwasser zurückgeht – denn noch lange , nachdem Katrina in Vergessenheit geraten ist , wird die Geschichte seine Präsidentschaft danach beurteilen , wie er dieses Dilemma gelöst hat .
