Bewegende bewegte Bilder
CANNES – Das diesjährige Filmfestival in Cannes war von einem tiefen Kontrast zwischen den Filmpremieren und dem gekennzeichnet , was sich an der Croisette abspielte , der palmengesäumten Fußgängerpromenade , die sich zwischen aneinandergereihten Luxushotels und dem azurblauen Mittelmeer erstreckt .
Äußerlich wurde alles von Glamour , Exzessen , Getue und Markennamen beherrscht .
Freizügig gekleidete junge Frauen auf zehn Zentimeter hohen Absätzen waren auf der Pirsch nach reichen Männern – oder wurden von diesen für Dekorationszwecke auf Jachten und Premierenpartys importiert .
Die allabendliche , von Fotografen flankierte Parade der Stars auf dem roten Teppich wurde wie ein Relikt aus einer ritualisierteren Zeit abgewickelt .
Das Programm im Inneren des Festspielpalastes , dem klotzigen , brutalistischen Bauwerk , in dem die Filme gezeigt werden , war in diesem Jahr mit den Geschichten einfacher oder armer Menschen gefüllt , die mit den Konsequenzen der globalen Themen kämpfen , durch die wir zunehmend miteinander verbunden sind – oder mit Menschen , die schmerzlichen politischen Konflikten ins Auge sehen , die in den offiziellen Versionen der Geschichte bereits ad acta gelegt wurden .
Wenn in der Vergangenheit Filme in Cannes gezeigt wurden , die hunderte von verschieden Geschichten erzählt haben , dann hat das Programm in diesem Jahr gezeigt , dass es in einer zunehmend flacheren und vernetzten Welt in Wirklichkeit nur eine Geschichte gibt – mit hundert verschiedenen Wendungen .
Gewinner der Goldenen Palme ist Uncle Boonmee Who Can Recall His Past Lives des jungen , talentierten thailändischen Regisseurs Apichatpong Weerasethakul .
Diese spanisch-deutsch-französisch-britisch-thailändische Koproduktion ist eine Form der internationalen Zusammenarbeit , die wir bei Filmen immer häufiger beobachten – eine Form der grenzübergreifenden Zusammenarbeit , die für andere Arten globaler zivilgesellschaftlicher Projekte wegweisend sein sollte .
Der Film , dessen Produktion durch den Aufstand der „ Rothemden “ in Thailand verzögert wurde , befasst sich zum Teil mit Themen vergangener Gewalttaten .
An einer Stelle nimmt das Projekt – das zugleich Teil einer groß angelegten Kunstinstallation ist – Bezug auf die Geschichte eines Dorfes . „ Dieser Ort war früher von Soldaten besetzt .
Sie haben Dorfbewohner gefoltert und ermordet und sie gezwungen in den Dschungel zu fliehen . “ , so erzählen es die Dorfjugendlichen .
Auch der Film Poetry des südkoreanischen Regisseurs Lee Chang-Dong befasst sich mit einer Familie , die sich nach einem vorausgehenden Konflikt in einem schmerzhaften Prozess versöhnt .
Er schildert die Geschichte einer älteren Frau , die gezwungen ist , sich ihrer Vergangenheit als Peinigerin zu stellen .
Andere Filme widmen sich einem Konflikt mit dem man hier in Frankreich besser vertraut ist .
Hors la loi ( Außerhalb des Gesetzes ) des Regisseurs Rachid Bouchareb erzählt die Geschichte des Massakers , das im Mai 1945 in Seif , Algerien , stattgefunden hat .
Der Film , der einen Zeitraum von 35 Jahren umfasst , schildert die Ereignisse aus der Warte dreier algerischer Brüder und bringt Aspekte des Massakers ans Licht , die in Frankreich als Tabu galten .
Außerhalb des Gesetzes , der bemerkenswerterweiseeine französisch-algerische Produktion ist , hat bereits für politische Kontroversen gesorgt : Der französische Abgeordnete Lionnel Luca , der den Worten einer französischen Zeitschrift zufolge „ einem französischen Algerien nachtrauert “ , prangerte den Film öffentlich an .
Tatsächlich sorgte der Film für lautstarke Proteste entlang der Croisette , als französische Veteranen defensiv und aggressiv die Marseillaise sangen , sogar während sich Paare in Smoking und Abendkleid parallel dazu in Richtung der abendlichen Festveranstaltungen bewegten .
Der Bürgermeister von Cannes organisierte als Reaktion auf die Proteste eine Zeremonie zum Gedenken an alle Opfer des französisch-algerischen Konflikts .
Ein weiterer Wettbewerbsbeitrag lässt die nicht allzu weit entfernte amerikanische Geschichte wieder aufleben und stellt sie in radikal verändertem Licht dar : Doug Limans Fair Game ist eine Neuinterpretation der Affäre um Valerie Plame und Joe Wilson aus dem Jahr 2003 und enthüllt , dass Valerie Plame weit davon entfernt war eine bessere Sekretärin zu sein , wie sie von der Regierung Bush dargestellt wurde .
Sie hatte vielmehr ein Team geleitet , das Komponenten von Atomwaffen an ihrem Herkunftsort abfing , in die Vereinigten Staaten verbrachte , diese geringfügig so veränderte , dass sie nicht funktionieren würden und wieder an Ort und Stelle brachte .
Dass die Regierung Bush ihre Identität durchsickern ließ hat also nicht nur ihre Karriere beendet , sondern auch ein sensibles Programm , dass für unser aller Sicherheit gesorgt hat .
Andere Filme erzählen einfach die Geschichten von Menschen , die normalerweise nicht in Filmen zu sehen sind .
Los Labios , ein argentinisches Projekt unter der Regie von Santiago Loza und Ivan Fund , folgt einfach drei staatlich finanzierten Krankenschwestern , die sich in einer ländlichen Region um die Bedürfnisse der verarmten Bevölkerung kümmern .
Der Film folgt in bescheidener Weise ihren Berichten über Fälle von Unterernährung , Alkoholismus , Armutskrankheiten und den verheerenden Auswirkungen von Arbeitslosigkeit und unzureichender medizinischer Versorgung .
In ähnlicher Weise untersucht Mein Glück von Sergei Loznitsa das Leben des ukrainischen Lastwagenfahrers Georgy , der sich verfährt und sich in einem archetypischen russischen Dorf wiederfindet , wo er in das tägliche Leben verwickelt wird .
Dieses Kino ist von Demut erfüllt – die Regisseure haben sich wieder und wieder entschieden die Dramen und Mühen gewöhnlicher Menschen ernst zu nehmen und das Heldentum oder die Tragödie zu entdecken , die diesen innewohnen .
Was hat das alles zu bedeuten ?
Die vielen Filme , die sich kritisch mit festgefügter nationaler Geschichtsschreibung auseinandersetzen , lassen darauf schließen , dass die Menschen nicht länger bereit sind Geschichte zu akzeptieren , die von Eliten im Sinne ihrer eigenen Zwecke gestaltet wurde .
In den meisten Fällen haben die Regisseure ihre eigenen Filme durch Befragungen von Quellen recherchiert , die nah am Geschehen waren oder unmittelbar und an der Basis in die wichtigsten Ereignisse involviert waren .
Das ist eine spannende Entwicklung , obwohl sie zunächst eine chaotischere historische Erzählweise impliziert .
So gibt es etwa in Boucharebs Film keine einheitliche Geschichte der Besetzung Algeriens , sondern viele Gesichtspunkte , die ein junger französischer Teenager ( oder französisch-algerischer Teenager ) erleben und in eigene Erwägungen einbeziehen kann .
Das ist sicher gut , insbesondere in einer offenen Gesellschaft .
Das Gleiche gilt für Filme , in deren Mittelpunkt die Konflikte gewöhnlicher Menschen stehen .
Populismus einfach um seiner selbst willen einzusetzen – ein Reflex der Stalinisten oder Neuen Linken – ergibt gewiss schlechte Kunst .
Die flach gewordene Welt hat dazu geführt , dass das globale Spielfeld für die Menschen , die als Helden oder Suchende betrachtet werden können eingeebnet wurde .
Indem sie diese Personen in den Mittelpunkt rücken , haben großartige Filmregisseure eine größere und repräsentativere Welt der Geschichten hinzugewonnen , aus der sie für ihre Kunst schöpfen können .
