Thailands heimlicher Krieg
LEEDS : Der frühere thailändische Ministerpräsident Chavalit Yongchaiyudh hat kürzlich für Aufruhr gesorgt , als er vorschlug , für die separatistische Kampagne in den mehrheitlich muslimischen Regionen seines Landes eine politische Lösung zu finden , die eine Form der Selbstverwaltung vorsieht .
Thailands herrschende Demokratische Partei verurteilte Chavalits Bemerkungen umgehend als „ verräterisch “ .
Doch die jüngsten Entwicklungen im Umfeld der Wahlen in Afghanistan haben gezeigt , welche Unzulänglichkeiten mit dem Einsatz von Gewalt als alleinigem Mittel zur Beilegung eines Bürgerkrieges verbunden sind .
Dieser Präzedenzfall hält eine wichtige Lehre für Thailand und andere Länder parat , die es mit hartnäckigen Aufstandsbewegungen zu tun haben .
Wie es Aristoteles formulierte : „ Die höchste praktische Wissenschaft ist die Staatskunst . “
Im Juni 2006 saß ich in einem Dorf in der südthailändischen Provinz Yala mit einer Reihe ganz alltäglich aussehender junger Männer zusammen , die an außergewöhnlichen Ereignissen beteiligt gewesen waren .
Sie hatten sich einer militanten Gruppe angeschlossen , die am 28. April 2004 ein Dutzend Sicherheitskontrollpunkte in drei südlichen Provinzen angegriffen hatten .
Einhundertsechs der überwiegend mit Macheten und Küchenmessern bewaffneten Angreifer kamen an diesem Tag ums Leben , 32 davon in der historischen Krue-Se-Moschee in Pattani , so sie Zuflucht gesucht hatten .
Außerdem wurden fünf Mitglieder der thailändischen Sicherheitskräfte getötet .
Keiner der Jugendlichen , mit denen ich sprach , konnte eine klare Erklärung für sein Tun geben , außer zu sagen , dass ein als Ustadz So bekannter islamischer Lehrer sie für eine schemenhafte militante Bewegung angeworben hätte .
Ustadz So hatte sie gelehrt , dass die thailändische Herrschaft über diese traditionell malaiische Region illegitim sei , dass die thailändischen Regierungsvertreter grausam und herzlos seien und dass es an der Zeit sei , dass die muslimische Bevölkerung aufstehe und die buddhistischen Ungläubigen vertreibe .
Laut David Kilcullen , einem Experten für Aufstandsbekämpfung , war die Gewalt im tiefen Süden Thailands – die inzwischen mehr als 3500 Todesopfer gefordert hat – in den Jahren 2004-2007 weltweit mit am intensivsten und „ während dieses Zeitraums nur im Irak und in Afghanistan noch ausgeprägter “ .
Doch trotz eines derart alarmierenden Niveaus an Blutvergießen wurde verhältnismäßig wenig über die Aufstandsbewegung berichtet , und sie ist relativ unerforscht . Von der internationalen Gemeinschaft wurde sie gerade nur so eben zur Kenntnis genommen , und zwar vor allem deshalb , weil sich der Konflikt nicht auf eine plakative Geschichte , die klar zwischen den Bösen und den Guten unterscheidet , verengen lässt .
Erstens hat die militante Bewegung selbst keinen Namen ; sie operiert in hochgradig dezentralisierter Weise durch kleine , lokale Zellen , die relativ unabhängig von einander agieren – und die man als selbstverwaltete Gewaltfranchises beschreiben könnte .
Der thailändische Politikexperte Chaiwat Satha-Anand hat die Bewegung als „ Netzwerk ohne Kern “ bezeichnet .
Der Mangel an einem klar definierten Feind macht es Journalisten , Diplomaten und Regierungsvertretern schwierig , über den Konflikt zu berichten oder ihn zu verstehen .
Zweitens sind die Ergebnisse unvorhersehbar .
Am 28. April 2004 waren die primären Ziele der Aufständischen buddhistische Mitglieder der Sicherheitskräfte , die meisten Todesopfer jedoch malaiische Muslime .
Die vermeintlichen Täter entwickelten sich zudem zu den hauptsächlichen Opfern .
Einige von ihnen wurden ohne Gerichtsverfahren getötet .
Die einzige Gruppe , die nicht angegriffen wurde , waren Menschen aus den westlichen Ländern .
Auch hier gilt : Über eine derart unübersichtliche Geschichte zu berichten , ist eine Herausforderung ; die meisten westlichen Nachrichtenredakteure zogen es vor , den Irak und Afghanistan in den Blickpunkt zu stellen .
Ein dritter Faktor ist , dass sich die Gewalt inzwischen selbst innerhalb Thailands zu einem Randproblem entwickelt hat .
Die Schlagzeilen kommen schon lange wieder aus Bangkok , wo ein Militärputsch , anhaltende Massenproteste und andere große politische Storys die Reporter beschäftigt halten .
Und weil die Gewalt tendenziell tröpfchenweise kommt – die Opferzahlen eines Tages waren seit 2004 kaum jemals zweistellig – , hat es der Süden nie zurück auf die Nachrichtenagenda geschafft .
Viele thailändische Militär- und Polizeivertreter geben inzwischen hinter vorgehaltener Hand zu , dass der Aufstand nicht durch Sicherheitsmaßnahmen besiegt werden kann .
Nach einem vorübergehenden Rückgang der Zahl der Vorfälle Ende 2007 und 2008 hat die Gewalt 2009 wieder zugenommen .
Die Ansicht des Militärs , man könne die malaiischen Muslime umerziehen oder umsozialisieren , sodass sie eine thailändische Identität akzeptieren , hat sich als unhaltbar erwiesen .
Dasselbe gilt für frühere markige Sprüche , man würde die Militanten ausrotten und ihre Organisation vernichten .
Die derzeitige Regierung unter Ministerpräsident Abhisit Vejjajiva begreift mit ihrer Rhetorik , einfach durch Förderung der Gerechtigkeit oder Finanzierung großer sozioökonomischer Entwicklungsprojekte Frieden schaffen zu wollen , das Wesentliche nicht .
Die malaiischen Muslime in Thailands Südprovinzen verlangen ihren eigenen politischen Raum .
Wenige von ihnen glauben ernsthaft , dass ein winziger eigener Pattani-Staat eingeklemmt zwischen Thailand und Malaysia lebensfähig wäre .
Was viele von ihnen anstreben , ist irgendeine Form von Sonderstatus innerhalb Thailands , die es ihnen erlaubt , ohne Einmischung Bangkoks ihre eigenen kulturellen und religiösen Traditionen zu verfolgen .
Bis die thailändische Regierung diesen einfachen Punkt begreift , werden sich junge Männer wie die , die ich in Yala traf , weiter für militante Maßnahmen rekrutieren lassen .
Chavalit Yongchaiyudh hat es verstanden : Der südthailändische Konflikt ist ein politisches Problem , das einer politischen Lösung bedarf – genau wie Afghanistan und andere , uns vertrautere Kriege .
