Gehumpel und Durchwurschteln
NEWPORT BEACH : Kolleginnen und Kollegen aus aller Welt sind jüngst in der PIMCO-Zentrale in Kalifornien zu unserem jährlichen Secular Forum zusammengekommen , wo wir ein paar Tage lang kurzfristige Fragen hinter uns lassen und stattdessen diskutieren , was die nächsten 3-5 Jahre der Weltwirtschaft bringen werden .
Die Perspektive dabei ist global , beeinflusst durch die Einsichten außenstehender Gastredner , und im Mittelpunkt steht , was wahrscheinlich passieren wird , nicht , was passieren sollte .
Die beiden letzten Secular Forums gingen davon aus , dass sich die Weltwirtschaft nach der globalen Finanzkrise nicht in traditioneller , zyklischer Weise neu austarieren würde , sondern dass sie vor mehrjährigen Anpassungen von sowohl nationaler wie globaler Art stünde .
Die Weltwirtschaft würde sich erholen , aber langsam und ungleichmäßig ; die hoch entwickelten Volkswirtschaften würden sich durchwurschteln , während die dynamischeren Schwellenländer allmählich die Kluft beim Einkommen und Wohlstand überwinden würden .
Die bisherigen Entwicklungen stehen im Einklang mit dieser Charakterisierung .
Die Erholung in den G7-Ländern ist bisher ungewöhnlich schwerfällig verlaufen , und dies ungeachtet großer und so nie dagewesener Konjunkturimpulse ( insbesondere in den USA ) .
Infolgedessen ist die Arbeitslosigkeit steil angestiegen und nun höher als in den Schwellenvolkswirtschaften .
Zugleich haben sich die Kennziffern für Defizit und Verschuldung verschlechtert , und zwar sowohl absolut gesehen als auch im Vergleich zu den Schwellenvolkswirtschaften . Der durchschnittliche Risikoaufschlag für Schuldtitel der hoch entwickelten Länder übersteigt inzwischen den für Schwellenländer .
Dies sind Ergebnisse , die deutlich hinter den Erwartungen der Politiker zurückbleiben , ob nun in Amerika oder in Europa .
Tatsächlich waren diese während des größten Teils der Zeit nach der Krise verständlicherweise alle auf Wachstumsimpulse fixiert .
Einige haben sogar eindeutig eine Politik verfolgt , um die Vermögenspreise in die Höhe zu treiben ( z.B. die US Federal Reserve mit ihrer zweiten Runde der sogenannten „ quantitativen Lockerung “ ) .
Doch parallel zur „ guten “ Inflation bei den Vermögenspreisen – die darauf abzielt , dass die Leute sich reicher fühlen und mehr ausgeben – haben diese Ansätze aufgrund der steil anziehenden Rohstoffpreise , die wie eine Besteuerung von Eingangsprodukten und von Verbrauchern wirken , auch zu einer „ schlechten “ Inflation geführt .
In Europa wurde jede verfügbare Bilanz angezapft , um eine Schuldenkrise in der Peripherie abzuwenden , was zu großen Rettungspaketen für Griechenland , Irland und Portugal und zur Kontaminierung der Bilanz der EZB geführt hat .
Blickt man Richtung Zukunft , so deuten einige Anzeichen auf eine beschleunigte Erholung und wachsende Widerstandskraft der Weltwirtschaft hin , was für eine geordnete Abkehr von den bisherigen unkonventionellen Strategien Gutes verheißt .
Zugleich gibt es Anzeichen , dass der Durchbruch in den Schwellenländern gut verankert ist und dass insbesondere China in der Lage sein wird , die komplizierte Übergangsphase des mittleren Einkommens innerhalb seiner Entwicklung zu bewältigen .
Unglücklicherweise deuten andere Anzeichen auf eine ungleichmäßige , stockende globale Erholung hin .
In den hoch entwickelten Ländern reichen die vorausgesagten Wachstumsraten nicht aus , um wachsende Schulden- und Defizitprobleme zu vermeiden .
In einigen Ländern wie etwa Griechenland bedeutet dies weitere schwierige Entscheidungen zwischen Umstrukturierung und Sozialisierung der Verluste .
In anderen , wie den USA , sind bereits zukünftige Opfer erforderlich , am wahrscheinlichsten durch eine Kombination aus höherer Inflation , Sparmaßnahmen und „ finanzieller Repression “ , da die Regierungen danach streben , den Sparern eine negative reale Kapitalverzinsung aufzuerlegen .
Natürlich wird all dies durch demografischen Wandel , Rohstoffbeschränkungen und geopolitische Unsicherheiten kompliziert .
Vor allem aber bleiben die Bilanzen zu vieler Regierungen und Haushalte in der in überzogener Weise vermögensgestützten Weltwirtschaft weiter im Ungleichgewicht .
Infolgedessen werden in den nächsten 3-5 Jahren viele lange bestehende Zusagen unter Druck beraten .
Insbesondere werden eine Vielzahl von Gesellschaftsverträgen – etwa Kranken- und Rentenansprüche sowie Arbeitslosenunterstützung – verstärkten Belastungen ausgesetzt sein .
Auf internationaler Ebene steht bei der Bedeutung von den USA gelieferter öffentlicher Güter ( einschließlich des Dollars als globaler Reservewährung ) eine allmähliche Erosion an .
In dem Ausmaß , in dem sich dieses Szenario als korrekt erweisen sollte , werden die nächsten Jahre denselben von unterschiedlicher Geschwindigkeit geprägten Dynamiken folgen , wie wir sie in jüngster Zeit erlebt haben .
Insbesondere ist Folgendes zu erwarten :
· Die hoch entwickelten Volkswirtschaften stehen vor einem lustlosen Wachstum ( sagen wir mal 2 % ) und anhaltend hoher , zunehmend struktureller ( und daher langwieriger ) Arbeitslosigkeit .
Die schon jetzt großen Einkommens- und Vermögensunterschiede werden sich weiter vertiefen , was durch eine höhere Inflation und finanzielle Repression verstärkt wird .
Und die Sorgen in Bezug auf Schulden und Defizite werden bleiben , wobei praktisch sicher ist , dass es zumindest in einem Fall zu einer Umstrukturierung staatlicher Schulden in Europa kommen wird .
· Die Schwellenvolkswirtschaften werden ein höheres Wachstum erreichen ( im Bereich von 6 % ) , und ihr Einkommens- und Vermögensniveau wird sich dem der hoch entwickelten Volkswirtschaften weiter annähern .
Dies jedoch ist mit eigenen Herausforderungen verbunden , darunter periodischem Inflationsdruck und plötzlichen Zunahmen bei den Kapitalzuflüssen , was verstärkt zu politischen Experimenten führen wird .
· Die Kreditwürdigkeit der einzelnen Länder wird weiter auseinandergehen , mit einer weiteren Verschlechterung in den hoch entwickelten Ländern und einer weiteren Verbesserung in den Schwellenmärkten .
· Die Inflationskonvergenz – zwischen hohen Gesamt- und niedrigen Kernraten sowie zwischen hohen Inflationsraten in den Schwellenmärkten und niedrigen in den hoch entwickelten Ländern – wird auf einem höheren Niveau ablaufen als gegenwärtig erwartet .
· Die Weltwirtschaft insgesamt wird weiter dahin humpeln und ihren allmählichen Übergang von einer unipolaren zu einer multipolaren Welt fortsetzen .
Dieses Basisszenario unterliegt Unsicherheiten nach beiden Seiten , die sich im Laufe der Zeit noch verstärken könnten .
Zum Positiven hin könnten die USA einen „ Sputnik-Moment “ erleben : ein Gefühl nationaler Einheit , eines gemeinsamen Ziels und gemeinsam erbrachter Opfer , welches zu Strukturreformen führt , die sich darauf konzentrieren , die Bilanzen mittelfristig wieder in Ordnung zu bringen , Arbeitsplätze zu schaffen und die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken .
Europa könnte die Eurozone überarbeiten , um ein tragbares Schuldenniveau und ein hohes Wirtschaftswachstum zu ermöglichen .
Und die Schwellenvolkswirtschaften könnten ihre Verbraucher von der Leine lassen , was die weltweite Nachfrage anschieben würde .
Die Chance auf derartige „ großartige Übereinkünfte “ haben sich in den letzten Monaten erhöht , doch zum gegenwärtigen Zeitpunkt können sie die Unsicherheiten nach unten bei den globalen Aussichten bestenfalls ausgleichen .
Schließlich wurden die Verbindlichkeiten innerhalb der Weltwirtschaft lediglich hin- und hergeschoben , was nicht endlos so weitergehen kann . Auch schwächen übermäßige Einkommens- und Vermögensunterschiede den gesellschaftlichen Zusammenhalt .
Die anhaltende Arbeitslosigkeit in den hoch entwickelten Ländern untergräbt Produktivität und Fertigkeiten . Die Effektivität und Flexibilität der Politik lässt nach , und die Weltwirtschaft steht vor zunehmenden Herausforderungen dabei , die Durchbruchsphase bei der Entwicklung in den systemisch wichtigen Schwellenvolkswirtschaften zu bewältigen .
Mehrjährige Anpassungen sind unordentlich und komplex , insbesondere , wenn sie zeitgleich auf nationaler und globaler Ebene ablaufen und wenn Wachstums- , Inflations- und Kreditdynamiken von unterschiedlicher Geschwindigkeit vorliegen , so wie das heute der Fall ist .
Parameter werden dabei zu Variablen , die Reparatur der Bilanzen erfolgt langsam und ungleichmäßig , und die Politik erlebt eine ungemütliche Verschiebung des Gleichgewichts von Leistungen , Kosten und Risiken .
So sehr wir uns beruhigendere Aussichten wünschen mögen : Die Weltwirtschaft wird in den nächsten Jahren ungewöhnlich stark im Fluss bleiben .
Was als systemisch miteinander verbundene Welt erscheint , wird sich zudem als kognitiv zunehmend fragmentiert erweisen , mit schwacher globaler Steuerung und politischer Koordinierung .
Dies ist eine Weltwirtschaft , die mit Vorsicht zu navigieren ist ; sonst werden jene , die vom Wandel zu profitieren suchen , erleben , dass sie ihm zum Opfer fallen .
