Eine eurasische Lösung für die Krisen Europas
MOSKAU – Achtzehn Monate , nachdem der ehemalige ukrainische Präsident Viktor Janukowitsch gestürzt und ins Exil getrieben wurde , befindet sich die Krise in der Ukraine jetzt in einer Pattsituation .
Die Krim wurde wieder Russland angegliedert ( was viele für eine Annektierung hielten ) ; ein Großteil der östlichen Ukraine ist von russlandfreundlichen Rebellen besetzt ; und die Beziehungen zwischen Russland und dem Westen sind angespannter als je zuvor seit den frühen Tagen des Kalten Krieges .
Aber kann eine der Parteien behaupten , die Oberhand zu haben ?
Diejenigen , die die Ukraine gern im Westen verankert sehen würden oder dachten , Sanktionen gegen Russland hätten dort ( durch einen Putsch oder öffentliche Proteste ) einen Regimewechsel auslösen können , mussten ihre Hoffnungen aufgeben : Präsident Wladimir Putin ist so beliebt wie eh und je .
Aber auch diejenigen in Russland , die mit dem sofortigen Zusammenbruch der Ukraine und der Umwandlung ihrer Ost- und Südprovinzen in ein russlandfreundliches „ Novorossia “ gerechnet haben , wurden enttäuscht .
Die Tragödie dabei ist , dass der Preis für diese Illusionen sowohl in menschlicher als auch in geostrategischer Hinsicht enorm hoch war – trotz Waffenstillstand hat sich die Zahl der Todesopfer in der Ostukraine seit April 2014 auf über 6.000 erhöht .
Es sieht so aus , als seien beide Seiten bereit , „ bis zum letzten Ukrainer “ zu kämpfen .
So wie ich schon früh gesagt habe , war es nie wahrscheinlich , dass Russland aufgeben würde .
Über zwei Jahrzehnte lang haben EU und NATO in einen Teil Europas expandiert , den Russland als für seine nationale Sicherheit bedeutsam betrachtet . So an die Wand gedrückt , glauben die Russen nun , das moralische Recht zur Verteidigung ihrer Interessen zu besitzen .
Angesichts dessen , dass sich beide Seiten nun in einer Atmosphäre von Misstrauen gegenseitig die Schuld geben , besteht die Gefahr darin , dass die aktuelle Pattsituation eine noch viel tiefere Krise zwischen Russland und dem Westen auslösen könnte .
Beide Seiten müssen eine Lösung finden , aber trotz seines Sieges im Kalten Krieg scheint der Westen nicht nur seinen Frieden verloren zu haben , sondern auch im Begriff zu sein , Europa erneut zu teilen .
Und dies geschieht zu einer Zeit , in der der gesamte Kontinent einschließlich Russlands und vieler anderer eurasischer Staaten durch islamischen Extremismus bedroht wird .
Gleichzeitig sind beide Teile Europas momentan auf der Suche nach einer neuen weltpolitischen oder gar spirituellen Identität .
Während die EU mit Problemen der Migration und Integration ringt , verlässt Russland seinen auf Europa ausgerichteten kulturellen und wirtschaftlichen Kurs und orientiert sich in Richtung einer eurasischen Alternative .
Und die Vereinigten Staaten – zumindest unter Präsident Barack Obama – haben sich in eine Art Semi-Isolation zurückgezogen und dabei beunruhigend instabile Gebiete und ungelöste Krisen hinterlassen .
Was wird also als nächstes geschehen ?
Im Zuge dessen , dass sowohl West- als auch Osteuropa unter politischen Konflikten und wirtschaftlicher Stagnation leiden , neigen sich die fünf Jahrhunderte weltweiter Dominanz Europas dem Ende zu .
Nach dem Ende der bipolaren Überlegenheit der USA und der Sowjetunion sowie einer kurzen „ unipolaren “ Phase nach dem sowjetischen Zusammenbruch sieht die Wirklichkeit nun so aus , dass wir uns in einer „ multipolaren “ Welt befinden .
Aber auch dies könnte sich als vorübergehend erweisen , da im 21. Jahrhundert zwei neue weltpolitische Makroblöcke an Macht gewinnen : Der erste gruppiert sich um die USA und ihre Bestrebungen , die Transpazifische Partnerschaft ( TPP ) und die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft ( TTIP ) abzuschließen .
Und der zweite Makroblock ist ein „ Großeurasien “ , das China , Russland , Kasachstan , den Iran und möglicherweise Indien umfasst .
Eine starke Basis erhielt dieses Projekt durch die Vereinbarung zwischen Russland und China vom Mai 2015 zur Koordinierung der russisch geführten Eurasischen Wirtschaftsunion ( EWU ) mit der „ Seidenstraßen-Initiative “ des chinesischen Präsidenten Xi Jinping , deren Ziel die Integration der zentralasiatischen Volkswirtschaften mit den weiter westlich gelegenen Wirtschaftsräumen in der Nähe Chinas ist .
Die Frage ist jetzt , ob dieses Großeurasien Europa dabei helfen kann , eine Lösung für seine aktuelle Sicherheitssackgasse zu finden .
Einige Europäer würden es zweifellos bevorzugen , die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ( OSZE ) zu stärken – aber die Wahrheit ist , dass die OSZE durch ihre Geschichte im Kalten Krieg und ihr nachfolgendes Scheitern bei der Sicherung des Friedens belastet ist und daher nicht die Fähigkeit besitzt , eine entscheidende Rolle zu spielen .
Eine Alternative könnte ein Dialog zwischen der EU und der EWU sein , wobei das Problem aber darin läge , dass die EWU eine engere Beziehung zu China und dessen Seidenstraßen-Verbündeten anstrebt .
Ein besserer Ansatz wäre , China und die eurasischen Staaten – so schnell wie möglich – dazu einzuladen , nach und nach einen gemeinsamen Wirtschaftsraum von Shanghai bis Lissabon zu gründen .
Darin , dass sich die EU auf konstruktive Weise mit der 2001 ( von China , Russland , Kasachstan , Kirgisien , Tadschikistan und Usbekistan ) gegründeten Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit beschäftigt , liegen offensichtlich große Möglichkeiten .
Dem Scheitern der alten Rahmenbedingungen müssen nun Bemühungen folgen , neue zu entwickeln , und dazu ist zuerst ein Dialog zwischen China , den Ländern Eurasiens und Europas über die eurasische Zusammenarbeit bei Entwicklungs- und Sicherheitsthemen erforderlich .
Nichts davon wird die OSZE oder die NATO ersetzen , und niemand sollte dies anstreben .
Worauf es bei den heutigen aktiven oder scheinbar „ gefrorenen “ Konflikten vielmehr ankommt , ist der Aufbau neuer Rahmenbedingungen zur Zusammenarbeit und Kommunikation zwischen der EU und dem , was ich „ Großeurasien “ nenne .
Dabei stellt sich die Frage nach der Beteiligung der USA an einem solchen Szenario .
Will Amerika wirklich in der Isolation verbleiben und hoffen , an irgendeinem unwahrscheinlichen „ unipolaren Moment “ in der Zukunft zurück ins Zentrum der Weltbühne gerufen zu werden ?
Hoffen wir lieber , dass die USA bereit sind , in einer faireren Welt als verantwortlicher Akteur zu handeln .
