Unbeteiligte Zuschauer
SANTIAGO DE CHILE : Wenn Sie heute in São Paulo in ein Taxi steigen , erleben Sie den unerträglichen Verkehr und die schmutzigen Straßen einer Schwellenland-Metropole .
Aber wenn dann der Moment gekommen ist , für die Fahrt zu bezahlen , kann es sein , dass Sie sich nach Boston , Luxemburg oder Zürich versetzt fühlen : Der Wert des brasilianischen Real ist , wie der der Währungen vieler Schwellenmärkte , hoch und könnte noch weiter steigen .
Starke Währungen sorgen für starke Länder , formulierte einst ein führender US-Politiker .
Viele Exporteure in den Schwellenländern , die sich abmühen , ihre Kunden in den wackeligen Märkten der USA und Europas zu halten , sehen das anders .
Jahrzehnte lang haben die Entwicklungsländer von einem Nirwana explodierender Rohstoffpreise und ultraniedriger internationaler Zinsen geträumt .
Doch vielleicht hätten die Finanzminister in Lima , Bogota , Pretoria oder Jakarta mit ihren Wünschen vorsichtiger sein sollen .
Warum ?
Wegen des kurzfristigen Kapitals , das aus den hoch entwickelten Ländern mit ihrem langsamen Wachstum und niedrigen Zinsen abgezogen wird und nun in ihre Länder strömt .
Auf ihrer Sitzung in Calgary im letzten Monat berichtete die Interamerikanische Entwicklungsbank , dass 2010 266 Milliarden Dollar in die sieben größten Volkswirtschaften Lateinamerikas geflossen seien , verglichen mit durchschnittlich nicht einmal 50 Milliarden Dollar jährlich im Zeitraum von 2000 bis 2005 .
Und während nur 37 % der Zuflüsse des Jahres 2006 „ heißes Geld “ waren , das von einem Moment zu anderen wieder abgezogen werden kann , entfielen im letzten Jahre 69 % der Gesamtsumme auf derartige Zuflüsse .
Was also ist los ?
Die Schwellenländer Lateinamerikas , Ostasiens , Osteuropas und Afrika sind unbeteiligte Zuschauer im Kampf zwischen den USA und China um Währungen und Handelsungleichgewichte .
Und als solche kriegen sie einige der härtesten Schläge ab .
Die Weltwirtschaft leidet seit Jahrzehnten unter enormen Ungleichgewichten : massiven Außenhandelsüberschüssen in Ländern wie China , Japan , Deutschland , der Schweiz und den Öl produzierenden Ländern , denen entsprechend große Außenhandelsdefizite in den USA , Großbritannien , Spanien und anderswo gegenüberstehen .
Diese Ungleichgewichte gingen , als die globale Finanzkrise einen Rückgang der privaten Nachfrage in den USA , Großbritannien und anderswo auslöste , zeitweise etwas zurück .
Doch seit 2010 sind sie wieder da , und laut dem kürzlich vom Internationalen Währungsfonds veröffentlichten World Economic Outlook werden sie bis 2016 auch nicht zurückgehen .
In G20-Kommuniqués wurde wiederholt eine „ Anpassung “ und „ Neuaustarierung “ der Weltwirtschaft versprochen , aber passiert ist nichts .
Die nach wie vor in Schwierigkeiten steckenden Finanzsysteme und enorme Haushaltsdefizite verhindern in den Defizitländern des Westens ( insbesondere den USA ) eine Ausweitung der Binnennachfrage .
Und die mangelnde Bereitschaft , auf exportgestütztes Wachstum zu verzichten , hat in den Überschussländern des Ostens ( insbesondere China ) denselben Effekt .
Infolgedessen sind die Schwellenländer , so der IWF , dem Druck ausgesetzt , „ seit Beginn der Krise eine überproportionale Last bei der Neuaustarierung der Nachfrage zu tragen “ .
Länder mit Handelsüberschüssen akkumulieren riesige Mengen an ausländischem Vermögen , und das muss irgendwo investiert werden .
Vor der Krise wurde ein erheblicher Teil dieses Geldes in US-amerikanischen , spanischen und irischen Immobilien angelegt .
Dieser Markt ist heute tot , und das Geld muss also anderswo hin .
Europa , das von einer enormen Banken- und Verschuldungskrise im Griff gehalten wird , ist kein attraktives Ziel , und die lockere Geldpolitik in den USA hat dort zu ultraniedrigen Anleihezinsen geführt .
Infolgedessen sind viele Schwellenländer mit ihren höheren Zinssätzen und vielversprechenden Wachstumsaussichten für die Anleger unwiderstehlich attraktiv geworden .
Seit den jüngsten Ereignissen in Tunesien , Ägypten und Libyen schwärmen die Wall-Street-Analysten etwas weniger vollmundig von der politischen Stabilität der Schwellenländer .
Und die glanzlose Entwicklung einiger lateinamerikanischer und asiatischer Aktienmärkte im bisherigen Jahresverlauf – nach unglaublichen Entwicklungen in 2010 – hat Investitionen in Schwellenländern etwas von ihrem Glanz genommen .
Aber das Geld strömt weiter .
Diese Dollarinvasion macht die gesamtwirtschaftliche Steuerung in den Schwellenländern noch schwieriger als gewöhnlich .
Falls zu erwarten ist , dass die hohen Rohstoffpreise anhalten , ist eine gewisse Stärkung der Währungen sowohl wünschenswert als auch unvermeidlich .
Doch es ist nur ein schmaler Grat von einer geordneten Anpassung an sich wandelnde Marktbedingungen zu einer Überreaktion des Marktes .
Und vernünftige Menschen in vielen Schwellenländern fragen sich , ob wir diese Grenze überschritten haben .
Nachlassende Wettbewerbsfähigkeit im Exportbereich infolge übermäßig starker Währungen ist nicht das einzige Problem .
Massive Kapitalzuflüsse verursachten Blasen am Immobilien- und am Aktienmarkt in den USA und Teilen Europas .
Einige Politiker in Lateinamerika suchen inzwischen aus Angst , dass ihren Ländern dasselbe zustoßen könnte , nach politischen Instrumenten , um dies zu verhindern .
Infolgedessen breitet sich die Politik der so genannten „ quantitativen Lockerung “ der US Federal Reserve inzwischen nach Süden aus , wo sie die Gestalt einer Intervention an den Devisenmärkten annimmt .
Wenn die Zentralbanken der reichen Länder langfristige Staatsanleihen aufkaufen , dann kaufen die Zentralbanken der Schwellenländer eben auf Dollar lautende Anleihen .
Selbst Länder , die sich an Inflationszielen orientieren und sich ansonsten freien Wechselkursen verschrieben haben – wie z.B. Brasilien , Kolumbien , Peru und Chile – tun dies , und zwar in großen Mengen .
Gehen Sie ruhig davon aus , dass sich auch die makroprudenzielle Politik nach Süden hin ausbreiten wird – und dabei eine Neudefinition erfährt .
Falls der Ankauf von Dollars nicht ausreicht , um die Aufwertungsflut aufzuhalten , werden die Regulierungsstellen in den Schwellenvolkswirtschaften eine Vielzahl anderer Barrieren errichten , um das Geld außer Landes zu halten .
Jede dieser politischen Strategien hat ihren Preis .
Sie sind zweitklassige lokalpolitische Antworten auf einen ineffektiven Mechanismus zur internationalen Anpassung ( oder Nichtanpassung ) .
Ein besseres System zur Neuaustarierung der Weltwirtschaft ist gleichermaßen nötig wie unwahrscheinlich .
Alles , was wir erwarten können , ist das nächste G20-Kommuniqué .
