Wie dem Irak beizukommen wäre
In der momentanen Diskussion über die Politik gegenüber dem Irak werden üblicherweise zwei extreme Standpunkte vertreten : Man tritt entweder dafür ein , die militärische Kampagne gegen den Terrorismus auf den Irak auszuweiten , oder man befürwortet die Aufrechterhaltung des unbefriedigenden Status quo .
Auch Alibiverhandlungen über eine Neufassung der UN-Sanktionen werden als Alternative zum zweiten Standpunkt präsentiert - was aber ebenfalls auf Untätigkeit hinausläuft .
Beide Alternativen sind unannehmbar .
Doch einen Bodenkrieg gegen den Irak vorzubereiten - und damit gewissermaßen die offenen Rechnungen aus dem Golfkrieg von 1991 zu begleichen - wäre eine äußerst riskante Strategie .
Auf die arabischen Länder , die ohnehin schon ziemlich fragwürdige Verbündete im Krieg gegen ihre muslimischen Glaubensbrüder in Afghanistan sind , wäre in einem Krieg gegen arabische Brüder wohl noch weniger Verlass .
Die Europäer würden ihre Vorbehalte äußern , von den Russen ganz zu schweigen .
Die militärische Option erscheint entmutigend .
Aber die Aufrechterhaltung des Status quo ist gleichermaßen problematisch .
Für die irakische Bevölkerung bedeutete dies weiterhin unter den Brutalitäten Saddams und den Auswirkungen der daraus resultierenden Sanktionen zu leiden .
Außerdem würde dadurch potenziellen Terroristen weiterhin das falsche Signal gesendet , nämlich : Mord bleibt ungesühnt .
Zweifellos trug die als Schwäche ausgelegte Haltung der USA nach den Bombenanschlägen auf Botschaften in Ostafrika und dem Attentat auf den Zerstörer USS Cole auch dazu bei , dass die Attacken vom 11. September derartig unverfroren ausfielen .
Es gibt jedoch noch weitere Möglichkeiten Saddam ohne aufwändige militärische Aktionen zu stürzen .
Zunächst sollten einmal lokale oppositionelle Kräfte gestärkt werden .
Damit meine ich allerdings nicht die großspurige und doch völlig unwirksame so genannte irakische Opposition .
Gestärkt gehören vielmehr die Anführer der Schia im Süden des Irak und der Kurden im Norden , und zwar mithilfe von Spezialeinheiten und der Bereitstellung von Waffen und Training .
Im Falle der Kurden ist die Infrastruktur ja bereits vorhanden , obwohl sie unter der Regierung Clinton teilweise dezimiert wurde .
In dem von den Schia bewohnten Süden , der immer noch unter den Folgen des mit brutaler Gewalt niedergeschlagenen Aufstandes von 1991 leidet , müssen Kontakte neu geknüpft und Netzwerke aufgebaut werden .
Den Nachbarn des Irak - Saudi Arabien im Süden und die Türkei im Norden - muss garantiert werden , dass eine Rebellion der Schia oder der Kurden nicht die Auflösung des Irak bedeuten würde und auch keinerlei Veränderungen der Grenzen zur Folge hätte . In dieser Hinsicht äußerten beide Länder legitime Sorge .
Mit dem gegenwärtigen , viel offenerem Regime in Teheran könnte man Riad davon überzeugen , dass die Gefahr eines vom Iran kontrollierten Schia-Gebietes im Süden des Irak heute um vieles geringer ist , als im Jahr 1991 .
Andererseits müsste man aber die momentan innigen Beziehungen zwischen Jordanien und Saddam , unter strenger Berücksichtigung der jordanischen Zwangslage , einmal genauer unter die Lupe nehmen .
Die politisch-militärische Elite des Irak muss sowohl Zielscheibe als auch das Objekt einer Annäherung sein .
Saddam hat es meisterlich verstanden , sämtliche Schlüsselpositionen in der Armee und den Sicherheitskräften mit Angehörigen seines Tikriti-Clans zu besetzen .
Dennoch bilden sie keine einheitliche Gruppe . Feindschaft , Eifersucht und Wut über die Brutalitäten und Ungerechtigkeiten , die vielen ihrer Verwandten widerfuhren , könnte einige Generäle und Oberste für die Idee eines Staatsstreiches empfänglich machen .
Diese Idee muss allerdings auf zwei grundlegenden Ansätzen basieren : Erstens sollten die USA mit Unterstützung der Vereinten Nationen ein Kriegsverbrechertribunal schaffen , um über Saddam und seine Spitzengeneräle richten zu können . Ihnen sollte klar sein , dass der Tag der Abrechnung für sie kommen wird und sie ebenso wie Milosevic und seine Günstlinge zur Verantwortung gezogen werden .
Ein Hauptanklagepunkt hätte der Giftgasangriff auf kurdische Rebellen in Halabja in der Zeit des Krieges zwischen dem Iran und dem Irak zu sein .
Gleichzeitig dazu und parallel zur Stärkung der Aufständischen im Süden und Norden des Irak , sollten die Vorbereitungen für eine Militäraktion glaubwürdig vorangetrieben werden .
Der Peitsche sollte aber auch Zuckerbrot folgen : Einige irakische Generäle und Oberste könnten durch gute Geheimdienstarbeit kontaktiert und mit Amnestie- und Unterstützungsangeboten dazu gebracht werden , einen Versuch zu wagen und Saddam zu stürzen .
Sollten sie dieses Angebot ablehnen , muss ihnen unmissverständlich klar gemacht werden , dass sie ( ebenso wie Saddam ) nach dem Ende seiner Herrschaft , vor einem internationalen Kriegsverbrechertribunal angeklagt werden .
Ebenso sollte man ihnen die Aufhebung der Sanktionen anbieten , vorausgesetzt sie akzeptieren - nachdem sie Saddam losgeworden sind - dass UNO-Inspektoren im Irak ihre Arbeit wiederaufnehmen .
Selbst wenn es nicht sofort gelingt , Saddams Regime zu stürzen , wird Saddam auf diese aktiven Versuche , seine Kontrolle zu unterminieren nervös reagieren und wie man bei Ceausescu und Milosevic gesehen hat , unterlaufen nervösen Diktatoren fatale Fehler .
Eines muss aber trotz allem klar sein : Es ist eine gefährliche Illusion zu glauben , dass es eine demokratische Alternative zu Saddam oder einen Übergang zur Demokratie im Irak nach Saddams Abgang gäbe .
Die einzige Alternative zu Saddams Regime ist eine weniger repressive und relativ offene Art der Militärherrschaft .
Selbstverständlich muss sich dieses neue Regime einer Innen- und Außenpolitik verpflichten , die sich von Terrorismus und Skrupellosigkeit , sowie dem für Saddam typischen Streben nach Waffen und Massenvernichtung distanziert .
Zweifellos handelt es sich dabei um eine komplizierte Strategie , die auch einige Stolpersteinen in sich birgt .
Ein wesentlicher Vorteil dieser Strategie ist jedoch , dass tatsächlich die Chance besteht , dafür Unterstützung aus Europa und Russland zu bekommen . In arabischen Ländern wird diese Unterstützung wohl eher stillschweigend sein .
Ein derart ausgewogener Ansatz , dem ein differenziertes Verständnis von Saddams Regime und seiner Schwächen zugrunde liegt , hat jedenfalls mehr Aussicht auf Erfolg , als ein offener Übergriff , oder das Zuwarten und Saddams Verbleib an der Spitze .
Der Erfolg in Afghanistan sollte ein Ansporn sein , es im Irak mit einer ebenso nuancierten und ausgefeilten Strategie zu versuchen .
