Blick wieder nach Osten , Europa !
Die Frage , was das " Alte " und was das " Neue Europa " sei , beherrschte kürzlich die Nachrichten . Indem sich die europäische Union ausweitet und die meisten osteuropäischen Satellitenstaaten der früheren Sowjetunion aufnimmt , könnte sich ein anderes Europa , eines der Habenichts Staaten entwickeln .
Wenn eine neue Aufspaltung Europas in Betuchte und Habenichtse verhindert werden soll , muß die EU ihre Aufmerksamkeit nach Osten auf ihre neuen Nachbarn ( Ukraine , Moldawien und Weißrußland ) aber auch auf die übrigen Länder der früheren Sowjetunion richten .
Die EU brachte zwischen 1999 und 2002 9 Mrd. Euro auf , um die beitrittswilligen Länder in Mitteleuropa und im Baltikum auf ihre Mitgliedschaft vorzubereiten . Das war 10 Mal mehr als für die verarmten Staaten Zentralasiens ohne Kandidatur auf Mitgliedschaft aufgewendet wurde .
Die EU wird über 30 Mrd. Euo ausgeben , um die neuen Mitglieder in die Union zu integrieren .
Es ist in ihrem wirtschaftlichen und Sicherheitsinteresse , dass die EU ihre Hilfsbereitschaft weiter ostwärts ausdehnt und einen Beitrag zur Entwicklung stabiler Marktwirtschaften in Zentralasien , im Kaukasus und in anderen GUS-Länder leistet .
Armut und Unterentwicklung untergraben Sicherheit und Demokratie .
Sie schüren grenzüberschreitendes , organisiertes Verbrechen , Menschenhandel und illegale Einwanderung , dazu noch Drogenhandel , religiösen Extremismus und Terrorismus .
Afghanistan ist eine deutliche Warnung vor dem , was geschieht , wenn die Welt einem verarmten Land in einer sehr unsicheren Region den Rücken zukehrt .
Wenn Europa seinen gemeinsamen Wirtschaftsraum auf alle Gebiete des früheren Sowjetblocks ausdehnt , wird das zu mehr Sicherheit und Wohlstand in der ganzen Region beitragen .
In vieler Hinsicht sind die ehemaligen Sowjetrepubliken in einer weniger günstigen Lage als ihre früheren kommunistischen Nachbarn im Westen , um mit dem Übergang zur Marktwirtschaft fertig zu werden .
In der Tat halten einige die Herausforderungen für fast unüberwindlich .
In Georgien , Moldawien , Tadschikistan und in der Ukraine liegt jetzt zum Beispiel das Brutto-Inlandprodukt pro Kopf bei nur noch weniger als der Hälfte des erbärmlichen Niveaus , das zur Zeit des Kommunismus erzielt wurde .
Die wirtschaftlichen Unterschiede nehmen zu .
Ausländische Direktinvestition lagen in den acht ehemals kommunistischen , nun beitrittsbereiten Ländern in den Jahren zwischen 1991 und 2001 bei durchschnittlich $ 1.400 pro Kopf .
Sie erreichten nur $ 198 pro Kopf in der GUS .
Jüngste Studien der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung ( EBRD ) , der Weltbank und der CASE Stiftung weisen daraufhin , dass die geographische Entfernung von den Entwicklungszentren , gebirgiges Terrain , eine fehlende " Erinnerungen an Märkte " , das heißt jüngere historische Erfahrungen mit unternehmerischen Traditionen und Fehler in der Wirtschaftspolitik die Hauptursachen für das Ausbleiben der wirtschaftlichen Erholung nach dem Zusammenbruch der Wirtschaft aus der Sowjetzeit sind .
Lassen Sie mich einen weiteren Grund anführen : Westliche Hilfe an Länder , die der EU nicht beitreten , erfolgt weder umfassend noch systematisch , sondern vereinzelt , sporadisch und unkoordiniert .
Sie erreicht viele Gebiete überhaupt nicht .
Sie ist zu dürftig .
All das steht im deutlichen Gegensatz zum Umgang mit beitrittsbereiten Ländern .
Ihnen stehen Tausende von Fachleuten bei , um das legendäre 80.000-seitige Gesetzeswerk zur gemeinschaftlichen Besitzstandswahrung , das " acquis communautaire " umzusetzen .
Zum ersten Mal in der Geschichte der EU empfingen sie sogar schon vor ihrem Beitritt Zahlungen , die ihnen helfen sollten , kostspielige Hürden zu überwinden .
Wenn eine derart umfangreiche Hilfe notwendig war , um die Marktwirtschaft bei den engsten Nachbarn Westeuropas wieder herzustellen , die " nur " 45 Jahre unter dem Kommunismus gelebt hatten , um wieviel größer dürfte die Herausforderung sein , in entfernteren Ländern wie Kirgisien oder Tadschikistan moderne Wirtschaftsweisen von Grund auf aufzubauen ?
Diese Länder haben noch nie eine moderne Marktordnung erlebt .
70 Jahre lang wurden ihre Kontakte zum Westen vom sowjetischen System unterdrückt .
Gleichgültig wie angestrengt sie es versuchen - und Kirgisien hat das sicherlich getan - sie sind ohne koordinierte , gutgeplante und angemessene Hilfe zum Versagen verurteilt .
Doch es bahnen sich auch einige gute Nachrichten an .
Die EU verdoppelt ihr TACIS-Programm für Zentralasien .
Präsident Bush will , daß der Kongreß in den nächsten drei Jahren 5 Mrd. $ für die ärmsten Länder der Welt bereitstellt .
Die Außenminister der 55 Nation der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ( OSZE ) entschieden im letzten Monat bei ihrem Treffen in Porto , eine neue Strategie für die Zusammenarbeit in Wirtschaft- und Umweltangelegenheiten in den euro-atlantischen Randzonen zu entwerfen , um die Bedrohungen für ihre Sicherheit anzugehen , die sich aus dem Wachstumsungleichgewicht zwischen Ländern dieser Region ergeben .
Doch das reicht nicht aus .
Aus meiner Sicht bei der OSZE ergibt sich klar , daß weit mehr getan werden muß :
· Die technischen Möglichkeiten der EU , die noch ganz von der EU-Erweiterung in Anspruch genommen werden , könnten zur Hilfe für die nicht-beitrittsfähigen Länder in Eurasien umgewidmet werden .
Die Hauptstoßrichtung sollte dabei die Schaffung marktwirtschaftlicher Institutionen sein , aber nicht die Angleichung an das aufwendige EU-Niveau bei der Nahrungsmittelerzeugung oder beim Umweltschutz ;
· Die EU sollte allmählich ihre gemeinsame Agrarpolitik auslaufen lassen , die in erster Linie den Eigentümern großer Farmbetriebe zugute kommt . Sie sollte statt dessen neue Instrumente der Finanzhilfe für ihre eigenen ärmeren Regionen und die ihrer neuen Nachbarn entwickeln ;
· Die derzeitigen EU-Mitglieder und erfolgreichen Beitrittsländer könnten für die junge Generation in den GUS Ländern großangelegte Ausbildungsprogramme in Fächern bereitstellen , die für die Marktwirtschaft ausschlaggebend sind ;
· Nach dem Modell des Stabilitäts-Pakts für den Balkan könnte die EU konkrete Initiativen , wie etwa Wirtschaftshilfe oder die Aussicht auf engere Anbindung , anbieten , um die beteiligten Länder damit zu locken , ihre ungelösten Regionalkonflikte im Kaukasus , Transnistrien und Zentralasien zu beenden ;
· Die wichtigsten Geber internationaler Hilfsleistungen - einschließlich der Weltbank , des Internationalen Währungsfonds , der EBRD , der EU selbst und des Entwicklungs-Programms der Vereinten Nationen sollten ein Mindestmaß an gegenseitiger Abstimmung sicherstellen , um doppelte Anstrengungen und Verschwendung zu vermeiden .
Die OSZE , die in allen in Frage kommenden Ländern Verbindungsbüros unterhält , könnte hierbei eine nützliche Rolle spielen .
Wenn sie verhindert , daß sich im eurasischen Raum eine neue Aufteilung zwischen erfolgreichen und scheiternden Ländern herausbildet , wird die EU damit auf lange Sicht wesentlich in ihre eigene Sicherheit investiert haben .
