Japan muss sein Schweigen brechen
Eine kürzlich in Japan durchgeführte Meinungsumfrage hat ergeben , dass 68 % der Japaner gegen einen Angriff des Iraks durch die USA und Großbritannien sind .
In den Debatten in unserem Parlament Diet jedoch geben weder Premier Koizumi noch der Außenminister etwas anderes als lauwarme Erklärungen ab wie : " Japan kann nicht auf eine hypothetische Situation reagieren " oder " Japan kann keine definitive Position einnehmen , ohne die Ergebnisse der Inspektionen bewertet zu haben " und " eine Stellungnahme für oder gegen die Anwendung von Gewalt liegt nicht im nationalen Interesse Japans " .
Aber Japan kann es sich nicht länger leisten , über die wachsende globale Unsicherheit zu schweigen oder sich nur vage zu äußern , wie die Krise in unmittelbarer Nachbarschaft auf der koreanischen Halbinsel zeigt .
Warum bewahrt Japan eine solche Distanz in internationalen Angelegenheiten ?
Seit über 50 Jahren hat sich Japan in Bezug auf seine Sicherheitsinteressen ausschließlich auf die USA verlassen . Die japanische Regierung fühlt sich im Wesentlichen dazu verpflichtet , entweder einer Meinung mit den USA zu sein oder Schweigen zu bewahren .
Seit Ende des zweiten Weltkriegs hat es Japan tatsächlich vermieden , eine ernsthafte Debatte über die Richtlinien der nationalen Sicherheit zu führen , in der Japan den Mut gehabt hätte , eine andere Position als die der USA zu vertreten .
Natürlich ist den meisten Politikern , Kommentatoren und Akademikern klar , wie wichtig eine solche eigenständige Haltung wäre , aber die japanische Eigenart , problematische Themen schlicht zu verdrängen , verstärkt nur noch das allgemeine Schweigen , einschließlich aller Probleme in der Außenpolitik .
Aber in Zeiten wie diesen , in denen Themen wie die Atomwaffen Nordkoreas und der mögliche Krieg gegen den Irak unter Führung der USA hitzige Debatten in der internationalen Gemeinschaft hervorrufen , diskutiert sogar die japanische Öffentlichkeit täglich darüber , was Japan tun sollte .
Es ist nur die Regierung , die sich standhaft weigert , in die Debatte einzugreifen oder einen Aktionsplan vorzulegen .
Dabei muss eine Kritik am japanischen Schweigen nicht unbedingt die strategische Allianz des Landes mit den USA untergraben .
Erst im vergangenen Jahr begingen die beiden Länder den 50. Jahrestag der Unterzeichnung des gemeinsamen Sicherheitsabkommens .
Und während in diesen fünfzig Jahren die Weltkarte der Konflikte neu geschrieben wurde , und sich die Mittel der Kriegführung dramatisch verändert haben , verharrt Japan noch immer in einem Weltbild , das von dem Trauma der Kapitulation und der US-Besatzung geprägt ist .
Und da ist noch ein anderer einflussreicher Aspekt .
Japans " Friedensverfassung " verbietet theoretisch den Besitz von militärischen Streitkräften .
Da ich mich an der japanischen Debatte über nationale Sicherheit beteilige , weiß ich aus Erfahrung , dass der Versuch , den vagen konstitutionellen Status unserer Verteidigungskräfte klarzustellen , China und Südkorea als Opfer früherer japanischer Invasionen veranlassen würde , abweichende Meinungen innerhalb Japans dazu zu benutzen , die Diskussionen zu ersticken und eine reife Debatte erst gar nicht entstehen zu lassen .
Japan braucht jedoch eine solche Debatte dringend , wenn es einer Welt gerecht werden will , die vom Terrorismus bedroht wird , und in der die Angst umgeht .
Die Terroranschläge vom 11. September 2001 und die vor kurzem getroffene Feststellung des CIA-Direktors , George Tenet , Nordkorea besitze Raketen , die die US-amerikanische Westküste erreichen könnten , hat die Amerikaner gewiss aus ihrer relativen Gleichgültigkeit aufgeschreckt , die sie gegenüber der Tatsache an den Tag legen , dass Nordkorea Atomwaffen besitzt .
Aber was kann die politische Klasse in Japan aus ihrem Schweigen aufschrecken ?
Als ein Land , das von Ölimporten aus Nahost abhängig ist , müssen wir auch begreifen , was ein Krieg gegen den Irak bedeuten würde .
Wenn die irakischen Ölfelder zerstört werden oder der Krieg lange dauert , werden die steigenden Ölpreise Japan und die Weltwirtschaft hart treffen .
Dieses Risiko kann am besten dadurch vermindert werden , dass der Irak seine Kooperation mit den Waffeninspekteuren bedingungslos verstärkt und alle Beweise liefert , die notwendig sind , um die gegen ihn gerichteten Vorwürfe zu entkräften .
Japan kann auch direkt an der Lösung der Nordkorea-Krise mitwirken , indem es als Vermittler auftritt und den russischen Präsidenten Putin dazu ermutigt - zusammen mit Japan , Südkorea und China - Verhandlungen mit Nordkoreas Kim Jong Il aufzunehmen .
Präsident Putin hat ein Vertrauensverhältnis zu Kim und kann ihn so vielleicht davon überzeugen , dass er die Zukunft seines Landes nur durch die Beachtung der internationalen Gesetze sichern kann , und dass dies die einzige Option ist , die ihm bleibt .
Aber Putin muss seinerseits davon überzeugt werden , hier eine Führungsrolle zu übernehmen .
Seine Hoffnung auf bessere Beziehungen zu Japan gibt den japanischen Politikern einen Spielraum , ihn in diese Richtung bringen .
Ohne Zweifel unterstützen die meisten Japaner die Allianz zwischen den USA und Japan .
Japan sollte einerseits die harte Haltung Amerikas gegenüber dem Irak unterstützen und gleichzeitig nicht davor zurückschrecken , den USA eine klare Botschaft zu übermitteln : Geduld zu bewahren , um einen Krieg zu verhindern .
Aber Japans Regierung muss auch damit aufhören , dem japanischen Volk auszuweichen : sie muss die Debatte über Japans Verteidigungsposition begrüßen und unterstützen , ohne zu fürchten , die Freundschaft zwischen den USA und Japan sei so schwach , dass sie daran zerbreche .
Der Nutzen und die Last internationaler Angelegenheiten muss zum Thema einer offenen Debatte im japanischen Parlament werden .
Eine klare Erklärung der Regierung , lieber jetzt als später , über den Beitrag , den Japan beim Wiederaufbau des Irak nach dem Krieg leisten könnte , ist jetzt notwendig .
Japan muss verhindern , dass sich nicht wiederholt , was nach der Niederlage Saddam Husseins im Golfkrieg 1991 geschah : es schrieb große Schecks aus , um die Kosten des Kriegs zu decken , hatte aber keinen Einfluss auf die Führung oder die Ziele des Kriegs .
Eine Transparenz dieser Art ist notwendig , wenn Japan einen größeren Beitrag zu internationalen Angelegenheiten leisten und mithelfen will zu verhindern , dass das 21. Jahrhundert ein weiteres Jahrhundert der Kriege wird .
