Wie eine Depression vermieden werden kann
AMSTERDAM – Die jüngsten Wirtschaftsdaten deuten darauf hin , dass die Rezession in die meisten hoch entwickelten Volkswirtschaften zurückkehrt . Außerdem stehen die Finanzmärkte momentan unter einem Stressausmaß , das sie seit dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im Jahr 2008 nicht mehr erlebt haben .
Es besteht die akute Gefahr einer Wirtschafts- und Finanzkrise , die noch schlimmer ausfällt als die vorherige – und nun nicht mehr nur den Privatsektor betrifft , sondern auch Staaten am Rande der Insolvenz .
Was kann also getan werden , um die Auswirkungen einer weiteren wirtschaftlichen Kontraktion zu minimieren und eine tiefere Depression sowie eine finanzielle Kernschmelze zu verhindern ?
Zunächst müssen wir erkennen , dass die zur Vermeidung eines fiskalpolitischen Desasters notwendigen Sparmaßnahmen wachstumsdämpfende Auswirkungen auf die Produktion haben .
Wenn also Staaten in der Peripherie der Eurozone zu Sparprogrammen gezwungen sind , sollten Länder , denen kurzfristige Stimulierungsmaßnahmen möglich sind , diese auch ergreifen und ihre eigenen Sparbemühungen hintan stellen .
Zu diesen Ländern zählen die Vereinigten Staaten , Großbritannien , Deutschland , der Kern der Eurozone und Japan .
Außerdem sollten auch Infrastrukturbanken geschaffen werden , um die nötige Finanzierung der öffentlichen Infrastruktur zur Verfügung zu stellen .
Zweitens : Während Geldpolitik wenig ausrichtet , wenn es nicht um Illiquidität , sondern um exzessive Schulden und Insolvenz geht , kann eine Kreditlockerung im Gegensatz zu reiner quantitativer Lockerung durchaus hilfreich sein .
Die Europäische Zentralbank sollte ihre fehlerhafte Entscheidung einer Zinserhöhung zurücknehmen .
Eine weitere geld- und kreditpolitische Lockerung ist auch für die US-Notenbank Federal Reserve notwendig , für die Bank of Japan , die Bank of England sowie die Schweizer Nationalbank .
Die Inflation wird bald die letzte Sorge der Zentralbanken sein , da eine erneute Flaute auf den Waren- , Arbeits- , Immobilien- , und Rohstoffmärkten den Disinflationsdruck schürt .
Drittens sollten unterkapitalisierte Banken und Bankensysteme in der Eurozone durch ein EU-weites Programm öffentlicher Finanzierung gestärkt werden , um das Kreditwachstum wiederherzustellen .
Um eine zusätzliche Kreditklemme während der Reduktion des Verschuldungsgrads der Banken zu verhindern , empfiehlt es sich , mit den Banken hinsichtlich ihrer & nbsp ; Kapital- und Liquiditätsanforderungen kurzfristig Nachsicht zu üben .
Da es auch weiterhin unwahrscheinlich ist , dass die Finanzsysteme der USA und der EU Kredite an Klein- und Mittelbetriebe vergeben , ist die Kreditvergabe an KMU direkt durch die Staaten von entscheidender Bedeutung .
Viertens ist eine umfangreiche Ausstattung mit Liquidität für solvente Staaten notwendig , um einen sprunghaften Anstieg der Risikoaufschläge sowie den Verlust des Marktzugangs zu verhindern , der wiederum aus Illiquidität eine Insolvenz machen würde .
Selbst im Falle politischer Änderungen dauert es seine Zeit , bis die Staaten ihre Glaubwürdigkeit wieder erlangen .
Bis dahin üben die Märkte weiterhin Druck auf die Risikoaufschläge aus , wodurch eine sich selbsterfüllende Krise wahrscheinlich wird .
Spanien und Italien laufen momentan Gefahr , den Marktzugang zu verlieren .
Die offiziellen Ressourcen müssen verdreifacht werden – durch einen erweiterten Europäischen Stabilitätsmechanismus ( EFSF ) , Eurobonds oder massive Interventionen der EZB – um einen desaströsen Run auf diese Staaten zu verhindern .
Fünftens müssen Schuldenberge , die nicht durch Wachstum , Ersparnisse oder Inflation abgebaut werden können , durch geordnete Umschuldung , Schuldenreduktion und Umwandlung von Schulden in Eigenkapital tragbar gemacht werden .
Dies muss für insolvente Staaten , Haushalte und Finanzinstitutionen gleichermaßen geschehen .
Sechstens : Selbst wenn Griechenland und andere Länder an der Peripherie der Eurozone in den Genuss eines signifikanten Schuldenerlasses kommen , wird sich das Wirtschaftswachstum nicht einstellen , bis die Wettbewerbsfähigkeit wiederhergestellt ist .
Und ohne eine rasche Rückkehr zu Wachstum können weitere Pleiten & nbsp ; - und soziale Unruhen – nicht verhindert werden .
Für die Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit in der Eurozone gibt es drei Möglichkeiten , die alle eine reale Abwertung erfordern – und von denen keine einzige machbar ist :
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Eine drastische Schwächung des Euro in Richtung Parität mit dem US-Dollar . Das ist allerdings unwahrscheinlich , da auch die USA schwach sind . & nbsp ;
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Eine rasche Senkung der Lohnstückkosten durch eine Beschleunigung von Strukturreformen und Produktivitätswachstum in Relation zum Lohnwachstum ist ebenfalls unwahrscheinlich , weil dieser Prozess in Deutschland bis zur Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit 15 Jahre dauerte .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Eine kumulative fünfjährige Deflation der Preise und Löhne im Ausmaß von 30 Prozent – in Griechenland beispielsweise – hätte eine fünf Jahre dauernde , tiefe und sozial inakzeptable Depression zur Folge . Aber selbst wenn diese Entwicklung realisierbar wäre , würde eine Deflation dieses Ausmaßes angesichts des Anstiegs des realen Werts der Schulden um 30 Prozent die Insolvenz noch verschärfen .
Weil diese Möglichkeiten nicht funktionieren , ist die einzige Alternative ein Ausstieg Griechenlands und anderer Länder aus der Eurozone .
Nur die Rückkehr zu einer nationalen Währung – und eine drastische Abwertung derselben – kann die Wettbewerbsfähigkeit und das Wachstum wiederherstellen .
Der Austritt aus der gemeinsamen Währung droht natürlich mit Kollateralschäden für das Austrittsland einherzugehen und birgt auch die Gefahr der Ansteckung für andere schwache Mitglieder der Eurozone .
Die durch die Abwertung der neuen nationalen Währung hervorgerufenen Auswirkungen auf die Euro-Schulden in den Bilanzen müssten daher durch eine geordnete und verhandelte Konvertierung der Euro-Verbindlichkeiten in die neuen nationalen Währungen bewältigt werden .
Der angemessene Einsatz öffentlicher Ressourcen , einschließlich der Rekapitalisierung von Banken der Eurozone wäre erforderlich , um Kollateralschäden und die Ansteckung zu begrenzen .
Siebtens sind die Gründe für die hohe Arbeitslosigkeit und das anämische Wachstum in den entwickelten Ökonomien struktureller Natur . Auch der Aufstieg der wettbewerbsfähigen Schwellenländer trägt dazu bei .
Die angemessene Reaktion auf derart massive Veränderungen ist nicht Protektionismus .
Vielmehr brauchen die entwickelten Ökonomien einen mittelfristigen Plan zur Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit und der Schaffung von Arbeitsplätzen durch massive neue Investitionen in qualitätvolle Bildung , Berufsausbildung , Verbesserungen im Bereich des Humankapitals , der Infrastruktur sowie im Bereich alternativer / erneuerbarer Energieformen .
Nur mit einem derartigen Programm kann man die Arbeitskräfte in den entwickelten Ökonomien mit einem Instrumentarium ausstatten , das nötig ist , um global wettbewerbsfähig zu sein . & nbsp ; & nbsp ;
Achtens haben die Schwellenmärkte mehr politische Instrumente zur Verfügung als die Industrieländer und sie sollten ihre Geld- und Haushaltspolitik lockern .
Der Internationale Währungsfonds und die Weltbank können für Schwellenmärkte , die Gefahr laufen , den Marktzugang zu verlieren , als Kreditgeber letzter Instanz fungieren , wobei diese Kredite an die Umsetzung geeigneter politischer Reformen zu knüpfen sind . & nbsp ;
Und Länder wie China , die für ihr Wachstum übermäßig auf Nettoexporte angewiesen sind , sollten Reformen beschleunigen , einschließlich einer rascheren Währungsaufwertung , um die Binnennachfrage und den Verbrauch anzukurbeln .
Die vor uns liegende Gefahr besteht nicht nur in einer milden Double-Dip-Rezession , sondern in einer schweren wirtschaftlichen Kontraktion , die sich zu einer Zweiten Großen Depression auswachsen könnte , vor allem wenn die Krise in der Eurozone ungeordnet abläuft und zu einer weltweiten Kernschmelze im Finanzsystem führt .
Eine falsche Politik während der ersten Großen Depression führte zu Handels- und Währungskriegen , ungeordneten Pleiten , Deflation , steigender Ungleichheit bei Einkommen und Wohlstand , Armut , Verzweiflung sowie politischer und sozialer Instabilität . Das ebnete letztlich den Weg für autoritäre Regime und führte zum Zweiten Weltkrieg .
Die beste Möglichkeit , die Gefahr einer Wiederholung dieser Entwicklung abzuwenden , besteht darin , weltweit beherzte und energische politische Sofortmaßnahmen zu ergreifen . & nbsp ;
