Eine quantitative Lockerung für die Menschen
OXFORD – Es ist jetzt fast sicher , dass sinkende Energie- und Rohstoffpreise die jährliche Inflationsrate in der Eurozone bis Jahresende unter den Nullwert drücken werden – und damit deutlich unter den Zielwert der Europäischen Zentralbank von annähernd 2 % .
Statt weiter zuzulassen , dass fehlgeleitetes hergebrachtes Denken , bei dem deutsche Wirtschaftsideologie im Mittelpunkt steht , effektive Maßnahmen behindert , muss die EZB eine quantitative Lockerung „ zugunsten der Menschen “ verfolgen – eine Adaptation von Milton Friedmans Strategie der „ Hubschrauberabwürfe “ – , um die Deflation rückgängig zu machen und die Eurozone wieder auf Kurs zu bringen .
Wie die Dinge liegen , hat die hergebrachte Geldpolitik für die Länder der Eurozone kaum etwas gebracht – und mit der quantitativen Lockerung amerikanischen Stils wird es genauso sein .
Dies lässt sich unter anderem dadurch erklären , dass die Kapitalmärkte bei der Kreditvergabe in der Eurozone ( wo die Banken wichtiger sind ) einen viel geringeren Beitrag leisten als in den USA .
Daher hat eine Senkung der Zinsen für Staats- , Unternehmens- und forderungsbesicherte Anleihen hier eine geringere Wirkung .
Zugleich lässt sich der Wechselkurs des Euro – der einzige Mechanismus , mit dem die derzeitige Politik noch etwas ausrichten könnte – nicht viel weiter nach unten drücken .
Zunächst einmal würde dies angesichts des enormen Handelsüberschusses der Eurozone starken internationalen Widerstand hervorrufen .
Zudem funktionieren die Mechanismen , mit deren Hilfe die Käufe besicherter Anleihen der US Federal Reserve um die Verbraucher zu höheren Konsumausgaben ermutigen – niedrige Hypothekenzinsen , eine weithin verfügbare Eigenheimrefinanzierung , hohe Wohnungspreise und die Beleihung von Wohneigentum – in der Eurozone anders .
In Deutschland , Frankreich und Italien spornen höhere Häuserpreise die Nichteigentümer an , mehr für ihre Anzahlungen zu sparen , und machen Mieter , die künftige Mietsteigerungen befürchten , vorsichtiger .
Zudem führt das Immobilienvermögen der bestehenden Eigentümer angesichts des mangelnden Zugriffs auf Eigenheimkredite und ohne preiswerte Möglichkeit zur Refinanzierung von Hypothekenkrediten zu keinem wesentlichen Anstieg der Ausgaben .
Und schließlich verringern in Ländern wie Deutschland , wo die Bankguthaben und Spareinlagen der Haushalte deren Schulden deutlich übersteigen , die niedrigen Zinssätze die Gesamtausgaben der Haushalte .
Ein weiterer Faktor , der die Wirksamkeit der quantitativen Lockerung in der Eurozone verringert , sind die niedrigen Anleiherenditen . Diese steigern die gemessenen Defizite der Pensionskassen und lassen manche Unternehmen zögern , zu investieren .
Sie sind dann eher geneigt , die Beitragssätze zu erhöhen und die Rentenleistungen zu beschränken . In den USA werden großzügigere Annahmen über die Diskontsätze zugrundelegt , um die Haftungsverpflichtungen der Pensionskassen zu berechnen .
Darüber hinaus hat insbesondere eine quantitative Lockerung US-amerikanischen Stils tendenziell ungünstige Verteilungsauswirkungen , denn sie kanalisiert mehr Geld in Richtung der Reichen , die eine geringere Ausgabeneigung haben , ohne den Ärmeren , die das Geld für einen erhöhten Konsum nutzen würden , viel zu bringen .
In der Eurozone ist die Verteilungsfrage angesichts der Tatsache , dass institutionelle Unterschiede zwischen den einzelnen Ländern einen Eindruck der Diskriminierung zwischen ihnen hervorrufen können , besonders komplex .
Die EZB muss eindeutig eine Strategie entwickeln , die im einzigartigen System der Eurozone funktioniert , statt weiter der Führung der Fed zu folgen .
Eine derartige Strategie sollte bei der Behauptung Friedmans ansetzen , dass „ Hubschrauberabwürfe “ – das Drucken und Verteilen großer Geldmengen – die Wirtschaft immer ankurbeln und die Deflation bekämpfen können .
Doch um die Wirkung eines derartigen Vorgehens zu maximieren , müsste die EZB zugleich eine Möglichkeit finden , eine faire Verteilung zu gewährleiten .
Eine simple Lösung wäre es , das Geld an die Regierungen zu verteilen , die dann entscheiden könnten , wie sie es in ihren Ländern am besten ausgeben .
Doch das Verbot in der Eurozone , die EZB zur Finanzierung staatlicher Ausgaben einzusetzen , versperrt diesen Weg .
Eine praktikablere Option wäre daher , allen Arbeitnehmern und Rentnern mit Sozialversicherungsnummern ( oder ihrer lokalen Entsprechung ) eine Zahlung der EZB zukommen zu lassen , bei deren Verteilung die Regierungen lediglich assistieren würden .
Eine weitere Alternative wäre es , die Wahlregister zu verwenden – öffentliche Datenbanken , die die EZB unabhängig von den Regierungen verwenden könnte .
Von den rund 275 Millionen Erwachsenen in der Eurozone mit Sozialversicherungsnummern sind etwa 90 % in den Wahlregistern verzeichnet .
Bei Fortschreibung der US-Erfahrung aus dem Jahr 2001 , als eine Sozialversicherungserstattung von 300 US-Dollar pro Person die Ausgaben um etwa 25 % des ausgeschütteten Betrages erhöhte , könnte ein Scheck von 500 Euro ( 640 US-Dollar ) von der EZB die Ausgaben um rund 34 Milliarden Euro oder 1,4 % vom BIP steigern .
Die zusätzlichen Steuereinnahmen , die eine derartige Ausschüttung produzieren würde , würden die Haushaltsdefizite erheblich verringern .
Eine derartige Initiative würde die Wirtschaft der Eurozone nicht nur aus der Deflation herausheben , sondern hätte auch enorme politische Vorteile , denn sie würde die Ablehnung gegenüber den europäischen Institutionen abbauen – insbesondere in Krisenländern wie Griechenland und Portugal , wo zusätzliche 500 Euro besonders starke Auswirkungen auf die Ausgaben haben würden .
Auf diese Weise könnte die EZB den unzufriedenen Bürgern und Anlegern beweisen , dass es ihr mit der Einhaltung ihres Inflationsziels ernst ist , und sogar dazu beitragen , dem Aufstieg nationalistischer Parteien Einhalt zu gebieten .
Sicher dürften sich einige Länder – insbesondere Deutschland – diesem Ansatz unter Verweis auf Besonnenheit und Verantwortung widersetzen .
Tatsache jedoch ist , dass das „ Hubschraubergeld “ funktionieren würde – und dass die Rechtslage in der Eurozone es zulässt .
Nach Jahren des Sparens , der Grabenkämpfe und der Arbeitslosigkeit ist es Zeit , ein Programm der quantitativen Lockerung umzusetzen , das liefert , was Europa braucht .
