Selbstzufriedenheit in einer führungslosen Welt
DAVOS – Die Jahrestagung des Weltwirtschaftforums in Davos hat etwas von ihrer vorkrislichen Großtuerei verloren .
Vor der Krise von 2008 konnten sich Finanz- und Wirtschaftsführer über die Vorzüge der Globalisierung , Technologie und Finanzliberalisierung ergehen , die angeblich eine neue Ära ungebremsten Wachstums einläutete .
Alle würden an den Vorteilen teilhaben , wenn sie nur „ das Richtige “ täten .
Diese Tage sind vorbei .
Aber Davos bleibt ein guter Ort , um ein Gefühl für den globalen Zeitgeist zu bekommen .
Es bedarf kaum der Erwähnung , dass die Entwicklungs- und Schwellenländer die hoch entwickelten Länder nicht länger so betrachten wie einst .
Doch eine Bemerkung der Führungskraft eines Bergbau-Unternehmens aus einem Entwicklungsland fängt den Geist des Wandels ein .
Auf die von Herzen kommende Verzweiflung eines Entwicklungsexperten , dass unfaire Handelsverträge und gebrochene Hilfszusagen die entwickelten Länder ihre moralische Autorität gekostet hätten , entgegnete er : „ Der Westen hatte nie irgendeine moralische Autorität . “ Kolonialismus , Sklaverei , die Aufsplitterung Afrikas in kleine Länder und eine lange Geschichte der Rohstoffausbeutung mögen für die Täter eine längst vergangene Angelegenheit sein , aber nicht für die , die infolgedessen litten .
Wenn es ein Thema gibt , das die versammelten Führer besonders beunruhigte , so war das die wirtschaftliche Ungleichheit .
Die Verlagerung der Debatte selbst gegenüber dem letzten Jahr scheint dramatisch : Niemand erwähnt mehr die Vorstellung einer „ Trickle-down-Ökonomie “ , und kaum jemand ist bereit , zu argumentieren , dass eine weitgehende Kongruenz zwischen gesellschaftlichem Beitrag und privater Belohnung bestehe .
Zwar ist die Erkenntnis , dass Amerika nicht das Land der unbegrenzten Möglichkeiten ist , das es lange zu sein vorgab , für andere genauso beunruhigend wie für die Amerikaner , doch ist der Mangel an Chancengleichheit im globalen Maßstab sogar noch größer .
Man kann nicht wirklich behaupten , dass die Welt „ flach “ sei , wenn ein typischer Afrikaner Investitionen in sein Humankapital von ein paar hundert Dollar erhält , während reiche Amerikaner von ihren Eltern und der Gesellschaft über eine halbe Million Dollar geschenkt bekommen .
Ein Höhepunkt der Tagung war die Rede von Christine Lagarde , der geschäftsführenden Direktorin des Internationalen Währungsfonds , die den deutlichen Wandel in ihrer Organisation betonte , zumindest an der Spitze : mit tiefer Sorge über die Rechte der Frauen , einer neuerlichen Betonung der Verbindung zwischen Ungleichheit und Instabilität und der Erkenntnis , dass Kollektivverhandlungen und Mindestlöhne eine wichtige Rolle bei der Verringerung der Ungleichheit spielen könnten .
Wenn nur die IWF-Programme in Griechenland und anderswo diese Gedanken voll widerspiegeln würden !
Associated Press richtete eine ernüchternde Veranstaltung zum Thema Technologie und Arbeitslosigkeit aus : Können Länder ( insbesondere in der entwickelten Welt ) neue Arbeitsplätze – besonders gute Arbeitsplätze – schaffen angesichts der Tatsache , dass die moderne Technologie Arbeiter bei jeder Aufgabe , die routinisiert werden kann , durch Roboter und andere Maschinen ersetzt ?
Insgesamt war der private Sektor in Europa und Amerika seit Beginn des neuen Jahrhunderts bisher nicht in der Lage , viele gute Arbeitsplätze zu schaffen .
Selbst in China und anderen Teilen der Welt mit wachsenden Fertigungssektoren entfällt der größte Teil des Produktionsanstiegs auf Produktivitätsverbesserungen , die häufig mit arbeitsplatzvernichtenden automatisierten Abläufen verbunden sind .
Am meisten leidet darunter die junge Generation , deren Lebensaussichten durch die langen Phasen der Arbeitslosigkeit , denen sich die jungen Leute heute ausgesetzt sehen , stark eingeschränkt werden .
Doch die meisten Teilnehmer in Davos schoben diese Probleme beiseite , um das Überleben des Euro zu feiern .
Die vorherrschende Tendenz war eine von Selbstzufriedenheit – oder sogar Optimismus .
Der „ Draghi-Put “ – die Vorstellung , dass die Europäische Zentralbank mit ihren tiefen Taschen alles Nötige tun würde und könnte , um den Euro und jedes der Krisenländer zu retten – schien funktioniert zu haben , zumindest vorübergehend .
Jene , die behaupteten , dass in erster Linie eine Wiederherstellung des Vertrauens erforderlich sei , sahen sich durch die zeitweilige Ruhe in ihrer Haltung bestärkt , wobei die Hoffnung war , dass Draghis Versprechen eine kostenfreie Methode sein würde , für Vertrauen zu sorgen , weil es nie erfüllt werden müsse .
Kritiker wiesen wiederholt darauf hin , dass die grundlegenden Widersprüche nicht behoben worden seien , und dass es – wenn der Euro langfristig überleben solle – eine Fiskal- und Bankenunion geben müsse , die eine stärkere politische Einigung erfordere , als die meisten Europäer sie zu akzeptieren bereit seien .
Viel von dem jedoch , was in den Veranstaltungen und in ihrem Umfeld gesagt wurde , spiegelte einen tiefen Mangel an Solidarität wider .
Ein sehr hochrangiger Regierungsvertreter eines nordeuropäischen Landes legte nicht einmal seine Gabel zur Seite , als er beim Abendessen mit der ernsten Bemerkung konfrontiert wurde , dass viele Spanier sich heute aus Mülltonnen ernähren müssten .
Sie hätten eher Reformen umsetzen sollen , war seine Antwort , während er weiter sein Steak aß .
Die während der Tagung in Davos veröffentlichten Wachstumsprogosen des IWF illustrieren das Ausmaß , in dem die Welt inzwischen voneinander abgekoppelt ist : Das BIP-Wachstum in den hoch entwickelten Industrieländern wird den Erwartungen zufolge in diesem Jahr bei 1,4 % liegen , während die Entwicklungsländer weiter mit robusten 5,5 % pro Jahr wachsen .
Während die westlichen Führer von einer neuen Schwerpunktsetzung auf Wachstum und Entwicklung sprachen , boten sie keine konkreten politischen Strategien an , um diese Ziele zu stützen .
In Europa lag der Schwerpunkt nach wie vor auf der Sparpolitik – wobei man sich für die bisher erzielten Fortschritte selbst auf die Schulter klopfte – und auf der Bestätigung der eigenen Entschlossenheit , einen Kurs weiterzuverfolgen , der inzwischen Europa als Ganzes in die Rezession und Großbritannien in einen „ Triple-Dip “ -Abschwung gestürzt hat .
Die vielleicht optimistischste Note kam aus den Schwellenmärkten : Zwar sei ein Risiko der Globalisierung , dass sie eine neue Interdependenz impliziere , sodass eine fehlgeleitete Wirtschaftspolitik in den USA und Europa die Volkswirtschaften der Entwicklungsländer torpedieren könne , doch hätten die erfolgreicheren Schwellenländer die Globalisierung ausreichend gut gemanagt , um trotz des Versagens im Westen ihr Wachstum aufrechtzuerhalten .
Angesichts der durch die infantilen politischen Trotzanfälle der Republikaner verursachten politischen Paralyse in den USA und der Fokussierung Europas auf das Überleben des schlecht durchdachten Europrojekts war der Mangel an globaler Führung ein wichtiger Beschwerdepunkt in Davos .
In den letzen 25 Jahren haben wir uns von einer von zwei Supermächten dominierten Welt hin zu einer von einer dominierten Welt und jetzt zu einer führungslosen multipolaren Welt hinbewegt .
Wir mögen von den G7 , oder G8 , oder G20 reden , doch die passendere Beschreibung lautet G0 .
Wir müssen erst noch lernen , wie wir in dieser neuen Welt leben und Erfolg haben können .
