Der Iran - ein Land im Widerspruch
Jahrestag seiner Islamischen Revolution markant mit nostalgischen Vorwürfen gegen , ,Amerika , den großen Satan " . Zum Teil ist das Präsident George Bush zu danken , der Iran der " Achse des Bösen " zuzählte , als ein Land also , das in Terrorismus und in die Herstellung von Waffen zur Massenvernichtung verwickelt sei .
Unter der Oberfläche ist der Iran jedoch nicht mehr Ayatollah Khomeinis Staat der Sharia .
Der Iran verdient allerdings , als ein regionaler und vielleicht sogar als ein globaler Betreiber von Verunsicherung eingestuft zu werden ; seine Unterstützung für den islamischen Fundamentalismus , den Terrorismus der Hisbollah im Libanon zielt tatsächlich darauf ab , die schwindende Chance für eine israelisch-palästinensische Aussöhnung zu untergraben .
Aber die innenpolitischen Entwicklungen im Iran sind vielschichtig , und es ist wenig hilfreich , die Islamische Republik zu verteufeln .
Genauso wenig führt es weiter , einen einfachen Gegensatz zwischen " Konservativen " und Reformern zu zeichnen , von denen die zuletzt genannten Präsident Khattami anführt .
Iran ist in vieler Hinsicht vielleicht das interessanteste Land der Region , dasjenige mit dem größten Potential , sich - wenn nicht zu einer Demokratie westlichen Stils - so doch auf mehr Öffnung und Liberalisierung hin zu entwickeln .
Paradox daran ist , dass diese Möglichkeit des Irans in seiner Ideologie , ein islamischer Staat zu sein , hineingebettet ist .
Nach den ersten aufregenden und mörderischen Jahren der iranischen Revolution haben die letzten paar Jahre einige bemerkenswerte Entwicklungen gebracht .
Darunter die folgenden :
· Wahlen : Diese werden dort zwar auf einen innerislamischen Diskurs eingeschränkt , das heiß , alle Kandidaten und Parteien müssen sich das Imprimatur der höchsten islamischen Autorität im Land sichern , bevor sie auf dem Wahlzettel aufgelistet werden .
Aber abgesehen von dieser Einschränkung gibt es einen heftigen Wettstreit zwischen verschiedenen Gruppen und Interpretationen ;
· Frauen können wählen und aktiv und öffentlich am politischen Leben teilnehmen .
Zudem ist das Bild von iranischen Frauen , die hinter ihren schwarzen Schleiern anscheinend unterdrückt werden , gemeinhin komplexer , als es auf den ersten Blick erscheint .
Die Regierung hat , um ein Beispiel aus der Medizin zu wählen , die Ausbildung weiblichern Ärzten gefördert , weil es männlichen Ärzten vom islamischen Gesetz strikt verboten ist , Frauen zu behandeln .
Heute gibt es im Iran viele mehr weibliche Ärzte als unter dem Schah , und die Zahl derer , die dort im Kindbett sterben , gehört zu den niedrigsten der Region .
· Die Regierung hat auch ein sehr förderliches Programm der Geburtenkontrolle eingeführt . Sie hat einen Weg gefunden , dies im Rahmen des Islam zu legitimieren .
Sie sagt : , ,Wir wollen gebildete islamische Familien , nicht einfach nur große . " Infolge dessen hat der Iran eine der niedrigsten Geburtenraten der Region .
· In den Wahlen zum Majlis ( Parlament ) und zum Präsidentenamt wird nicht nur gekämpft , sie sind auch von Bedeutung .
Zum Beispiel wurde Präsident Khattami offensichtlich mit Unterstützung der Frauen und jüngeren Leuten gewählt , dagegen wurde der Kandidat des Establishments nicht gewählt .
Etwas Vergleichbares kommt in anderen arabischen Ländern nicht vor : In Ägypten oder Syrien ( genau so wie in Weißrussland ) gibt es im Grunde nur einen Kandidaten und der bekommt zwischen 97-98 % der Stimmen .
· Im Parlament wird wirklich debattiert und in Abstimmungen wirklich um Mehrheiten gerungen .
Dies ist wiederum auch nicht mit der Absegnungspraxis durch Scheinparlamente in Ländern wie Ägypten und Syrien zu vergleichen .
Die Grauschattierungen haben wirklich Auswirkungen im politischen Verhalten seitens des Iran . Ein iranischer Politikwissenschaftler drückte das kürzlich in seinem Seminar in Deutschland so aus : Jüngere Leute im Iran fühlen sich als Moslems und meinen , der Iran werde niemals eine säkularisierte Gesellschaft werden .
Aber sie betrachten den Islam als Teil ihrer iranischen Identität , während die älteren Geistlichen im Islam eine universelle revolutionäre Identität vorfanden .
Die jüngeren Leute - behauptete der Wissenschaftler aus dem Iran - sind zuallererst iranische Nationalisten und möchten sich von der Nah-Ost-Politik fernhalten , insbesondere vom arabisch-israelischen Konflikt .
Sie werden natürlich weiterhin der Sache der Palästinenser das Wort reden , aber dieser Konflikt steht nicht oben auf ihrer Tagesordnung .
Kurz gesagt , der Iran bietet ein komplexes , manchmal verwirrendes Bild .
Jeder , der die europäische Geschichte kennt , kann eine Parallele ziehen , nämlich zur kalvinistischen , puritanischen Revolution .
Die Kalvinisten in Genf , oder Cromwells Puritaner , waren - wie die Mullahs von Teheran - buchgläubig , ihr Heiliges Buch gab ihnen das Modell für die ideale Gesellschaft vor .
Ihre Gesellschaft sollte puritanisch sein , einfach , streng , mit Gesetzen gegen aufdringlichen Konsum und Luxus .
Sie war auch anti-feministisch und in patriarchalischen Familienstrukturen verankert .
Weil die Kalvinisten aber keine Hierarchie in der Kirche akzeptierten , gründeten sie - wie die iranischen Schiiten , die nicht zum Mehrheitsuniversalismus der Sunniten gehören - ihre Legitimität auf die Gemeinschaft der Gläubigen und führten somit Wahlen ein .
Sobald man erst einmal wirkliche Wahlen abhält , werden unterschiedliche Arten , das Heilige Buch zu interpretieren , möglich und legitim .
Plötzlich gibt es einen Mechanismus für Mitbestimmung , Kontrolle , Gegenstimmen ( so begrenzt , wie es auch sein mag ) und zur Einführung innovativer Strategien , die versuchen , Änderung innerhalb eines traditionellen Zusammenhanges zu legitimieren .
Schließlich entwickelte sich in Europa die moderne parlamentarische Regierungsform möglicherweise aus Calvins Genf - selbst eine autokratische Theokratie , die Khomeinis Teheran ähnlicher war als irgend einem anderen Regime - über den englischen Puritanismus .
Tatsächlich konnten in Großbritannien bis in die l820 ' er Jahre nur Mitglieder der Kirche von England im Parlament abstimmen oder dort hinein gewählt werden .
Wird der schiitische Iran einem ähnlichen Weg wie die europäischen Kalvinisten folgen ?
Nichts ist vorbestimmt ; doch die Parallele ist verblüffend .
Auch wenn einige iranische Führer in Terrorismus verwickelt sein mögen , ist das Bild komplexer , interessanter - und vielleicht aussichtsreicher als dies Präsident Bushs Rede nahe legt .
