Johannes Paul der Modernisierer
Der Tod von Papst Johannes Paul II. kam nicht unerwartet und sein immenser Einfluss auf die moderne Welt wird von allen beurteilt und kommentiert werden , die glauben , dazu etwas sagen zu können .
Bevor wir uns einem der weniger bekannten Aspekte seiner Lehre zuwenden , ist jedoch zu betonen , dass eine der Behauptungen , die momentan allenthalben zu hören sind , entweder auf Dummheit oder Unverständnis darüber zurückzuführen ist , worum es in der Katholischen Kirche geht : Der Vorwurf , der Papst wäre „ konservativ “ gewesen , ist Unsinn .
Johannes Paul II. war zweifellos konservativ , wenn es um katholische Dogmen ging , aber die Institution der Katholischen Kirche beruht auf den Zehn Geboten und Dogmen , die nicht veränderlich sind .
Wahrhaftigkeit und Treue gegenüber den Grundprinzipien der kirchlichen Lehre können nicht als konservative Eigenschaften bezeichnet werden .
In Wirklichkeit wurde Johannes Paul II. deshalb als „ konservativ “ bezeichnet , weil er sich gegen die Abtreibung und andere progressive Ideen aussprach .
Wenn man allerdings einen Papst möchte , der für die Abtreibung eintritt , möchte man auch eine andere Kirche .
Manche Dinge , manche Werte , die den Glauben und die Mitgliedschaft in der Katholischen Kirche bestimmen , sind weder konservativ noch liberal oder progressiv – sie sind elementar , unabdingbar und unveränderlich .
Johannes Paul II. verfolgte ein spezielles Ziel , dem er sich während seines beinahe 27-jährigen Pontifikats widmete : Die Veränderungen der Lehre und der Positionen der Katholischen Kirche zu Ende zu bringen , die durch das Zweite Vatikanische Konzil vor über vierzig Jahren in Gang gesetzt wurden .
Davor hatte die Katholische Kirche beinahe zwei Jahrhunderte verloren ( das 18. und das 19. ) , weil sie sich weigerte , die Veränderungen auf der Welt zur Kenntnis zu nehmen und zu akzeptieren , dass soziale und wirtschaftliche Fragen zu den drängendsten überhaupt gehören , dass die Moderne passiert .
Erst mit dem Zweiten Vatikanischen Konzil begannen sich in der Kirche die Dinge zu verändern und in dieser Hinsicht war die Bedeutung Johannes Paul II. enorm .
Eine der Fragen , welche die Kirche in beinahe drei Jahrhunderten nicht zufrieden stellend beantworten konnte , war die nach ihrer Haltung gegenüber Wirtschaft und Gesellschaft .
Die Kirche versuchte mit allen Mitteln eine unmissverständliche Zustimmung zum Kapitalismus zu vermeiden .
Nachdem Leo XIII. – in seiner berühmten Enzyklika
Als daher einhundert Jahre nach Leo XIII. , Johannes Paul II. seine Enzyklika
In dieser Enzyklika findet sich auch eine grundlegende Feststellung zur Idee des Gewinnes . „ Die Kirche anerkennt die berechtigte Funktion des Gewinnes
Wieder fügt der Papst einen Vorbehalt hinzu : „ Doch die Ertragskraft ist nicht der einzige Indikator für den Zustand des Unternehmens .
Es ist durchaus möglich , dass die wirtschaftliche Bilanz in Ordnung ist , aber zugleich die Menschen , die das kostbarste Vermögen des Unternehmens darstellen , gedemütigt und in ihrer Würde verletzt werden .
Das ist nicht nur moralisch unzulässig , sondern muss auf lange Sicht auch negative Auswirkungen auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Unternehmens haben . ”
Johannes Paul II. war kein Anhänger des Neoliberalismus .
Für ihn waren Märkte und Gewinne keine Lösung für menschliche Probleme , sondern Mechanismen , denen man sich zu moralischen Zwecken bedient .
Tatsächlich vergessen wir oftmals , dass sowohl Adam Smith als auch Herbert Spencer sehr ähnlich argumentierten .
Beide – die zwei bedeutendsten intellektuellen Befürworter des freien Marktes - waren auch Moralphilosophen .
Ebenso wie für Johannes Paul II. waren der freie Markt und die Gewinne für sie ein Weg , für mehr Menschlichkeit zu sorgen .
Manchmal war das naiv , als beispielsweise Spencer hoffte , dass reiche Mitbürger beinahe automatisch zu guten Mitbürgern würden und es natürlich fänden , denjenigen zu helfen , die nicht so erfolgreich waren .
Johannes Paul II. war möglicherweise auch naiv , aber nur bis zu einem gewissen Punkt .
Alles hängt von unserer Auffassung der Natur des Menschen ab .
Wenn wir , wie die Katholische Kirche , glauben , dass die Menschen zwar mit der Erbsünde behaftet , aber vervollkommnungsfähig sind , dass Menschen zwischen Gut und Böse unterscheiden und sich aufgrund ihres freien Willens für einen Weg entscheiden können , dann ist die Bejahung des freien Marktes verständlich und nicht naiv .
Mit dieser einen Enzyklika transferierte Johannes Paul II. die Lehre der Kirche aus dem Mittelalter in die Moderne .
Die vom Papst initiierte Debatte über das Verhältnis zwischen dem freien Markt und moralischen Problemen bleibt ungelöst .
Die Fragen , wie man die mit dem Kapitalismus verbundenen Auswüchse eliminiert und aus dem Kapitalismus Vorteile für die Gesellschaft und die menschliche Moral zieht , müssen noch erörtert werden .
Johannes Paul II. hatte den Mut , elementare Fragen aufs Tapet zu bringen .
Werden wir sie ohne seine Führung und Anleitung weiterhin stellen ?
