Eingriffe in die Freiheit ?
Was auch immer letzten Endes geschieht ; die Debatte um einen möglichen Irakkrieg hat grundlegende Fragen aufgeworfen , über die keine Übereinkunft existiert , nicht einmal unter Freunden , die sich jedoch nicht in Luft auflösen werden und auch nicht ignoriert werden können .
Der Preis wird in der Tat hoch sein , wenn sie nicht von denjenigen geklärt werden , denen die Freiheit lieb und teuer ist .
Drei Themen stehen im Vordergrund .
Erstens riefen uns die Terrorangriffe auf New York und Washington im Jahr 2001 ins Gedächtnis ( für den Fall , dass wir es vergessen hatten ) , dass es ein Wertebündnis , genannt " der Westen " , gibt .
Diese Werte der Aufklärung bilden die Basis der freiheitlichen Verfassung und verbinden die Länder Nordamerikas , Europas und einiger anderer Teile der Welt miteinander .
Wenn sich zwischen diesen Ländern , soweit es die Interpretation westlicher Werte betrifft , eine Kluft auftut , sind das schlechte Nachrichten .
Möglicherweise ist dies zwischen den USA und vielen Europäern eingetreten ; wenn dem so ist , besteht die Herausforderung darin , diese Kluft zu schließen , nicht sie auszunutzen , sei es für unilaterale amerikanische Interessen oder zur Stärkung der europäischen Einheit .
Zweitens erfordert die Verteidigung unserer Werte Machtinstrumente .
Vielleicht ist Macht in der heutigen Welt diffuser geworden .
Manche reden sogar von " Regieren ohne Regierung " , weil wirtschaftliche Geschicke teilweise ohne erkennbare Herrscher beschieden werden .
Dennoch ist traditionelle Macht nach wie vor vorhanden , und sie ist mehr als nur die Größe von Bevölkerungen oder deren Bruttoinlandsprodukte .
Letztlich bleibt Macht die Fähigkeit zu zwingen .
So gesehen verfügt Europa über nur geringe Fähigkeiten .
So auch Japan , Indien , Asiens Demokratien und die Demokratien Lateinamerikas .
Europa ist darauf angewiesen , dass Bündnisse Macht ausüben , und diese werden vermutlich noch für einige Zeit von Amerika abhängig sein .
Auf die asiatischen und lateinamerikanischen Mitglieder der freiheitlichen Verfassung trifft so ziemlich das Gleiche zu .
Mehr als in den meisten anderen Bereich , ist Wunschdenken hier ein tödlicher Fehler .
Drittens : Wenn die grundlegenden Werte , an denen der Westen festhält , irgendwo bedroht werden , müssen wir entweder darauf vorbereitet sein sie zu verteidigen oder sie kampflos aufzugeben .
Natürlich ist militärische Macht nur eine Art und Weise seine Überzeugungen zu verteidigen , und ihr Einsatz muss wohl überlegt - aber auch rechtzeitig - sein .
Die Beschwichtigungspolitik in München 1938 - der " Frieden in unserer Zeit " , der in Wirklichkeit die Kapitulation vor einem brutalen Diktator bedeutete - entfachte eine Katastrophe .
Für den letztendlichen Sieg der Demokratie im Jahr 1945 musste ein schrecklicher Preis gezahlt werden , und ohne amerikanisches Eingreifen wäre es erst gar nicht dazu gekommen .
All dies spielt bei der aktuellen Krise eine Rolle .
Die USA sind für die Werte des Westens zentral ; wenn sie angegriffen werden , werden wir alle angegriffen .
Der Irak ist ein Schurkenstaat , der sich als Bedrohung für sein eigenes Volk und seine Nachbarn erwiesen hat .
Zumindest teilweise ist er dafür bekannt , nach Massenvernichtungswaffen zu streben .
Deshalb muss es eine mutmaßliche Folgerung zu Gunsten der amerikanischen Vorgehensweise geben , ein Argument , das nachdrücklich und überzeugend vom britischen Premierminister Tony Blair vorgebracht wurde .
Das letzte Wort zu diesem Thema ist sicher noch nicht gesprochen .
Aber es ist das erste Wort .
Darüber hinaus , ist es der erste Grundsatz , der die Handlungen derer leiten sollte , die die westlichen Werte teilen .
Dies wirft zwei Themenbereiche von entscheidender Wichtigkeit auf .
Der erste ist , dass Demokratien nicht ohne die zumindest stillschweigende Zustimmung ihrer Völker Krieg anfangen können .
Die Bürger müssen davon überzeugt werden , dass die Gründe ( insbesondere für Präventivmaßnahmen ) einer genauen Prüfung standhalten .
Dies ist der Grund , warum - sogar zu diesem späten Zeitpunkt - mehr getan werden muss , um der Öffentlichkeit in den Ländern , die bereit sind für die Freiheit zu kämpfen , stichhaltige Gründe für einen Krieg vorzulegen .
Andere Demokratien müssen ebenso überzeugt werden ; in der Tat müssen die Maßnahmen die Zustimmung internationaler Organe erhalten .
Deshalb sind UN-Inspektionen unbedingt notwendig , und deshalb waren auch Blair und der französische Präsident Jacques Chirac im Recht , als sie diejenigen in der Regierung Bush unterstützten und stärkten , die dabei die Rolle des UN-Sicherheitsrates anerkannten .
Der zweite Themenbereich hat mit den vorstellbaren Verhältnissen am Ende jeglicher Maßnahmen , die ergriffen werden , zu tun .
Erwägungen über einen " Regimewechsel " reichen nicht .
Erwägungen , den Irak für ungefähr achtzehn Monate zu besetzen sind verlockend , aber unzulänglich .
Die Besetzung Deutschlands -und Japans- nach dem Zweiten Weltkrieg erfolgte nach langjährigen intensiven Kampfhandlungen und zu einem Zeitpunkt , als die bezwungenen Länder ihre Niederlage als unumstößlich betrachteten .
Sogar damals dauerte es weitaus länger als achtzehn Monate , eine funktionsfähige demokratische Ordnung herzustellen .
Zudem ist die Frage offen , ob etwas in der Struktur der irakischen Gesellschaft als Grundlage dienen kann , auf der man die freiheitliche Verfassung im Euphrat-Tigris-Tal verankern kann .
Antworten auf diese Fragen könnten gefunden werden .
Amerikas Verbündete könnten sie geben .
Ein unglücklicher Vergleich , der in der Irak-Angelegenheit verwendet wurde , lässt Amerika als Chef dastehen und andere , insbesondere Europa , als Reinigungspersonal .
Amerika , das die Eier aufschlägt und andere , die das Omelett braten , wäre besser .
Auf geschlossene Art für westliche Werte einzustehen und dann die Aufgaben an diejenigen zu verteilen , die sie am besten erledigen können , scheint ein wirkungs- und würdevollerer Ansatz als das augenblickliche Schauspiel , bei dem Amerikaner beinahe blindlings vorrücken , während Europäer versuchen nicht hinzusehen .
