Lasst die Finanzskeptiker ans Ruder
CAMBRIDGE , MASS . : Das Rennen um den wichtigsten wirtschaftspolitischen Job der Welt ist eröffnet .
Die Amtszeit von US-Notenbankchef Ben Bernanke läuft im Januar aus , und Präsident Barack Obama muss sich schon vorher entscheiden : Bestätigt er Bernanke im Amt oder sucht er sich jemanden – die am häufigsten genannten Namen sind Larry Summers und Janet Yellen – mit stärker demokratischen Referenzen ?
Es ist eine folgenschwere Entscheidung , nicht nur für die USA , sondern auch für die Weltwirtschaft .
Als Hüter der Geldmenge ihres Landes und diejenigen , die die kurzfristigen Zinsen festsetzen , spielen die Notenbanker seit jeher eine entscheidende Rolle .
Senken sie die Zinsen zu stark , sind Inflation und geldpolitische Instabilität die Folge .
Heben sie sie zu stark an , gleitet die Wirtschaft in die Rezession und Arbeitslosigkeit ab .
Die Geldpolitik ist nicht gerade eine Wissenschaft ; also muss ein guter Notenbanker bescheiden sein .
Er muss sich der Grenzen seines Verständnisses und der Wirksamkeit der ihm zur Verfügung stehenden Instrumente bewusst sein .
Und er darf andererseits nicht als entscheidungsscheu wahrgenommen werden , da dies nur zu destabilisierenden Finanzspekulationen einladen würde .
Tatsächlich sind die Notenbanken – so bedeutsam ihre Funktion vorher schon war – infolge der Entwicklungen auf den Finanzmärkten sogar noch wichtiger geworden .
Auch wenn sie formell nicht als solche ausgewiesen sind : Sie haben sich zu Hütern der Zurechnungsfähigkeit der Finanzmärkte entwickelt .
Welche Gefahren drohen , wenn sie bei dieser Aufgabe versagen , wurde durch das Subprime-Debakel schmerzhaft verdeutlicht .
Unter den von Obama vorgeschlagenen neuen Regeln wird die Federal Reserve sogar noch mehr Verantwortung tragen : Sie wird dafür zuständig sein , Finanzkrisen zu verhüten und dafür zu sorgen , dass die Banken keine übergroßen Risiken eingehen .
Dies ist eine Aufgabe , an der der ehemalige Chef der Fed , Alan Greenspan , auf spektakuläre Weise gescheitert ist .
Sein blinder Fleck , was die Exzesse der Finanzmärkte anging – sein kleiner Denkfehler , wie er es später nannte – ließ ihn die Gefahren der von den Titanen der Wall Street eingeführten Finanzinnovationen nicht wahrnehmen .
Und Bernanke , der unter Greenspan während der Jahre 2002-2005 im Board of Governors der Fed saß , kann man eine Mitschuld geben , weil er dabei mitspielte .
Der Chef der US-Notenbank übt nicht allein mittels der Geldpolitik weltweiten Einfluss aus , sondern auch durch das , was er sagt .
Er bestimmt den Tenor politischer Diskussionen und trägt dazu bei , das Glaubenssystem , innerhalb dessen die Politik weltweit agiert , zu gestalten .
Was Greenspan und Bernanke bei der Wahrnehmung der Finanzaufsicht behinderte , war ihre übermäßige Ehrfurcht vor der Wall Street und dem , was sie tut .
Die beiden agierten gemäß der Prämisse , dass was gut für die Wall Street sei , auch gut für die Main Street sei .
Dies wird sich infolge der Krise unzweifelhaft ändern , selbst wenn Bernanke am Ruder bleibt .
Aber was die Welt braucht , ist ein Notenbankchef , der den Finanzmärkten und ihrem gesellschaftlichen Wert mit instinktiver Skepsis begegnet .
Hier sind einige der Lügen , die die Finanzindustrie sich selbst und anderen erzählt und denen jeder neue US-Notenbankchef widerstehen muss :
Die von den Finanzmärkten festgelegten Preise sind die richtigen , um Kapital und andere Ressourcen ihrem produktivsten Zweck zuzuführen .
Dies ist , was die Lehrbücher und Financiers Ihnen erzählen , doch inzwischen haben wir reichlich Grund , skeptisch zu sein .
Um es mit den Worten der Ökonomen zu sagen : Es gibt viel zu viele Fälle von „ Marktversagen “ im Finanzbereich , als dass diese Preise ein guter Maßstab für die Allokation von Ressourcen sein könnten .
Es gibt „ Agency-Probleme “ , die einen Keil zwischen die Interessen der Kapitaleigner und jene der Bankvorsitzenden und anderer Führungskräfte im Finanzbereich treiben .
Eine asymmetrische Informationsverteilung zwischen den Verkäufern und Käufern von Finanzprodukten kann die Käufer leicht der Gefahr eines Missbrauchs aussetzen – wie wir es bei den mit Hypotheken unterlegten Wertpapieren erlebt haben .
Stillschweigende oder ausdrückliche Rettungsgarantien führen darüber hinaus zu überzogener Risikobereitschaft .
Große Finanzmittler gefährden das gesamte System , wenn sie die falschen Risikomodelle verwenden und schlechte Entscheidungen treffen .
Regulierung ist bestenfalls eine Teillösung für derartige Probleme .
Also senden die Preise , die die Finanzmärkte hervorbringen , mit gleicher Wahrscheinlichkeit falsche wie richtige Signale aus .
Die Finanzmärkte disziplinieren die Regierungen .
Dies ist einer der am häufigsten genannten Vorteile der Finanzmärkte . Doch ist diese Behauptung offenkundig falsch .
Wenn die Märkte in einem euphorischen Zustand sind , sind sie nicht in der Lage , irgendeinen Kreditnehmer zur Disziplin anzuhalten , schon gar nicht eine Regierung mit einem leidlichen Kreditrating .
Falls Sie dies bezweifeln , fragen sie jene Dutzende von Schwellenlandregierungen , die keine Schwierigkeiten hatten , auf den internationalen Märkten Geld aufzunehmen – in der Regel im Vorfeld einer letztlichen Zahlungskrise .
In vielen dieser Fälle – jener der Türkei während der 1990er Jahre ist ein gutes Beispiel – versetzen die Finanzmärkte unverantwortliche Regierungen in die Lage , einem nicht aufrecht zu erhaltenden Verschuldungsrausch nachzugeben .
Wenn die „ Marktdisziplin “ einsetzt , tut sie dies in der Regel zu spät , zu stark und in wahlloser Weise .
Die Ausweitung der Finanzmärkte ist uneingeschränkt positiv zu betrachten .
Ehrlich gesagt , nein .
Die Finanzglobalisierung sollte es armen , unterkapitalisierten Ländern ermöglichen , Zugriff auf die Ersparnisse der reichen Länder zu erhalten .
Und sie sollte eine weltweite Risikoteilung fördern .
Tatsächlich wurden beide Erwartungen nicht erfüllt .
In den Jahren vor dem Finanzzusammenbruch wanderte das Geld von den armen Ländern in die reichen Länder , und nicht umgekehrt .
( Dies muss nicht zwangsläufig schlecht gewesen sein , da große ( Netto- ) Kreditnehmer an den internationalen Märkten tendenziell langsamer wachsen als andere Länder . )
Und die wirtschaftliche Schwankungsanfälligkeit in den Schwellenländern hat im Rahmen der Finanzglobalisierung tatsächlich zugenommen , teilweise aufgrund der häufigen Krisen , die durch die Mobilität des Kapitals hervorgerufen wurden .
Finanzinnovation ist ein großartiger Motor für Produktivitätswachstum und wirtschaftlichen Wohlstand . Stimmt auch nicht .
Man stelle sich vor , wir hätten vor fünf Jahren nach Beispielen wirklich nützlicher Finanzinnovationen gefragt .
Wir hätten eine lange Liste hypothekenbezogener Instrumente erhalten , die angeblich Eigenheimkäufern , die andernfalls nicht in der Lage wären , sich ein Eigenheim anzuschaffen , zu einer Finanzierung verhelfen würden .
Wir wissen inzwischen , wohin uns dies geführt hat .
Paul Volckers Ansicht , dass der Geldautomat den meisten Menschen mehr Vorteile gebracht hätte als alle strukturierten Finanzanleihen zusammen , liegt näher an der Wahrheit .
Die Weltwirtschaft ist schon zu lange von Finanzenthusiasten gelenkt worden .
Es ist Zeit , dass die Finanzskeptiker übernehmen .
