Eine Asienstrategie für den Iran
SINGAPUR : Wenn die anhaltenden Turbulenzen , die die iranischen Wahlen umgeben , endlich vorbei sind , wird der Westen wohl mit einem Schwarz-Weiß-Urteil seiner Wege gehen : Die Bösen haben gewonnen .
Und natürlich hat er selbst das Richtige getan , indem er die Guten – die Demonstranten in den Straßen – unterstützt hat .
Also trägt der Westen auch keine Verantwortung für dieses Ergebnis .
Das Schlimme an einem solchen Denken ist , dass es keinerlei moralische oder politische Komplexitäten oder Nuancen zulässt . Dabei ist genau dies Voraussetzung , wenn man die vielen den Iran umgebenden Probleme lösen will .
Mehr noch : Nun , da feststeht , dass Mahmoud Ahmadinedschad iranischer Präsident bleibt , wird der Westen einmal mehr Zuflucht in seiner üblichen Methode für den Umgang mit unfreundlichen Regimen suchen : weitere Sanktionen verhängen .
Dies jedoch würde zu einer sogar noch größeren Tragödie führen .
Die einzige klare Lehre , die man aus den umstrittenen Präsidentschaftswahlen im Iran ziehen kann , ist , dass das Land eine lebhafte und wirklich dynamische Zivilgesellschaft hat .
Viele tapfere Iraner waren bereit , ihr Leben zu riskieren , um ihre Überzeugungen zu verteidigen .
Dass sie dies tun konnten , ist ein Beweis , dass der Iran kein geschlossener totalitärer Staat wie Nordkorea ist .
Trotz vieler Jahre unter der Herrschaft eines theokratischen Establishments ( oder vielleicht gerade deshalb ) bleiben die Iraner in ihrem Denken offen und engagiert .
Es gibt daher echte Hoffnung , dass der Iran sich ändern , modernisieren und öffnen kann , so wie es das übrige Asien getan hat .
Die einzig praktikable langfristige Lösung bestünde also darin , die Versuche zur Isolierung des Iran einzustellen und die Iraner stattdessen vorsichtig zu ermutigen , einen verstärkten Dialog mit dem modernen Asien zu suchen .
Im iranischen Weltbild gibt es drei große antike asiatische Kulturen : die chinesische , die indische und die persische ( wobei die persische die größte ist ) .
Die Iraner erwarten , leistungsmäßig auf einer Stufe mit China und Indien zu stehen .
Während also die westliche Einmischung im Iran nicht funktionieren wird , könnte dies die Iraner – wenn sie sehen , dass ihre Gesellschaft weit hinter China und Indien , die sich der Welt gegenüber öffnen , zurückfällt – dazu bewegen , ihre bisher eingeschlagene Bahn zu überdenken .
Je mehr Iraner China und Indien besuchen , desto wahrscheinlicher ist , dass der Iran sich ändert .
In ähnlicher Weise sollte der Westen Wege finden , um den Dialog mit der iranischen Gesellschaft wieder aufzunehmen . Ein wichtiges Hindernis hierbei ist das Fehlen diplomatischer Beziehungen zwischen den USA und dem Iran .
Die amerikanische Außenpolitik geht davon aus , dass diplomatische Beziehungen zum Iran irgendwie eine Form der Billigung darstellen .
Tatsächlich ist es genau andersherum .
Die Diplomatie wurde eben deshalb erfunden , um Beziehungen zwischen Feinden – und nicht zwischen Freunden – zu ermöglichen .
Keiner braucht diplomatische Immunität , um mit Freunden zu reden .
Man braucht sie , wenn man mit seinen Gegnern reden will .
Leider scheint kein US-Politiker bereit zu sein , der amerikanischen Öffentlichkeit diese Binsenweisheit zu erklären .
Die USA könnten auch vom Beispiel anderer lernen .
Viele Amerikaner spendeten vor drei Jahrzehnten dem ägyptischen Präsidenten Anwar el - Sadat Beifall für seinen Mut , gegen den klaren Widerstand der großen Mehrheit der Ägypter Jerusalem zu besuchen – eine Entscheidung , die er letztendlich mit dem Leben bezahlte .
Es ist nützlich , sich die Worte Präsident Richard Nixons anlässlich seines Besuchs Pekings , vor der Wiederaufnahme diplomatischer Beziehungen zu China , ins Gedächtnis zu rufen : „ Wir waren in der Vergangenheit manchmal Feinde .
Wir haben heute große Meinungsunterschiede .
Was uns zusammenführt , sind unsere gemeinsamen Interessen , die über diese Differenzen hinausgehen .
Wenn wir unsere Meinungsunterschiede diskutieren , gibt dabei keiner von uns seine Grundsätze auf .
Doch während wir die Kluft zwischen uns nicht werden schließen können , können wir versuchen , sie zu überbrücken – um uns in die Lage zu versetzen , über sie hinweg miteinander zu reden . “
Der Westen sollte bei der Aufnahme eines Dialogs mit dem Iran den Charakter des iranischen Regimes ignorieren .
Es ist für Außenstehende nahezu unmöglich , die wahre innenpolitische Dynamik des Landes zu durchschauen .
So hat Ahmadinedschad just zu dem Zeitpunkt , als die Welt übereingekommen war , er sei lediglich ein Instrument des Obersten Führers , Ayatollah Chamenei , einen von Chamenei abgelehnten Vizepräsidenten ernannt ( obwohl er die Ernennung später zurücknahm ) .
Was wir mit Sicherheit wissen , ist , dass das Regime in sich gespalten ist .
Diese Spaltung macht es möglich , dass sich innerhalb der iranischen Gesellschaft neue Kräfte herausbilden .
Daher sollte man alle Mittel nutzen , um auf allen Ebenen auf die iranische Gesellschaft zuzugehen .
Man sollte die iranischen Studenten ermutigen , asiatische Universitäten zu besuchen und dort zu studieren . Sie würden dort erkennen , wie zuversichtlich die jungen chinesischen und indischen Studenten der Zukunft entgegensehen − was sie durchaus zu der Überlegung veranlassen könnte , warum junge Iraner diesen Optimismus nicht teilen .
Der letzte Grund , warum der Westen seinen Kurs ändern sollte , ist , dass sich die westlichen Sanktionen zunehmend als nutzlos erweisen .
Nur 12 % der Weltbevölkerung leben im Westen , dem seine Macht stetig entgleitet .
Die Entscheidung der ( 118 Mitgliedsländer umfassenden ) Blockfreien Staaten vom Juli 2009 , ihre nächste Sitzung in Teheran abzuhalten , ist ein schlagkräftiger Beleg dafür , dass er Iran dort anders wahrgenommen wird als im Westen .
Falls der Westen auf seinen Sanktionen beharrt , wird er damit nichts bewirken – außer , dass die westlichen Führungen sich gut fühlen .
Aber was ist letztlich wichtiger : etwas zu bewirken oder sich gut zu fühlen ?
