Ein Leben nach der Macht
Das nächste Woche in Nigeria stattfindende Gipfeltreffen der Staatsoberhäupter des Commonwealth ist von entscheidender Bedeutung für die Neue Partnerschaft für Afrikas Entwicklung ( NEPAD ) , einer von Afrikanern entwickelten Initiative zur Modernisierung afrikanischer Regierungen und Wirtschaftssysteme .
Simbabwes fortdauernder wirtschaftlicher Verfall unter der schlechten Regierung von Präsident Robert Mugabe hat Zweifel an der wichtigsten Neuerung der NEPAD aufkommen lassen : ihrem Instrument der Selbstkontrolle , dem afrikanischen Peer Review , einem gegenseitigen Mechanismus zur Überprüfung der Erreichung bzw. Einhaltung von politischen und ökonomischen Standards .
Wird das Peer Review-Verfahren der NEPAD jemals funktionieren , wenn Mugabe sich der Verantwortung entziehen kann ?
Die Frage ist berechtigt , denn wenn afrikanische Initiativen scheitern , scheitern sie gewöhnlich , weil der politische Wille fehlt , Verpflichtungen und Erklärungen einzuhalten .
Die offensichtliche Unfähigkeit afrikanischer Staatschefs , konstruktive Kritik an ihresgleichen zu üben , trägt bedeutend dazu bei .
Eine Ursache , die häufig für dieses schädliche Phänomen angeführt wird , ist der große Wert , den viele afrikanische Kulturen gegenseitigem Respekt beimessen .
Gegenseitiger Respekt schließt jedoch nicht aus , dass man sich die Wahrheit sagt .
Es ist Afrikas große Hoffnung , dass seine Führungspersönlichkeiten der " neuen Generation " diese Tatsache anerkennen insbesondere Präsident Olusegun Obasanjo von Nigeria und Präsident Thabo Mbeki von Südafrika , die die Einführung des Peer Review-Verfahrens der NEPAD mit angestoßen haben .
Bis jetzt haben sich 16 Länder freiwillig zu einer Teilnahme am Peer Review entschlossen : Algerien , Burkina Faso , Kamerun , die Republik Kongo , Äthiopien , Gabun , Ghana , Kenia , Mali , Mauritius , Mosambik , Nigeria , Ruanda , Senegal , Südafrika und Uganda haben ihre Bereitschaft erklärt , sich einer Überprüfung durch ihresgleichen im Rahmen des jetzt bestehenden African Peer Review ( APR ) Forums zu unterziehen .
Die ersten beiden Länder , die überprüft werden sollen , sind Ghana und Südafrika .
Ein Gremium hoch angesehener Persönlichkeiten und ein Sekretariat zur Beaufsichtigung des Verfahrens haben ihre Arbeit jetzt aufgenommen .
Die Überprüfungen , so die Hoffnung , werden Anfang des kommenden Jahres beginnen .
In Anbetracht der fehlenden Kritik an Mugabes schlechter Regierung fragen sich einige Kritiker jedoch zu Recht , ob das Überprüfungsverfahren jemals Afrikas schlimmste Plagen in Angriff nehmen wird unrechtmäßige Staatsführung und Korruption .
Es dürfte wohl eines der ermutigendsten Merkmale der NEPAD sein , dass sie anerkennt und öffentlich zugibt , dass Afrika ohne eine Etablierung von Institutionen zur ordentlichen Regierungsführung arm , marginalisiert und von Konflikten geschüttelt bleiben wird .
Die Frage , die sich jetzt stellt , ist , ob die NEPAD die Hauptursache für Konflikte und Korruption in Afrika ansprechen wird : Alleinherrschaft .
Wird die NEPAD auf Mechanismen bestehen , die für den regelmäßig wiederkehrenden und friedlichen Wechsel der politischen Führung in den Mitgliedländern sorgen ?
Wird sie Regierungschefs davon abhalten , die Verfassung ihres Landes zu ändern , damit sie sich nach Ablauf ihrer begrenzten Amtszeit zur Wiederwahl stellen können ?
Die Glaubwürdigkeit der NEPAD und ihr endgültiger Erfolg beruhen auf den Antworten zu diesen Fragen .
Ein flüchtiger Blick auf die konfliktgeschüttelten Länder Afrikas zeigt , dass die Monopolisierung politischer Macht über längere Zeiträume nicht nur dazu beigetragen hat , Korruption zu institutionalisieren , indem sich Regierungschefs mit getreuen Verwandten und alten Freunden umgeben , sondern auch einer der Hauptgründe für Staatsstreiche und Konflikte gewesen ist .
Bekannte Beispiele sind Mobutu in Zaire ( jetzt die Demokratische Republik Kongo ) , Siaka Stevens in Sierra Leone , Samuel Doe in Liberia , Siad Barre in Somalia and Haile Selassie und Mengistu Haile Mariam in Äthiopien .
An potenziell brisanten Situationen mangelt es sicherlich nicht .
Präsident Gnassingbe Eyadema in Togo ist seit 38 Jahren an der Macht und hat gerade im letzten Dezember die Verfassung so geändert , dass er eine weitere Wiederwahl anstreben kann .
Der kränkelnde Lansana Conté in Guinea seit 1984 am Ruder hat im vergangenen Jahr das Gleiche getan .
In Simbabwe klammert sich Mugabe seit 23 Jahren beharrlich an die Macht .
Alle diese Staaten sind in Gefahr , in gewalttätige Konflikte zu schlittern .
Dies gilt auch für Länder wie Gabun und Kamerun beide Mitglieder des APR Forums in denen Omar Bongo bzw. Paul Biya seit Jahrzehnten regieren .
Staatschefs dabei zu unterstützen , sich ein Leben nach der Macht vorzustellen , ist einer der sichersten Wege , Afrika von Konflikten und einer Menge Korruption zu befreien und den Kontinent sicher auf den Weg zu nachhaltigem Frieden und nachhaltiger Entwicklung zu bringen .
Wenn Regierungschefs und ihre engen Vertrauten und Freunde in hohen Positionen wissen , dass es ein Leben nach der Macht geben wird ein Abschnitt , in dem unweigerlich Fragen nach der Rechenschaft gestellt werden werden sie während ihrer Amtszeit gewissenhafter und verantwortlicher handeln .
Die Erkenntnis , dass führende Politiker ihr Amt wahrscheinlich irgendwann einmal niederlegen , könnte potenziell militante Gruppen zudem veranlassen , geduldiger zu werden .
Die wenigen afrikanischen Länder , in denen solche Institutionen bereits arbeiten unter anderem Südafrika , Kenia , Nigeria , Sambia und Senegal bewegen sich eindeutig in die richtige Richtung .
Die sich verbessernde Lebensqualität in allen diesen Ländern zeigt , dass solche Reformen funktionieren .
