Ein Zeugnis für die Abenomics
TOKIO – Vor fast einem Jahr hat Premierminister Shinzo Abe sein „ Abenomics “ genanntes Programm begonnen , um die japanische Wirtschaft aus zwei Jahrzehnten der Deflation und Rezession zu ziehen .
Wie ist es bisher gelaufen ?
Um diese Frage beantworten zu können , muss man die Abenomics in ihre drei Komponenten zerlegen – eine massive Lockerung der Geldpolitik , expansive Fiskalpolitik und eine langfristige Wachstumsstrategie – , die Abe in Anlehnung an die Geschichte von Motonari Mori , einem Daimyō ( Feudalherr ) aus dem sechzehnten Jahrhundert , die „ drei Pfeile “ nennt .
Der Legende zufolge hat Mori jeden seiner drei Söhne angewiesen , einen Pfeil in der Mitte durchzubrechen .
Nachdem ihnen das gelungen war , ließ er sie drei Pfeile zu einem Bündel zusammenbinden , das sie zerbrechen sollten ; das ist keinem von ihnen gelungen .
So wie Moris drei Pfeile sollen sich die drei Pfeile der Abenomics gegenseitig verstärken .
Doch Moris Pfeile waren parallel gebündelt , während Abes politischen Pfeilen strukturelle Zusammenhänge zugrunde liegen .
Während der erste und der zweite Pfeil darauf abzielen , Japans gegenwärtigen Wachstumspfad zu transformieren , ist der dritte am potenziellen Wachstumspfad der Wirtschaft orientiert , ausgehend von der optimalen Nutzung aller vorhandenen Ressourcen und Technologien .
Seit der Einführung der Abenomics ist die „ deflatorische Lücke “ ( die Differenz zwischen der tatsächlichen und der potenziellen Wirtschaftsleistung ) von rund drei Prozentpunkten auf unter 1,5 gefallen .
Das bedeutet , dass die ersten beiden Pfeile zwar dazu beitragen , Japans gegenwärtigen Wachstumspfad zu verbessern , der dritte Pfeil aber noch einiges zugunsten des potenziellen Wachstums bewirken muss .
Tatsächlich hat Abes erster Pfeil die Kurse am japanischen Aktienmarkt auf einen Höhenflug mitgenommen , der den Jahresgewinn um beispiellose 40 % steigern konnte , während der Yen gegenüber dem Dollar um 20 % abwertete und die Wettbewerbsfähigkeit japanischer Firmen bei den Exporten erhöhte .
Hinzukommt , dass sich das Kreditwachstum beschleunigt hat und die Vermögenswerte im Preis gestiegen sind – Trends , die den Wohlstandseffekt ( die Leute geben mehr aus , weil sie sich reicher fühlen ) auslösen und so den Verbrauch ankurbeln .
Und die monetäre Expansion wirkt sich zudem positiv auf den Arbeitsmarkt aus : Die Arbeitslosenquote ist auf 4 % gesunken und das Verhältnis zwischen Arbeitsplatzangebot und Arbeitsplatzsuchenden ist beinahe ausgewogen .
Mit einem realen BIP-Wachstum von etwa 4 % in der ersten Jahreshälfte ( obschon im dritten Quartal auf unter 2 % gesunken ) , hat der erste Pfeil bereits ins Schwarze getroffen – eine Leistung , die ein A + wert ist .
Der zweite Pfeil ist mit einer starken Erhöhung der kurzfristigen Staatsausgaben verbunden , vor allem Investitionen in Infrastrukturprojekte .
Während diejenigen , die – wie ich auch – dem Mundell-Fleming-Modell folgen ( gemäß dem fiskalpolitische Impulse der resultierenden Erhöhung der Kapitalzuflüsse , Währungsaufwertung und verringerter Ausfuhrwettbewerbsfähigkeit gegenüberstehen ) kein besonderes Gewicht auf die Auswirkungen einer flexiblen Fiskalpolitik legen , werden diese von Keynesianern sehr ernst genommen .
In der Annahme , dass schnelleres Wachstum eine Gefährdung der Tragfähigkeit der Schuldensituation neutralisieren wird , erhält der zweite Pfeil die Note B.
Wenn der erste und zweite Pfeil das tatsächliche Wachstum über das potenzielle Wachstum steigen lassen , wird die Geldmengenexpansion kein deutliches BIP-Wachstum oder Beschäftigungszuwächse mehr hervorbringen können .
An diesem Punkt wird der dritte Pfeil , der darauf abzielt das potenzielle Wachstum in Japan durch strukturelle Veränderungen anzukurbeln ( unter anderem durch verstärkte private Investitionen , technologische Innovationen , verbesserte Handelsbeziehungen und eine reformierte Körperschaftssteuer ) weitaus wichtiger werden .
Abe hat die Vision hinter seinem langfristigen Wachstumsplan dargelegt : „ Japan ist ein Land , das sich Herausforderungen stellt , das offen ist und das Innovationen hervorbringt . “ Aber viele Details seiner Strategie bleiben unklar .
Japans langjährige Herangehensweise an die Industriepolitik , im Rahmen derer das Ministerium für Internationalen Handel und Industrie ( MITI ) ausgewählten Branchen Beihilfen und Subventionen zukommen ließ und so beim Wettbewerb auf den Weltmärkten unterstützte , ist heute veraltet ( tatsächlich sind die Aufgaben des MITI 2001 vom Ministerium für Wirtschaft , Handel und Industrie übernommen worden ) .
Wenn japanische Firmen als Vorreiter in der Industrie antreten , können die Gewinner nicht vorab von Bürokraten ausgewählt werden .
Angesichts dessen sollte die Rolle der Regierung auf Bereiche beschränkt werden , in denen Externalitäten wie etwa eine Senkung der Kohlendioxidemissionen vorliegen .
Bedauerlicherweise gibt es immer noch keinen neuen , klar definierten Ansatz für die Industriepolitik .
Tatsächlich scheinen einige Beschreibungen von Projekten im Zuge des dritten Pfeils auf kaum mehr als Wunschdenken zu beruhen und davon auszugehen , dass neue Technologien oder Knowhow Japan einfach in den Schoß fallen werden .
Ein wirksamerer Ansatz würde erreichbare , konkrete Ziele beinhalten , so etwa Lockerungen der Arbeits- und Finanzmarktregulierung , eine Senkung der Körperschaftssteuer , eine Handelsliberalisierung durch den Beitritt zur Transpazifischen Partnerschaft und möglicherweise eine Lockerung der Einwanderungspolitik .
Das Problem ist , dass Bürokraten die Macht mögen , die ihnen Regulierung gewährt .
Deregulierung würde voraussetzen , dass sie die langfristigen Interessen ihres Landes über ihre eigenen kurzfristigen Interessen stellen – eine Alternative , die sie bisher nicht in Betracht gezogen haben .
Um es in Anlehnung an John F. Kennedy auszudrücken , sollte Japans Führung nicht länger fragen , was ihr Land für seine Regierung tun kann , sondern was die Regierung für ihr Land abschaffen kann .
Vor diesem Hintergrund lässt sich der dritte Pfeil der Abenomics noch nicht fair beurteilen .
Seine Wirkung ist zwar bislang ausgeblieben , er kann jedoch gewiss nicht als Fehlschlag bezeichnet werden , zumal Japans Spitzenpolitiker immer noch unermüdlich daran arbeiten , die notwendige Dynamik aufzubauen .
Aus diesem Grund ist die Bewertung „ E “ für „ Einsatz “ am angebrachtesten .
Es ist zu hoffen , dass dieser Einsatz ausreichen wird , um die bürokratischen Widerstände gegen eine Deregulierung im kommenden Jahr zu überwinden .
Mit einem A + , einem B und einem „ E “ lassen sich auf dem Zeugnis der Abenomics für das erste Jahr wichtige Fortschritte ablesen , die Grund genug zur Begeisterung sind . Und zusammengenommen buchstabieren sie sogar den Namen ihres Erfinders .
