Kommt die Inflation zurück ?
CAMBRIDGE – Momentan herrscht in allen Industrieländern niedrige Inflation und angesichts der Kombination aus hoher Arbeitslosigkeit und stagnierendem BIP-Wachstum entfallen auch die üblichen Gründe & nbsp ; für den Aufwärtsdruck auf die Preise .
Dennoch zeigen sich Finanzinvestoren zunehmend in Sorge , dass die Inflation aufgrund der von der Federal Reserve und der Europäischen Zentralbank ( EZB ) veranlassten enormen Ausweitung der Reserven der Geschäftsbanken letztendlich ansteigen wird .
Zumindest manche Investoren erinnern sich , dass eine steigende Inflation typischerweise die Folge einer monetären Expansion ist und sie befürchten , dass es auch diesmal nicht anders sein wird . & nbsp ;
Die Anleger reagieren auf diese Befürchtungen mit dem Kauf von Gold , landwirtschaftlichen Flächen und anderen herkömmlichen Absicherungen gegen die Inflation .
Der Goldpreis stieg jüngst auf ein Vier-Monats-Hoch und nähert sich nun einem Preis von 1.700 Dollar pro Unze . & nbsp ; Die Preise für Ackerland in Iowa und Illinois sind im vergangenen Jahr mehr als 10 Prozent gestiegen .
Und die jüngst veröffentlichten Sitzungsprotokolle des Vorstandes der Federal Reserve , aus denen hervorgeht , dass man eine weitere Runde der quantitativen Lockerung unterstützt , sorgten für drastische Preissprünge bei Gold , Silber , Platin und anderen Metallen .
Aber im Gegensatz zu den privaten Anlegern beharren die Vertreter der Fed , dass es diesmal sehr wohl anders sein wird .
Sie stellen fest , dass die enorme Expansion der Reserven der Geschäftsbanken nicht zu einem vergleichbaren Anstieg der Geldmenge und der Kredite geführt hat . & nbsp ; Obwohl die Reserven in den vergangenen drei Jahren jährlich um einen Wert von 22 Prozent anstiegen , & nbsp ; ist das Geldmengenaggregat M2 , welches das nominale BIP-Wachstum und die Inflation über lange Zeit am besten nachvollzieht , in den gleichen drei Jahren um weniger als 6 Prozent gestiegen . & nbsp ; & nbsp ;
In den letzten Jahrzehnten führten umfangreiche Ausweitungen der Bankreserven zu einer drastischen Zunahme des Kreditvolumens , wodurch die Geldmenge anstieg und das inflationäre Ausgabenwachstum geschürt wurde . & nbsp ; Nun aber sind die Geschäftsbanken bereit , ihre überschüssigen Reserven bei der Fed zu halten , weil sie dafür von der & nbsp ; Fed Zinsen bekommen .
Auch die EZB bezahlt Zinsen für Einlagen , weswegen auch sie es im Prinzip verhindern kann , dass höhere Reserven zu einer ungewollten Explosion bei den Krediten führen .
Diese Zinszahlungen der Fed sind der Schlüssel zu der von ihr so bezeichneten „ Exit-Strategie “ aus der quantitativen Lockerung .
Wenn die wirtschaftliche Erholung an Fahrt gewinnt , werden die Geschäftsbanken , die von der Fed geschaffenen riesigen Reserven nutzen wollen , um Kredite an Firmen und Verbraucher zu vergeben .
Steigen diese Kredite zu rasch an , kann die Fed die von ihr bezahlten Zinsen auf die Einlagen erhöhen .
Bei ausreichend hohen Zinssätzen werden die Geschäftsbanken der von der Fed gebotenen Kombination aus Liquidität , Sicherheit und Ertrag gegenüber einer Ausweitung der Privatkredite den Vorzug geben . & nbsp ; & nbsp ;
So jedenfalls lautet die Theorie . Kein Mensch weiß , ob das auch in der Praxis funktionieren würde .
Wie hoch müsste die Fed & nbsp ; - oder eben die EZB – die Zinsen auf Einlagen anheben , um einen übermäßigen Anstieg der Bankkredite zu verhindern ? & nbsp ; Was , wenn dieser Zinssatz bei 4 oder 6 oder gar 8 Prozent liegen müsste ?
Würden die Fed oder die EZB ihre Einlagenzinsen in solche Höhen schrauben oder würde man ein rasches , potenziell inflationäres Kreditwachstum in Kauf nehmen ?
Die ungewöhnliche Erscheinungsform der aktuellen Arbeitslosigkeit verschärft das Risiko einer zukünftigen Inflation noch weiter .
Beinahe die Hälfte aller Arbeitslosen in den USA beispielsweise sind seit sechs Monaten oder noch länger ohne Job , während die traditionelle mediane Dauer der Arbeitslosigkeit lediglich 10 Wochen betrug .
Wenn sich die Wirtschaft erholt , werden die Langzeitarbeitslosen viel langsamer wieder eingestellt als diejenigen , deren Arbeitslosigkeit kürzer dauerte . & nbsp ;
Die Gefahr besteht daher darin , dass sich die Situation auf den Gütermärkten anspannt , obwohl noch immer eine hohe gemessene Arbeitslosigkeit vorliegt .
Die Inflation wird eher auf den Gütermärkten als auf dem Arbeitsmarkt ihren Ausgang nehmen .
Die Firmen werden Kredite aufnehmen wollen und den & nbsp ; Banken wird es darum gehen , ihr Kreditgeschäft auszuweiten .
Unter diesen Bedingungen müsste die Fed die Zinssätze anheben , um eine Beschleunigung der Inflation zu verhindern .
Wenn aber die Arbeitslosenrate zu diesem Zeitpunkt immer noch hoch ist – & nbsp ; sagen wir , & nbsp ; über 7 Prozent – könnten einige Mitglieder des Offenmarktausschusses der Fed argumentieren , dass aus dem doppelten Mandat der Fed – geringe Arbeitslosigkeit und auch niedrige Inflation – hervorgeht , dass es für eine Erhöhung der Zinssätze zu früh ist .
Außerdem könnte auch der US-Kongress starken Druck ausüben , die Zinssätze nicht zu erhöhen .
Obwohl die rechtliche „ Unabhängigkeit “ der Fed bedeutet , dass ihr das Weiße Haus nicht vorschreiben kann , was sie zu tun hat , ist die Fed jedoch dem Kongress voll rechenschaftspflichtig .
Mit dem vor kurzem verabschiedeten Dodd-Frank-Gesetz zur Finanzreform büßte die Fed einige Befugnisse ein und die legislative Debatte rund um die Gesetzesvorlage deutet darauf hin , dass es breite Unterstützung für weitere Restriktionen geben könnte , wenn der Kongress mit der Politik der Fed nicht zufrieden ist .
Der Wunsch der Politiker , die Zinssätze niedrig zu halten , um die Arbeitslosigkeit zu senken , steht oft im Widerspruch zur Sorge der Fed , zeitgerecht zu handeln , um die Preisstabilität aufrecht zu erhalten .
Die große Zahl der Langzeitarbeitslosen könnte das Problem diesmal schwieriger gestalten , weil dadurch die Arbeitslosigkeit hoch bleibt , auch wenn auf den Gütermärkten eine steigende Inflation einsetzt .
Wenn das eintritt , stehen die Vertreter der Fed vor einer schwierigen Entscheidung : Entweder man strafft die Geldpolitik , um ein beschleunigtes Preiswachstum einzudämmen , wodurch man sich gegen den Kongress stellt und möglicherweise mit Restriktionen zu rechnen hat , die eine zukünftige Inflationsbekämpfung in Zukunft erschweren oder man tut überhaupt nichts .
Beide Entscheidungen könnten eine höhere zukünftige Inflationsrate bedeuten , wie man auf den Finanzmärkten fürchtet .
Obwohl es die EZB nicht mit direkter legislativer Überwachung zu tun hat , ist klar , dass es Direktoriumsmitglieder gibt , die sich gegen höhere Zinssätze aussprechen würden und dass politischer Druck von Regierungschefs und Finanzministern ausgeübt wird , um die Zinsen niedrig zu halten .
Eine steigende Inflation ist gewiss nicht unabwendbar , aber sowohl in den USA als auch in Europa ist sie zu einer Gefahr geworden , mit der man rechnen muss .
