Wie werden die Wissenschaftler von morgen lernen ?
Vor kurzem war ich an zwei aufeinanderfolgenden Tagen in zwei verschiedenen europäischen Städten bei wissenschaftlichen Veranstaltungen als Vortragende eingeladen .
Bei der einen Veranstaltung handelte es sich um die offizielle Eröffnung des Science-Center Netzwerks in Wien , das bestehende dezentrale Initiativen zu einer interaktiven Ausstellung vernetzt , die als Wanderausstellung in ganz Österreich zu sehen sein soll .
Die andere Veranstaltung war das Wissenschaftsfestival im italienischen Genua , eine junge , höchst erfolgreiche Initiative mit Ausstellungen und Vorträgen renommierter Gastredner , die überall in der historischen Stadt abgehalten wurden .
Was mir bei beiden Anlässen auffiel , war der beharrliche und offensichtlich erfolgreiche Versuch , diejenigen Zielgruppen anzusprechen , von denen die Zukunft der Wissenschaft und Technologie abhängen wird .
Das sind zum einen die Teenager , die sich stark für alle neuen Technologien und die dazugehörigen Gerätschaften interessieren .
Obwohl die jungen Menschen diese neuen Geräte bereits zu einem integralen Bestandteil ihres Lebens gemacht haben , bleibt ihre Beziehung zur Wissenschaft doch noch immer von Distanz geprägt .
Bei der zweiten Zielgruppe handelt es sich um kleine Kinder , deren Offenheit und natürliche Neugier noch nicht durch formale Schulbildung erstickt wurde .
Diesen neuen Wissenschaftszentren und Wissenschaftsfestivals gelingt es , ihr potenzielles Zielpublikum anzusprechen , weil man einen neuen Weg des Lehrens und Lernens beschreitet .
Man war erfolgreich bei der Schaffung eines großteils informellen Lernumfelds , das sich hauptsächlich auf interaktives Lernen konzentriert .
Indem man Kinder animiert , Fragen zu stellen , denen in der Regelschule kein großer Raum gewidmet wird , werden sie dazu gebracht , den Forschungsprozess zu erfahren – der oftmals damit beginnt , die richtigen Fragen zu stellen .
Obwohl wir in Zukunft mehr dieser informellen Lernwelten brauchen werden , haben Politiker und die Öffentlichkeit davon kaum Notiz genommen .
Vorbei sind die utopischen Träume der 1970er Jahre , als man Visionen von lebenslangem Lernen und bezahlten Dienstfreistellungen hatte , um sich mit Dingen zu beschäftigen , die für das weitere berufliche Fortkommen nützlich sein könnten – und zu denen auch der Luxus gehört hätte , sich dem Studium antiker griechischer oder assyrischer Kunst zu widmen .
In einer von den Kräften der Globalisierung bewegten Welt ist die Notwendigkeit einer Art lebenslangen Wissenserwerbs heute offenkundiger denn je .
Der gnadenlose Wettbewerb um Talente und Begabungen wird täglich durch die steigenden F & amp ; E-Investitionen in China und Indien deutlich , wo wachsende Mittelschichten geradezu versessen darauf sind , ihren Kindern bessere Ausbildungsmöglichkeiten zu verschaffen .
Begabung wird mittlerweile als knappes Gut betrachtet , das für einen weltweiten Markt der Fähigkeiten und Qualifikationen gehegt und gepflegt werden muss . „ Der Kampf um Brainpower ” , wie es der Economist jüngst ausdrückte , hat begonnen .
Man kann wohl mit einiger Sicherheit voraussagen , dass das Lernen in einer wissensintensiven Gesellschaft sowohl innerhalb als auch außerhalb der Arbeitswelt mit größerer Geschwindigkeit vonstatten gehen wird .
Erleichtert wird es durch webbasierte soziale Software , durch Wikis , Blogs und ähnliche Entwicklungen ebenso wie durch neue , so genannte Open-Source-Geschäftsmodelle .
Dabei handelt es sich um informelle Strukturen , obwohl sie jemanden unterstehen und der Zugang geregelt ist .
Die Geschäftswelt – und der konventionelle Arbeitsplatz ganz allgemein – sind von dieser informellen Welt nicht mehr klar zu trennen , in der sich Arbeit und Freizeit vermischen .
Ebenso wie diese informellen Lernwelten , denen unsere Kinder in vielfacher Weise ausgesetzt sind , besser in den konventionellen Schulbetrieb integriert werden müssen , muss sich auch formelles und informelles Lernen in einem lebenslangen Prozess verbinden .
Wissenschaft und Technik haben enormen Anteil an dieser Entwicklung und der weltweite Wettstreit um die besten Köpfe ist an europäischen Universitäten bereits deutlich spürbar .
Die Verleihung der diesjährigen Nobelpreise unterstrich wieder einmal , dass das Forschungsklima in den Vereinigten Staaten wissenschaftlichen Höchstleistungen zuträglicher ist als das diesbezügliche Angebot in Europa .
Hier ist man bestrebt , mit Initiativen , die darauf abzielen , wissenschaftliche Exzellenz zu fördern , die Universitäten attraktiver und wettbewerbsfähiger zu machen . Im Rahmen einer derartigen Initiative wurden erst kürzlich in Deutschland drei , allesamt im Süden des Landes gelegene Universitäten als „ exzellent “ eingestuft – wodurch sie in den Genuss zusätzlicher Förderungsmittel kommen .
Obwohl derartige Bemühungen sicherlich in die richtige Richtung deuten , kommt es auch auf Forschungsfreundlichkeit und Innovationsgeist des gesellschaftlichen Umfeldes insgesamt an – vor allem darauf , wie informelles Lernen umgesetzt wird und Möglichkeiten geschaffen werden , seiner persönlichen Neugier zu folgen .
Als im 19. Jahrhundert die Veröffentlichung von Büchern nicht nur zu einem lukrativen Geschäft wurde , sondern sich eine breitere Masse diese Bücher auch leisten konnte , explodierte damit auch die Zahl der Informationsquellen für die Gesellschaft .
Tatsächlich lag der während der Industriellen Revolution generierte Wohlstand zum Teil in dieser neuartigen Verbreitung von Wissen und Fähigkeiten begründet .
Die Begeisterung , welche Veranstaltungen wie Wissenschaftsfestivals und Initiativen wie Wissenschaftsnetzwerke bei jungen Menschen auslösen , gibt Grund zu vorsichtigem Optimismus – vorausgesetzt wir ergreifen die vielfältigen Chancen des informellen Lernens .
Dieses informelle Lernen ist mit einem ungeordneten , kompromisslosen und potenziell subversivem Prozess verbunden , aber es verspricht auch den kreativen Nährboden zu schaffen , auf dem große Wissenschaft gedeiht .
