Zurück in die Zukunft in der Ukraine und Asien
NEW YORK – Nun , da russische Truppen ukrainisches Territorium besetzen und die chinesische Marine in philippinischen Hoheitsgewässern im Südchinesischen Meer Präsenz zeigt , gerät die Welt in eine gefährliche Zeitschleife .
Geopolitisch betrachtet setzen Russland und China die Regeln des 19. Jahrhunderts wieder in Kraft , als die Staaten durch Anhäufung harter Macht in einem System des ungezügelten Nationalismus und strikter staatlicher Souveränität in Konkurrenz zueinander standen .
Tatsächlich scheint der russische Präsident Wladimir Putin zu versuchen , die Landkarte des zaristischen Russland aus dem 19. Jahrhundert wieder zusammenzusetzen , indem er unter allen Umständen an der Krim , an Abchasien , Südossetien und anderen Teilen des alten Zarenreichs festhält .
In ähnlicher Weise meldet auch China auf Grundlage nebuloser Geschichten untergegangener Reiche und unter vollständiger Missachtung des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen seine Ansprüche im Südchinesischen Meer an .
Beide Länder verhalten sich so , als wäre Macht ein Nullsummenspiel unter dem Diktat der alten Regeln der Realpolitik .
Trotz der Mahnung von US-Außenminister John Kerry , wonach die russische Besetzung der Krim „ nicht dem Verhalten einer wichtigen G-8-Nation des 21. Jahrhunderts entspricht ” bemühen sich die Vereinigten Staaten und ihre Verbündeten allerdings um die Erhaltung der Nachkriegswelt des 20. Jahrhunderts .
In den Augen der USA musste die Zerstörung aufgrund der räuberischen Nationalismen in Europa , die ihren Widerhall in Kolonialismus und zwei Weltkriegen fanden , im Jahr 1945 beendet werden . Wenn das Problem in exzessivem Nationalismus bestand , so die Schlussfolgerung der amerikanischen Nachkriegsplaner , war Transnationalismus die Lösung .
Die USA übernahmen die Führungsrolle beim Aufbau eines internationalen Völkerrechtssystems , bei der Schaffung der UNO und der Förderung des Freihandels und offener Märkte auf der ganzen Welt , während man jenen Sicherheitsschirm aufrecht erhielt , der die Entwicklung transnationaler Institutionen wie der Europäischen Union und des Verbandes Südostasiatischer Nationen ermöglichte .
Im Laufe dieses Prozesses agierten die USA alles andere als konsequent oder perfekt , was in Ländern wie Vietnam blutige Folgen zeitigte . Doch die standhafte Verteidigung eines internationalen Systems , das wechselseitig größere Vorteile brachte als alle vorangegangenen , läutete eine sieben Jahrzehnte dauernde Phase der Innovation , des Wachstums und der Verbesserungen ein , wie sie die Menschheit noch nicht erlebt hatte .
Angesichts des Aufstiegs Chinas , der globalen Neuausrichtung der Macht und zermürbten USA , denen zwei Jahrzehnte dauernde Kriege auch ihre Glaubwürdigkeit kosteten , steht das internationale Nachkriegssystem nun unter massiver Belastung .
Auch das moderne Japan , ein treuer Unterstützer des von den USA angeführten Nachkriegssystems , wurde dadurch umgeformt .
Als US-Commodore Matthew Perry sich im Jahr 1854 seinen Weg in den Hafen von Tokio freischoss , fand er ein schwaches , isoliertes und technisch rückständiges Land vor .
Vierzehn Jahre später startete Japan unter Kaiser Meiji eine massive Modernisierungskampagne . Und 37 Jahre danach schockierte Japan die Welt mit seinem Sieg im Russisch-Japanischen Krieg .
Rasch machte man sich die Lehren aus Europa im 19. Jahrhundert zu eigen und trieb brutale , fünf Jahrzehnte dauernde Kraftanstrengungen voran , um Asien zu beherrschen und sich seine Ressourcen zu sichern . Erst als Amerikas Atombomben Hiroshima und Nagasaki in Schutt und Asche legten , fand diese Entwicklung ihr Ende .
Nach dem Krieg erstand Japan unter amerikanischem Schutz und Orientierungshilfe als Verfechter eines regelbasierten internationalen Systems . Im Vergleich zu allen anderen Ländern finanzierte es die UNO in höherem Ausmaß , engagierte sich sinnvoll in anderen internationalen Institutionen und unterstützte die Entwicklung seiner asiatischen Nachbarn , einschließlich der Chinas .
Doch nun , da die chinesische Führung Japan aggressiv dämonisiert und selbstbewusster denn je zuvor seine territorialen und maritime Ansprüche vorbringt , wird Japan in eine Richtung gedrängt , die Premierminister Shinzo Abe mit seiner Vorliebte für Geschichtsrevisionismus und die nationalistischen Vergangenheit Japans in gewisser Weise womöglich bereits favorisierte : nämlich zurück ins 19. Jahrhundert .
Auch Europa nahm das internationale Nachkriegssystem bereitwillig an .
Angesichts der Auslagerung der Sicherheit nach Amerika verschoben die europäischen Regierungen ihren Schwerpunkt und ihre Ausgaben in Richtung sozialer Wohlfahrt und machten sich daran , eine post-souveräne Utopie des 21. Jahrhunderts aufzubauen , in der nationale Trennlinien verschwimmen sowie Aggression und Feindseligkeit durch Verhandlung und Kompromiss ersetzt werden .
Nun trifft der Traum vom 21. Jahrhundert der EU auf den zaristischen Bären des 19. Jahrhunderts , der an der russisch-ukrainischen Grenze seine atavistischen Krallen schärft .
Und ebenso wie die Staaten der ASEAN nicht in der Lage und nicht willens sind , sich gegen das chinesische Vordringen im Südchinesischen Meer zu stellen , erkennt auch die EU bereits die Grenzen ihres von weicher Macht geprägten und konsensorientierten Ansatzes gegenüber Russland .
Wenn ein post-souveränes System des 21. Jahrhunderts in unserer Hobbesschen Welt ein unerreichbarer Traum bleibt und ein Rückgriff auf die Regeln des 19. Jahrhunderts durch Duldung des von Russland und China an den Tag gelegten aggressiven Verhaltens unbefriedigend ist , könnte die Verteidigung des internationalen Nachkriegssystems die beste Option darstellen , die uns zur Verfügung steht
Ironischerweise ist eine Reaktion im Stil des 19. Jahrhunderts mit einer Politik des Machtgleichgewichts und der Wiederbewaffnung Europas und Japans möglicherweise Teil dessen , was erforderlich ist , um diese Option umzusetzen .
