Schutz für einen gespaltenen Irak
OXFORD – Die Vereinigten Staaten und ihre Verbündeten stehen im Irak vor einer weiteren bedeutenden politischen Herausforderung .
Die Luftschläge gegen den Islamischen Staat mögen die Kämpfer der Organisation aus entscheidenden Regionen vertrieben haben , aber nach Lage der Dinge wird man wohl Truppen brauchen , um die befreiten Gebiete zu halten und zu verwalten .
Die Sicherung des Irak erfordert daher eine wirkungsvolle Kraft vor Ort und deshalb zählt auch der Wiederaufbau der irakischen Armee zur Strategie von US-Präsident Barack Obama . Um dieses Ziel zu erreichen , gilt es allerdings drei miteinander zusammenhängende Hindernisse zu überwinden : nämlich die militärische Unerfahrenheit der irakischen Führung , Korruption und Vetternwirtschaft sowie Unklarheiten hinsichtlich des Ausmaßes externer Unterstützung .
Wenn Staaten auseinanderbrechen , gehen auf die einzelnen Teile des Staates manchmal Streitkräfte über , die in ausreichendem Maße in der Lage sind , ein Minimum an Regierungsgewalt aufrecht zu erhalten .
Das kommt häufiger vor , wenn ein Staat aufgrund eines bewaffneten Konflikts auseinanderbricht . In diesem Fall hängt die Stabilität davon ab , ob die fähigsten militärischen Führungskräfte ihre Positionen behalten dürfen .
Oftmals allerdings brechen Staaten als unbeabsichtigte Folge der Anwesenheit einer unterstützenden externen Kraft zusammen .
So konnte sich beispielsweise Vietnams letzter nicht-kommunistischer Präsident , Ngo Dinh Diem , nach der Teilung Vietnams im Gefolge der französischen Niederlage in Dien Bien Phu im Jahr 1954 um Unterstützung an das US-Militär wenden .
Doch ein atemberaubendes Maß an Korruption unter Diem und seinen von den USA gestützten Nachfolgern sowie die Tatsache dass die kompetentesten Militärkommandanten durch Diems Günstlinge ersetzt wurden , führten letztlich zur Niederlage der südvietnamesischen Armee .
Im Irak von heute bietet sich eine ähnliche Situation .
Aufgrund der religiösen Spaltung sind die bewaffneten Kräfte im Irak nicht mehr in der Lage und auch nicht willens zu kämpfen .
In den zwei Jahren nach dem Abzug der US-Truppen setzte der ehemalige Ministerpräsident Nuri al-Maliki , ebenso wie Diem vier Jahrzehnte davor , zur Konsolidierung seiner politischen Macht auf Günstlingswirtschaft . Al-Maliki trachtete danach , die Interessen der irakischen Schiiten auf Kosten der sunnitischen Bürger zu schützen und ernannte militärische Führungskräfte nicht infolge ihrer Verdienste , sondern auf Grundlage ihrer Stammes- und Religionszugehörigkeit .
Man würde erwarten , dass ein im eigenen Land mit bewaffneter Opposition konfrontierter Regierungschef alles vermeidet , was zu einer Schwächung des Militärs führen könnte .
Al-Maliki scheint jedoch davon ausgegangen zu sein , dass ihm externe Kräfte jedes Mal zu Hilfe eilen würden , wenn er in Schwierigkeiten gerät .
Angesichts dieses mangelnden militärischen Hintergrundes hat er offenbar nicht verstanden , dass externe Kräfte mit der lokalen Armee eng zusammenarbeiten müssen und dass ein komplexes Unterstützungsnetzwerk vorhanden sein muss , um logistische Unterbrechungen aufgrund von Feindeinwirkung oder Korruption zu vermeiden .
Bei grundsätzlicher Betrachtung der Situation – unerlässlich , wenn die Sicherheit wiederhergestellt und die wirtschaftliche Erholung erreicht werden soll – stellt sich heraus , dass lokale Milizen in der Lage sein müssen , sich gegen Widersacher oder kriminelle Banden zu verteidigen .
Das bedeutet , dass die Rolle der Zentralregierung darin bestehen sollte , hochentwickelte Sicherheitskapazitäten zur Verfügung zu stellen wie etwa Luftunterstützung mit Kampfflugzeugen und Helikoptern , Aufklärung sowie Unterstützung in den Bereichen Logistik und Kommunikation .
Doch die oberste Priorität für den Regierungschef eines zersplitterten Staates ist , das Monopol auf den legitimen Gebrauch tödlicher Waffen zu erlangen und zu konsolidieren . Und Geberländer neigen dazu , die Führung eines Staates zu unterstützen , weil sie dadurch in der Lage sind , die Hilfe zu standardisieren und zu vereinfachen .
Unglücklicherweise funktioniert dieser Ansatz selten .
Vielmehr sollten Sicherheitsexperten prüfen , wie das Gewaltpotenzial innerhalb und zwischen den verschiedenen , um die lokale Kontrolle wetteifernden Gruppen am besten zu bewältigen ist . Erstaunlicherweise wird die Umformung der Sicherheitskräfte im Falle politischer Lösungen nach Kriegen in der Regel vernachlässigt ( wiewohl sich das seit der Implosion des Irak ändert ) .
Obwohl ethnische Spaltungen den militärischen Zusammenhalt untergraben können , führt die volle Anerkennung dieser Trennlinien möglicherweise zu einem beständigeren und stabileren Sicherheitsumfeld .
Die Kurden in der autonomen Kurdenregion im Irak beispielsweise fühlen sich mit ihren eigenen Soldaten , den Peschmerga , bestimmt sicherer , weswegen sich diese Einheiten als bessere Kampftruppen erweisen .
Von den schwachen nationalen Verteidigungskräften des Irak glaubt man hingegen , dass sie nach der Pfeife der schiitischen Mehrheit tanzen .
Das mit Kämpfen verbundene Auseinanderbrechen eines Staates schafft schwer lösbare politische Probleme und Ideallösungen bestehen nicht .
Wenn sich aber ausländische Mächte konstruktiv einbringen wollen , müssen sie die internen politischen und demographischen Verhältnisse eines Landes verstehen und sich der Sicherheitsanliegen aller betroffenen Gruppen in gleicher Weise und fair annehmen . Andernfalls bedeutet dies Schwächung und Gefährdung für alle .
