Libyens Übergang in den Übergang
SIRTE , LIBYEN – Obwohl die Libyer gerade den ersten Jahrestag der Revolution feiern , die zum Sturz Muammar al-Gaddafis führte , sind sie mit ihrer neuen Führungsriege zunehmend unzufrieden .
Die Libyer beklagen , dass die aktuelle Interimsregierung - der Nationale Übergangsrat ( NTC ) & nbsp ; – nicht rasch genug vorankommt , wenn es darum geht , hochrangige Vertreter des Gaddafi-Regimes auszuschalten und strafrechtlich zu verfolgen oder die Milizen in die Schranken zu weisen , die das Regime des Diktators stürzten . & nbsp ;
Ziel des NTC ist es zwar , die Forderungen der Libyer umzusetzen , aber es mangelt dem Rat an fachlichen Kapazitäten und der nötigen Zeit , um alles bis zu den vorläufig für diesen Sommer anberaumten Wahlen über die Bühne zu bringen .
Angesichts derartiger Einschränkungen , muss man sich auf eine kleine Zahl vordringlicher Initiativen konzentrieren , bevor man die Macht an eine gewählte Regierung übergibt . & nbsp ;
Politische Erfahrung war nie eine Voraussetzung für die Zugehörigkeit zum NTC .
Ein Mitglied hat es in den Rat geschafft , weil er vor 20 Jahren mit seiner MIG-Kampfmaschine überlief .
Bei anderen Mitgliedern handelt es sich um ehemalige politische Gefangene oder aus dem Exil zurückgekehrte Dissidenten .
Aufgrund der Unerfahrenheit in der Kunst der Politik mangelt es dem NTC häufig an der für maßgebliche Entscheidungen nötigen Weitsicht .
Während der achtmonatigen Revolution des letzten Jahres konzentrierte sich der NTC auf den Sturz Gaddafis , die Erlangung internationaler Anerkennung und die Sicherstellung des Zugangs zu eingefrorenen libyschen Konten .
Diese Aufgaben ließen wenig Spielraum , die Zeit nach Gaddafi zu planen .
Heute verfügt der NTC schlicht und einfach nicht über die personellen Kapazitäten , um den Übergang zu konsolidieren .
Im Gegensatz zum Nachbarland Ägypten hatte Libyen nie eine professionelle Bürokratie .
Gaddafi vergab Befugnisse häufig an Stadtverwaltungen und Bürger , um so Beamte zu umgehen , die seine großspurigen Pläne regelmäßig durchkreuzten .
Und beinahe zwei Jahrzehnte internationaler Sanktionen hinderte eine ganze Generation Libyer daran , sich die nötigen fachlichen Fähigkeiten durch Studien an westlichen Universitäten anzueignen .
Sogar der Ölsektor – die Lebensader der libyschen Wirtschaft , die für 95 Prozent der Deviseneinnahmen des Landes verantwortlich ist – leidet unter einer Knappheit an professionellen Managern .
Laut einer auf WikiLeaks veröffentlichten amerikanischen Depesche mangelt es den „ Libyern , die für einen Posten bei ausländischen ( Öl- ) Firmen vorgeschlagen werden , oft an formalen Qualifikationen oder geeigneter praktischer Erfahrung . “
Statt hochrangige Regierungsämter mit neuen Köpfen zu besetzen , schob Gadaffi in seiner 42-jährigen Amtszeit hauptsächlich seine Spießgesellen zwischen verschiedenen Ministerien herum .
Ein Beispiel dafür ist sein letzter Geheimdienstchef , Abu Said Dorda .
Während seiner 30-jährigen politischen Karriere hatte Dorda unzählige Regierungsämter inne – wobei sich der Bogen von Landwirtschaft über Wirtschaft bis hin zur Verantwortlichkeit für Städte spannte .
Später fungierte Dorda als Parlamentssprecher , Ministerpräsident und Botschafter bei den Vereinten Nationen .
Heute steht der NTC unter dem Druck , kompetente und politisch unbeschädigte Bürokraten für die Posten in den Ministerien zu finden .
Das jedoch interessiert die meisten Libyer nicht , die lautstark die Abberufung von Gaddafi-Anhängern fordern .
Am öftesten fällt dabei der Name des Zentralbankgouverneurs Sadek al-Kabir .
Andere , wie der frühere libysche Botschafter in Frankreich , Omar Brebesch , wurden tot aufgefunden , nachdem sie offensichtlich von einer Miliz gefoltert wurden , die an der Spitze der Kampagne zum Sturz Gaddafis stand .
Der Mangel an qualifizierten Beamten erschwert es dem NTC auch , den Wandel herbeizuführen , den die Libyer fordern .
Der Übergangsrat ist noch nicht bereit , hochrangige Gaddafi-Getreue vor Gericht zu stellen , von denen sich viele gegenwärtig in Gewahrsam der Milizen befinden , da das bestehende Justizsystem noch nie mit der Strafverfolgung in politischen Fällen befasst war .
Derartige Verfahren wurden vor Revolutionsgerichten geführt , die mit Gaddafi-Getreuen besetzt waren und außerhalb der formalen Justiz operierten .
Ohne Aussicht auf ein faires Verfahren in absehbarer Zukunft schmachten die Getreuen Gaddafis also in Gefängnissen .
Eine derartige bürokratische Inaktivität missfällt den vielen Libyern , die sich hinsichtlich der Revolution noch keine eindeutige Meinung gebildet haben .
Aber nicht nur der Mangel an qualifizierten Beamten lähmt den NTC .
Ebenso akut sind die zeitlichen Beschränkungen , unter denen der Rat arbeitet .
Seit seiner Einsetzung im Februar letzten Jahres erklärt der NTC stets , ein Übergangsgremium zu sein , das die Macht nach der Befreiung des Landes an eine gewählte Regierung übergeben würde .
Nachdem die Wahlen an einem Tag vor dem 23. Juni abgehalten werden sollen , hat der Rat nun weniger als vier Monate Zeit , Libyen für die ersten freien Wahlen nach 60 Jahren vorzubereiten .
Aus diesem Grund fehlt es dem NTC einfach an der Zeit , die von den Menschen in Libyen erwarteten Änderungen umzusetzen .
Es wird nicht gelingen , die unzähligen Milizen aufzulösen , die das Land destabilisieren , weil man den Kämpfern keine Ausbildung anbieten kann , von der man sich erhofft , dass sie diesen eine Rückkehr in ein ziviles Leben ermöglichen würde .
Es wird an einer gewählten Regierung liegen , diese Reformen durchzuführen .
Da der NTC in so kurzer Zeit vor derart vielen Problemen steht , muss er sich auf eine begrenzte Anzahl von Schlüsselfragen konzentrieren , die vor einer Machtübergabe beantwortet werden können .
Dabei muss sich der Rat auf die Etablierung eines gewissen Grads an Rechstaatlichkeit sowie die Eindämmung der Milizen konzentrieren .
Ebenso sind individuelle Rechte zu respektieren und zu schützen , um den Libyern zu zeigen , dass die Form der Willkürjustiz , wie sie in der Gaddafi-Ära praktiziert wurde , nicht mehr geduldet wird .
Der NTC ist vielleicht nicht in der Lage , alle Probleme Libyens zu lösen .
Aber durch die stufenweise Abarbeitung dieses Berges an Herausforderungen , vor denen das Land steht , kann er die Last für die aus den Wahlen im Juni hervorgehende gewählte Regierung verringern . & nbsp ;
