Eingebürgerte Killer
Die Festnahme von 17 Terrorverdächtigen in Kanada unterstreicht ein wachsendes Gefühl des Schreckens und der Unausweichlichkeit in der gesamten westlichen Welt , das in der hausgemachten Natur der Bedrohung liegt .
Doch was wissen wir wirklich über diese Killer unter uns ?
Selbstverständlich kennen wir den Umfang ihres allumfassenden Fundamentalismus in groben Zügen und haben eine vage Vorstellung von Al Kaida als einem dezentralen Netzwerk von Zellen in vielen Ländern , das versucht chemische , biologische und vielleicht sogar nukleare Waffen zu erwerben .
Auch kennen wir die langfristigen Ziele ihrer Anführer : in muslimischen Ländern die Macht zu ergreifen und die westlichen Staaten anzugreifen , die die weltlichen Regimes in der islamischen Welt unterstützen .
Schließlich wissen wir auch , dass es bei dieser Flutwelle des Fanatismus wenige Anführer gibt , ihnen nun jedoch die Sympathie von Millionen einfacher Muslime zuteil wird .
Es hat schon immer einzelne Fanatiker gegeben , die bereit waren , im Namen ihres Glaubens zu sterben und zu töten .
Doch erscheinen sie heute infolge der technischen Fortschritte , die das Bombenbauen „ demokratisiert “ haben , bei weitem gefährlicher .
Wie die Bombenanschläge von London und Madrid gezeigt haben , braucht man schließlich nur ein Mobiltelefon , um den Zeitpunkt einer Explosion – oder einer Reihe von Explosionen – mit tödlicher Effizienz festzulegen .
Unsere Freiheiten und die gesellschaftliche Mobilität tragen ebenfalls zu der Bedrohung bei .
Die Menschen bewegen sich billig und relativ bequem um die ganze Welt .
Einwanderer können sich in neuen Gesellschaften etablieren , und in demokratischen Staaten können sie völlig ohne jede Überwachung leben .
Unsere Freiheiten sind ihr Werkzeug .
Wie bekämpfen wir also einen so ungreifbaren Feind ?
Präsident George W. Bush hat eine Möglichkeit gezeigt , wie man es nicht machen sollte : Sein Einmarsch und die Besetzung des Iraks zeigen , dass ein direkter Angriff auf muslimische Staaten den Fanatismus lediglich anheizt .
Selbstverständlich sollten zivilisierte Länder nicht den Kampf gegen den extremistischen Islam wegen des Blutvergießens im Irak aufgeben , aber wir müssen erkennen , dass Krieg , Okkupation und erzwungene Unterordnung unter militärische Macht bei vielen einfachen Muslimen lediglich Massendemütigung und Ressentiments ausgelöst haben – Gefühle , die dann in terroristischen Netzwerken kanalisiert werden .
Premierminister Tony Blair kann zwar laut bekannt geben , dass die Londoner Anschläge vom Juli letzen Jahres nichts mit Großbritanniens Teilnahme am Irakkrieg zu tun haben , doch sagten die Terroristen selbst , sobald sie gefasst wurden , genau das Gegenteil .
Einer der Bombenleger von Madrid beschrieb die psychologische Vorbereitung , der er unterzogen wurde , folgendermaßen : Sein Führer „ zeigte uns DVDs mit Bildern aus dem Irakkrieg , meistens Bilder von Frauen und Kindern , die von amerikanischen und britischen Soldaten getötet worden waren . “ Es herrscht auch kein Mangel an Bildern von missbrauchten Gefangenen im Gefängnis von Abu Ghraib oder dem Gefangenenlager in Guantanamo Bay , die gleichermaßen mehr dazu beigetragen haben , neue Anhänger für den islamischen Fanatismus anzuwerben als jede Predigt in einer radikalen Moschee .
Einfach ausgedrückt : Bomben , die aus mehreren tausend Metern Höhe abgeworfen werden , töten nicht weniger wahllos als Sprengladungen , die in Zugwaggons gelegt werden .
Dies zuzugeben bedeutet nicht , den Terrorismus zu entschuldigen , aber es ist ein erster Schritt , um die Ursachen zu verstehen , die dem Terrorismus zugrunde liegen , und damit ein erster Schritt , um sie zu beseitigen .
Vor allem wird somit anerkannt , dass demokratische Gesellschaften sowohl politische als auch polizeiliche Taktiken anwenden müssen , um fanatischen Terroristen entgegenzutreten .
Politik ist aus dem einfachen Grunde notwendig , dass Besatzungsarmeen und Polizei nicht hunderte Millionen von Muslimen dazu zwingen können , ihre Feindseligkeit abzulegen .
Politisch zu handeln heißt , den Irak tatsächlich schnell zu verlassen und eine gerechte Lösung für den palästinensischen Konflikt zu finden , was wiederum ein Ende der Okkupation aller palästinensischen Gebiete erfordert .
Natürlich wird die Beruhigung dieser Krisenherde nicht den Fanatismus reaktionärer und selbstmörderischer Aktivisten aushöhlen , noch werden wir dadurch die Begeisterung und den Hass los , der bei den Anführern der islamischen Raserei so deutlich hervortritt .
Doch werden ihnen so die Massen der sympathisierenden Muslime genommen , die in den Fanatikern die Einzigen sehen , die versuchen „ islamische “ Werte und unterdrückte muslimische Völker zu verteidigen .
Polizeiliche Überwachung ist der zweite Bestandteil einer jeden effektiven Strategie .
Größere Anstrengungen beim Eindringen in Terrornetzwerke sowie ein genaueres Wissen über die von den Terroristen geschaffenen sozialen Strukturen sind notwendig , um ihre finanzielle Unterstützung zu sperren .
Das kann bedeuten , dass undurchsichtige „ Steuerparadiese “ abgeschafft , Telefonanschlüsse angezapft und als besonders gefährlich angesehene Personen identifiziert werden müssen .
Die Polizei muss schonungslos vorgehen , auch wenn das mehr Kontrollen und Überwachung bedeutet .
Gerade um der Entwicklung kollektiver Sicherheitsängste vorzubeugen , müssen wir das Gleichgewicht zwischen Sicherheit und Freiheit ändern .
Während die Europäische Union im Hinblick auf konventionelle Waffen hinter den USA zurückbleibt , verfügt sie wahrscheinlich über eine höhere Kapazität zur Bekämpfung des Terrorismus .
Aufgrund seiner Geschichte zehrt Europa von einer politischen Reife , die es ihm ermöglichte , Bushs manichäische Weltsicht zu vermeiden , die den Fanatismus des Feindes bloß verstärkt hat , anstatt ihn zu untergraben .
Zudem profitiert Europa aufgrund seiner geografischen Lage auch von einer besseren Kenntnis der arabischen und muslimischen Länder und einer weitgehenden Vertrautheit mit der Bevölkerung dort .
Der Westen kann und muss sich in diesem Kampf zum Schutz der von ihm hochgehaltenen Werte durchsetzen .
Vielleicht findet er dabei sogar eine neue und dringend erforderliche Motivation , seine bröckelnde Einheit wieder zu stärken .
