Neuer Status quo im Libanon
BEIRUT : Der bewaffnete Aufstand der Hisbollah im Mai in Beirut und anderen Teilen des Libanon hat den Hoffnungen auf eine echte Hoheit des Staates im Lande einen weiteren Schlag versetzt , die Hisbollah gestärkt und die vom Westen unterstützte Regierung geschwächt .
Er hat jedoch auch eine neue politische Übereinkunft hervorgebracht , die in Doha , Katar , ausgehandelt wurde und – nach einer langen Phase des Stillstands – die Wahl eines Präsidenten , die Bildung einer Regierung der nationalen Einheit , ein neues Wahlgesetz sowie eine Rückkehr zu einem nationalen Dialog über die Beziehungen zwischen dem Staat und nichtstaatlichen Akteuren , insbesondere der Hisbollah , vorsieht .
Über die Überlegungen , auf denen die die Konfrontationen auslösenden Entscheidungen der Regierung vom Mai , den hisbollahfreundlichen Chef der Flughafensicherheit zu entlassen und Ermittlungen betreffend das private Telekommunikationsnetz der Hisbollah einzuleiten , beruhten , wird viel spekuliert .
Die Regierung stand schon lange unter internationalem Druck , zumindest einigen ihrer internationalen Verpflichtungen zur Eindämmung der Hisbollah nachzukommen , und sie setzte fälschlicherweise darauf , dass die Gruppe darauf nur in beschränkter Weise reagieren würde .
Vor allem ging die Regierung irrtümlicherweise davon aus , dass die Hisbollah keine Zusammenstöße zwischen Schiiten und Sunniten in Beirut riskieren würde .
Ähnliche Fragen umfassen die Gründe der Hisbollah dafür , es zu Aktionen in großem Umfang kommen zu lassen , die das Risiko religiös motivierter Gewalt beinhalteten und die moralische Überlegenheit der Hisbollah in Frage stellten .
Sie hat jedoch ihre Ziele größtenteils erreicht .
Militärisch hat sie allen potenziellen bewaffneten Milizen in Westbeirut , die ihre Bewegung über die südlichen Vororte hinaus hätten behindern können , den Boden entzogen .
Sie hat außerdem zentrale Straßenführungen südlich und östlich von Beirut , die zuvor vom Drusenführer Walid Dschumblat beherrscht wurden , unter ihre Kontrolle gebracht und erneut ihren Zugriff auf die Flughäfen und Häfen der Hauptstadt geltend gemacht .
Politisch hat die Hisbollah ihre Politik des Abwartens gegenüber der Regierung aufgegeben ; stattdessen hat sie sie an die Grenze ihrer Belastbarkeit gedrängt und rasch einen neuen Status quo herbeigeführt .
Nun verfügt sie über einen starken Einfluss auf den neuen Präsidenten , den an die Macht zu bringen sie geholfen hat , ein Einspruchsrecht in der kommenden Regierung , und sie hat bezüglich der Unberührbarkeit ihrer Waffen und ihrer Kommunikations- und operativen Infrastruktur eine klare Grenze gezogen .
Die Motivation der Hisbollah und ihres wichtigsten Unterstützers , des Iran , beruhte auf zwei Anliegen : der Furcht vor dem nächsten israelischen Angriff , den die Hisbollah für unausweichlich hält , und der Besorgnis über die syrisch-israelischen Friedensgespräche , die , sofern sie Erfolg haben , der Hisbollah ihre wichtigste Brücke zum Iran entziehen könnten . Die Hisbollah hat seit dem Krieg von 2006 ihre Wiederbewaffnung und Umgruppierung vorangetrieben ; die Aktionen vom Mai konsolidieren ihre Position in und um Beirut .
Indem sie erneut ihren Zugriff auf Flughäfen und Häfen geltend gemacht und die politische Lage im Lande konsolidiert hat , kann die Hisbollah einen Wandel der Politik Syriens besser überleben : Die Vereinigten Staaten und Israel können Syrien nicht länger auffordern , ihnen als Teil eines Friedensabkommen in Bezug auf den Golan die Hisbollah „ auszuliefern “ .
Darüber hinaus gewinnt die Hisbollah , indem sie die schwachen Institutionen des libanesischen Staates wiederbelebt , einen wichtigen politischen Schutz vor einem Angriff von außen .
Es wird schwer für Israel , einen groß angelegten Angriff auf die Hisbollah zu unternehmen , wenn diese an einem halbwegs stabilen libanesischen Staat unter Leitung eines international anerkannten Präsidenten , mit einem prowestlichen Ministerpräsidenten und einem demokratisch gewählten Parlament beteiligt ist , in dem es von Touristen wimmelt und der im Süden durch eine 10.000 Mann starke UNIFIL-Truppe abgeschirmt ist .
Mit anderen Worten : Die Überlebensstrategie der Hisbollah beruht zum Teil auf der schützenden Hülle eines wackeligen libanesischen Staates .
Die Schritte der Hisbollah waren eine klare Niederlage für die USA und Saudi-Arabien .
Als diese jedoch erkannten , dass die Hisbollah begrenzte Forderungen stellte und mit einer weiteren Führung der Regierung durch die vom Westen unterstützte Koalition einverstanden war , entschieden sie sich , aus der Not eine Tugend zu machen .
Die USA und Saudi-Arabien begrüßten das Übereinkommen von Doha und die Wahl des neuen Präsidenten , und US-Außenministerin Condoleezza Rice flog nach Beirut , um die Unterstützung der USA für den Präsidenten und den libanesischen Staat zum Ausdruck zu bringen .
Die Rolle Katars bei der Herbeiführung einer Lösung signalisiert – wie schon die Vermittlerrolle der Türkei bei den syrisch-israelischen Gesprächen – eine Rückkehr zum Pragmatismus in den Beziehungen des Nahen Ostens .
Sie zeigt zugleich jene Sackgasse auf , in die die ideologische Politik der USA , des Iran und Saudi-Arabiens geführt hat . Obwohl das Übereinkommen von Doha ernste politische und institutionelle Widersprüche übertüncht , stärkt es das Aufkommen eines pragmatischen Ansatzes bei der Bewältigung der Krisen der Region .
Der Libanon humpelt nun vorwärts und trägt dabei die Widersprüche der internen und regionalen Politik mit sich .
Die Übereinkunft von Doha könnte eine Anzahl von Monaten – oder Jahren – relativer Ruhe ermöglichen .
Doch so lange der libanesische Staat nicht in der Lage ist , die nichtstaatlichen Milizen einzubinden oder zu beherrschen und eine Beruhigung einiger der im unmittelbaren Umfeld des Libanon wütenden Konfrontationen herbeigeführt wurde , ist eine echte Stabilisierung des Libanons unwahrscheinlich .
