Ein Ende für die griechische Tragödie
SANTIAGO – Die europäischen Staats- und Regierungschefs denken angesichts der drohenden Realität einer Insolvenz Griechenlands offenbar immer mehr über einen „ Plan B “ nach , bei dem es auch um Schuldenerlass geht , um die Belastung durch zukünftige Rückzahlungen zu verringern .
Das ist ein willkommener Kontrast zu den Optionen , die bisher auf dem Tisch lagen und bei denen es immer , wenn auch mit unterschiedlichen Bezeichnungen , darum ging , ein Land mit noch mehr Schulden zu belasten , das bereits viel zu viel davon hat .
Heute beträgt die Staatsverschuldung Griechenlands fast 160 Prozent seines offiziellen Bruttoinlandsprodukts .
Angenommen , es würde 25 Jahre dauern , um die Verschuldung auf den Schwellenwert von Maastricht von 60 Prozent zu bringen .
Angenommen , der reale Zinssatz betrüge vier Prozent ( ungefähr das , was Griechenland jetzt für die Notkredite von der Europäischen Union bezahlt ) und das Bruttoinlandsprodukt stiege im Durchschnitt um zwei Prozent an , dann müsste der notwendige primäre Haushaltsüberschuss jedes Jahr für die nächsten 25 Jahre bei 5,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts liegen .
Das ist eine unvorstellbar hohe Belastung , die Griechenland unter Umständen zu permanenter Rezession und sozialen Unruhen verurteilen würde .
Ein mögliches Gegenargument ist , dass Griechenland eine große Schattenwirtschaft hat , das Bruttoinlandsprodukt also tatsächlich höher ist als die offiziellen Zahlen .
Daraus folgt , dass die allgemein angenommen Verschuldungsraten zu hoch angesetzt wären .
Aber die Produktion der Schattenwirtschaft ist von geringem Nutzen für den Schuldendienst , wenn sie nicht besteuert werden kann .
In jedem Fall ist der Spielraum für Steuererhöhungen in einer schnell schrumpfenden Wirtschaft extrem klein .
Die Schlussfolgerung ist eindeutig : Griechenlands Schuldenlast ist zu hoch und muss reduziert werden .
Dafür gibt es zwei Optionen : radikale Kürzung des Zinssatzes , den das Land zahlt , oder Reduzierung des Nennwerts der Schulden .
Einige Analysten , unter ihnen Jeffrey Sachs , haben argumentiert , die beste Vorgehensweise sei es , die Rendite der Verschuldung Griechenlands auf das Niveau der deutschen Staatsverschuldung zu kürzen .
Deutschland zahlt zurzeit etwas über drei Prozent Nominalverzinsung auf Darlehen mit 10 Jahren Laufzeit , die Hälfte dessen , was Griechenland für die Notkredite zahlen muss – und viel weniger als das , was Griechenland zahlen würde , wenn es versuchen würde , Geld auf Privatmärkten aufzunehmen .
Dieser Ansatz hat mehrere Vorteile : dadurch , dass der Nennwert der Verschuldung unverändert bleibt , können EU-Beamte argumentieren , dass die Umstrukturierung der griechischen Schulden nicht zu einem Zahlungsausfall geführt hat und daher die Ansteckungsgefahr gebannt ist .
Europäische Banken , die griechische Staatsanleihen halten , können weiter so tun , als haben diese noch ihren vollen Wert .
Und die Europäische Zentralbank hätte weniger Ausreden , griechische Anleihen als kollateral abzulehnen .
Die Frage ist , ob die Veränderung der Zinssätze – möglicherweise gepaart mit einer Verlängerung der Laufzeiten – ausreichen würde , um die griechische Wirtschaft zu stabilisieren und wieder auf Wachstumskurs zu bringen .
Auch mit Zinssätzen wie für Deutschland müsste Griechenland einen primären Überschuss von mindestens zwei Prozent des Bruttoinlandsproduktes erwirtschaften – immer noch ziemlich hoch und weit entfernt von dem heutigen Defizit .
Und angesichts des unveränderten Nennwerts der Schulden könnte der psychologische Druck auf Erwartungen und Investition anhalten .
Die Alternative wäre , den Nennwert der Schulden zu kürzen .
Die europäischen Staats- und Regierungschefs scheinen diese Option zu bevorzugen .
Die erforderliche Kürzung ist erheblich : der Erlass der Hälfte der Staatsverschuldung Griechenlands würde sie immer noch bei 80 Prozent des Bruttoinlandsproduktes belassen , eine Quote , die höher ist als die von Spanien .
Die Diskussion um Abschläge für Privatinvestoren löst sofort die Sorge um mögliche Ansteckungen aus .
Aber die Märkte gehen bereits von einer hohen Wahrscheinlichkeit einer griechischen Zahlungsunfähigkeit aus .
Die Rating-Agenturen haben die griechischen Anleihen schon vor langer Zeit tief im Bereich der Schrottanleihen vergraben und geben nun den portugiesischen und irischen Staatsanleihen denselben Status .
Steigende Margen in Spanien und Italien zeigen , dass die Ansteckung bereits erfolgt ist , auch ohne eine offizielle Entscheidung , griechische Schulden zu erlassen .
Die EU setzt ihre Hoffnungen auf einen Mechanismus zur Reduzierung der griechischen Schulden : Darlehen vom Europäischen Stabilisierungsmechanismus ( EFSF ) , der es Griechenland erlauben würde , seine eigenen Schulden auf dem Sekundärmarkt zu günstigen Konditionen zu kaufen .
Aber obwohl es ein Schritt vorwärts ist , es dem EFSF zu gestatten , Rückkäufe zu finanzieren , haben zahlreiche theoretische und empirische Studien über die Versuche von Entwicklungsländern in den 80ern und 90ern des 20. Jahrhunderts , ihre Schulden zurückzuzahlen , gezeigt , dass es weit davon entfernt ist , ein Allheilmittel zu sein .
Der Hauptgrund dafür ist einfach : Die Verschuldung wird verringert , gleichzeitig steigt ihr Preis auf dem Sekundärmarkt und dadurch wird der Nutzen für den Schuldner drastisch reduziert .
Bisher sprechen die Entscheidungsträger nur über den Tausch der alten griechischen Anleihen gegen Cash ( in Rückkäufen ) oder neue griechische Staatsanleihen .
Es wäre viel besser , sie gegen Eurobonds zu tauschen , gestützt von dem vollen Vertrauen und der Zuversicht aller Eurozonenländer .
Die europäischen Minister , die immer noch darum kämpfen , mit der Realität mitzuhalten , haben einen unfreiwilligen Schuldentausch noch nicht in Erwägung gezogen .
Aber wenn die letzten 18 Monate einen Anhaltspunkt geben können , werden sie bald soweit sein .
