Glückliche kleine Länder ?
AMSTERDAM – Die kleinen Demokratien Westeuropas haben insgesamt betrachtet außergewöhnliches Glück .
Freier und reicher als die meisten anderen Länder der Welt scheint es in Staaten wie Holland , Belgien und der Schweiz wenig zu geben , worüber man sich große Sorgen machen müsste .
Das ist auch der Grund , warum man über diese Länder weniger hört als über Afghanistan oder etwa den Kosovo .
Und doch waren alle drei Länder in der letzten Zeit in den Schlagzeilen – aus weniger erfreulichen Gründen .
Die erfolgreichste politische Kraft der Schweiz ist heute die Schweizer Volkspartei von Christoph Blocher .
Das Propagandamaterial der Partei ist aufschlussreich .
Auf einem Plakat sind drei weiße Schafe zu sehen , die ein schwarzes Schaf von der Schweizer Fahne stoßen .
Und in einem Werbefilm werden Drogenabhängige und verschleierte muslimische Frauen idyllischen Bildern einer Gebirgslandschaft und effizient arbeitenden Banken gegenübergestellt - so stellt sich die Schweizer Volkspartei die Schweiz eben vor .
Die flämische nationalistische Partei Vlaams Belang ist vielleicht nicht die größte Partei Belgiens , hat aber bei Regionalwahlen durchaus gut abgeschnitten .
Wie die Schweizer Volkspartei setzt auch der Vlaams Belang auf Ressentiments gegen Einwanderer – vor allem muslimische Immigranten – in die Europäische Union und natürlich gegen die französischsprachigen Wallonen , von den sich die flämischen Nationalisten am liebsten abspalten würden .
Vor allem die Abneigung gegen die Wallonen stellt für das Überleben Belgiens als Staat eine ernsthafte Bedrohung dar .
Obwohl die holländische Regierung nach wie vor größtenteils aus pragmatischen Mainstream-Christdemokraten besteht , nimmt auch dort der Rechtspopulismus zu .
Die „ Partei der Freiheit “ von Geert Wilders möchte den Koran verbieten , die muslimische Einwanderung stoppen und Straftätern mit Migrationshintergrund die holländische Staatsbürgerschaft entziehen .
Die neue Bewegung „ Stolz auf die Niederlande “ unter der Führung der ehemaligen Integrationsministerin Rita Verdonk vermittelt eine etwas erträglichere Version dieser harten Linie .
Gemeinsam ist diesen Parteien ein Gefühl , wonach die im Land geborenen Bürger von ihren liberalen politischen Eliten enttäuscht wurden , weil diese nicht willens oder in der Lage zu sein scheinen , Einwanderung , Kriminalität und islamistische Militanz aufzuhalten . Auch das Gefühl einer Aushöhlung der nationalen Souveränität durch die EU-Bürokratie und den globalen Kapitalismus ist in diesen Parteien bestimmend .
Derartige Ängste sind allerdings beileibe nicht auf die kleinen Länder Europas beschränkt .
Die Wahl Nicolas Sarkozys in Frankreich stand mit ähnlichen Gefühlen zumindest in Zusammenhang .
Aber Ängste , von Ausländern überschwemmt und von fremden Mächten beherrscht zu werden sind in kleineren Ländern , deren politische Eliten besonders unfähig erscheinen , noch stärker ausgeprägt .
Holland ist in dieser Hinsicht die größte Überraschung , denn im Gegensatz zu Belgien gibt es in den Niederlanden keine besondere Tradition des Rechtspopulismus .
Holland ist auch nicht so abgeschottet wie die Schweiz .
Im Gegenteil : Die Holländer rühmen sich ihrer Offenheit und Gastfreundschaft gegenüber Fremden .
Der Fall der aus Somalia stammenden Ayaan Hirsi Ali , Autorin des Bestsellers Mein Leben , meine Freiheit , veranschaulicht diesen Zwiespalt zwischen Ressentiments einerseits und der relativen Offenheit der heutigen Gesellschaft in Holland andererseits am deutlichsten .
Für die Art und Weise wie sie von ihrem Wahlheimatland behandelt wurde , haben die Holländer viel Kritik und sogar Beschimpfungen einstecken müssen .
Seit Ayaan Hirsi Ali ihrem muslimischen Glauben abschwor – und ihn öffentlich brandmarkte – war sie das Ziel von Morddrohungen muslimischer Extremisten und fortan gezwungen , praktisch als Flüchtling zu leben , wenn auch unter dem Schutz des holländischen Staates .
Bevor sie in die Vereinigten Staaten zog , musste sie aufgrund der Beschwerden von Nachbarn ihre Wohnung in Den Haag aufgeben . Beinahe wäre ihr auch der Reisepass entzogen worden .
Nachdem sie nun mit einer Daueraufenthaltsgenehmigung in den USA lebt , möchte die holländische Regierung nicht mehr für ihren Schutz bezahlen .
Kommentatoren in den USA und anderswo haben die Holländer der „ inakzeptablen Feigheit ” bezichtigt .
Salman Rushdie bezeichnete Hirsi Ali als den „ ersten westeuropäischen Flüchtling seit dem Holocaust “ .
Französische Intellektuelle , immer gut für publikumswirksame Aktionen , setzen sich dafür ein , ihr die französische Staatsbürgerschaft zu verleihen .
Die Art und Weise , wie die holländische Regierung mit dieser Angelegenheit umging , war nicht elegant , um es einmal vorsichtig auszudrücken .
Ich weiß allerdings nicht , wie viele Regierungen für den Schutz von Bürgern bezahlen , die permanent im Ausland leben .
Die USA bezahlen nicht einmal für den Schutz von Bürgern , die daheim unter Bedrohung stehen .
Es ist nicht schwer , Verachtung für die holländische Regierung zu äußern .
Völlig untergegangen ist in all den Kommentaren jedoch der Hinweis , wie Hirsi Ali so prominent wurde .
Es ist schwer vorstellbar , dass es viele Länder gibt , wo eine junge afrikanische Frau nur zehn Jahre nach ihrem Asylantrag eine berühmte Parlamentsabgeordnete wird .
Allerdings sind die Gründe für ihren Aufstieg auch nicht nur positiv .
So beträchtlich das Verdienst ihrer Argumentation gegen die Bigotterie islamischer oder afrikanischer Sitten – vor allem im Hinblick auf die Behandlung von Frauen – auch sein möge , so verhalf sie jedoch einer Bigotterie der anderen Art zu gewissem Ansehen : dem angestammten Ressentiment gegen Ausländer , vor allem gegen Muslime .
Im Gegensatz zu den Behauptungen in manchen Kommentaren waren es nämlich nicht die feigen Liberalen , die Hirsi Ali aufgrund ihrer politisch unkorrekten Ansichten über den Islam aus dem Land jagten .
Vielmehr wurde sie von ihrer eigenen ehemaligen Verbündeten Rita Verdonk und einer Reihe anderer holländischer Fremdenfeinde verraten , die für eine junge schwarze Einwanderin aus Somalia , die sich kein Blatt vor den Mund nimmt , nicht mehr übrig haben als für Muslime .
Aber in diesen Angelegenheiten zählt die Wahrheit weniger als die Emotion .
Und in diesem Fall enthalten die Emotionen auch ein gewisses Element der Schadenfreude : Seht mal her , wie die Holländer , die sich immer ihrer überlegenen Toleranz und ihres Liberalismus brüsten , feige in die Knie gehen , wenn sich ihre Prinzipien wirklich einmal auf dem Prüfstand befinden .
Es stimmt durchaus , dass die Holländer , ebenso wie die Schweizer , stolz und innerhalb ihrer engen Grenzen bequem eingerichtet , die Welt da draußen mit einem gewissen Maß an Selbstgefälligkeit betrachtet haben .
Dafür werden sie nun bestraft .
Auch das gehört zum Schicksal , wenn man ein glückliches kleines Land in Westeuropa ist .
