Frische Triebe oder welkes Unkraut ?
New York : Jüngste Daten legen nahe , dass das Tempo , mit dem die Weltwirtschaft schrumpft , nachlässt .
Die Hoffnung auf „ frische Triebe “ des Aufschwungs jedoch wird durch jede Menge welkes Unkraut zerstört : Aktuelle Zahlen zur Beschäftigungslage , den Einzelhandelsumsätzen , der Industrieproduktion und der Entwicklung auf dem Häusermarkt bleiben weiter sehr schwach .
Das BIP-Wachstum in Europa im ersten Quartal ist trostlos .
Die japanische Volkswirtschaft liegt noch immer im Koma . Und selbst in China – wo es derzeit eine Konjunkturerholung gibt – ist der Export sehr schwach .
Die Konsensprognose also , dass die Weltwirtschaft bald die Talsohle durchschritten haben dürfte , hat sich einmal mehr als übertrieben optimistisch erwiesen .
Nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im September 2008 kam es fast zu einem GAU des globalen Finanzsystems ; die Weltwirtschaft stürzte steil ab .
Tatsächlich erreichte der Konjunktureinbruch im vierten Quartal 2008 und im ersten Quartal 2009 fast Depressionsniveau .
Zu diesem Zeitpunkt hatten die Politiker weltweit ein Konversionserlebnis und begannen , die meisten der Waffen ihres Arsenals einzusetzen : eine enorme fiskalpolitische Lockerung ; die konventionelle und unkonventionelle Ausweitung der Geldmenge ; Billionen von Dollars an Liquiditätshilfen , Rekapitalisierungen , Bürgschaften und Versicherungen , um der Liquiditäts- und Kreditverknappung Einhalt zu gebieten ; sowie schließlich eine massive Unterstützung für die Schwellenländer .
Allein in den letzten zwei Monaten lassen sich mehr als 150 verschiedene politische Interventionen weltweit aufzählen .
Diese politische Entsprechung zur Doktrin „ überwältigender Macht “ des ehemaligen US-Außenministers Colin Powell schafft , zusammen mit dem steilen Rückgang der Produktion unter die Endnachfrage für Waren und Dienstleistungen ( die die Lagerbestände an nicht verkauften Waren reduzierte ) , die Voraussetzungen dafür , dass die meisten Volkswirtschaften Anfang kommenden Jahres die Talsohle durchschreiten werden .
Trotzdem wurden jene Optimisten , die im vergangenen Jahr eine weiche Landung oder eine milde , v-förmige achtmonatige Rezession vorhersagten , eines Besseren belehrt , und diejenigen , die eine schwerere , 24 Monate anhaltende u-förmige Rezession vorhergesagt hatten – der Abschwung in den USA hält inzwischen bereits 18 Monate an – , hatten Recht .
Und der jüngste Optimismus , dass die Volkswirtschaften bis Mitte des Jahres ihre Talsohle durchschritten haben werden , wird durch die aktuellen Wirtschaftsdaten widerlegt .
Die entscheidende Frage jedoch ist nicht , wann die Weltwirtschaft ihre Talsohle erreicht , sondern ob der globale Aufschwung – wann immer er denn kommt – mittelfristig robust oder schwach sein wird .
Man kann nicht ausschließen , dass es ein paar Quartale mit steilem BIP-Wachstum geben wird , wenn der Lagerzyklus und der massive , von den Konjunkturimpulsen ausgehende Auftrieb zu einer kurzfristigen Konjunkturbelebung führen .
Doch jene zaghaften frischen Triebe , von denen wir dieser Tage so viel hören , könnten selbst mittelfristig durchaus von welkem Unkraut überlagert werden , was eine schwache weltweite Erholung während der nächsten zwei Jahre einläuten dürfte .
Erstens : Die Beschäftigung in den USA und in anderen Volkswirtschaften nimmt noch immer steil ab .
Tatsächlich wird die Arbeitslosenquote in den hoch entwickelten Volkswirtschaften in 2010 bei über 10 % liegen .
Dies ist eine schlechte Nachricht für den privaten Verbrauch und die Höhe der Bankenverluste .
Zweitens : Dies ist eine Solvenz- und keine bloße Liquiditätskrise , doch ein echter Abbau der Fremdkapitalpositionen hat bisher nicht wirklich begonnen , da private Verluste und die Schulden der Haushalte , Finanzinstitute und sogar der Unternehmen nicht reduziert , sondern vielmehr sozialisiert und in die staatlichen Bilanzen übernommen werden .
Doch ohne eine derartige Entschuldung bleibt die Fähigkeiten der Banken zur Kreditvergabe , der Haushalte zum Konsum und der Firmen zu Investitionen begrenzen .
Drittens : Die Verbraucher in Ländern mit Leistungsbilanzdefiziten werden ihre Ausgaben verringern und deutlich mehr sparen müssen – und zwar für viele Jahre .
Übershoppt , ohne Rücklagen und verschuldet , wurden die Verbraucher von einem Vermögensschock ( fallenden Häuserpreisen und Aktienmärkten ) , steigenden Schuldendienstquoten und sinkenden Einkommen und Beschäftigungszahlen getroffen .
Viertens : Das Finanzsystem ist – trotz der Unterstützung durch die Politik – ernsthaft beschädigt .
Der größte Teil des Schattenbankensystems ist verschwunden , und die herkömmlichen Geschäftsbanken sitzen auf billionenschweren Kredit- und Wertpapierverlusten und sind zugleich nach wie vor ernsthaft unterkapitalisiert .
Also wird die Kreditverknappung nicht so schnell nachlassen .
Fünftens : Die durch hohe Schulden und Ausfallrisiken , ein niedriges Wirtschafts- und damit auch Ertragswachstum sowie anhaltenden deflationären Druck auf die Margen der Unternehmen bedingte schwache Ertragskraft wird der Bereitschaft der Unternehmen , zu produzieren , Mitarbeiter einzustellen und zu investieren , weiter Grenzen setzen .
Sechstens : Der wachsende Grad der Staatsverschuldung wird letztlich zu steigenden Realzinsen führen , die private Ausgaben verdrängen und sogar die Fähigkeit einzelner Staaten zur Refinanzierung gefährden .
Siebtens : Die Monetarisierung der Haushaltsdefizite wirkt kurzfristig nicht inflationsfördernd , während lustlose Produkt- und Arbeitsmärkte enorme deflationäre Kräfte implizieren .
Doch falls die Zentralbanken keine klare Ausstiegsstrategie aus einer Politik finden , die die Geldbasis verdoppelt oder verdreifacht , wird es letztlich entweder zu Preissteigerungen bei den Waren oder einer sonstigen gefährlichen Vermögenswert- oder Kreditblase ( oder zu beidem ) kommen .
Einige kürzlich erfolgte Kursanstiege bei Aktien , Rohstoffen und anderen risikobehafteten Vermögenswerten sind eindeutig liquiditätsbedingt .
Achtens : Einige Schwellenmärkte mit schwächeren wirtschaftlichen Rahmendaten werden ggf. nicht in der Lage sein , eine schwere Finanzkrise zu vermeiden – trotz massiver Unterstützung durch den IWF .
Und schließlich : Die Rückführung der globalen Ungleichgewichte impliziert , dass sich mit den Leistungsbilanzdefiziten der verschwenderischen Volkswirtschaften ( wie den USA und anderen angelsächsischen Ländern ) auch die Leistungsbilanzüberschüsse zu viel sparender Länder ( China und andere Schwellenmärkte , Deutschland und Japan ) verringern .
Falls nun die Binnennachfrage in diesen Überschussländern nicht schnell genug wächst , wird die hieraus resultierende fehlende globale Nachfrage – oder , was dem entspricht , der Überschuss bei den globalen Ersparnissen im Verhältnis zu den Investitionsausgaben – eine schwächere Erholung des globalen Wachstums bewirken , und die meisten Volkswirtschaften werden deutlich hinter ihrem Wachstumspotenzial zurückbleiben .
Die frischen Triebe der Stabilisierung könnten daher dem welken Unkraut der Stagnation weichen , falls mehrere mittelfristige Faktoren die Fähigkeit der Weltwirtschaft , zu einem nachhaltigen Wachstum zurückzukehren , einschränken .
Ohne Beseitigung dieser strukturellen Schwächen wird die Weltwirtschaft in 2010-2011 zwar möglicherweise wachsen , doch mit blutleerem Tempo .
