Der Weg zum Altruismus
SHECHEN , NEPAL – „ Die Zusammenarbeit “ , so der an der Universität Harvard lehrende Biologe Martin Nowak , „ war der Architekt der Kreativität über die gesamte Evolution hinweg , von Einzellern hin zu mehrzelligen Organismen hin zu Ameisenhügeln hin zu Dörfern und weiter zu Städten . “ Und nun , da die Menschheit neue , globale Herausforderungen zu bewältigen sucht , müssen wir auch neue Wege der Zusammenarbeit finden .
Grundlage dieser Zusammenarbeit muss der Altruismus sein .
Der Wunsch , anderen zu helfen , ohne dabei an uns selbst zu denken , ist nicht bloß ein nobles Ideal .
Selbstlosigkeit steigert die Qualität und erhöht die Bedeutung unseres Lebens und des Lebens unserer Nachkommen ; vielleicht hängt sogar unser Überleben von ihr ab .
Wir müssen die Einsicht haben , dies anzuerkennen , und den Mut , es auszusprechen .
Die Menschheit steht vor drei monumentalen Herausforderungen : allen anständige Lebensbedingungen zu verschaffen , die Zufriedenheit mit dem Leben zu steigern und unseren Planeten zu schützen .
Die traditionelle Kosten-Nutzen-Analyse tut sich schwer , diese Forderungen miteinander in Einklang zu bringen , weil sie jeweils unterschiedliche Zeitrahmen betreffen .
Über den Zustand der Wirtschaft sorgen wir uns Jahr auf Jahr ; unser Glück jedoch betrachten wir über den Verlauf eines Lebens hinweg , während von unserer Sorge um die Umwelt vor allem künftige Generationen profitieren werden .
Ein altruistischer Ansatz jedoch erfordert kaum Güterabwägungen .
Ein auf andere bedachter Investor wird nie in unverantwortlicher Weise mit den Lebensersparnissen seiner Klienten spekulieren , trotz der potenziellen Gewinne , die ihm das selbst bringen könnte .
Ein fürsorglicher Bürger wird immer erst daran denken , wie sich sein Handeln auf die Gemeinschaft auswirkt .
Eine selbstlose Generation wird sorgfältig mit dem Planeten umgehen , um ihren Kindern eine lebenswerte Welt zu hinterlassen .
Altruismus sorgt dafür , dass es uns allen besser geht .
Diese Vision der Welt mag idealistisch erscheinen .
Schließlich behaupten Psychologie , Ökonomie und Evolutionsbiologie oft , dass den Menschen ein im Wesentlichen egoistisches Wesen gemein ist .
Forschungen während der letzten 30 Jahre allerdings deuten darauf hin , dass es echten Altruismus gibt und dass dieser über Verwandtschaftsbeziehungen und Gemeinwesen hinausreichen und das Wohl der Menschheit insgesamt umfassen kann – und das anderer Arten .
Zudem leidet ein Altruist nicht zwangsläufig unter seinen guten Taten ; im Gegenteil : Er profitiert häufig indirekt von ihnen , während der Egoist sich selbst und andere oft unglücklich macht .
Studien haben gezeigt , dass ein Einzelner lernen kann , altruistisch zu sein .
Neurowissenschaftler haben drei Komponenten des Altruismus identifiziert – Fertigkeiten , die jeder entwickeln kann : Empathie ( Verständnis der Gefühle anderer und Teilhabe an ihnen ) , Güte ( der Wunsch , Glück zu verbreiten ) und Barmherzigkeit ( der Wunsch , das Leid anderer zu mildern ) .
Auch Gesellschaften können altruistischer werden ( und haben ggf. sogar einen evolutionären Vorteil gegenüber ihren egoistischeren Gegenstücken ) .
Forschungen zur Entwicklung von Kulturen legen nahe , dass sich menschliche Werte schneller ändern können als unsere Gene .
Falls wir also eine fürsorglichere Welt herbeiführen wollen , müssen wir zunächst die Bedeutung des Altruismus erkennen – und ihn dann auf individueller Ebene kultivieren und kulturelle Veränderungen in unseren Gesellschaften unterstützen .
Nirgends wird die Notwendigkeit , diese Erkenntnis zu kultivieren , deutlicher als in unserem Wirtschaftssystem .
Das unrealistische Streben nach endlosem quantitativen Wachstum setzt unseren Planeten unerträglichen Belastungen aus und verstärkt die Ungleichheit .
Die Umkehr dieses Wachstums freilich würde andere Probleme hervorbringen ; die Menschen zu zwingen , um immer weniger Vermögen und Ressourcen zu konkurrieren , würde zur Verbreitung von Arbeitslosigkeit , Armut und sogar Gewalt führen .
Also müssen wir einen Mittelweg verfolgen : Die Weltgemeinschaft muss 1,5 Milliarden Menschen aus der Armut befreien , während die Exzesse der reichsten Verbraucher unserer Welt – die den bei weitem größten Teil der ökologischen Schäden verursachen – beschränkt werden müssen .
Wir brauchen dazu keine Steuererhöhungen , aber wir können die Reichen überzeugen , dass das ewige Streben nach materiellem Profit weder nachhaltig noch zur Aufrechterhaltung ihrer eigenen Lebensqualität notwendig ist .
Dieses Konzept „ nachhaltiger Harmonie “ lässt sich fördern , indem wir neben den gängigen BIP-Daten Indizes für das persönliche Wohlbefinden und den Umweltschutz veröffentlichen .
Die Regierung von Bhutan etwa misst zusätzlich zum BIP bereits den „ sozialen Wohlstand “ und den „ natürlichen Wohlstand “ ihrer Bevölkerung .
Wir könnten zudem zusätzlich zu den herkömmlichen Wertpapiermärkten eine Börse einrichten , die sogenannte ethische Organisationen umfasst : Sozialunternehmen , Genossenschaftsbanken , Vermittler von Mikrokrediten , Fair-Trade-Anbieter usw. Initiativen etwa in Brasilien , Südafrika und Großbritannien haben bereits kleine Schritte in diese Richtung unternommen .
Kleine Schritte führen zu großen Veränderungen .
Wenn der Wert des Altruismus deutlicher wird , wird sich dieser neue Ansatz innerhalb der Wirtschaft verbreiten , und die Gesellschaft insgesamt , künftige Generationen und auch unserer Planet werden profitieren .
