Der Moment der Entscheidung im Libanon
Der Libanon befindet sich an einem historischen Scheideweg .
Man hat die Wahl , die Vorreiterrolle bei der Etablierung der multikonfessionellen Demokratie im Nahen Osten zu übernehmen oder in korrupte Lokalpolitik unter ausländischer Vormundschaft zurückzufallen .
Letzteres könnte leicht zu Unruhen und möglicherweise zu einem weiteren Bürgerkrieg führen .
Genau in diesem Moment treffen sich die politischen Führer des Libanon zum ersten Mal in der modernen Geschichte des Landes ohne Einmischung Syriens , Frankreichs oder der Vereinigten Staaten .
Neben den Oberhäuptern der libanesischen Schiiten , Sunniten , der griechisch Orthodoxen , der maronitischen Christen und der Drusen sind sämtliche Führungspersönlichkeiten von Saad Hariri , dem Sohn des ermordeten Premierministers Rafik Hariri , bis zum Chef der Hisbollah , Hassan Nasrallah , anwesend , um offen über jene Themen zu diskutieren , die das Land spalten .
Dieser Nationale Dialog , der unter Sicherheitsmaßnahmen stattfindet , welche die Innenstadt von Beirut praktisch lahm legen , begann am 2. März und ist für 10 Tage anberaumt .
Ein Akteur fehlt allerdings : Emile Lahoud , der das libanesische Präsidentenamt auf Grundlage syrischer Machtausübung für sich beansprucht .
Lahouds Absenz kommt nicht überraschend , drehen sich die Diskussionen doch um das Schicksal seiner unrechtmäßigen Präsidentschaft und darum , wie der Stillstand überwunden werden kann , den sein Verbleib im Amt dem Land auferlegt hat .
Ebenso vakant wie Lahouds Sessel bei den Gesprächen ist – in den Augen der Welt und gemäß der 150 Jahre alten Verfassung – auch das libanesische Präsidentenamt .
Es ist seit September 2004 unbesetzt , als Lahoud mit Unterstützung Syriens eine Verlängerung seiner sechsjährigen Amtszeit durch das libanesische Parlament erzwang , dem es obliegt , den Präsidenten zu wählen .
Wir Libanesen können den Sieg in unserem jahrelangen gewaltlosen Kampf um Unabhängigkeit und Demokratie bereits für uns beanspruchen .
Es ist uns gelungen , das Thema der Präsidentschaft an zentraler Stelle der libanesischen Politik zu platzieren .
Parlamentssprecher Nabih Birri , Hisbollah-Generalsekretär Hassan Nasrallah und der Chef der Freien Patriotischen Bewegung Michel Aoun bleiben bei der Suche nach einem neuen Staatsoberhaupt weiterhin zögerlich .
Dennoch wurde die Wahl eines neuen , demokratischen und rechtmäßigen Präsidenten zu einem national akzeptierten Anliegen und notwendigen Ausgangspunkt , um den mörderischen Pfad zu verlassen , der mit Lahouds Amtszeitverlängerung eingeschlagen wurde .
Klar zutage trat dies am 14. Februar , als sich ungefähr eine Million Menschen versammelte , um den ersten Jahrestag von Rafik Hariris Ermordung zu begehen .
Die einzige Forderung der Menge war , dass Lahoud sein Amt niederlegen müsse .
An diesem Tag forderte ich Drusenführer Walid Dschumblatt und den Chef der Zukunftsbewegung Saad Hariri , Sunnit und politischer Erbe seines ermordeten Vaters , auf , dieses Anliegen zu ihrer obersten Priorität zu machen .
Das Hauptziel der demokratischen Bewegung ist , einen gewaltfreien und verfassungsmäßigen Prozess in Gang zu bringen , in dessen Verlauf Lahoud abtritt und in freien und offenen Wahlen ein neuer Präsident gewählt wird .
In diesen Bemühungen werden wir von der internationalen Gemeinschaft klar und deutlich unterstützt , wobei der UN-Sicherheitsrat meiner Forderung nach Präsidentenwahlen einstimmig entsprach .
Am 23. Januar veröffentlichte der Sicherheitsrat eine Stellungnahme , in der man sein Bedauern darüber ausdrückte , dass „ freie und faire Präsidentenwahlen “ noch nicht abgehalten wurden , wiewohl dies in der Resolution 1559 des Sicherheitsrates gefordert wird , die am Vorabend von Lahouds Amtszeitverlängerung verabschiedet wurde .
Bei einer historischen Versammlung der parlamentarischen Mehrheit am 16. Februar präsentierte ich einen Vierstufenplan , um unsere friedliche Revolution gegen die Machtausübung von außen in verfassungskonformer Weise zu vollenden .
Erstens muss eine Bevölkerungs- und Parlamentsmehrheit erklären , dass es ohne die Wahl eines neuen Präsidenten keine Lösung des Problems gibt .
Zweitens muss eine Mehrheit der Parlamentarier eine Petition unterzeichnen , in der die Verlängerung von Lahouds Amtsperiode für null und nichtig erklärt wird .
Drittens muss die parlamentarische Mehrheit anerkennen , dass Lahouds Präsidentschaft unrechtmäßig ist .
Und viertens muss der Libanon einen neuen Präsidenten wählen .
Mit dem nun laufenden Nationalen Dialog befinden wir uns mitten in Phase drei .
Wenn wir während dieses Dialogs einen Konsens finden , dass ein neuer Präsident gewählt werden muss , umso besser .
Wenn nicht , werden die Phasen drei und vier auf andere Weise vollendet .
Lahoud ist irrelevant geworden .
Ist die Unrechtmäßigkeit seiner Präsidentschaft erst einmal durch eine Mehrheit der Parlamentarier formal festgestellt , werden alle seine Aktionen als über seine verfassungsmäßigen Kompetenzen hinausgehend betrachtet und der Prozess zur Wahl eines neuen Präsidenten wird unbeirrt fortgesetzt .
Dieser Vorgang kann nur durch Gewalt umgekehrt werden . Das ist allerdings unwahrscheinlich , denn es herrscht breiter Konsens darüber , dass der Libanon einen neuen Präsidenten braucht und auch die Ablehnung von Gewalt ist in allen Libanesen tief verwurzelt .
Wir müssen wachsam sein , dass extremistische Gruppen , diesen Prozess nicht zum Scheitern bringen und die beste Möglichkeit , das zu erreichen , ist , die Transformation an der Spitze zu beschleunigen .
Ich für meine Person erkenne durch meine Kandidatur für das Präsidentenamt im Libanon , dass wir uns auf die Zukunft konzentrieren müssen .
Aus diesem Grund biete ich ein Programm , dass sich folgenden Schlüsselfragen widmet : einer effektiven Vertretung der Frauen in der Regierung , der Erfordernis , sich dringenden Umweltfragen zu stellen , die Stärkung der Rechtsstaatlichkeit und Verantwortlichkeit und die Entwicklung in Richtung eines allgemeinen Wahlrechts , wenn es um die Besetzung von Spitzenpositionen im Staat geht .
Ebenso habe ich betont , dass der Libanon seine komparativen Vorteile , vor allem in den Bereichen Bildung , Bankwesen und Dienstleistungen entwickeln muss .
Alle diese Themen haben nun Eingang in die nationale Debatte gefunden .
Die traditionelle politische Klasse im Libanon wird das vielleicht nicht gerne hören , aber wie immer mehr Mitglieder dieser Klasse nun erkennen , ist die Dynamik in Richtung einer neuen Art von Präsidentschaft nicht mehr aufzuhalten .
