Führer und Manager
CAMBRIDGE , MASS . : Zum ersten Mal seit Jahrzehnten wird diesmal wieder ein US-Senator amerikanischer Präsident , denn alle drei verbliebenen Kandidaten – Hillary Clinton , Barack Obama und John McCain – sind Mitglieder des Senats .
Und während die Mitglieder der Legislative viele Führungsfähigkeiten haben , haben sie sich als Manager normalerweise noch nicht bewährt .
Senatoren haben in der Regel rund 100 Mitarbeiter , und mehrere hundert während des Wahlkampfes .
Aber können sie eine Exekutive leiten , die Millionen Menschen beschäftigt ?
Die moderne Managementtheorie neigt zur Unterscheidung zwischen Führung und Management und legt dabei ein größeres Gewicht auf die Führung .
Manager gelten als diejenigen , die sich lediglich Verfahren zu Eigen machen und nach Stabilität streben , während Führer mit Risiken leben können und Veränderungen herbeiführen .
Organisationen brauchen beides , aber Führer sind wichtiger .
Ein Experte beschreibt es so : Eine Organisationsleitung mit guten Managern , aber schwachen Führern wird keinen Erfolg haben .
Gute Führer stellen Teams zusammen , die diese Funktionen kombinieren , und achten darauf , Mitarbeiter zu engagieren , die ihre eigenen Managementschwächen ausgleichen können .
In jüngster Zeit gibt es ein neuerliches Interesse an Führern als Managern .
Schließlich ist Vision ohne Umsetzung ineffektiv .
Führer benötigen ausreichende Managementfertigkeiten , um dafür zu sorgen , dass Systeme eingerichtet sind , die nicht nur gute Entscheidungen , sondern auch ihre effektive Umsetzung gewährleisten .
Ein effektiver Führer managt und formt den Entscheidungszusammenhang , indem er gut konzipierte Systeme schafft und aufrecht erhält .
Organisatorische Kompetenz ist die Fähigkeit , die Strukturen , Informationsströme und Belohnungssysteme einer Institution oder Gruppe zu managen .
Führer managen die ihnen unterstellten Personen direkt , und sie managen indirekt durch Einrichtung und Aufrechterhaltung von Systemen für ihre Institutionen .
Dazu gehört die Unterstützung zur Führung auf nachgeordneten Ebenen innerhalb der Organisation .
Gute Führer müssen ihren inneren Kreis von Beratern managen , um einen korrekten Strom von Informationen und Einfluss sicherzustellen .
Sie müssen die „ Kaiserfalle “ vermeiden , nur dem Gerede von der Schönheit ihrer neuen Kleider zu lauschen .
Ironischerweise ist George W. Bush , der erste Präsident mit MBA , in dieser Hinsicht weniger kompetent als sein Vater , der wusste , wie man eine fähige Gruppe von Beratern managt .
Stephen Hadley , [ George W. ] Bushs zweiter Nationaler Sicherheitsberater , wird in Bezug auf die erste Amtszeit Bushs mit den Worten zitiert : „ Ich gebe uns eine ‚ 2 ’ für die politische Programmatik und eine ‚ 4 ’ für die Umsetzung . “
Experten argumentieren , dass gut konzipierte Systeme wie die Regieanweisungen eines Theaterstücks funktionieren .
Sie ermutigen die Akteure zu den richtigen Auftritten und Abgängen , ohne das man es ihnen sagt .
Aber Regieanweisungen allein reichen nicht .
Menschen versuchen immer , Systeme für eigene Zwecke zu verbiegen . Gute Führer spielen eine entscheidende Rolle dabei , die Integrität ihrer Systeme zu wahren .
Wenn hochrangige Führer ihre Systeme nicht überwachen , um zu gewährleisten , dass sie vollständige und präzise Informationen liefern , ist es wahrscheinlich , dass die Systeme von den mächtigsten Mitarbeitern verbogen werden .
So achtete etwa der Nationale Sicherheitsberater von Präsident George H. W. Bush , Brent Scowcroft , darauf , dass einflussreiche Kabinettsminister uneingeschränkten Zugang zum Präsidenten hatten .
Unter Bush Junior waren viele derselben starken Persönlichkeiten dabei , aber das formale System des Nationalen Sicherheitsrates wurde verbogen , was zu einem eingeschränkten Informationsfluss führte .
Laut dem Stabschef von Außenminister Colin Powell war die Situation von durch die Ineffizienz des formalen Entscheidungsprozesses verdeckter Verstohlenheit gekennzeichnet .
Oder , um es mit den Worten von Armeegeneral Wayne Downing zu sagen , der im Weißen Haus arbeitete : „ Im Laufe der Jahre ist das System der verschiedenen Agenturen so lethargisch und dysfunktional geworden , dass es die Fähigkeit hemmt , die enorme Macht der US-Regierung auf die Probleme anzuwenden .
Man erkennt diese Unfähigkeit zur Synchronisierung in unseren Operationen im Irak und in Afghanistan , unserer Außenpolitik und unserer Reaktion auf den Hurrikan Katrina . “
Man darf die vom Führer in seiner Rolle als Manager verlangten organisatorischen Fähigkeiten nicht mit der Effizienz oder Geordnetheit einer gut geleiteten Organisation verwechseln .
Auch sollte sie nicht auf hierarchische , bürokratische Organisationen beschränkt sein .
Führer sozialer Bewegungen müssen auch den Zu- und Abfluss der Informationen managen .
In diesem umfassenden Sinne beziehen sich Organisation und Management auf die Fähigkeit des Führers , einen präzisen Fluss der Informationen nach innen wie nach außen zu gewährleisten , sodass Entscheidungen getroffen und umgesetzt werden können .
Effektivität ist wichtiger als Effizienz .
Franklin Roosevelt etwa führte eine ineffiziente Organisation mit überlappenden Kompetenzbereichen und Zuständigkeiten .
Dies war in vieler Hinsicht kostspielig , aber verschaffte ihm zahlreiche miteinander konkurrierende Informationsströme .
Roosevelt war nie der Ansicht , dass seine Mitarbeiter ein Monopol an Urteilsvermögen oder Informationen hätten , und wird manchmal als jemand beschrieben , der alle , die er fragen konnte , um Rat ersuchte : Kabinettsmitglieder , Kongressabgeordnete , Journalisten , Interessengruppen , Bürger und Freunde .
Dwight Eisenhower führte eine effizient organisierte Präsidentschaft , von der damals einige der Ansicht waren , es fehle ihr an Führung . Historiker freilich entdeckten später bei den meisten wichtigen Entscheidungen seine heimlich führende Hand .
Ronald Reagan delegierte extrem , was funktionierte , solange er auf ein kompetentes Team zugreifen konnte , aber katastrophale Folgen hatte , als Donald Regan , John Poindexter und Oliver North übernahmen .
Während Reagan als Visionär und durch seine kommunikative Kompetenz und emotionale Intelligenz herausragte , mangelte es ihm an der Fähigkeit zur Führung durch Management .
Erfolgreiche Führer verbinden diese Fertigkeiten , sind so für ungefilterte schlechte Neuigkeiten erreichbar und können umgehend darauf reagieren .
Betrachtet man die drei Senatsmitglieder , die sich derzeit um die Präsidentschaft bewerben , so verfügt John McCain über militärische Erfahrung , freilich als Pilot , nicht als Kommandeur .
Hillary Clinton hat Erfahrung als jemand , der bei den Entscheidungen unmittelbar dabei war , aber nicht als Entscheidungsträger .
Barack Obama hat Erfahrung als jemand , der im Ausland gelebt und in Chicago als Organisator innerhalb seines Gemeinwesens gewirkt hat , aber nicht innerhalb der Exekutive .
Als gewählte Mitglieder der Legislative haben sie alle ihre Fähigkeiten im Bereich der „ Soft Power “ unter Beweis gestellt , indem sie andere dazu gebracht haben , für sie zu stimmen . Doch ob sie auch die Fähigkeit zur Führung durch Managementkompetenz haben , ist noch nicht entschieden .
