In finance we distrust – das Misstrauen gegenüber der Finanzwirtschaft
MAILAND – Überall auf der Welt spitzt sich die Debatte über die Regulierung der Finanzmärkte zu .
Es wird eine Vielzahl an Argumenten und Vorschlägen diskutiert , die häufig miteinander konkurrieren – und somit zu allgemeiner und politischer Verwirrung führen .
Ein Ansatz für die Neuregulierung der Finanzmärkte – der sich auf Argumente von unterschiedlicher Überzeugungskraft stützt – ist , die Größe und den Zuständigkeitsbereich von Finanzinstituten zu begrenzen .
Einige behaupten , dass kleinere Einheiten Pleite machen können , ohne das System zu beeinträchtigen , und den Steuerzahlern dadurch die Kosten für eine Rettung ersparen .
Doch wenn systemische Risiken auftauchen , die noch nicht vollkommen verstanden werden , könnten die kleineren Banken alle gleichzeitig in Konkurs gehen oder finanzielle Probleme bekommen , was der Realwirtschaft schaden würde .
Ein zweites , heiß diskutiertes Argument lautet , dass eine Begrenzung der Größe und des Zuständigkeitsbereichs von Banken relativ geringe Leistungseinbußen verursacht .
Darauf stützt sich zudem ein drittes Argument : Große Institute verfügen über übermäßigen politischen Einfluss und „ kapern “ damit ihre Regulierer .
Um es deutlich zu sagen : Große und gewinnbringende Finanzinstitute werden einen Weg finden , um das Regulierungssystem bekommen , das sie wollen – eines , das mit einem äußerst gewinnbringenden handelsfreundlichen Überbau vereinbar ist , der sich über die Sicherheitsanforderungen hinwegsetzt und versucht , die kurzfristigen Gewinne zu maximieren .
Ein zweiter Ansatz , der im Prinzip breite Zustimmung findet , ist die Begrenzung der Fremdfinanzierung .
Das Hauptargument lautet , dass ein hoher Fremdkapitalanteil stark zum Systemrisiko beiträgt – also eine Situation schaffen könnte , in der die Preise für Vermögenswerte stark korrelieren , und sich finanzielle Schwierigkeiten , wenn sie auftreten , schnell verbreiten . Der Fremdfinanzierungsgrad ist zudem teilweise auf die Fehleinschätzung des Risikos und des Preises für Liquidität zurückzuführen .
Außerdem würden wenige widersprechen , dass sich mit zunehmender Komplexität des Systems die Lücken und Asymmetrien im Hinblick auf Informationen , Wissen und Sachkenntnis vervielfachen .
Solche Asymmetrien behindern die Marktleistung auf unterschiedliche Weise , und Interessenkonflikte sind in einem solchen Umfeld besonders gefährlich , da sie einen Anreiz darstellen , genau diese Vorteile auszunutzen .
Strenge Offenlegungsvorschriften , die auch Interessenkonflikte beinhalten , sind eine Möglichkeit , potenzielle Schäden zu begrenzen .
Die Konflikte können auch begrenzt werden , indem die Zuständigkeitsbereiche von Finanzinstituten reguliert werden .
So würden beispielsweise Anlagenverwaltung , Distribution , Risikoeinschätzung und Verbriefung sowie der Eigenhandel verschiedenartig voneinander getrennt .
Dieser Ansatz bietet zudem den Vorteil , zu verhindern , dass unterschiedliche Risikoprofile und die entsprechenden Kapitalanforderungen im selben Unternehmen und in derselben Bilanz durcheinandergeraten .
Es gibt zwei weitere Möglichkeiten , mit Komplexität und Asymmetrien umzugehen .
Eine Möglichkeit , die häufig in Entwicklungsländern angewendet wird , besteht darin , einfach gewisse Einschränkungen für Produkte zu erlassen ( beispielsweise Derivate und Hedgefonds ) , mit der Begründung , dass die Vorteile bei der Risikovermeidung bei weitem größer sind die Nachteile – weniger Zugang zu Kapital und geringere Risikostreuung .
Die zweite Möglichkeit besteht darin , zu versuchen , die Informationslücken oder ihre Auswirkungen zu verringern , indem die Expertisen und Anreize rund um den Rating-Prozess reguliert werden ( das Versagen in diesem Bereich hatte in der aktuellen Krise schwerwiegende Folgen ) .
Auf etwas tieferer Ebene gibt es zwei gegensätzliche Tendenzen , die die öffentliche Diskussion rund um die Krise durchziehen .
Die eine Position ist die des „ perfekten Sturms “ : Es gab viele Versäumnisse , Fehleinschätzungen , Informationsasymmetrien und einen hohen Grad an Komplexität sowie viel widerwärtiges Verhalten , doch kam den Marktteilnehmern , Regulierungsbehörden oder Wissenschaftlern nie in den Sinn , dass sich daraus in der Gesamtwirkung fast ein Zusammenbruch des Systems ergeben würde .
Kritiker dieses Arguments behaupten , erfahrene Player hätten die systemischen Risiken verstanden , sich nicht darum geschert und zynisch das Spiel gespielt , an dessen Gestaltung sie mitgewirkt hatten – in einigen Fällen mit enormen Profiten .
Es scheint jetzt , als würde ( oft implizit ) allgemein akzeptiert , dass der Staat die Struktur und die Regeln für das Finanzsystem aufstellen sollte und die Teilnehmer dann ihre Eigeninteressen in diesem Rahmen verfolgen sollten .
Wenn der Rahmen stimmt , wird das System gut funktionieren .
Die Regeln sind dafür verantwortlich , das kollektive gesellschaftliche Interesse an der Stabilität , Effizienz und Gerechtigkeit des Systems zu gewährleisten .
In einem komplexen System , in dem Sachkenntnis , Einblicke und Echtzeitinformationen nicht an einer Stelle konzentriert sind , und gewiss nicht in Regierungskreisen oder bei den Regulierungsbehörden , erscheint es unzureichend und unklug , sich auf einen solchen Rahmen zu verlassen .
Darüber hinaus wird dabei die Bedeutung des Vertrauens ignoriert .
Ein besserer Ausgangspunkt ist meiner Meinung nach der Gedanke der gemeinsamen Verantwortung für die Stabilität des Systems und seinen gesellschaftlichen Nutzen – gemeinsam heißt , dass Marktteilnehmer und Regulierer die Verantwortung teilen .
Es ist verblüffend , dass kein Topmanager , von dem ich wüsste , detailliert dargelegt hat , wie die Sachkenntnis seines Instituts eingesetzt werden könnte , um das gemeinsame Ziel der Stabilität zu erreichen .
Der Verdacht , welcher der aktuellen öffentlichen Verärgerung in weiten Teilen zugrunde liegt , ist , dass diese Institute , nachdem sie die Formulierung der rechtlichen und ethischen Regeln beeinflusst haben , mehr für die Stabilität tun könnten , als diese Regeln einfach zu befolgen .
Die Finanzbranche , die Regulierungsbehörden und die Politiker müssen ein gemeinsames Verantwortungsgefühl für das System als Ganzes und seine Auswirkungen auf den Rest der Wirtschaft entwickeln .
Diese Werte sollten tief in der Branche verankert werden – und somit das Schachern um die Regulierung hinter sich lassen .
Sie sollten Vorrang vor beschränkten Eigeninteressen oder den potenziellen Gewinnmöglichkeiten haben , die sich aus der Ausnutzung eines Informationsvorsprungs ergeben .
Und sie sollten als Zusatz zu den richtungsweisenden Normen , Regeln und ethischen Vorschriften aufgefasst werden , die wir mit „ normalen “ Zeiten verbinden .
Einige werden einwenden , dass diese Idee nicht funktionieren wird , da sie der gierigen Natur des Menschen zuwiderläuft .
Dennoch sind solche Werte in anderen Berufen maßgeblich .
In der Medizin gibt es ein gewaltiges und unüberbrückbares Wissens- und Informationsgefälle zwischen Ärzten und Patienten .
Das Missbrauchspotenzial ist enorm .
Es wird von professionellen Werten eingegrenzt , die den Ärzten während ihrer Ausbildung eingeimpft werden und die durch eine leise Form der Überprüfung durch Kollegen aufrechterhalten werden .
Allein wird eine solche Werteverschiebung und das implizite Modell , das die Rollen definiert , gewiss nicht das Problem des systemischen Risikos lösen .
Ebenso wenig das Herumbasteln an den Regeln .
Wenn dieser Ansatz jedoch ernst genommen wird , könnte er eine ständige Erinnerung an die Bedeutung des Finanzsektors für das Funktionieren der Wirtschaft allgemein sein .
Vielleicht könnte er sogar dazu beitragen , das Vertrauen wiederherzustellen .
