Lateinamerika : bei der US-Wahl vergessen
Berkeley – Während die Wähler in den Vereinigten Staaten das Rennen um die Präsidentschaft erschweren , können die Lateinamerikaner ihnen dabei zusehen und sich vorstellen , was Hillary Clinton , Barack Obama oder John McCain als Präsident für ihre Länder tun könnte .
Kommt es darauf an , ob Barack Obama oder Hillary Clinton zum Kandidaten der Demokraten gewählt wird ? Und ist es wichtig , ob einer der beiden oder der Republikaner John McCain in diesem November gewinnt ?
Erinnern Sie sich an Jimmy Carters menschenrechtsorientierte Politik ? Oder an die Ära des Interventionismus unter Reagan und Bush I , die je nach Standpunkt entweder die Region vor Revolutionären rettete oder notwendige Veränderungen unterdrückte ?
Ob man sie mag oder nicht , Carters und Reagans Umgang mit Lateinamerika wies starke Kontraste auf .
In den letzten 16 Jahren jedoch haben der demokratische Präsident Bill Clinton und der republikanische Präsident George W. Bush praktisch denselben Standpunkt vertreten : nichts als freier Handel .
Es gibt nur äußerst zaghafte Anzeichen dafür , dass die Senatoren Obama und Clinton oder sogar Senator McCain irgendwelche anderen Absichten hegen .
Der Versuch , ihre Positionen zu bestimmen , um für einen der Kandidaten einzutreten , ist daher schwieriger , als zu erraten , wer die Weltmeisterschaft gewinnen wird .
Das größte lateinamerikanische Thema für die Nordamerikaner sind bisher die geschätzten 12 Millionen Einwanderer ohne Papiere , die in den USA leben und von denen die meisten Spanisch sprechen . Man kann über Freihandel sagen , was man will , aber in vielen Ländern haben Menschen die Exportgüter Zucker , Bananen und Kaffee von Platz 1 verdrängt .
Eine erste Frage für Lateinamerika sollte demnach lauten , worin sich die Kandidaten bei der Behandlung der illegalen Landsleute , die sich bereits in den USA befinden , unterscheiden .
Wird die USA zulassen , dass sie bleiben und weiterhin Überweisungen in Milliardenhöhe schicken ?
Während die äußerst rechten Kreise in der Republikanischen Partei diese Immigranten am liebsten nach Hause schicken würden – ein Schritt , der sowohl für Lateinamerika als auch für die Vereinigten Staaten verheerende Auswirkungen hätte – , sind die Präsidentschaftskandidaten allesamt vernünftiger .
McCain , Clinton und Obama unterstützen eine „ umfassende Reform “ – Codewörter für das Yin und Yang der Bewältigung immigrationsfeindlicher Ressentiments in den USA : Macht man den Amerikanern ein paar Versprechen über sichere Grenzen , so schlucken Sie die bittere Pille , den Einwanderern ohne Papiere einen möglichen Weg zur Staatsbürgerschaft zu eröffnen . ( Bei diesem Handel erwähnt niemand , dass die Vereinigten Staaten bereits Milliarden dafür ausgegeben haben , ihre Außengrenzen zu sichern , und dass trotzdem weiterhin ca. 500.000 illegale Einwanderer pro Jahr kommen , doch das steht auf einem anderen Blatt . )
Als einziger Kandidat trat er für das Recht der Einwanderer ohne Papiere ein , einen legalen Führerschein zu erwerben – ein Vorschlag , der bei vielen Wählern schlecht ankam . Obwohl der ehemalige Gouverneur Eliot Spitzer erst durch einen Prostituiertenring zu Fall kam , erwies sich sein Plan , Führerscheine für illegale Immigranten in New York zuzulassen – was den meisten Experten zufolge für die Verkehrssicherheit äußerst sinnvoll wäre – , als seine erste Fehleinschätzung .
Da noch nicht einmal der Hauch einer Vision zu spüren ist – die kommt vielleicht nach der Wahl – , kommen wir also auf den Handel zurück , der das bisschen Diskussion beherrscht , das sich beim Wahlkampf auf Lateinamerika bezieht .
Obwohl Clinton und Obama darauf bestehen , dass das Nordamerikanische Freihandelsabkommen ( NAFTA ) im Hinblick auf Arbeitsmarkt- und Umweltthemen neu verhandelt wird , und dabei sogar mit einem Austritt aus diesem Handelsabkommen drohen , ist ein solcher Austritt höchst unwahrscheinlich .
Die Verträge haben im Kongress eine breite Unterstützung .
Doch war auch in diesem Punkt Obama wieder der erste und beharrlichste Vertreter eines gerechteren und faireren Handels , demnach wird er am ehesten einen anderen Ansatz als seine Rivalen an den Tag legen . Auch dem ehemaligen US-Botschafter bei den Vereinten Nationen , Gouverneur Bill Richardson aus New Mexico , der lateinamerikanischer Abstammung ist und derzeit Obama unterstützt , liegt Lateinamerika am Herzen .
Er nahm vor kurzem sogar an Verhandlungen mit Venezuela und Kolumbien über die Freilassung der Geiseln teil , die von den Revolutionären Streitkräften Kolumbiens , der FARC , festgehalten werden .
Obama hat sich durchweg gegen das Handelsabkommen mit Kolumbien ausgesprochen .
Clinton – die jetzt zwar dagegen ist – redete zuvor um den heißen Brei herum , und McCain würde sofort lospreschen , um seine Unterschrift darunter zu setzen . Doch leider handelt es sich nur um ein Handelsabkommen , nicht um eine Vision .
Und sollte Obama sich zu der Andeutung durchringen , er habe vielleicht eine , so muss er sie immer noch genau erklären .
Vielleicht fragen die Lateinamerikaner sogar : Scheren sich die Kandidaten überhaupt um uns ? Schließlich wirkt sich die US-Äthanolproduktion aus Mais verheerend auf die Lebensmittelpreise aus , und keiner der Bewerber im Präsidentschaftswahlkampf scheint sich darüber aufzuregen .
Weiter so mit der Äthanolproduktion , sind sich die Kandidaten einig .
Dieser Beifall bedeutet nur das eine : Tortillas werden noch teurer . Angesichts der Aussagen , die die Kandidaten bislang über Lateinamerika gemacht haben , ist es unwahrscheinlich , dass diese Tendenz sich ändern sollte .
