Irland stimmt ab , Europa wartet
MAYNOOTH , IRLAND – Am 12. Juni werden die irischen Wähler über den Lissabon-Vertrag der Europäischen Union abstimmen , das Instrument , das speziell dazu gestaltet wurde , die Effizienz und Legitimation des derzeit 27 Mitglieder zählenden Blocks zu verbessern .
Irland ist das einzige Land , dass in einem Referendum über den Vertrag abstimmen lässt – alle anderen Mitgliedsstaaten haben sich dazu entschlossen , den Vertrag parlamentarisch zu ratifizieren – und alles weist darauf hin , dass es ein knapper Ausgang wird .
Für Ministerpräsident Brian Cowens neue Regierung besteht das Risiko , dass ein „ Nein “ zum Vertrag von Lissabon seine Regierung gleich in den Anfängen lahmlegen würde .
Für die EU würde eine irische Ablehnung des Vertrags wahrscheinlich eine ausgedehnte Periode der Instabilität und vielleicht sogar ein Ende des europäischen Integrationsprozesses in seiner jetzigen Form auslösen .
2001 lehnten die irischen Wähler den Vertrag von Nizza ab , was die EU in eine längere Zeit der Krise und Selbstanalyse warf , die erst 2005 mit der Verständigung auf den so genannten Verfassungsvertrag endete .
Jedoch lehnten die französischen und holländischen Wähler diesen Vertrag beinahe sofort ab und brachten die Verhandlungen wieder zurück an den Anfang .
Nach einer ermüdenden und schwierigen Zeit der Überlegungen und Verhandlungen sind diese Bemühungen jetzt wieder in Gefahr .
Die „ Nein “ -Kampagne wurde energisch geführt und verband eine kunterbunte Truppe aus alternden Marxisten , Globalisierungsgegnern , traditionellen Euroskeptikern und obsessiven „ Souveränisten “ .
Sie haben versucht , aus Irlands Wissensvakuum in Bezug auf EU-Angelegenheiten und der relativ späten Mobilisierung des „ Ja “ -Lagers Kapital zu schlagen .
Die Wähler wurden einem Kreuzfeuer exotischer Behauptungen ausgesetzt : Der Vertrag führe angeblich die Abtreibung in Irland ein ( die unter der irischen Verfassung verboten ist ) , schaffe Irlands niedrige Körperschaftssteuersätze ab und führe eine europäische Armee ein , die bald irische Jungs von fernen Schlachtfeldern in Leichensäcken nach Hause schicken würde .
Sogar Irlands klägliches Abschneiden beim jüngsten Grand Prix d ’ Eurovision wurde benutzt , um die Botschaft zu stützen : „ Sie haben nicht für uns gestimmt , warum sollten wir für sie stimmen ? “
Obwohl diese Behauptungen leicht entkräftet werden können , war das „ Ja “ -Lager bislang nicht in der Lage , den Wählern ausreichende Gründe zu geben , für den Vertrag zu stimmen .
Als wäre das nicht genug , gelang es dem „ Nein “ -Lager außerdem , die EU zum Ende der Kampagne hin mit den steigenden Kraftstoff- und Lebensmittelpreisen zu verbinden .
Zwei Faktoren , die den Ausgang des Referendums wahrscheinlich bestimmen werden , können identifiziert werden : die Wahlbeteiligung und das Wahlverhalten der Landwirte .
In Meinungsumfragen führt das „ Ja “ -Lager momentan zwei zu eins ( 35 % zu 18 % ) .
Doch spenden diese Zahlen der pro-europäischen Seite wenig Trost : Umfragen vor dem gescheiterten Referendum zum Vertrag von Nizza 2001 zeigten in derselben Phase eine noch größere Mehrheit für „ Ja “ .
Damals wie heute scheinen die „ Nein “ -Wähler engagierter zu sein .
Der Prozentsatz der Unentschlossenen bleibt hoch , bei etwa 47 % , also steht in den letzten Tagen der Kampagne noch alles offen .
Die entscheidende Frage ist die Wahlbeteiligung .
2001 verloren die Befürworter , weil sie nicht genügend Wähler überzeugen konnten , zur Wahl zu gehen – fast zwei Drittel der Wählerschaft wählten nicht .
2002 fand ein zweites Referendum statt , das das Ergebnis umkehrte , und das „ Ja “ -Lager triumphieren ließ .
Die Erklärung für diesen Umschwung war , dass es der Regierung gelungen war , genügend Wähler davon zu überzeugen , von ihrer Enthaltung ins „ Ja “ -Lager zu wechseln ( obwohl die Beteiligung immer noch unter 50 % lag ) . Das legt nahe , dass die Wahrscheinlichkeit eines Siegs für die „ Ja “ -Seite umso größer ist , je höher die Wahlbeteiligung ist .
Den irischen Landwirten hat die Kampagne eine einmalige Gelegenheit geboten , Brüssel taktisch anzugreifen .
Sie haben versucht , den Vertrag mit der fortgesetzten Doha-Runde der Welthandelsgespräche in Verbindung zu bringen .
Peter Mandelson , der EU-Handelskommissar , wurde mit seinem Vorschlag , die Agrarzölle um bis zu 70 % zu senken , mechanisch als Staatsfeind Nummer eins dargestellt .
Landwirtschaftliche Organisationen drohen damit , die Unterstützung für den Vertrag zu versagen , wenn die Regierung nicht damit droht , ihr Veto gegen Mandelsons Vorschläge einzulegen .
Obwohl der Irische Bauernverband IFA seine 85.000 Mitglieder verspätet aufgefordert hat , den Vertrag zu unterstützen , zeigen Meinungsumfragen , dass eine Zweidrittelmehrheit der Bauern gegen Lissabon ist .
Ihre Stimmen könnten sich in einem knappen Wettrennen als entscheidend erweisen .
Von außen betrachtet , scheint es nahezu pervers , dass die irischen Wähler sich gegen den Vertrag von Lissabon aussprechen könnten .
Schließlich hat Irland mehr als andere Staaten vom europäischen Integrationsprozess profitiert und in seinen 35 Jahren Mitgliedschaft fast € 60 Milliarden an EU-Subventionen einkassiert .
Doch in einer Situation , in der die EU weiterhin zu wenig Bürgernähe zeigt und Apathie und Verwirrung die Referendumskampagne prägen , hat das „ Nein “ -Lager seine Botschaft , Europa sei eine existenzielle Bedrohung für die irischen Arbeitsplätze , Investitionen und Irlands Souveränität , geschickt verpackt .
Irland , das lange Zeit ein leuchtendes Beispiel der EU war , wird in den nächsten Tagen viel Anlass zur Sorge geben .
