Kann Ägypten das Schicksal Algeriens vermeiden ?
PORTO – Der Militärputsch , mit dem Ägyptens erster demokratisch gewählter Präsident gestürzt wurde und der überall im Land zur Verhaftung von Führern der Muslimbruderschaft führte , birgt eine enorme Gefahr nicht nur für den demokratischen Wandel in Ägypten , sondern auch für die demokratischen Hoffnungen der gesamten arabischen Welt .
Die Tatsache , dass der Putsch mit massiver öffentlicher Unterstützung erfolgte , ist ein Zeichen für die enormen Schwierigkeiten , vor denen die Muslimbruderschaft nach ihrer ersten Regierungsübernahme stand .
Präsident Mohamed Mursis Regierung tat sich schwer , die wirtschaftlichen und sozialen Krisen im Lande , die sie geerbt hatte , zu bewältigen , und die öffentlichen Erwartungen im Gefolge der Revolution von 2011 , deren Protagonisten nicht nur Freiheit , sondern auch wirtschaftliche Entwicklung und soziale Gerechtigkeit anstrebten , waren enorm .
Natürlich war die Muslimbruderschaft auch ein Opfer ihrer eigenen Fehler , insbesondere des Versäumnisses Mursis und seiner Regierung , auf die säkulare Opposition zuzugehen , von der Teile zur Wahl Mursis beigetragen hatten .
Die Regierung Mursi schien unfähig , zu verstehen , dass ein knapper Wahlsieg nicht ausreicht – schon gar nicht heute .
Tatsächlich spiegelt die Breite der Opposition gegen Mursi eine bedeutende globale Tendenz hin zu einem Machtgewinn der gebildeten , gut vernetzten Mittelschicht wider , deren Mitglieder zum Misstrauen gegenüber den politischen Parteien neigen und eine direktere politische Teilhabe verlangen .
In diesem Sinne unterscheiden sich Ägyptens Schwierigkeiten nur von ihrem Umfang , nicht jedoch substanziell von jenen , denen sich die Regierungen der Türkei , Brasiliens und sogar in Europa ausgesetzt sehen .
Mursis Muslimbruderschaft dominierte die Regierung von ihren ersten Tagen an der Macht an .
Doch sah sie sich zugleich dem Widerstand einer Vielzahl anderer , deutlich weniger demokratisch eingestellter Kräfte ausgesetzt , darunter Überbleibseln von Hosni Mubaraks Regime , die in den offiziellen Einrichtungen weiter ihren Einfluss geltend machen .
So löste die Justiz etwa das erste gewählte Parlament auf , und der Innenminister weigerte sich , die Zentrale der Bruderschaft vor wiederholten Anschlägen zu schützen .
Zudem verteufelten einige säkulare Intellektuelle die Bruderschaft .
Wie ihre algerischen Pendants – die 1992 der Unterdrückung eines islamistischen Wahlsieges durch die algerische Armee zustimmten , was zu jahrelangen brutalen Kämpfen mit vielleicht einer halben Million Toten führte – hatten viele Ägypter kein Problem mit der Unterdrückung der Islamisten .
Auch sahen sich Mursi und die Muslimbruderschaft der Konkurrenz durch die von den Saudis unterstützten Salafisten ausgesetzt .
Tatsächlich traten diese ultrakonservativen Islamisten am Abend des Putsches zusammen mit der Militärführung und dem säkularen politischen Führer Mohamed el-Baradei auf , um Mursis Sturz bekanntzugeben .
Die Aussichten auf einen demokratischen Wandel in Ägypten sind zunehmend schwieriger einzuschätzen , aber eins ist klar : Man kann und darf dem Militär nicht trauen .
Während der Phase nach dem Sturz Mubaraks , als die Armee die uneingeschränkte Macht ausübte , wurden 12.000 Zivilisten vor Militärgerichten angeklagt , Frauen ( insbesondere solche , die gegen das Militär protestierten ) zwangsweisen Jungfräulichkeitstests unterzogen , Demonstranten getötet und ungestraft unzählige Menschenrechtsverletzungen begangen .
Natürlich ist es möglich , dass Soldaten den Übergang zur Demokratie sichern , so wie sie das vor vier Jahrzehnten in meinem Heimatland Portugal nach dem Sturz der Salazar / Caetano-Diktatur taten .
Doch die Erfahrungen mit militärgeleiteten Reformen anderswo sind schlecht : Man kann verkünden , dass ein Putsch aus Gründen der Demokratie erfolgte , doch damit ist der Prozess des Wandels erst einmal gestoppt .
Zudem scheint in diesem Fall die Armee viel mehr daran interessiert , ihre enormen wirtschaftlichen Interessen zu schützen , als die Vorteile einer zivilen Regierung , die auf die Bedürfnisse ihrer Bürger reagiert , zu gewährleisten .
Noch immer vertrauen sollte man den jungen Ägyptern und ihren Forderungen nach Freiheit und Demokratie – Forderungen , die die Bewegung , die Mubarak stürzte , mit jenen Demonstrationen verknüpfen , die zur Beseitigung Mursis führten .
Doch das vorherrschende Ziel sollte darin bestehen , die Schaffung einer pluralistischen ägyptischen Gesellschaft zu unterstützen , die die Rechte aller auf politische Teilhabe und freie und gleiche Wahlen verteidigt .
Dies erfordert heute Widerstand gegen jede Mubarak-artige Unterdrückung der Muslimbruderschaft .
Unmittelbar im Anschluss an den Putsch machte sich die Europäische Union diesbezüglich eine ambivalente Position zu Eigen .
Auch dies erinnert an Algerien 1992 , als die meisten europäischen Regierungen die Annullierung des islamistischen Wahlsieges unterstützten .
( Genauso weigerte sich die EU , den Wahlsieg der Hamas in Gaza im Jahre 2006 anzuerkennen . )
Die anhaltende Furcht vor dem politischen Islam in großen Teilen des Westens erklärt die Unterstützung diktatorischer Regime in der Vergangenheit .
Heute sollten die EU und die USA die Befreiung aller Mitglieder der Muslimbruderschaft , einschließlich von Mursi , und die Einbeziehung der Bruderschaft in jede politische Lösung fordern .
Sorgen sollte sich die internationale Gemeinschaft zudem über die regionalen Auswirkungen des Putsches .
Die zynische Erklärung des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad , er unterstütze den Putsch , ist ein Zeichen , dass einige den derzeitigen Kampf in der arabischen Welt in einen blutrünstigen Wettstreit zwischen Islamisten und Säkularisten verwandeln wollen .
Langfristig würde jede Verfolgung der Bruderschaft dazu führen , dass ihre Mitglieder und Anhänger – die bereits jetzt schwer von der Demokratie enttäuscht sind – Wahlen komplett ablehnen .
Dies könnte sehr negative Auswirkungen auf islamistische Bewegungen andernorts haben .
Viele sehen jetzt jene Extremisten bestätigt , die die Bruderschaft und andere islamistische Parteien dafür kritisierten , dass sie einen demokratischen Weg zur Macht verfolgten , und es ist möglich , dass nun eine neue Welle der Gewalt in der Region beginnt .
Noch besteht Hoffnung , dass Ägypten dem Schicksal Algeriens 1992 ( oder Chiles 1973 ) entgeht .
Doch dazu ist es zwingend erforderlich , dass jetzt die Grundrechte der Mitglieder der Muslimbruderschaft geschützt werden .
US-Präsident Barack Obama , der seine tiefe Besorgnis über den Sturz Mursis zum Ausdruck gebracht hat , ist vielleicht der einzige Staatsmann , der imstande ist , in dieser Situation zu vermitteln und auf eine Konsenslösung hinzuarbeiten , die einen Bürgerkrieg verhindert .
Doch muss er hierzu alle ihm zur Verfügung stehenden Hebel nutzen , einschließlich der angedrohten Reduzierung der enormen Militärhilfe der USA für die ägyptischen Streitkräfte .
Er kann zudem auf jene Vertrauensreserve zurückgreifen , die er durch sein Zugehen auf die Bruderschaft während Mursis Präsidentschaft erreicht hat .
Aber wird Obama die Initiative ergreifen ?
Seine Rede in Kairo im Jahre 2009 – die einen „ Neubeginn “ in der Region forderte – hat in der arabischen Welt viele Menschen inspiriert . Nun ist es Zeit , den Worten Taten folgen zu lassen .
