Der Jonglage-Künstler der Bank of England
LONDON – Wenn man in Kanada ist und sagt , dass man aus London kommt , fragen die Einheimischen häufig , ob man London , Ontario , oder London , England , meint .
Ich finde diese Frage immer leicht irritierend , was wohl etwas über die Hartnäckigkeit der kolonialistischen Denkart des britischen Imperiums verraten dürfte .
Möglicherweise werden die Kanadier schon bald nicht mehr nachfragen müssen : In London sind wir jetzt alle Kanadier .
Mit dem , was ein Kommentator als „ Aussehen eines Rockstars und ein entwaffnendes Auftreten in der Öffentlichkeit “ beschrieben hat , ist es dem ehemaligen Chef der kanadischen Notenbank Mark Carney gelungen , die Stadt in seinen ersten Wochen als Gouverneur der Bank of England ( BoE ) im Sturm zu erobern .
Bei der altehrwürdigen britischen Zentralbank ist Veränderung das Gebot der Stunde .
Weg mit der verstaubten geldpolitischen Ausrichtung auf ein Inflationsziel , mit ihrer Fixierung auf den Verbraucherpreisindex und der Nichtbeachtung von Ungleichgewichten im Finanzsektor . Her mit einer schönen neuen Welt der „ state-contingent threshold-based forward guidance “ .
Frei übersetzt handelt es sich dabei um ein „ Niedrigzinsversprechen der Bank of England mit Bindung an einen Schwellenwert “ , inklusive dreier vorbehaltlicher „ K.-O.Kriterien “ , die zu einer Änderung des Niedrigzinsversprechens ( Forward Guidance ) führen können .
Wir mussten unser Zentralbank-Vokabular um eine ganze Reihe neuer Begriffe erweitern .
Es sind aufregende Zeiten für die BoE im Herzen des Finanzviertels ( eine Themse gibt es in Ontario übrigens auch ) .
Die simple Aussage , die Mark Carney in seiner ersten geldpolitischen Erklärung getroffen hat , war , dass die Zinsen unverändert bleiben werden und die Variante der quantitativen Lockerung fortgesetzt wird , die die BoE verfolgt , zumindest bis die Arbeitslosigkeit unter 7 % sinkt ( die aktuelle Arbeitslosenquote liegt bei 7,8 % ) .
Obwohl alles ganz unkompliziert klang , waren die Märkte verwirrt .
Zunächst verlor das Pfund Sterling deutlich an Boden , um sich bald danach zu erholen , während die Rendite für langfristige Staatsanleihen um etwa 30 Basispunkte gestiegen ist .
Dieser Effekt war vielleicht nicht das , was der neue Gouverneur beabsichtigt hatte , ist aber vielleicht nicht verwunderlich .
Obwohl Niedrigzinsversprechen ein nützliches Element im Werkzeugkasten des modernen Zentralbankers sind , ist die anglo-kanadische Version , die wir in London sehen , hochkomplex , vor allem weil sie in einen politischen Rahmen gezwängt wurde , der für einen anderen Zweck konzipiert worden ist .
Damit gehen vier Probleme einher .
Das erste ist , dass politische Entscheidungen in Großbritannien durch einen Ausschuss gefällt werden .
Carney kann als Erfolg verbuchen , dass es ihm gelungen ist , die meisten seiner neuen Kollegen im Geldpolitischen Ausschuss ( Monetary Policy Committee , MPC ) zu überzeugen , den neuen Ansatz mitzutragen ( wir wissen jetzt , dass es einen Abweichler gegeben hat ) .
Das war keineswegs selbstverständlich .
Die Mitglieder des MPC waren in den letzten Jahren häufig geteilter Meinung .
Doch das individuelle Stimmrecht hat Bestand , und so hat Carney , anders als bei der Bank of Canada , nicht allein das Sagen bei der geldpolitischen Gestaltung .
Alle künftigen Zusagen sind davon abhängig , eine Mehrheit des Ausschusses bei der Stange zu halten .
Das führt zum zweiten Problem : den so genannten „ knockouts “ . Diese K.-O.-Kriterien sind die anderen Faktoren , die eine Änderung des politischen Kurses bewirken können und sind eindeutig Ermessensfragen und keine Tatsachen .
Das erste K.O.-Kriterium würde eintreten , wenn „ es nach Auffassung des MPC als wahrscheinlich gilt , dass die erwartete Verbraucherpreisinflation auf Sicht von 18 bis 24 Monaten auf mehr als 0,5 Punkte über den Zielwert von 2 % steigt “ .
Das zweite ist , dass „ mittelfristige Inflationserwartungen nicht mehr ausreichend fest verankert sind “ .
Es gibt bei beiden Themen viel Spielraum für unterschiedliche Ansichten und keines bietet sich für endgültige Antworten basierend auf soliden Zahlen an .
Und leider hat die BoE , was Inflationsprognosen angeht , in der Vergangenheit nicht besonders gut gelegen .
Das abschließende K.O.-Kriterium – das eintreten würde , wenn „ der Finanzpolitische Ausschuss ( FPC ) zu dem Urteil gelangt , dass der geldpolitische Kurs die Finanzstabilität in erheblichem Maße gefährdet “ – deutet auf das dritte Problem hin .
Der FPC ist Teil der komplexen neuen britischen Aufsichtsstruktur , im Rahmen derer die ehemalige Finanzaufsicht ( FSA ) in zwei Teile aufgespalten wurde : eine Behörde für Bankenaufsicht und Verbraucherschutz und eine neue Institution zur Überwachung der Finanzstabilität .
Wenn der neue Finanzpolitische Ausschuss ( FPC ) Bedenken hat , muss sein Rat an den Geldpolitischen Ausschuss ( MPC ) öffentlich erteilt werden .
Den Vorsitz im FPC , das ist zu betonen , führt der Gouverneur der BoE , Unwägbarkeiten sind also vorhanden .
Doch seine Zusammensetzung unterscheidet sich von der des MPC , also kann seine Auffassung zu einem bestimmten politischen Kurs ebenfalls eine andere sein , und auch hier besitzt der Notenbankchef nur eine Stimme .
Einige meinen es wäre einfacher gewesen , die beiden zusammenzulegen und die Schwerfälligkeit , mit der die neuen politischen Artikulationsmöglichkeiten genutzt werden , deutet darauf hin , dass das vielleicht wirklich eine gute Idee gewesen wäre .
Der Gouverneur der BoE findet sich nun in der seltsamen Positionen wieder , sich selbst K.O. schlagen zu können – und das auch noch öffentlich .
Das wäre mal ein Spaß für die Beobachter .
Das größte Problem ist das vierte .
Die Regierung hat sich entschlossen , das offizielle Mandat der BoE unverändert zu lassen .
Ihr vorrangiges Ziel bleibt die Preisstabilität und realwirtschaftliche Faktoren werden auf Platz zwei in der Reihenfolge der Bedeutung verwiesen .
Im Gegensatz dazu hat die US-Notenbank ein duales Mandat : höchst mögliche Beschäftigung unter Wahrung der Preisstabilität .
Natürlich muss sie kontinuierlich ein ausgewogenes Verhältnis anstreben , aber beide besitzen das gleiche Gewicht .
Es ist die britische Regierung , die es versäumt hat , das Statut zu ändern , das die komplexe Struktur von K.O.-Kriterien diktiert , die die findigen Köpfe der BoE gezwungen waren zu entwickeln .
Der Schwellenwert der Arbeitslosenquote , verknüpft mit dem Niedrigzinsversprechen , kann als Hinzufügen eines zweiten Ziels durch die Hintertür gesehen werden .
Würde es sich dabei um das langfristige politische Ziel handeln , hätte man jedoch sicher nicht an diesem Punkt angesetzt .
Es wäre deutlich klarer gewesen , das Problem direkt anzugehen und das Mandat der BoE zu ändern .
Das hätte dem neuen System einen Anstrich demokratischer Legitimität und mehr Autorität verliehen .
Die Regierung hat sich nichtsdestotrotz entschieden , dieses Thema nicht im Parlament zur Diskussion zu stellen .
Die Zielsetzungen , die mit dem neuen geldpolitischen Ansatz verfolgt werden , sind bewundernswert .
Die britische Wirtschaft hat zwar Fahrt aufgenommen , ist aber bei weitem noch nicht ausgelastet .
Doch um alle diese Bälle in der Luft zu halten und sich dabei nicht selbst in die Quere zu kommen , wird Mark Carney die ganze Kreativität und Geschicklichkeit aufbieten müssen , mit der der andere weltbekannte kanadische Exportschlager aufwarten kann – der Cirque du Soleil .
