Die neue Normalität beim Öl
LAGUNA BEACH – Die Ölpreise sind wieder auf dem Weg nach unten . Ein Barrel US-Crude fiel kürzlich unter 42 Dollar – das niedrigste Niveau seit März 2009 , dem Tiefpunkt der weltweiten Finanzkrise .
Aber während der starke Preiseinbruch des letzten Jahres durch zwei große Angebotsschocks verursacht wurde , hat der momentane Rückgang auch eine wichtige Nachfragekomponente .
Gleichzeitig lernen die Ölmärkte , wie es ist , unter dem Einfluss eines neuen Ausgleichsproduzenten zu stehen : den Vereinigten Staaten .
Als Ergebnis ist der Preisfindungsprozess heute viel schwerfälliger und leidet unter deutlich längeren Ausgleichsverzögerungen .
Als 2013-2014 die Schieferölproduktion einen marktbeeinflussenden Umfang erreicht hatte , änderte sich die Dynamik der Energiemärkte erheblich .
Da zusammen mit dieser neuen Quelle die Weltenergienachfrage – und insbesondere diejenige der USA – mehr als gedeckt wurde , waren die Energieverbraucher nicht mehr auf die OPEC und andere Ölproduzenten angewiesen .
Dadurch wurden sie auch unabhängiger von weltpolitischen Entwicklungen .
Eine zusätzliche Veränderung auf der Angebotsseite fand durch die nachfolgende historische Ankündigung Saudi-Arabiens statt , innerhalb der OPEC keine führende Rolle als Ausgleichsproduzent mehr zu übernehmen .
Bisher hatte das Land seine Förderung bei Preisstürzen gedrosselt und bei Preiserhöhungen gesteigert , und dazu war es zukünftig nicht mehr bereit .
Diese Entscheidung war sowohl verständlich als auch vernünftig .
Die Rolle als Ausgleichsproduzent ging immer stärker auf Kosten sowohl heutiger als auch zukünftiger Generationen saudischer Bürger .
Neue Anbieter hatten ihren Markteinfluss vergrößert , Nicht-OPEC-Förderer beabsichtigten eine weitere Produktionssteigerung , und einige OPEC-Mitglieder hielten sich nicht an ihre Fördergrenzen .
Angesichts dessen konnte von Saudi-Arabien nicht mehr erwartet werden , die wachsenden kurz- und langfristigen Kosten seiner jahrzehntelangen Tätigkeit als stabilisierende Marktkraft weiterhin zu tragen .
Und durch diese grundlegenden Veränderungen auf der Angebotsseite des Marktes brachen die Ölpreise natürlich deutlich ein .
Davon , dass die Preise in nur wenigen Monaten des letzten Jahres um mehr als die Hälfte fielen , wurden viele Ölhändler und Analysten überrascht .
Nach einer zeitweisen Übertreibung nach unten stabilisierten sich die Ölpreise und stiegen für einige Zeit wieder , was an zwei konventionellen Marktreaktionen lag : Erstens führte der starke Preisverlust zu einer massiven Zerstörung des Angebots , da einige Energieproduzenten aus sowohl traditionellen als auch neuen Sektoren unprofitabel wurden .
Und zweitens reagierten die Konsumenten zwar auf die niedrigeren Energiekosten , aber die Nachfrage stieg nur zögerlich .
Aber diese relative Stabilität wurde bald durch einen neuen Einflussfaktor gestört , der die Ölpreise sogar noch weiter nach unten trieb : nämlich Anzeichen für eine Abschwächung der Weltwirtschaft , und dies hauptsächlich in relativ energieintensiven Ländern wie China , Brasilien und auch Russland ( das selbst Energieproduzent ist ) .
Heute sind überall Indikatoren für diese weltweite Verlangsamung zu finden – von ernüchternden Handelsdaten bis hin zu unerwarteten politischen Reaktionen wie Chinas überraschender Währungsabwertung ( die dem politischen Ziel entspricht , langfristig zu einem marktorientierteren Wechselkurssystem überzugehen ) .
Die Folgen dieser Entwicklung sind nicht auf die Wirtschaftsleistung und die Bewegung der Finanzmärkte begrenzt .
Ein geringeres weltweites Wachstum verstärkt auch den politischen Druck und , in einigen Ländern , auch die sozialen Belastungen – was einen hemmenden Einfluss auf die politischen Reaktionen haben kann .
Dass sich die aktuelle Konstellation von Angebot und Nachfrage der Ölmärkte bald ändern wird , ist kaum zu erwarten .
Die USA als neuer Ausgleichsproduzent können nur deutlich langsamer ( and unpräziser ) reagieren als Saudi-Arabien oder die OPEC .
In der Tat werden die USA ihre Angebots- und Nachfragebedingungen in den nächsten Monaten so anpassen , dass der Ölpreis unterstützt wird und der Markt sich nach und nach wieder erholen kann .
Aber im Gegensatz zum bisherigen Ausgleichsproduzenten wird dies nicht auf der Grundlage politischer Entscheidungen stattfinden , sondern durch traditionelle Marktkräfte .
In der Tat sollten wir angesichts dessen , dass die anhaltend niedrigen Preise den Druck auf die amerikanischen Förderer erhöhen , eine noch stärkeren Rückgang der US-Energieproduktion erwarten .
Mit der Schließung bestehender Förderstätten und dem Abzug von Investitionen zur Ausbeutung von Schieferressourcen wird die Gesamtenergieproduktion der USA wahrscheinlich zurückgehen , ebenso wie der Anteil des Landes an der Weltproduktion .
Aber trotz steigender Nachfrage wird dies kaum einen kurzfristigen Einfluss auf die Ölpreise haben .
Natürlich werden die US-Konsumenten versucht sein , mehr Geländewagen und größere Autos zu kaufen , mehr zu fahren und mehr zu fliegen .
Aber diese Erhöhung der Nachfrage wird nur schrittweise stattfinden , insbesondere angesichts der Verzögerungen bei der Weitergabe niedrigerer Primärenergiekosten an die Konsumentenpreise für Kraftstoff .
Letztlich hat kein Ausgleichsproduzent das Schicksal der heutigen Ölpreise völlig in der Hand .
Eine nachhaltige Erholung der Preise setzt eine gesündere Weltwirtschaft voraus , die schnelleres und integrativeres Wachstum mit größerer finanzieller Stabilität verbindet .
Und dies wird so bald nicht geschehen , insbesondere angesichts der politischen Schwächen sowohl in den Industriestaaten als auch in den Entwicklungsländern .
