Die Ungleichheit und ihre Unzufriedenen
Weltweit scheint unter den politischen Führungen die Überzeugung zu herrschen , dass Ungleichheit und Mangel an einer umfassenden Teilhabe am Wirtschaftswachstum , wenn man sie auf Dauer zulässt , zu sozialer Zwietracht und sogar Gewalt führen .
Aber ist das Problem wirklich die Ungleichheit selbst ?
Der indische Ministerpräsident Manmohan Singh erklärte hierzu auf der im vergangenen Dezember in Neu-Dehli abgehaltenen Internationalen Konferenz der Dalits und Minderheiten : „ Selbst in Fällen , in denen die Armut absolut gesehen durch Wachstum verringert wird , kann sich die Ungleichheit verschärfen , was sich politisch und gesellschaftlich extrem destabilisierend auswirken kann . “ Indien , so Singh , müsse also „ Schritte zur Verringerung der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Ungleichheit unternehmen , ohne den Wachstumsprozess zu beschädigen und ohne die dem Einzelnen gebotenen Anreize zu unternehmerischem Handeln und Kreativität zu reduzieren . “
In ähnlicher Weise äußerte sich im Januar auf dem Weltwirtschaftsforum in Davos der brasilianische Präsident Luiz Inácio Lula da Silva : „ Wirtschaftliches Wachstum , Schaffung von Arbeitsplätzen und Umverteilung werden dafür sorgen , dass wir in einer friedlichen Welt leben . “ Lula sprach sich in diesem Zusammenhang dafür aus , die Schranken für Agrarexporte zu senken , um den Armen in den Entwicklungsländern zu helfen .
Derartige Argumente klingen zunächst unmittelbar einleuchtend : Menschen , die darauf vertrauen , dass sie am allgemeinen Wirtschaftswachstum teilhaben werden , müssten sich eigentlich eher für sozialen Frieden einsetzen .
Tun sie es nicht , nimmt die Wahrscheinlichkeit von Unruhen zu .
Es fällt den Sozialwissenschaften schwer , diese These zu belegen .
Tatsächlich legen einige statistische Analysen der Korrelation zwischen Ungleichheit und sozialen Konflikten sogar eine inverse Beziehung zwischen beiden nahe : Gesellschaften , in denen eine stärkere Ungleichheit herrscht , ließen tendenziell weniger Konflikte erkennen , weil die Reichen hier besser in der seien , die Armen zu kontrollieren .
Ein paar Belege gibt es , dass soziale Unruhen aus Ungleichheit folgen .
Die Ökonomen Alberto Alesina und Roberto Perotti haben gezeigt , dass Länder , in denen große Ungleichheit herrscht , tendenziell gegenüber ansonsten vergleichbaren Ländern gesellschaftlich instabiler sind . Sie messen dies etwa an der Zahl politischer Morde oder der Anzahl der in Verbindung mit innerstaatlicher Massengewalt getöteten Personen .
Trotzdem fragt man sich , warum die Belege dafür , dass Ungleichheit soziale Unruhen auslöst , nicht stärker sind .
Teil des Problems könnte sein , dass es nicht allein die Ungleichheit per se ist , die soziale Zwietracht auslöst , sondern auch die Frage , wie diese Ungleichheit in den Augen der Betroffenen entstanden ist .
Möglicherweise spiegeln Unruhen mehr ein Gefühl des Verraten-worden-seins wider – das Empfinden , dass andere entgegen stillschweigender Übereinkunft handeln oder sich unehrenhaft verhalten .
Tatsächlich ist ein Gefühl des Vertrauens in die Absichten anderer für eine funktionierende Volkswirtschaft von zentraler Bedeutung .
Auch wenn Rechtsanwälte zahllose Verträge verfassen und die Gerichte viel Zeit damit verbringen , diese durchzusetzen : Diese Intuitionen können nicht alles abdecken .
Die meisten Wirtschaftsbeziehungen beruhen auf gegenseitigem gutem Willen – auf der grundlegenden Neigung , das Richtige zu tun , selbst wenn es keiner überprüft .
Natürlich ist durchaus nicht jeder zu jederzeit vertrauenswürdig .
Aber die Geschäftswelt beruht auf unserem intuitiven Wissen , wann wir anderen relativ sicher vertrauen können und wann so gut wie gar nicht .
Wir entwerfen Verträge dort , wo Vertrauenswürdigkeit nur bedingt gegeben ist , und konstruieren komplizierte Institutionen , die die Gipfel und Niederungen menschlicher Ehrenhaftigkeit berücksichtigen .
Wenn sie gut funktionieren , sagt uns unser allgemeines Empfinden , dass – auch wenn die Menschen nicht immer vertrauenswürdig sind – eine grundlegende Fairness gegeben ist .
Ein von Ernst Fehr ( Universität Zürich ) und Alexander Klein und Klaus Schmidt ( Universität München ) verfasster Artikel in der Zeitschrift Econometrica vom Januar 2007 zeigt , wie wir entsprechend unserer Kenntnis der Umstände , unter denen Menschen vertrauenswürdig sind , Wirtschaftsbeziehungen entwickeln .
In den Experimenten der Verfasser wurden als Arbeitgeber handelnde Versuchspersonen aufgefordert , sich zwischen unterschiedlichen Typen von Arbeitsverträgen zu entscheiden und dann zu beobachten , wie andere , als Arbeitnehmer handelnde Versuchspersonen auf diese reagierten .
Die Arbeitgeber gingen zunächst davon aus , dass ihre Arbeitnehmer auch ohne spezielle Anreize hart arbeiten würden . Sie erkannten jedoch bald , dass sich viele Arbeitnehmer ohne derartige Anreize davor drückten .
Die Arbeitgeber lernten außerdem schnell , dass die beste Art von Arbeitsvertrag ein Vertrag ist , der dem Arbeitnehmer nicht nur eine Festvergütung bietet , sondern auch die Möglichkeit von Bonuszahlungen – einer Art Geschenk für gute Leistungen , das nicht Teil der vertraglichen Bestimmungen ist – vorsieht .
Die Arbeitnehmer lernten in den Experimenten , dass sie den Arbeitgebern überwiegend vertrauen konnten , was die Auszahlung derartiger Boni anging – selbst wenn niemand sie formal zur Rechenschaft ziehen konnte , wenn sie aus Eigennutz nicht zahlten .
Es entwickelte sich in diesen Experimenten also eine Art freiwilliger Geschenkeaustausch zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und kein rigider oder formelhafter Arbeitsvertrag .
Man kann hieraus folgern , dass derartige formlose Vereinbarungen in realen Arbeitsbeziehungen überleben , weil sie unsere aus tiefstem Innern kommenden Gefühle guten Willens einander gegenüber verstärken .
Dort freilich , wo Ungleichheit als Folge eines Zusammenbruchs vertrauensvoller Beziehungen wahrgenommen wird , kann dies zu Bitterkeit und letztlich zu sozialen Unruhen führen .
In Zeiten raschen wirtschaftlichen Wandels geschieht dies häufig .
In einer Welt etwa , die einer rapiden Globalisierung unterliegt , kann es vorkommen , dass Menschen ihren langjährigen Arbeitgeber verlassen müssen , gegenüber dem sie ein Gefühl des Vertrauens aufgebaut haben , oder es kann sein , dass ihre Vorgesetzten ausgetauscht werden müssen .
In derartigen Fällen kann Ungleichheit intensiver wahrgenommen werden , denn die Menschen bringen sie mit dem Verlust an gutem Willen in Verbindung .
Was Singh , Lula und andere führende internationale Politiker tatsächlich anzustreben scheinen , ist die Stärkung von Vertrauen und Zusammenarbeit selbst in einer sich rasch ändernden Wirtschaft .
Falls es ihnen gelingt , politische Strategien , Gesetze und Anreize zu entwickeln , die dies erreichen , wäre eine Verringerung der Ungleichheit dabei ein wahrscheinliches Nebenprodukt , das , so hofft man , das gesteigerte Gefühl gegenseitiger Vertrauenswürdigkeit verstärken würde .
