Die nächsten Handelsdurchbrüche
STANFORD – Die Wirtschaftsnachrichten sind momentan auf der ganzen Welt düster .
Das diesjährige Wachstum war enttäuschend , und der Internationale Währungsfonds erwartet nur eine geringe Verbesserung für 2015 .
Europa könnte sogar in die Rezession zurückfallen , selbst die einst robuste deutsche Wirtschaft steht auf der Kippe .
Das chinesische Wachstum geht zurück , Brasilien , Russland und Indien kämpfen gegen den Stillstand an .
In diesem Zusammenhang ist es sehr bedauerlich , dass drei wichtige Chancen für Wachstum durch Freihandel verpasst werden : die Doha-Entwicklungsrunde der Welthandelsorganisation , die Transpazifische Partnerschaft ( TPP ) für die Region Asien-Pazifik und die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft ( TTIP ) zwischen den USA und Europa werden weitgehend ignoriert .
Wenn sie vernünftig ausgelegt werden , haben alle drei das Potenzial , globales Wachstum anzukurbeln .
Durch die Reduzierung von Zöllen und anderen Handelsbarrieren , den Schutz von geistigem Eigentum und die Harmonisierung von Regularien könnte eine Produktionssteigerung von Hunderten Milliarden Dollar - und Millionen von besser bezahlten Arbeitsplätzen - geschaffen werden .
Dies ist die Lektion des Nordatlantischen Freihandelsabkommens ( NAFTA ) , das in diesem Jahr sein 20. Jubiläum feiert .
In dem Buch NAFTA at 20 , das ich herausgegeben habe , erläutern Politiker und Wissenschaftler , inwieweit dieses wichtige Handelsabkommen exemplarisch für die Vorteile des freien Handels steht - und warum Politiker sich dafür einsetzen sollten .
Die Abschaffung von Zöllen zwischen Kanada , Mexiko und den USA war innovativ , risikobehaftet und kontrovers .
NAFTA wurde ein Vorwand für Klagen über Globalisierung , Kapitalismus und den Niedergang der Gewerkschaften .
Viele behaupteten , das Abkommen würde Löhne drücken , Arbeitsplätze und die US-Landwirtschaft zerstören .
Stattdessen war NAFTA ein Impuls für die Wirtschaft aller drei Mitgliedsländer und wurde die Blaupause für Hunderte ähnlicher Freihandelsabkommen .
NAFTA hat dazu beigetragen , eine Volkswirtschaft zu öffnen , die in den Worten des ehemaligen mexikanischen Wirtschaftsministers Jaime Serra Puche fünf oder sechs Jahrzehnte lang " extrem protektionistisch " gewesen ist .
Landwirtschaftsexporte aus den USA haben zwar einige mexikanische Landwirte bedroht , aber andere konnten ihre Exporte - und damit ihre Gewinne - in die USA steigern .
Und die mexikanischen Konsumenten , insbesondere die arme Stadtbevölkerung , hat von den niedrigeren Nahrungsmittelpreisen profitiert .
Laut meinem Kollegen an der Hoover Institution der Stanford University , Stephen Haber , ist " der wirtschaftliche und politische Prozess in Mexiko nach und besonders auch wegen NAFTA viel wettbewerbsfähiger geworden " .
Kanada hat auch profitiert .
Kanadische Unternehmen und Arbeitnehmer verzeichnen eine Produktivitätssteigerung von 14 Prozent , was laut den Schätzungen des Ökonomen Daniel Trefler von der Universität von Toronto dazu geführt hat , dass die Verbesserung des Lebensstandards Werten entspricht , die sonst innerhalb eines Jahrzehnts erzielt werden .
" Die kanadische Wirtschaft ist heute viel moderner , als sie ohne das Abkommen geworden wäre " , sagt auch der ehemalige Finanzminister des Landes , Michael Wilson .
Kanada und Mexiko sind die beiden Top-Exportmärkte für die USA geworden . Die US-amerikanischen Exporte beliefen sich 2013 auf 625 Millionen US-Dollar , mehr als die nächsten zehn größten Exportmärkte zusammen .
Vor NAFTA waren die Exporte nach Mexiko so hoch wie die nach Großbritannien und circa die Hälfte der Exporte nach Japan .
Diese Entwicklung hat auch zu der Schaffung einer Vielzahl von gut bezahlten Arbeitsplätzen beigetragen .
Durch NAFTA entsteht etwas , das sich weit von dem Outsourcing unterscheidet , das seine Gegner vorhersagten .
40 Prozent dessen , was die USA aus Mexiko importieren , kommt ursprünglich aus den USA .
Bei Kanada liegt die Zahl bei 25 Prozent .
Bei China sind es nur 4 Prozent .
" Wir verkaufen einander nicht einfach nur Produkte , " erklärt Serra Puche , " heute produzieren wir gemeinsam . "
Laut Lorenzo Caliendo , einem Ökonomen an der Yale School of Management , kann eine Zunahme des transnationalen Handels und der Reallöhne ( inflationsbereinigt ) in allen drei Ländern auf NAFTA zurückgeführt werden , selbst wenn andere Faktoren , wie die Öffnung Chinas , die Krise des Pesos , die Dot-Com-Blase und die große Wirtschaftskrise mit berücksichtigt werden .
Oder , wie es der ehemalige US-Außenminister George Schultz ausdrückte : " NAFTA hat die ganze Region verändert " .
Auch heute kann NAFTA als Vorbild für laufende Verhandlungen zu Handelsabkommen dienen .
Ein NAFTA 2.0 könnte sich auf Bereiche konzentrieren , die ursprünglich ausgeklammert wurden , wie die Mobilität von Arbeitskräften und Energie .
Die Entwicklung kanadischer Ölsande , die Schiefergasrevolution in den USA und die Öffnung des mexikanischen Ölsektors für Auslandsinvestitionen haben das Potenzial für den größten geopolitischen Wandel seit dem Zusammenbruch des Kommunismus ' .
Die Unterzeichnung von entweder TPP oder TTIP könnte die Doha-Runde der WTO voranbringen .
" Ein großes , gut ausgearbeitetes Abkommen kann den Multilateralismus heute , wie es NAFTA 1994 getan hat , einen Riesenschritt voranbringen , " so die ehemalige US-Handelsbeauftragte Carla A. Hills .
Die Handelsliberalisierung steht jetzt schon zu lange still .
Seit Ende des Ersten Weltkrieges haben demokratische und republikanische US-Präsidenten den Freihandel als eine wichtige Voraussetzung für Wachstum bezeichnet .
John F. Kennedy hat die so genannte Kennedy-Runde im Rahmen des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens ins Leben gerufen , Bill Clinton sicherte NAFTA einen sicheren Weg durch den Kongress und die Welthandelsgespräche im Rahmen der Uruguay-Runde wurden von den Präsidenten George Bush senior und Ronald Reagan initiiert und verhandelt .
Präsident Obama hat TPP in Asien gefördert , aber er hat den Kongress erst vor kurzem um eine Sonderermächtigung für die Verhandlungen gebeten ( die Möglichkeit , eine Abstimmung im Kongress ohne Änderungen durchzuführen ) .
Obamas Antrag wurde von dem demokratischen Majority Leader Harry Reid zurückgewiesen .
Der neue Senat , in dem die Republikaner die Mehrheit haben , sollte den Antrag schnell bewilligen .
" NAFTA hätte ohne die Sonderermächtigung nicht auf die Beine gestellt werden können , " bestätigt Hills .
Niemand wird ernsthaft mit den USA verhandeln , wenn der Kongress nach Gutdünken Änderungen einfügen kann . Der ehemalige US-Handelsbeauftragte Mickey Kantor erinnert sich an Machtkämpfe zwischen Clinton und den Demokraten im Kongress , weil Clinton sie davon überzeugen wollte , NAFTA mit den Republikanern zusammen zu verabschieden und so die protektionistischen Flügel beider Parteien zu überstimmen .
Obama und die neue republikanische Mehrheit müssen jetzt entscheiden , ob sie in die Fußstapfen ihrer Vorgänger treten und damit eine neue Ära des Wirtschaftswachstums begründen wollen .
