Libyen ruft
VALETTA , MALTA – Die vor kurzem erfolgte Unterzeichnung eines umfassenden Abkommens über Entschädigungen zwischen den Vereinigten Staaten und Libyen kennzeichnet nicht nur einen Neuanfang in den Beziehungen zwischen den USA und Libyen , sondern auch zwischen Libyen und dem Rest der Welt .
Das Abkommen bietet einen Entschädigungsprozess für die Opfer verschiedener Angriffe , vom Bombenattentat auf den Pan Am-Flug 103 über dem schottischen Lockerbie bis hin zu US-Angriffen auf Tripolis und Benghazi 1986 .
Somit räumt es eine der letzten Hürden für die Aufnahme normaler diplomatischer und wirtschaftlicher Beziehungen zwischen Libyen und dem Westen aus dem Weg und macht die Bahn frei für den Tripolis-Besuch von US-Außenministerin Condoleezza Rice in dieser Woche .
In der gemeinsamen Erklärung , die das Abkommen nüchtern begrüßt , steht , dass beide Parteien „ damit ihr Augenmerk auf die Zukunft ihrer bilateralen Beziehung wenden “ , zudem unterstreicht sie „ die Vorteile , die ein Ausbau der Verbindungen für beide Länder sowie für das amerikanische und libysche Volk hat . “ Das klingt völlig anders als in den letzten Jahren , als man sich durch einen Aufenthalt in einem Hotel , das Libyern gehörte , in den USA strafbar machte !
Nun steht den Beziehungen zwischen den USA und Libyen eindeutig nichts mehr im Wege , sie können sich in derselben Weise weiterentwickeln wie die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Libyen . Hier sorgte die Freilassung einer Gruppe bulgarischer Krankenschwestern , die in Libyen eingesperrt waren und denen vorgeworfen wurde , libysche Kinder bewusst mit AIDS infiziert zu haben , für eine Verbesserung der Verbindungen .
So hat Libyen auch seine Beziehungen zur EU gerade erst gestärkt : Seif al-Islam Gaddafi , der Sohn des langjährigen libyschen Herrschers Muammar al-Gaddafi , erklärte vor kurzem , dass die beiden Seiten bald ein Assoziierungsabkommen unterzeichnen könnten , das libyschen Waren Zugang zum europäischen Markt verschaffen würde .
In seinem Versuch , die scheinbar irreparabel beschädigten Beziehungen zum Westen wiederaufzunehmen , hat Gaddafi die Öl- und Gastrümpfe , die er in der Hand hält , äußerst geschickt gespielt .
So hat der Hunger des Westens nach Energie dem libyschen Machthaber innerhalb des vergangenen Jahres Einladungen zu Besuchen nach Frankreich , Spanien und Portugal eingebracht .
Diese Öffnung wird willkommen geheißen , da Libyen intensive Beziehungen zu den anderen Ländern der Sahelzone und in Afrika allgemein sowie zu den arabischen Staaten unterhält .
Ein stärker auf Entwicklung ausgerichtetes Libyen könnte dazu beitragen , die Spannungen in diesen wichtigen Regionen zu dämpfen . Tatsächlich könnte Gaddafis bestimmter Aufruf an Libyen , die Marktwirtschaft einzuführen , eine Art revolutionären Dominoeffekt in den „ dirigistischen “ nordafrikanischen Ökonomien hervorrufen , was die Aussichten verbessert , dass die Pläne für eine Öffnung und Integration der Wirtschaftsräume der Arabischen Maghreb-Union wiederbelebt werden .
Libyens neue Bindungen zu den USA und der EU stellen nicht nur eine wichtige Veränderung in der internationalen Politik und der diplomatischen Haltung des Landes wieder , sondern auch eine große interne Neuausrichtung , da das Land jetzt eine Wirtschaft aufbauen will , die sich nicht ausschließlich auf Öl stützt .
Wie so viele postkommunistische Länder in den letzten 20 Jahren befindet sich Libyen derzeit im allmählichen und manchmal schmerzlichen Übergang zur Marktwirtschaft .
Zumal wirtschaftliche Verzweifelung den Nährboden für islamischen Fundamentalismus darstellt , scheinen die libyschen Herrscher besonders darauf Acht geben zu wollen , dass dieser Prozess keine Unterschicht von Opfern hervorbringt , die unter Umständen dem Ruf religiöser Fanatiker erliegen .
Selbstverständlich ist es unrealistisch und naiv zu erwarten , dass die Veränderungen , die zurzeit in Libyen im Gange sind , zu einem raschen Übergang zu einer Demokratie im europäischen Stil führen würden .
Die libysche Politik fußt zweifelsfrei weiterhin auf Gaddafis „ Grünem Buch “ und der „ Volksmacht “ , die im Volkskongress ihren Ausdruck findet .
Doch scheint Gaddafi seine Lehren und seine Herrschaft nun mit einer offeneren Wirtschaftsform in Einklang bringen zu wollen , dazu zählen unter anderem ausländische Direktinvestitionen und marktwirtschaftlicher Wettbewerb .
Intern hat Libyen eine ostwärts orientierte Politik eingeschlagen , damit sich die Entwicklung nicht ausschließlich auf die Öl- und Gasregionen und die Gegend um die Hauptstadt Tripolis herum konzentriert .
Es soll vor allem sichergestellt werden , dass die Menschen und Stämme in den östlichen Gebieten des Landes in der Kyrenaika um Benghazi herum die Chance erhalten , sich in gleicher Weise wie der Rest des Landes zu entwickeln .
In einem Nordafrika , das damit zu kämpfen hat , die Ausbreitung des islamischen Extremismus im Zaum zu halten , ist Libyen als Bollwerk der säkularen Staatsführung und des Antifundamentalismus für Europa und die USA über seinen Ölreichtum hinaus von strategischer Wichtigkeit , ungeachtet der überwältigenden Bedeutung seiner Energieressourcen .
Libyen , das sich seiner wachsenden Bedeutung in einer nach Öl hungernden Welt vollkommen bewusst ist , wird diesen Vorteil voll ausnutzen und seine Hoheitsrechte mit Gaddafi an vorderster Front ohne Zweifel lautstark und hartnäckig schützen .
Dennoch ist die engere Einbeziehung Libyens in den internationalen Diskurs , trotz möglicher Hindernisse auf dem Weg dahin , eine strategische Entscheidung , die der Westen nun , da sie getroffen wurde , mit Geduld , Hartnäckigkeit und permanenter Pflege verfolgen muss .
Eine Unterschätzung der libyschen Diplomatie , Schlauheit und des libyschen Verhandlungsgeschicks in diesem Prozess käme der Torheit des Unwissenden gleich .
