Der Geist der Hamas in Annapolis
Amerikas Rückkehr an die israelisch-palästinensische diplomatische Front ist eine willkommene Entwicklung – und mit Sicherheit eine , die herbeizuführen die EU-Diplomatie bestrebt war .
Die Bemühungen von US-Außenministerin Condoleezza Rice , den Friedensprozess während ihres letzten Amtsjahres voranzutreiben , scheinen aufrichtig .
Falls sie Erfolg haben , wird man sich an Rice und die Bush-Regierung nicht nur wegen der endlosen Iraktragödie , sondern auch wegen ihres ernst zu nehmenden Beitrags zum Frieden im Nahen Osten erinnern .
Aber hat die in Annapolis , Maryland , anberaumte Nahost-Friedenskonferenz Aussicht auf Erfolg ?
Möglicherweise , falls sie eine palästinensische Regierung der nationalen Einheit sowie eine Übereinkunft über einen längeren , durch eine starke internationale Militärpräsenz gestützten Waffenstillstand einläutet .
Dies jedoch ist leider höchst unwahrscheinlich .
Grundursache für diese pessimistische Einschätzung ist die mangelnde Berücksichtigung innerpalästinensischer Faktoren .
Die Notwendigkeit , alle palästinensischen Kräfte an zukünftigen Friedensverhandlungen zu beteiligen , ist einer der Schlüsselpunkte , die aus einer jüngst vom Institut für Sicherheitsstudien der Europäischen Union ausgerichteten euroamerikanischen Konferenz hervorgingen .
Die Hamas muss an jeder bleibenden Lösung der Palästinenserfrage beteiligt werden – nicht nur , weil sie die demokratischen Wahlen gewonnen hat , sondern auch , weil sie den Gazastreifen kontrolliert und echten Einfluss innerhalb des Westjordanlandes hat .
Mehr noch : Zwar zeigt der lange Waffenstillstand der Hamas mit Israel , dass sie – mit dem richtigen Maß an Überredung – bereit sein könnte , der Gewalt abzuschwören , doch könnte sie sich als schreckliche Beeinträchtigung erweisen , falls man sie weiter ausschließt .
Es besteht noch immer eine entfernte Möglichkeit – ganz gleich , wie unwahrscheinlich – , dass der israelische Ministerpräsident Ehud Olmert und der Präsident der Palästinenserbehörde Mahmoud Abbas mit einem konkreten Plan ( ein geteiltes Jerusalem , eine Rückkehr zu den Grenzen von 1967 mit geringfügigen Änderungen , Entschädigung für Flüchtlinge ) und einem Zeitplan für den Abbruch der Siedlungen im Westjordanland nach Annapolis kommen .
In diesem Fall würde Abbas Annapolis gestärkt verlassen und wäre damit besser in der Lage , mit der Hamas über die Bildung einer Regierung der nationalen Einheit zu verhandeln .
Jede Strategie zur Vernichtung der Hamas als politische Kraft allerdings würde – selbst wenn sie umsetzbar wäre – die Krise nur verschärfen , indem sie die Hamas in einen Cluster gewalttätiger bewaffneter Gruppen verwandelt , mit denen ein Dialog nahezu unmöglich wäre .
Henry Kissinger hat kürzlich vorgeschlagen , darauf zu warten , dass die so genannten „ moderaten “ arabischen Länder eine Lösung durchsetzen .
Diese Strategie jedoch ignoriert die Realitäten zwischen den Palästinensern und innerhalb der Region .
Natürlich ist eine Beteiligung der arabischen Staaten unverzichtbar .
Eine Strategie jedoch , die darauf zielt , die Hamas vollständig zu isolieren , spaltet die Palästinenser und stellt darüber hinaus ein ernstes Problem für die arabischen Regierungen dar , die zu Hause starkem Widerstand seitens der die Hamas unterstützenden islamischen Parteien ausgesetzt sind .
Saudi-Arabien hat dies verstanden , als es die Übereinkunft von Mekka förderte , die die erste Regierung der nationalen Einheit zwischen der Hamas und der PLO einläutete .
Die Unterstützung eines weiteren Versuchs zur Bildung einer derartigen Regierung könnte darüber hinaus Rückhalt in der israelischen Öffentlichkeit gewinnen .
Es lohnt sich , daran zurückzudenken : Unmittelbar nach dem Krieg im Libanon zeigten öffentliche Meinungsumfragen in Israel , dass 76 % der Bevölkerung Verhandlungen mit einer palästinensischen Regierung der nationalen Einheit unter Einschluss der Hamas unterstützten .
Die Konferenz von Annapolis könnte in der Tat zu einem festen Bekenntnis aller bedeutenden politischen palästinensischen Kräfte zur Beteiligung an zukünftigen Friedensverhandlungen führen – verbunden mit der Empfehlung , dass diese mit einem gleichermaßen festen Versprechen zur Abkehr von der Gewalt seitens aller Konfliktparteien beginnen sollten .
Dies würde das größte Hindernis für die Erneuerung einer palästinensischen Regierung der nationalen Einheit ausräumen .
Ein derartiges Arrangement kann jene starke öffentliche Legitimität begründen , die die Palästinenser am Verhandlungstisch brauchen werden , um echte Kompromisse eingehen zu können .
Eine Beendigung der Gewalt ist außerdem wichtig , um das Leben der einfachen Palästinenser und Israelis zu verbessern , Vertrauen zwischen ihnen zu schaffen und zu gewährleisten , dass Israelis und Palästinenser die Verhandlungen unterstützen .
Die israelische Bevölkerung ist genauso aufrichtig um die Sicherheit besorgt wie die Palästinenser , und die Unterstützung der politischen Parteien Israels für Verhandlungen ist von Sicherheitsgarantien abhängig .
Dies ist der Grund , warum die Frage der Gewalt drängender ist als jene der sofortigen Anerkennung des Staates Israel – etwas , das die Hamas de facto bereits getan hat .
Internationale Friedenstruppen sollten diesen Waffenstillstand durchsetzen .
Die Palästinenser haben sich immer für eine internationale Militärpräsenz ausgesprochen , und auch die Israelis haben sich in diese Richtung bewegt und europäische Truppen im Südlibanon und im Gazastreifen in Rafah an der Grenze nach Ägypten akzeptiert .
Die Europäer sollten sich bereit erklären , den Großteil dieser Truppen zur Verfügung zu stellen .
Tatsächlich sollten die Europäer ihre traditionelle Rolle weiterspielen und ohne ideologische Scheuklappen mit allen reden , die an der Tragödie Palästinas beteiligt sind – einschließlich der Hamas .
Dies ist in der Tat etwas , wozu viele Amerikaner die Europäer im Vertrauen auffordern .
Aber wenn das Treffen von Annapolis einen erfolgreichen Friedensprozess neu beleben soll , müssen die Regierungen der EU zunächst eine gemeinsame Haltung zu dieser Frage entwickeln .
