Amerikas Kartenhaus
Es gibt Zeiten , in denen Recht zu haben keine Freude bringt .
Mehrere Jahre lang habe ich argumentiert , dass die US-Wirtschaft durch eine Spekulationsblase auf dem Häusermarkt gestützt würde , die anstelle der Börsenblase der 1990er Jahre getreten sei .
Doch keine Blase kann sich endlos ausweiten .
Angesichts stagnierender Einkommen in der amerikanischen Mittelschicht konnten sich die Amerikaner immer teurere Häuser nicht leisten .
Wie hat es doch einer meiner Vorgänger im Amte des Vorsitzenden der Wirtschaftsberater des US-Präsidenten so glänzend ausgedrückt : „ Was nicht aufrecht zu erhalten ist , wird nicht aufrecht erhalten . “ Anders als jene , die ihren Lebensunterhalt mit Börsenspekulationen bestreiten , behaupten Ökonomen nicht , den Tag der Abrechnung voraussagen zu können – und noch viel weniger das Ereignis , das das Kartenhaus letztlich zum Einsturz bringen wird .
Doch die Muster haben System , mit Konsequenzen , die sich im Laufe der Zeit allmählich und auf schmerzhafte Weise entfalten .
Man muss dabei zwischen einer Makrostory und einer Mikrostory unterscheiden .
Die Makrostory ist einfach , aber dramatisch .
Einige Beobachter des Zusammenbruchs des Marktes mit schlecht besicherten Hypotheken sagen : „ Keine Angst , das ist bloß ein Problem auf dem Immobiliensektor . “ Aber dabei übersehen sie die zentrale Rolle , die der Wohnungssektor in der jüngsten Zeit für die US-Wirtschaft gespielt hat , wo während der vergangenen sechs Jahre zwei Drittel bis drei Viertel des Wirtschaftswachstums auf Direktinvestitionen in Immobilien und durch Umschuldung von Hypothekendarlehen freigesetzte Gelder entfielen .
Steil ansteigende Häuserpreise gaben den Amerikanern das Vertrauen und das nötige Geld , um mehr auszugeben , als sie einnahmen .
Die US-Sparquote fiel auf Stände , wie man sie seit der Großen Depression nicht mehr erlebt hat : Sie war entweder negativ oder lag bei null .
Nun , da höhere Zinsen die Häuserpreise unter Druck setzen , ist das Spiel vorbei .
Wenn sich Amerika jetzt auf eine Sparquote von vielleicht 4 % zubewegt ( was unter normalen Verhältnissen noch immer niedrig ist ) , wird sich die Gesamtnachfrage abschwächen , und damit auch die Konjunktur .
Die Mikrostory ist noch dramatischer .
Die Rekordtiefststände bei den Zinsen in den Jahren 2001 , 2002 und 2003 haben nicht dazu geführt , dass die Amerikaner mehr investiert haben – hier gab es bereits überschüssige Kapazitäten .
Stattdessen kurbelte das billige Geld die Konjunktur an , indem es die Haushalte dazu verleitete , ihre Hypotheken umzuschulden und einen Teil ihres Kapitals auszugeben .
Nun ist es eine Sache , zu investieren und damit die Bilanzen zu stärken , und eine ganz andere , Kredite aufzunehmen , um seinen Urlaub oder Konsumrausch zu finanzieren .
Doch genau hierzu hat Alan Greenspan die Amerikaner ermutigt .
Und als von den normalen Hypotheken nicht genug Impulse ausgingen , ermunterte er dazu , Hypotheken mit variablem Zinssatz abzuschließen – zu einer Zeit , als die Zinsen nur noch in eine Richtung gehen konnten : nach oben .
Rücksichtslose Kreditgeber gingen noch weiter : Sie boten Kredite mit Zinsstundung an , sodass sich der geschuldete Betrag von Jahr zu Jahr erhöhte .
Irgendwann in der Zukunft würden die Zahlungen steigen , so erklärte man den Kreditnehmern , aber keine Angst : Die Häuserpreise würden noch schneller steigen , was eine problemlose Umschuldung auf einen weiteren Kredit mit Zinsstundung ermöglichen würde .
Die einzige Möglichkeit ( dieser Ansicht nach ) , nicht zu profitieren , war , tatenlos zuzusehen .
All dies lief auf eine menschliche und wirtschaftliche Katastrophe hinaus .
Nun hat uns die Realität eingeholt : Die Zeitungen berichten von Käufern , deren Hypothekenraten höher liegen als ihr gesamtes Einkommen .
Die Globalisierung bringt es mit sich , dass Amerikas Hypothekenproblem weltweite Auswirkungen hat .
Zum ersten Sturm auf eine Bank kam es bei der britischen Hypothekenbank Northern Rock .
Amerika hat es geschafft , faule Hypotheken im Wert von hunderten von Millionen Dollars bei Anlegern ( darunter auch Banken ) weltweit abzuladen .
Diese vergruben die faulen Hypotheken so tief in komplizierten Schuldinstrumenten , dass niemand mehr genau wusste , wie schlecht es tatsächlich um sie stand , und niemand kalkulieren konnte , wie man ihren Preis schnell anpassen konnte .
Angesichts dieser Unsicherheit froren die Märkte ein .
Diejenigen an den Finanzmärkten , die an den freien Markt glauben , haben ihrem Glauben vorübergehend abgeschworen .
Das öffentliche Wohl ( natürlich sind es nie die eigenen , selbstsüchtigen Interessen ) , so argumentierten sie , erfordere einen Bailout .
Und während US-Finanzministerium und IWF vor zehn Jahren die ostasiatischen Staaten , die sich einer Finanzkrise gegenübersahen , vor den Risiken derartiger Nothilfen warnten und sie aufforderten , ja nicht die Zinsen zu erhöhen , ignorierten die USA ihre eigenen Vorhaltungen über Moral-Hazard-Effekte , kauften Hypothekenverträge im Milliardenwert auf und senkten die Zinsen .
Doch haben die niedrigeren kurzfristigen Zinsen – möglicherweise aufgrund zunehmender Inflationsängste – zu höheren mittelfristigen Zinsen geführt , die für den Hypothekenmarkt bedeutsamer sind .
Für die Zentralbanken ( oder für Fannie Mae , Amerikas große staatliche Hypothekengesellschaft ) mag es sinnvoll sein , hypothekenbesicherte Wertpapiere zu kaufen , um dem Markt zu mehr Liquidität zu verhelfen .
Diejenigen freilich , von denen sie sie kaufen , sollten dafür bürgen , damit die Öffentlichkeit nicht den Preis für ihre schlechten Anlageentscheidungen zahlen muss .
Die Kapitaleigner bei den Banken sollten nicht einfach so davonkommen .
Mit der Verbriefung von Kreditforderungen sind – bei all ihren Vorteilen , was die Aufsplittung von Risiken angeht – drei Probleme verbunden , die nicht angemessen vorhergesehen wurden .
Zwar wurden die US-Banken dadurch weniger schwer getroffen , als dies sonst der Fall gewesen wäre , doch hat sich Amerikas schlechte Kreditvergabepraxis weltweit ausgewirkt .
Darüber hinaus hat die Verbriefung selbst zur schlechten Kreditvergabepraxis beigetragen : Früher trugen Banken , die faule Kredite einräumten , die Folgen . Heute , wo Kreditforderungen verbrieft werden , können die Urheber die Kredite an Dritte weitergeben .
( Wie die Ökonomen sagen würden : Die Probleme mit der asymmetrischen Informationsverteilung haben zugenommen . )
Früher wurden Hypotheken , wenn die Kreditnehmer ihre Raten nicht mehr zahlen konnten , umgeschuldet ; Zwangsvollstreckungen schadeten sowohl dem Kreditgeber als auch dem Kreditnehmer .
Die Verbriefung von Kreditforderungen macht eine Umschuldung schwierig , wenn nicht unmöglich .
Es sind die Opfer rücksichtsloser Kreditgeber , die staatliche Hilfe brauchen .
Wenn eine Hypothek 95 % oder mehr des Wertes des Hauses beträgt , ist eine Umschuldung nicht einfach .
Erforderlich wäre es , Privatpersonen , die sich übermäßig verschuldet haben , eine beschleunigte Möglichkeit zu einem Neustart zu bieten – etwa durch eine spezielle Regelung für den Fall der Zahlungsunfähigkeit , die es ihnen ermöglicht , vielleicht 75 % des Eigenkapitals , das sie ursprünglich in das Haus gesteckt haben , wiederzubekommen , wobei der Kreditgeber die Kosten hierfür trägt .
Amerika und die übrige Welt haben eine Menge zu lernen ; dazu gehört die Lektion , dass wir den den Finanzsektor strenger beaufsichtigen und insbesondere Schutz vor rücksichtslosen Kreditvergaben und mehr Transparenz gewährleisten müssen .
