Wird militärische Macht obsolet ?
CAMBRIDGE – Wird die Bedeutung militärischer Macht in den nächsten Jahrzehnten schwinden ?
Es stimmt : Die Zahl großer Kriege zwischen Staaten nimmt ab und militärische Auseinandersetzungen zwischen entwickelten Demokratien und aufgrund einer Reihe von Konfliktursachen sind unwahrscheinlich .
Allerdings formulierte Barack Obama anlässlich der Verleihung des Friedensnobelpreises 2009 : „ Wir müssen der ungeschminkten Wahrheit ins Auge sehen , dass wir in unserem Leben gewaltsame Konflikte nicht ausrotten werden .
Es wird Zeiten geben , in denen Nationen - allein oder gemeinsam - den Einsatz ihres Militärs nicht nur für nötig , sondern auch für moralisch gerechtfertigt halten ... ”
Wenn man von militärischer Macht spricht , denkt man meistens an die Ressourcen , die der Hard Power , also dem Kampf oder der Kampfdrohung , zugrunde liegen – Soldaten , Panzer , Flugzeuge , Schiffe und so weiter .
Wenn es dann schließlich hart auf hart kommt , zählen militärische Ressourcen .
In einem berühmten Zitat sagte Napoleon : „ Gott ist auf der Seite der stärksten Bataillone ” und Mao Zedong meinte , dass die Macht aus dem Gewehrlauf stamme .
In der Welt von heute gehört mehr zu militärischen Ressourcen als Gewehre und Bataillone und Hard Power ist mehr als Kampf oder Kampfdrohung .
Militärische Macht wird auch zum Schutz von Verbündeten und als Assistenzmaßnahmen für Freunde ausgeübt .
Ein derartiger nicht mit Zwang verbundener Einsatz militärischer Ressourcen kann eine wichtige Quelle für Soft Power sein , wie die Ausarbeitung von Strategien , Überzeugungsarbeit an Regierungen und das Bemühen um Unterstützung in der Weltpolitik .
Aber selbst wenn man ausschließlich an Kampf und Drohungen denkt , legen viele Analysten den Schwerpunkt nur auf Kriege zwischen Staaten und konzentrieren sich auf Soldaten in Uniform , die vom Staat ausgerüstet und in formellen militärischen Einheiten organisiert sind .
Im 21. Jahrhundert allerdings ereignen sich die meisten „ Kriege “ innerhalb und nicht zwischen Staaten und viele Kämpfer tragen keine Uniform .
Von 226 nennenswerten bewaffneten Konflikten zwischen 1945 und 2002 wurden in den 1950er Jahren weniger als die Hälfte zwischen Staaten und bewaffneten Gruppen geführt .
In den 1990er Jahren war diese Form des Konflikts bereits vorherrschend .
Natürlich sind Bürgerkriege und irreguläre Kombattanten nichts Neues , sie werden sogar im traditionellen Kriegsrecht erwähnt .
Neu sind allerdings die Zunahme irregulärer Kämpfe und die technologischen Veränderungen , durch die eine immer größere Zerstörungskraft in die Hände kleiner Gruppen gelangt , die früher auf dem Markt für massive Vernichtungswaffen aufgrund der hohen Preise keine Chance gehabt hätten .
Nun hat die Technologie eine neue Dimension der Kriegführung eröffnet : Es besteht die Möglichkeit virtueller Angriffe , durch die der Feind – ein Staat oder eine nicht-staatliche Einheit – enorme physische Zerstörung ( oder die Androhung derselben ) anrichten kann , ohne eine Armee einzusetzen , die die Grenzen eines anderen Staates überschreitet .
Krieg und Gewalt mögen rückläufig sein , aber völlig aus dem Rennen sind sie nicht .
Vielmehr nimmt die Gewaltausübung neue Formen an .
Militärtheoretiker schreiben heute über die „ vierte Generation der Kriegführung ” , die manchmal „ keine definierbaren Schlachtfelder oder Fronten “ kennt . Selbst die Unterscheidung zwischen Zivilisten und Militärs könnte verschwinden .
In der ersten Generation der modernen Kriegführung spiegelten sich die Strategien der Linien und Kolonnen nach der Französischen Revolution wider .
Die zweite Generation verließ sich auf geballte Feuerkraft . Sie erreichte ihren Höhepunkt im Ersten Weltkrieg und i hr Slogan lautete : Artillerie erobert und Infanterie besetzt .
Die dritte Generation der Kriegführung hat ihren Ursprung in der von den Deutschen entwickelten Taktik , die Pattsituation des Stellungskrieges im Jahr 1918 zu überwinden . Deutschland perfektionierte diese Taktik bis zum Blitzkrieg , der es ermöglichte , größere französische und britische Panzereinheiten im Zuge der Eroberung Frankreichs im Jahr 1940 zu bezwingen .
Hinter diesen Veränderungen standen sowohl Ideen als auch Technologien .
Das Gleiche gilt auch für die heutige vierte Generation der modernen Kriegführung , bei der man auf die Gesellschaft des Feindes und deren politischen Willen zum Kampf abzielt .
Bewaffnete Gruppen betrachten den Konflikt als ein Kontinuum politischer und gewaltsamer irregulärer Operationen , die ihnen Kontrolle über die lokale Bevölkerung verschaffen .
Sie machen sich die Tatsache zunutze , dass es vielen schwachen Staaten an der Legitimation oder der Fähigkeit zur effektiven Kontrolle ihrer Territorien fehlt .
Das führt zu einem „ Krieg zwischen den Menschen “ , wie es der ehemalige britische Kommandeur in Nordirland und am Balkan , Sir Rupert Smith , bezeichnet .
In derartigen Hybrid-Kriegen sind konventionelle und irreguläre Truppen , Kombattanten und Zivilisten sowie physische Zerstörung und Informationskriegsführung untrennbar miteinander verflochten .
Selbst wenn die Wahrscheinlichkeit oder die Bedrohung durch den Einsatz von Gewalt abnimmt , so sind ihre Auswirkungen weiterhin enorm und genau diese Situationen bringen rationale Akteure dazu , kostspielige Versicherungen zu kaufen .
Die Vereinigten Staaten werden wahrscheinlich der wichtigste Aussteller derartiger Versicherungspolicen sein .
Das führt uns zu einem übergeordneten Punkt hinsichtlich der Rolle militärischer Macht in der Weltpolitik .
Militärmacht bleibt von Bedeutung , weil sie die Weltpolitik strukturiert .
Freilich ist der Einsatz militärischer Gewalt für Staaten schwierig und kostspielig .
Die Tatsache jedoch , dass militärische Macht in einzelnen Situationen nicht immer ausreichend ist , bedeutet nicht , dass sie ihre Fähigkeit verloren hat , Erwartungen zu strukturieren und politische Kalkulationen zu gestalten .
Märkte und wirtschaftliche Macht beruhen auf politischen Rahmenbedingungen : unter chaotischen Umständen großer politischer Unsicherheit scheitern Märkte .
Politische Rahmenbedingungen wiederum beruhen auf Normen und Institutionen , aber auch auf dem Management des Gewalteinsatzes .
Ein wohl organisierter moderner Staat ist durch ein Monopol der legitimierten Gewaltanwendung definiert , das nationalen Märkten das Funktionieren ermöglicht .
Auf internationaler Ebene , wo es um die Ordnung schlechter bestellt ist , können Restbedenken über den Einsatz von Gewalt – auch wenn die Wahrscheinlichkeit dafür gering ist - bedeutende Auswirkungen haben .
Militärische Macht hilft hier neben Normen und Institutionen , einen minimalen Grad an Ordnung zu schaffen .
Bildlich gesprochen bietet militärische Macht einen Grad an Sicherheit , der sich zu politischer und wirtschaftlicher Ordnung so verhält wie Sauerstoff zu Atmung : Bis ein Mangel spürbar wird , nimmt man beides kaum wahr .
Wenn es allerdings soweit ist , dominiert dieser Mangel alles andere .
In diesem Sinne wird militärische Macht wohl bis weit in das 21. Jahrhundert eine Rolle spielen .
Militärmacht wird für die Staaten nicht jenen Nutzen bringen , den sie bis in das 19. Jahrhundert hatte , aber sie wird eine ausschlaggebende Komponente der Macht in der Weltpolitik bleiben .
