Hat der Neoliberalismus Mexiko im Stich gelassen ?
Vor sechs Jahren war ich bereit , das Nordamerikanische Freihandelsübereinkommen ( NAFTA ) als großen Erfolg anzuerkennen .
Das zentrale Argument zugunsten von NAFTA war , dass es der vielversprechendste Weg wäre , den die Vereinigten Staaten einschlagen könnten , um Mexikos Chancen auf Demokratie und Wohlstand zu erhöhen , und dass die USA sowohl ein starkes Eigeninteresse als auch eine starke nachbarliche Verpflichtung hätten , Mexiko bei seiner Entwicklung zu unterstützen .
Seit NAFTA ist das reale mexikanische BIP um 3,6 % pro Jahr gewachsen , und der Export ist von 10 % am BIP im Jahre 1990 über 17 % im Jahre 1999 auf heute 28 % gestiegen .
Im kommenden Jahr werden Mexikos reale Exporte fünfmal höher sein als 1990 .
Hier – bei der raschen Entwicklung der Exportbranchen und dem dramatischen Anstieg des Exportvolumens – hat NAFTA etwas bewirkt .
NAFTA garantiert den mexikanischen Produzenten einen zoll- und quotenfreien Zugang zum US-Markt , dem größten Verbrauchermarkt der Welt .
Ohne diese Garantie hätten weniger Leute in die Fähigkeit investiert , die Bedürfnisse des US-Marktes zu befriedigen .
Der zunehmende Handel zwischen den USA und Mexiko bewegt beide Länder hin zu einem stärkeren Maß an Spezialisierung und einer stärkeren Arbeitsteilung . In bedeutenden Branchen wie etwa der Automobilindustrie werden arbeitsintensive Fertigungsschritte zunehmend in Mexiko geleistet ; in der Textilindustrie werden hochtechnologisierte Spinnerei- und Webereiarbeiten zunehmend in den USA ausgeführt , während Mexiko Lowtech-Arbeiten wie Zuschnitt und Vernähung übernimmt .
Solche aus der Ausweitung des Marktes und der Förderung der Spezialisierung herrührenden Effizienzsteigerungen hätten zu einer raschen Zunahme der mexikanischen Produktivität führen sollen .
Ebenso hätte die größere Effizienz durch eine deutliche Zunahme bei der Kapitalbildung verstärkt werden sollen , welche mit der Gewähr hätte einhergehen sollen , dass zukünftige Wellen des Protektionismus in den USA nicht zur Schließung von Fabriken in Mexiko führen würden .
Das Schlüsselwort hier heißt „ hätte “ .
Die heutigen 100 Millionen Mexikaner haben Realeinkommen – bei Kaufkraftparität – von rund 10.000 US-Dollar pro Jahr , einem Viertel des gegenwärtigen US-Niveaus .
Sie stecken vielleicht ein Fünftel des BIP – einen gesunden Betrag – in Bruttoanlageinvestitionen und haben ihre Einbindung in die Weltwirtschaft ( d.h. die nordamerikanische Wirtschaft ) seit NAFTA deutlich ausgeweitet .
Aber die Wachstumsrate von 3,6 % vom BIP – verbunden mit einem Bevölkerungszuwachs von 2,5 % pro Jahr – bedeutet , dass das Durchschnittseinkommen der Mexikaner gerade mal 15 % über dem aus der Zeit vor NAFTA liegt und dass sich die Kluft zwischen dem mexikanischen Durchschnittseinkommen und dem in den USA sich vertieft hat .
Aufgrund zunehmender Ungleichheit geht es der überwiegenden Mehrheit der Mexikaner heute nicht besser als vor 15 Jahren .
( Tatsächlich ist nur ein einziger Aspekt der mexikanischen Entwicklung ein großer Erfolg : der Anstieg von Einkommen und Lebensstandard aufgrund zunehmender Migration in die USA und erhöhter Rücküberweisungen nach Mexiko . )
Intellektuell ist dies ein großes Rätsel : Wir glauben an die Marktkräfte und an die Vorteile von Handel , Spezialisierung und internationaler Arbeitsteilung .
Wir sehen den enormen Anstieg bei den mexikanischen Exporten in die USA während des vergangenen Jahrzehnts .
Wir sehen die großen Stärken der mexikanischen Wirtschaft : ein stabiles makroökonomisches Umfeld , finanzpolitische Besonnenheit , eine niedrige Inflationsrate , geringe landesinterne Risiken , eine flexible Erwerbsbevölkerung , ein gestärktes und solventes Bankensystem , erfolgreich reformierte Programme zur Armutsbekämpfung , hohe Einnahmen aus der Ölproduktion usw.
Aber jene raschen Zunahmen von Produktivität und Lohnsteigerungen , die Neoliberale wie ich selbst – hätte man uns 1995 erzählt , dass die mexikanischen Exporte in den kommenden zwölf Jahren auf das Fünffache steigen würden – voll Zuversicht vorhergesagt hätten , hat die erfolgreiche neoliberale Politik nicht geliefert .
Sicher , Mexiko weißt noch immer eine Menge wirtschaftlicher Defizite auf .
Laut OECD gehört dazu die äußerst niedrige Zahl von Schuljahren , die zur Folge hat , dass junge Arbeiter heute eine kaum bessere Schulbildung haben als ihre älteren Kollegen . Weiterhin eine geringe berufliche Bildung , schwere bürokratische Belastungen der Unternehmen , korrupte Richter und Polizisten , hohe Kriminalitätsraten , und eine große Schattenwirtschaft mit geringer Produktivität , die das Steueraufkommen mindert und die Steuerlast für die übrige Wirtschaft erhöht .
Jedoch sollten diese Defizite nicht ausreichen , um Mexikos starke geografische Vorteile und die kraftvollen Nutzeffekte neoliberaler Politik zu neutralisieren . Oder etwa doch ?
Anscheinend tun sie es .
Die von einer rapide wachsenden Erwerbsbevölkerung ausgehende demografische Last scheint sehr viel größer zu sein , wenn diese Erwerbsbevölkerung nicht besonders gebildet ist , insbesondere , wenn eine unzureichende Infrastruktur , Kriminalität und korrupte Behörden ebenfalls ihren Tribut fordern .
Wir Neoliberalen verweisen darauf , dass NAFTA nicht die Ursache für schlechte Infrastruktur , hohe Kriminalität und Korruption staatlicher Stellen ist .
Damit deuten wir an , dass es den Mexikanern ohne NAFTA deutlich schlechter gehen würde und dass seine Auswirkungen positiv zu Buche schlagen .
Diese neoliberale Lesart mag stimmen , aber sie ist eine Ausrede – und vielleicht stimmt sie auch nicht .
Jedenfalls können wir angesichts des langsamen Wachstums in Mexiko während der letzten 15 Jahre nicht länger das alte Mantra wiederholen , dass der neoliberale Weg des Nordamerikanischen Freihandelsabkommens und der damit verbundenen Reformen eindeutig der richtige sei .
