Wie Japan seine Selbstverteidigung verteidigt
CAMBRIDGE – Seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs wird Japan durch eine von den Amerikanern verfasste „ Friedensverfassung “ regiert , deren Artikel 9 Krieg verbietet und die Fähigkeit der japanischen Truppen zur Selbstverteidigung einschränkt .
Premierminister Shinzo möchte nun Gesetze erlassen , die im Rahmen einer Neuinterpretation der japanischen Verfassung „ kollektive Selbstverteidigung “ ermöglichen . Dadurch könnte das Land seine Sicherheitskooperationen mit anderen Staaten ausweiten , insbesondere diejenige mit seinem engsten Verbündeten , den USA .
Kritiker sehen dies als radikale Abkehr von sieben Jahrzehnten Pazifismus .
Aber Abes Hauptziele – die Verbesserung von Japans Antwortmöglichkeiten auf andere Bedrohungen als bewaffnete Angriffe , die Möglichkeit zur effektiveren Teilnahme an internationalen Friedensmissionen und die Neudefinition der durch Artikel 9 erlaubten Selbstverteidigungsmaßnahmen – sind eigentlich sehr moderat .
Auch Ängste , dieser Schritt könnte zu japanischer Beteiligung an weit entfernten Kriegen der USA führen , sind überzogen .
Die Regeln sind vielmehr sorgfältig darauf ausgelegt , solche Abenteuer zu verbieten , aber gleichzeitig Japan bei Bedrohungen der Sicherheit des Landes eine engere Zusammenarbeit mit den USA zu ermöglichen .
Warum Abe größere Rechte zur Selbstverteidigung anstrebt , ist nicht schwer zu erkennen .
Japan liegt in einer gefährlichen Region , in der jeden Moment tief liegende Spannungen ausbrechen können .
Im Gegensatz zu Europa nach 1945 hat Ostasien seine Rivalitäten nie völlig beigelegt und konnte keine starken regionalen Institutionen entwickeln . Zur Stärkung der regionalen Stabilität sah sich die Region gezwungen , sich auf das US-japanische Sicherheitsabkommen zu verlassen .
Als die Regierung von US-Präsident Barack Obama im Jahr 2011 ihre „ Neuausrichtung “ nach Asien verkündete , bestätigte sie auch nochmals die Clinton-Hashimoto-Erklärung von 1996 , in der die Sicherheitsallianz zwischen den USA und Japan als Grundlage der Stabilität – und damit auch der weiteren wirtschaftlichen Entwicklung – Asiens bezeichnet wird .
Diese Erklärung diente dem größeren Ziel der Einführung einer zwar ungleichen , aber stabilen Dreiecksbeziehung zwischen den USA , Japan und China .
Die späteren US-Regierungen haben diesen Ansatz fortgeführt , und Meinungsumfragen zeigen , dass er auch in Japan weitgehend anerkannt wird – nicht zuletzt aufgrund der engen Zusammenarbeit bei der Katastrophenhilfe nach dem Tôhoku-Erdbeben und dem Tsunami von 2011 .
Aber Japan bleibt weiterhin extrem verletzlich .
Die direkteste regionale Bedrohung geht von Nordkorea aus , dessen unberechenbare Führung die mageren wirtschaftlichen Ressourcen des Landes in Nuklear- und Raketentechnik investiert .
Längerfristig bereitet auch den Aufstieg Chinas Sorgen – eines wirtschaftlichen und demografischen Kraftpakets , das durch seine zunehmende militärische Macht in der Lage ist , bei Territorialstreitigkeiten wie der Konfrontation mit Japan im Ostchinesischen Meer immer selbstbewusster aufzutreten .
Chinas territoriale Ambitionen verstärken auch die Spannungen im Südchinesischen Meer , wo sich wichtige Schifffahrtslinien für den japanischen Handel befinden .
Weiter verkompliziert werden die Dinge dadurch , dass Chinas politische Entwicklung hinter seinem wirtschaftlichen Fortschritt her hinkt .
Sollte sich die chinesische Kommunistische Partei durch eine Öffentlichkeit bedroht fühlen , die durch mangelnde politische Mitwirkungsmöglichkeiten und andauernde soziale Repression frustriert ist , könnte sie zu einem wettbewerbsbetonten Nationalismus übergehen , der den bereits jetzt empfindlichen Status Quo der Region zum Kippen bringen könnte .
Falls China aggressiv wird , würden sich asiatische Länder wie Indien oder Australien – die über Chinas Auftreten im Südchinesischen Meer bereits jetzt beunruhigt sind – natürlich Japan anschließen , um einen Gegenpol zur chinesischen Macht zu schaffen .
Aber so wie die Dinge jetzt stehen , wäre eine Eindämmungsstrategie ein Fehler .
Immerhin läge die beste Methode , Feindschaft zu erzeugen , darin , China als Feind zu behandeln .
Ein effektiverer Ansatz , an dessen Spitze die USA und Japan stehen , setzt den Schwerpunkt auf Integration und wappnet sich gleichzeitig gegen Unsicherheit .
Die amerikanischen und japanischen Politiker müssen die regionale Umgebung so gestalten , dass China Anreize für verantwortliches Handeln erhält und gleichzeitig seine starken Verteidigungsmöglichkeiten behalten kann .
In der Zwischenzeit müssen die USA und Japan die Struktur ihrer Allianz überdenken .
Auch wenn die erwarteten Anpassungen des japanischen Verteidigungssystems eine positive Entwicklung darstellen , ärgern sich viele Japaner immer noch über die mangelnde Symmetrie der Verpflichtungen , die sich aus der Allianz ergeben .
Andere reiben sich an den US-Militärbasen , insbesondere denen auf der Insel Okinawa .
Längerfristig sollte daher das Ziel sein , dass die USA ihre Stützpunkte nach und nach unter japanische Kontrolle stellen und nur noch ihre Truppen dort behalten .
Tatsächlich stehen einige Basen – darunter die Misawa-Luftbasis nördlich von Tokio – bereits jetzt unter japanischer Flagge , auch wenn sie noch amerikanische Einheiten beherbergt .
Aber dieser Prozess muss vorsichtig gehandhabt werden .
Da China in fortgeschrittene Raketengeschosse investiert , werden die festen Stützpunkte auf Okinawa immer verletzlicher .
Um den Eindruck zu vermeiden , die USA würden die Militärbasen an Japan genau dann übergeben , wenn ihr militärischer Nutzen abnimmt , und um sicher zu stellen , dass dieser Schritt einen Ausdruck der amerikanischen Neuverpflichtung zur Allianz darstellt , muss der Übergang von einer neu zu gründenden gemeinsamen Kommission ausgestaltet werden .
Damit Japan in der Allianz mit den USA ein gleichberechtigter Partner werden kann , ist es für das Land von entscheidender Bedeutung , seine regionale und weltweite Position zu stärken .
Angesichts dieses Zieles ist Abes moderater Schritt in Richtung einer gemeinsamen Selbstverteidigung ein Schritt in die richtige Richtung .
