Migrationsrealismus
GENF – Immer häufiger spielen sich im Mittelmeer und in den Gewässern Südostasiens Szenen von Tod und Elend ab , und so ist eine der ältesten Aktivitäten des Menschen erneut in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit gerückt : Migration .
Es ist an der Zeit , die Realität zu akzeptieren , dass sich die Ebbe und Flut menschlicher Wanderbewegungen ebenso wenig aufhalten lässt , wie die Wellen auf den Meeren , die viele der Migranten überqueren .
Aus diesem Grund muss die internationale Gemeinschaft Migration mit Verständnis und Mitgefühl steuern .
Heute leben und arbeiten rund 250 Millionen Migranten auf aller Welt , und in den kommenden Monaten und Jahren werden sicherlich viele weitere hinzukommen .
Wir müssen politische Strategien entwickeln , die die Migrationsströme auf eine Art und Weise steuern , die den Herkunfts- , Transit- und Zielländern der Menschen zugutekommt .
Und natürlich müssen wir das Wohlergehen der Migranten selbst gewährleisten .
Hierfür müssen in vier Bereichen Maßnahmen ergriffen werden .
Erst einmal sollten die Regierungschefs der Zielländer – ob in Europa , Afrika , auf dem amerikanischen Kontinent , in Asien oder Ozeanien – den Verzweifelten und Elenden nicht den Rücken zuwenden .
Migration stellt viele gewählte Mandatsträger vor ein komplexes politisches Dilemma : Sie sollen die Forderungen ihrer Bürger und die Interessen der Migranten miteinander vereinbaren .
Sie müssen den Mut aufbringen , für eine humane Migrationspolitik einzutreten .
Doch allzu oft werden Migranten zu Sündenböcken gemacht .
Natürlich müssen Immigranten bereit sein , sich den Kulturen und Gepflogenheiten der Länder anzupassen , in denen sie sich niederlassen .
Aber auch die Öffentlichkeit in den Zielländern muss ihrerseits die entscheidende Rolle anerkennen , die die Neuankömmlinge für die Wirtschaft spielen können .
Migranten schließen bedeutende Qualifikationslücken , verrichten Arbeiten , die andere nicht machen können oder wollen und sind Nachrücker für die alternde oder schrumpfende Erwerbsbevölkerung eines Landes .
Angaben des Institutes für Wirtschaftsforschung in München zufolge wird allein Deutschland bis 2035 schätzungsweise 32 Millionen Einwanderer benötigen , um ein angemessenes Gleichgewicht zwischen seiner Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter und im nicht erwerbsfähigen Alter beizubehalten .
Zweitens müssen wir dafür sorgen , dass Migranten , die sich entscheiden , Geld in ihre Herkunftsländer zu schicken , dies so einfach und kostengünstig wie möglich tun können .
2014 beliefen sich die Rücküberweisungen von Migranten in Entwicklungsländer auf geschätzte 436 Milliarden US-Dollar – eine Summe , die die jährlichen Beträge , die die internationale Gemeinschaft für offizielle Entwicklungshilfe ausgibt , in den Schatten stellt .
Bedauerlicherweise zweigen sich Finanzintermediäre durchschnittlich 9 % der kostbaren Einkünfte ab , die Migranten nach Hause schicken .
Eine Verringerung des Anteils der Intermediäre würde die Einkünfte der Familien der Migranten in der Heimat erhöhen , die wirtschaftlichen Chancen in diesen Ländern verbessern , dabei helfen , die Armut zu verringern und damit einen Beitrag zur globalen Stabilität leisten .
Drittens müssen wir Einwanderungssystemen die erforderlichen Ressourcen zur Verfügung stellen , um Asylanträge schnell , gerecht und transparent bearbeiten zu können , damit Flüchtlinge geschützt sind und wohlbehalten neu angesiedelt werden .
So müssen etwa die europäischen Länder Mechanismen entwickeln , um den Zustrom von Migranten aufzuteilen .
Manchmal glauben die Industrieländer fälschlicherweise , sie würden aufgefordert , sich um unverhältnismäßig viele Menschen auf der Suche nach einem besseren Leben zu kümmern .
In Wirklichkeit suchen 70 % der Flüchtlinge Schutz in Industrieländern .
Der Libanon etwa hat insgesamt 4,5 Millionen Einwohner .
Bis zum Ende dieses Jahres wird dort voraussichtlich fast zwei Millionen Flüchtlingen Unterschlupf gewährt , die durch gewalttätige Konflikte im benachbarten Syrien und anderswo aus ihrer Heimat vertrieben werden .
Die Migranten von heute haben die gleichen Gründe ihre Heimat zu verlassen , die einst Millionen von Europäern bewogen haben , ihre Länder zu verlassen .
Sie fliehen vor Armut , Krieg oder Unterdrückung , oder sie hoffen auf ein besseres Leben in einem neuen Land .
Hinzukommt , dass viele der Migranten von heute , wie jene , die nach Libanon ( und Jordanien ) strömen , gemäß des Abkommens über die Rechtsstellung der Flüchtlinge von 1951 und des ergänzenden Protokolls über die Rechtsstellung der Flüchtlinge von 1967 Rechtsanspruch auf Asyl haben .
Wenn potenziellen Flüchtlingen durch Hindernisse vor den Küsten der Weg versperrt wird , wenn sie für übermäßig lange Zeit unter unzulänglichen Bedingungen festgesetzt werden , oder ihnen die Einreise aufgrund restriktiver rechtlicher Auslegungen verweigert wird , ist ihr Schutz durch internationales Recht dahin .
Abschließend sollten Verbotsbemühungen auf Menschenhändler abzielen und nicht auf die Opfer , die von ihnen ausgebeutet werden .
Wir müssen darauf achten , Migration nicht noch weiter in den Untergrund zu treiben oder den kriminellen Banden zusätzliche Möglichkeiten zu eröffnen , die aus der Verzweiflung von Migranten schamlos Kapital schlagen .
Dies ist keine Aufforderung zu uneingeschränkter Zuwanderung .
Aber es ist wichtig für uns , die Tatsache zu akzeptieren , dass Bemühungen , Migration zu blockieren zum Scheitern verurteilt und mit katastrophalen Folgen für die Menschen verbunden sind – die auf sinkenden Booten im Mittelmeer und in der Andamanensee ihr Leben verlieren oder in Südafrika , Indien oder anderswo von fremdenfeindlicher Gewalt bedroht sind .
Es kann nicht die Antwort sein , höhere Zäune zu errichten .
Es wird auch weiter Migration geben , bis wir die ärmsten und verwundbarsten Menschen aus den Bedingungen befreien , vor denen sie gegenwärtig fliehen .
Anfang der 1980er-Jahre habe ich für das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen gearbeitet , und ich erinnere mich , wie sich die politische Führung Europas , Intellektuelle und Akademiker gemeinsam für die Boatpeople eingesetzt haben , die in der Folge des Vietnamkrieges geflohen sind .
Die Welt ist moralisch verpflichtet , heute auf die gleiche Weise zusammenzuarbeiten .
