Nationalismus und Terrorismus
BOSTON – Den 11. September 2001 zur Geschichte des Nationalismus hinzuzufügen , erscheint angesichts der ausdrücklich betonten globalen Machtansprüche Al Qaidas unpassend – zumindest auf den ersten Blick .
Aber heute , wo Schock und Verwirrung einer nüchterneren Perspektive Platz gemacht haben , werden die Terroranschläge dieses furchtbaren Tages – zu Recht – immer mehr als ein weiterer der vielen Meilensteine des Nationalismus gesehen .
Auch wenn ursprünglich viele dieser Ansicht waren , scheinen die Anschläge aus dieser Perspektive keine unverständliche , irrationale und unzivilisierte Mentalität oder gar völlig andere Zivilisation mehr widerzuspiegeln – vormodern , unaufgeklärt und durch und durch “ traditionell ” ( mit anderen Worten ; unentwickelt ) .
Auf diese unschmeichelhafte Weise wurde die Motivation des Islam für die Anschläge vom 11. September 2001 gesehen , der dominanten Religion eines wirtschaftlich rückständigen Teils der Welt .
Und da die Vertreter dieser Sichtweise ( so gut wie alle , die sich zu Wort meldeten ) deren kränkende Untertöne zu spät wahrgenommen haben , haben die Diskussionen über das Thema in den seitdem vergangenen Jahren erhebliches Leid verursacht .
Die Äußerung der Ansicht , eine der größten Weltreligionen sei eine mörderische , irrationale , für moderne und zivilisierte Menschen unakzeptable Ideologie , kann durch keinen Euphemismus gemildert werden .
Und trotzdem haben bereits zwei verschiedene US-Regierungen diese Annahme vertreten – und folgerichtig nach ihr gehandelt .
Aber sobald wir die Tragödie des 11. September 2001 und das umfassendere Phänomen des internationalen Terrorismus in den Zusammenhang anderer historischer Tragödien des letzten Jahrhunderts stellen , bietet die Religion keine befriedigende Erklärung mehr .
An diesem Punkt wird der Einfluss des Nationalismus offensichtlich .
Nationalismus war über die gesamte Moderne hinweg das Hauptmotiv westlichen Handelns .
Historiker haben seinen Einfluss im elisabethanischen England dokumentiert ( wo er den Geist der puritanischen Rebellion und der Auswanderung nach Amerika bestimmte ) , und erkennen in ihm immer mehr das Motiv hinter der französischen und der russischen Revolution .
Unterdessen sehen ihn chinesische Wissenschafter zunehmend als Inspiration hinter Mao Zedongs Kampf gegen die Kuomintang ( die selbst ernannte “ nationalistische Bewegung ” ) und der Politik der Volksrepublik China .
Und um zu verstehen , dass Nationalismus der Ursprung von Hitlers Nationalsozialismus und daher des zweiten Weltkriegs war , muss man kein Historiker sein .
Tatsächlich wäre es merkwürdig , wenn dies alles nicht der Fall wäre , angesichts dessen , dass Nationalismus die kulturelle Grundlage der Moderne ist – der Rahmen ihres sozialen Bewusstseins .
Und gerade deshalb , weil unsere Denkweise derart vom Nationalismus beeinflusst ist , kann seine Rolle bei Phänomenen wie Al Qaidas Anschläge 2001 , deren nationalistische Motivation nicht offensichtlich ist , leicht übersehen werden .
Generell bezeichnen sich die meisten Nationalisten selbst nicht als solche .
Wie wir alle glauben sie , ihr Nationalismus sei natürlich und müsse nicht betont werden .
Aber mit etwas Selbsterforschung sollte jeder denkende Mensch erkennen , dass wir alle Nationalisten sind – wir fühlen , denken und reagieren auf die Welt so , wie es der Nationalismus vorsieht .
Nationalismus ist eine weltliche ( und daher trotz häufiger religiöser Rhetorik säkulare ) Vision , anhand derer die Menschen in souveräne Gemeinschaften gleichwertiger Mitglieder aufgeteilt werden .
Die Gleichwertigkeit innerhalb der nationalen Mitgliedschaft ( die gleichzeitig exklusiv definiert werden kann ) erhöht den Status jedes Mitglieds auf den der Elite , wodurch es abhängig von der Nation als Ganzer wird .
So bekennen sich diejenigen , die Nationalbewusstsein besitzen , zur Würde der Nation – die im Ansehen oder Prestige verglichen mit anderen Nationen besteht – und sind bereit , diese zu verteidigen .
Deshalb war der Wettbewerb um nationales Prestige seit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts das Hauptmotiv der internationalen Politik .
Vor allem die Aggressoren in vielen internationalen Konflikte dieser Zeit wurden durch das Gefühl verletzter nationaler Würde motiviert .
Eine wirkliche Verletzung ist nicht nötig : Die Wahrnehmung , eine andere Nation sei überlegen , genügt .
In einer fortgeschrittenen , modernen Gesellschaft wie Deutschland haben Intellektuelle keine Schwierigkeiten , eine nationalbewusste Bevölkerung mit offen nationalistischer Sprache davon zu überzeugen , das nationale Prestige sei bedroht .
In einer Gesellschaft hingegen , in der das Nationalbewusstsein auf die gebildete Schicht beschränkt ist ( beispielsweise im arabischen Nahen Osten ) , muss auf traditionelle Methoden der Mobilmachung zurückgegriffen werden .
Im Nahen Osten ist dieser traditionelle Mobilisierer der Islam , also werden Bedrohungen des nationalen Prestiges als Bedrohungen des Islam dargestellt .
Manche Nationen fühlen sich durch eingebildete Beleidigungen der nationalen Würde nicht bedroht – aus verschiedenen historischen Gründen halten sie sich gegenüber anderen für überlegen .
Aber wenn ihr Prestige tatsächlich bedroht ist , setzt auch die Wahrnehmung einer Bedrohung ein .
Warum sonst liegt Menschen überall in der industrialisierten Welt so viel an ihrer wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit ?
Reicht es uns nicht , wohlhabend zu sein ?
Warum muss es uns besser gehen als anderen ?
Warum haben sich die Amerikaner nur derart durch den friedlichen wirtschaftlichen Aufstieg Chinas ( und zuvor durch Japans wirtschaftlichen Erfolg in den 1980ern ) bedroht gefühlt ?
Nicht länger die “ Nummer Eins ” zu sein , verletzt Amerikas Würde zutiefst .
Dies ist die simple Wahrheit .
Auch China wird heute durch Nationalismus motiviert , und das Land wird so weit aufsteigen , wie es den 1,3 Milliarden motivierten Einwohnern möglich ist .
Die Bedrohung der internationalen Stellung Amerikas ist real , aber die Amerikaner sind verblendet genug zu glauben , sie könnten China immer noch als eine unterlegene Macht behandeln .
Vielleicht sind die Chinesen im Moment noch zu sehr mit ihrem eigenen Hinterhof beschäftigt , um solchen Kränkungen Beachtung zu schenken , aber es ist dumm , sie absichtlich zu beleidigen .
Weil die USA die Motive hinter den Anschlägen vom 11. September 2001 missverstanden haben , haben sie zwei teure , erfolglose Kriege geführt und den Nahen Osten in einem brisanteren Zustand hinterlassen als jemals zuvor .
Blindheit gegenüber der Verbindung zwischen Nationalismus und Würde in China – und gegenüber ihrem eigenen Verhalten gegenüber diesem Land – könnte die USA noch teurer zu stehen kommen .
