Ägyptens demokratischer Diktator ?
KAIRO – Mohammed Mursi , Ägyptens erster gewählter ziviler Präsident , genehmigte sich selbst vor Kurzem weitreichende vorübergehende Machtbefugnisse , um – wie er behauptet – die Ziele der Revolution durchzusetzen , die Husni Mubaraks Diktatur stürzte .
Doch entfachten die Dekrete den starken Widerstand vieler revolutionärer Kräfte , die am Sturz Mubaraks beteiligt waren , ( sowie vieler seiner loyalen Kräfte ) und wieder kam es zu Protesten auf dem Kairoer Tahrir-Platz .
Mursi befindet sich somit in der merkwürdigen Lage , seine Entscheidung gegen die Demonstranten verteidigen zu müssen , während er gleichzeitig mit ihnen gemeinsame Sache macht . „ Ich teile euren Traum einer Verfassung für alle Ägypter , die über drei separate Gewalten verfügt : Exekutive , Legislative und Judikative “ , sagte er zu seinen Gegnern . „ Wenn jemand will , dass Ägypten diese Chance verpasst , so werde ich ihn aufhalten . “ War Mursis „ präsidialer Coup “ also notwendig , um die eingestandenermaßen demokratischen Ziele der Revolution zu verwirklichen ?
Die neue Verfassungserklärung , das „ Gesetz zum Schutz der Revolution “ und die neuen Dekrete des Präsidenten verfolgen mehrere Ziele :
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Den Generalstaatsanwalt abzusetzen – ein Überbleibsel aus der Mubarak-Ära , der es versäumt hat , Duzende Beamte dieses Regimes zu verurteilen , denen Korruption oder Machtmissbrauch vorgeworfen wurde ;
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Die übrig gebliebenen gewählten und indirekt gewählten Institutionen ( von denen alle eine islamistische Mehrheit haben ) vor der Auflösung durch die Richter des Verfassungsgerichts ( zumeist Überbleibsel aus der Mubarak-Ära ) zu schützen ;
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Wiederaufnahmeverfahren gegen Mubaraks Generäle herbeizuführen ;
· & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ; & # 160 ;
Die Opfer der Unterdrückung während und nach der Revolution zu entschädigen und mit Renten zu versorgen .
Obwohl die meisten Ägypter Mursis Ziele wahrscheinlich unterstützen , war eine dramatische Ausweitung der Machtbefugnisse des Präsidenten zur Erreichung dieser Ziele für viele ein Schritt zu weit .
Angesichts Ägyptens extremer Polarisierung und des Misstrauens zwischen islamistischen und säkularen Kräften hätte Mursi mit Protesten rechnen müssen .
Schließlich war das Misstrauen gegenüber den Mächtigen eine der Triebfedern der Revolution .
Eine weitere ist eine „ Nullsummen “ -Einstellung : Jede Leistung Mursis wird von seinen Gegnern als Verlust wahrgenommen .
Mursis Gegner sind ideologisch und politisch völlig uneins .
Der Nobelpreisträger Mohammed el-Baradei , ein liberaler Reformer , hat wenig mit Ahmed al-Sind gemeinsam , dem Vorsitzenden des Richterclubs , der ein treuer Mubarak-Anhänger ist .
Doch halten die Mursi-Gegner , die die Revolution unterstützt haben , den Preis für die Säuberung der Judikative für zu hoch und argumentieren , die Verfassungserklärung führe in eine Diktatur .
Und in der Tat schützt die Erklärung Dekrete des Präsidenten vor einer gerichtlichen Überprüfung ( obwohl Mursi festgesetzt hat , dass dies lediglich Fragen der „ Souveränität “ betrifft , und betont hat , es handele sich nur um vorübergehende Maßnahmen ) .
Sie verleiht dem Präsidenten auch Machtbefugnisse wie in einem Ausnahmezustand , um unklare Bedrohungen zu bekämpfen , z. & # 160 ; B. wenn diese „ das Leben der Nation gefährden “ .
Nur wenn der neue Verfassungsentwurf in einer Volksabstimmung am 15. & # 160 ; Dezember bestätigt wird , werden diese Vorkehrungen ungültig .
Doch auch die Fraktionen der Opposition haben sich nicht an demokratische Prinzipien gehalten .
Sie setzen sich zumeist aus Wahlverlierern und Überbleibseln des alten Mubarak-Regimes zusammen , von denen es sich einige zum Ziel gesetzt haben , Mursi zu stürzen und ihn nicht nur dazu bringen , sein Dekret zurückzunehmen .
El-Baradei beispielsweise „ erwartet “ , dass die Armee ihre nationale Pflicht tut und einschreitet , wenn „ die Dinge aus dem Ruder laufen “ – keine wirklich überzeugende demokratische Haltung , angesichts der Erfahrungen mit der Armee .
Mursis Dekrete haben die ägyptische Politik zweifellos weiter polarisiert .
Das schlimmste Szenario wären Zusammenstöße auf der Straße zwischen extremen Mursi-Gegnern und ‑ Anhängern .
Historisch haben derartige Zusammenstöße häufig Bürgerkriege entfacht ( beispielsweise in Spanien 1936 oder in Tadschikistan 1992 ) oder brutale Militärputsche ausgelöst ( wie in Indonesien 1965 und in der Türkei 1980 ) .
Für Mursi und seine Anhänger war es zwingend erforderlich , die Richter des Verfassungsgerichts auszuschalten , deren Urteil im Juni die erste frei gewählte Volksversammlung ( das Unterhaus des Parlaments ) nach der Revolution auflöste .
Dem Mursi-Lager zufolge beabsichtigte das politisierte Gericht , den Schura-Rat ( das Oberhaus ) und die verfassungsgebende Versammlung aufzulösen , wie einige der Richter öffentlich andeuteten .
Ebenso hatte der geschasste Generalstaatsanwalt keine harten Beweise gegen die Leiter und Beamten von Mubaraks Sicherheitsapparat vorgebracht , denen vorgeworfen wurde , Demonstranten ermordet zu haben . Das führte dazu , dass fast alle freigesprochen wurden .
Als Präsident , der mit einer Mehrheit von nur 51,7 & # 160 ; % gewählt wurde , muss Mursi auf die Forderungen seiner Anhänger achten , darunter vor allem Islamisten und Revolutionäre , die von den Sicherheitskräften schikaniert wurden .
Doch für viele Revolutionäre gab es andere Möglichkeiten , einen befleckten Generalstaatsanwalt zu feuern und die Justiz zu säubern .
So war ein neues Gesetz zur Regulierung der Justiz seit den ersten Wochen der Revolution eine ihrer Forderungen .
Das Dilemma für Mursi war , dass das Verfassungsgericht das Gesetz aufheben konnte , was die Anstrengung sinnlos machte .
Er hatte schon zweimal nachgegeben : einmal im Juli & # 160 ; 2012 , als er unter dem Druck des Obersten Rats der Streitkräfte den Versuch aufgab , das gewählte Parlament wieder einzuberufen ; und ein weiteres Mal , als er versuchte , den Chef-Ankläger loszuwerden , indem er ihn zu Ägyptens Botschafter im Vatikan machte .
Mursis „ Verfassungserklärung “ war ein entschlossener – wenn auch undemokratischer , polarisierender und somit politisch kostspieliger – Schritt , um aus der Sackgasse herauszukommen .
Zwar haben solche Dekrete in anderen Ländern , in denen ein politischer Wandel stattfand , zu Diktaturen geführt und nicht zu Demokratien , aber kein Land hatte politisierte Richter , die im Demokratisierungsprozess die Rolle des Spielverderbers eingenommen hätten .
So wurden fast zwei Jahre nach dem Beginn der Revolution die ägyptischen Sicherheitskräfte noch nicht bedeutsam reformiert .
Bei seinem Versuch , den Generalstaatsanwalt abzusetzen , sollte Mursi es nun vermeiden , eine weitere Front mit den Generälen aus der Mubarak-Ära zu eröffnen , die er brauchen wird , um die staatlichen Institutionen zu schützen und um ein Mindestmaß an öffentlicher Sicherheit aufrechtzuerhalten .
Der Sicherheitssektor könnte , so scheint es , aus dieser Krise als einziger Gewinner hervorgehen .
Er wird die Rechtsstaatlichkeit durchsetzen , dafür aber einen Preis verlangen .
Dieser Preis wird sich in der Verfassung wiederfinden lassen , genauso wie die ungeschriebenen Regeln der neuen ägyptischen Politik .
Das stellt eine wesentlich ernstere und langfristigere Bedrohung für Ägyptens Demokratisierung dar als Mursis vorübergehende Dekrete .
