Die Finanzparty könnte weiterziehen
LONDON : Es gab einmal eine Zeit , in der Ranglisten nur auf den Sportseiten der Zeitungen zu finden waren .
Inzwischen sind sie eine globale Manie .
Es gibt Ranglisten über Schulen und Universitäten , über die Rentabilität oder das gesellschaftliche Engagement von Unternehmen , über die Zufriedenheit der Menschen in unterschiedlichen Ländern und solche , die Verbrauchermarken nach ihrem Wert einzuordnen suchen .
Es gibt sogar eine Rangliste der lustigsten Witze der Welt ( viel gelacht habe ich nicht ) .
Auch die Finanzwelt ist voll von derartigen Ranglisten .
Investmentbanker warten mit angehaltenem Atem darauf , dass die Ranglisten für Fusionen und Übernahmen herauskommen , obwohl die Verbindung zwischen einem hohen Listenplatz und der Unternehmensrentabilität irgendwo zwischen locker und nicht existent anzusiedeln ist .
Eine ganze Weile schon gibt es Ranglisten über Banken ; derzeit beruhen diese eher auf der Kapitalstärke als auf dem Anlagevolumen , was eine gewisse Verbesserung darstellt , aber noch immer nicht allzu aussagekräftig ist .
Zudem gibt es inzwischen eine Reihe von – beträchtliche Ängsten hervorrufenden – Ranglisten , die Finanzplätze primär auf der Basis von Unternehmensbefragungen klassifizieren .
In London und in geringerem Ausmaß in New York ( manche Amerikaner neigen dazu , zu glauben , die Welt werde ihnen die Tür einrennen , egal , wie schlecht man dort aufgenommen wird ! ) stellt man sich zunehmend die Frage , wie schwer die Finanzkrise Ruf und Performance der großen Finanzzentren des Westens in Mitleidenschaft gezogen hat .
Bisher bieten die neusten Ranglisten den Etablierten keinen besonderen Grund zur Besorgnis .
Laut einer von der City Corporation in London erstellten Liste liefern sich New York und London noch immer ein Kopf-an-Kopf-Rennen um den ersten Platz .
Eine weitere , von der Zeitschrift The Banker herausgegebene Liste sieht New York an der Spitze und London dicht dahinter – obwohl der Abstand zwischen diesen beiden und ihren Verfolgern schrumpft .
Die Werte , die London und New York bei der Qualität und Intensivität der Regulierung und bei der Steuerlast erhalten , sind gefallen .
In beiden Bereichen scheinen die Unternehmen , was die Zukunft angeht , nervös zu sein .
Die auffallendste Veränderung in den Ranglisten betrifft den Aufstieg der wichtigen asiatischen Finanzzentren – nicht nur Hongkong und Singapur , sondern auch Schanghai , Peking und Shenzhen .
China hat seine Finanzplätze deutlich gefördert , und langsam zeichnen sich hier Ergebnisse ab .
Laut dem Index für Finanzentwicklung des Weltwirtschaftsforums – noch eine Rangliste , die man in Betracht ziehen muss – haben Hongkong und Singapur tatsächlich sehr dicht zu London aufgeschlossen ; damit liegt China jetzt , was seinen finanziellen Entwicklungsstand angeht , vor Italien .
Reisnudeln schlagen Spaghetti !
Manches hiervon kann nicht überraschen .
Mit Verlagerung des weltwirtschaftlichen Schwerpunkts nach Osten wird sich das Gleichgewicht bei den Finanzaktivitäten zwangsläufig ebenfalls ostwärts verschieben .
Und wenn man davon ausgeht , dass es klug ist , sich dem Unvermeidlichen anzupassen , dürfte die angemessene Reaktion in London und New York darin bestehen , Wege zur Zusammenarbeit mit diesen neuen Zentren zu finden .
Die wichtigere Frage für die traditionellen Finanzzentren ist freilich , ob sich jene internationalen Aktivitäten , die sich verlagern können , tatsächlich verlagern .
Dies ist deutlich schwerer zu beurteilen .
Es gibt Anekdoten , wonach einzelne Hedgefonds-Manager nach Genf abwandern .
Immer , wenn eine Regierung oder Aufsichtsbehörde irgendwelche neuen Kontrollmechanismen ankündigt , gibt es Drohungen der Banker , sie würden den Laden dichtmachen und samt ihren Porsches und Mätressen woanders hingehen .
Diese Drohungen , früher politisch sehr wirksam , sind heute deutlich weniger effektiv .
Schnelle Reaktion einiger Politiker und Kommentatoren war zuletzt : „ Bitte eher früher als später . “ Selbst die Bank von England hat die Frage gestellt , ob es sich angesichts der Kosten für die Beseitigung des durch die jüngste Krise verursachten Chaos lohne , den Gastgeber für einen globalen Finanzmarkt zu spielen .
Dies ist eine riskante Spekulation .
Egal , wie schlecht sich die Banker benommen haben – und einige verdienen klar ein Jahrzehnt oder mehr auf der Strafbank – , Finanzdienstleistungen sind ein zentrales Element der Londoner Wirtschaft .
Wer wird bei einem Niedergang des Finanzsektors diesen als Arbeitgeber ersetzen ?
Leichtfertige Reden darüber , dass Naturwissenschaften und produzierendes Gewerbe Leitern aus der Rezession heraus bilden könnten ( ein bevorzugtes Bild des früheren britischen Premiers Gordon Brown ) sind schlicht leeres Gerede .
Es gibt praktisch keine Beispiele dafür , dass kostenintensive postindustrielle Gesellschaften ihre produzierende Industrie wiederbeleben konnten , nachdem diese erst einmal zerfallen war .
London insbesondere hat kein unveräußerliches Recht darauf , ein globales Finanzzentrum zu sein .
Der britische Binnenmarkt ist schließlich erheblich kleiner als der der USA .
Tatsächlich haben sich die Finanzplätze im Laufe der Jahrhunderte immer wieder verlagert .
Wäre ein etablierter Standort zwangsläufig von Dauer , läge die Zentrale von Goldman Sachs heute in Babylon .
Es muss also einen Kipppunkt geben , an dem eine Verbindung von höheren Steuern , stärkeren Regulierungsbelastungen und einem feindseligen Klima Finanzunternehmen veranlasst , ihren Sitz zu verlagern .
Es besteht die Gefahr , dass Großbritannien sich diesem Punkt nähert .
Dies ist der Grund , warum die Financial Services Authority ( die britische Finanzaufsicht ) und sogar die Confederation of British Industry ( die Vereinigung der britischen Arbeitgeberverbände ) – sie vertritt überwiegend Nichtfinanzunternehmen , die sich Sorgen über die Kreditverfügbarkeit machen – sich zunehmend für einen Waffenstillstand zwischen Behörden und Finanzmärkten aussprechen .
Die nächsten zwei oder drei Monate werden zeigen , ob es zu einem Friedensschluss kommt und , falls ja , ob dieser Bestand hat .
Wie immer bei Friedensverhandlungen werden auch hier beide Seiten Kompromissbereitschaft zeigen müssen .
Die Unternehmen werden bei der diesjährigen Bonusrunde sichtbare Zurückhaltung üben müssen .
Eine weitere Party hier wird die britische Regierung nicht tolerieren .
Und die Regierungen auf beiden Seiten des Atlantiks werden entscheiden müssen , wie weit sie mit ihrer Bestrafung der Banken gehen wollen .
Fortgesetzte Drohungen mit immer höheren Steuern könnten sich als gefährlich kontraproduktiv erweisen .
Wenn wir nicht rasch einen neuen Gesellschaftsvertrag zwischen dem Staat und seinen Märkten schließen , könnten diese Märkte tatsächlich woanders hingehen .
