Lehren aus der Tsunami-Katastrophe
Aus der Tsunami-Katastrophe , die in Asien derartige Verwüstungen angerichtet und so viele Menschenleben gefordert hat , sind viele Lehren zu ziehen .
Mit den eindringlichen Bildern der Zerstörung , die das Fernsehen in die Wohnzimmer auf der ganzen Welt übertrug , wurde uns die Macht der Globalisierung vor Augen geführt .
Die Welt scheint in Zeiten wie diesen wirklich ein globales Dorf zu sein .
Gewiss , es hatte den Anschein , als ob die Nachrichten über das Ausmaß der Katastrophe etwas länger brauchten , um die Ranch von Präsident Bush im texanischen Crawford zu erreichen .
Letztlich allerdings entschloss er sich , seinen Urlaub zu unterbrechen und finanzielle Hilfe anzubieten . In einem globalen Wettbewerb , der versprach , jenen Hilfe zugute kommen zu lassen , die sie am dringendsten benötigten , wurde die Höhe dieser Hilfszusagen immer wieder nach oben korrigiert .
Allerdings , im Vergleich zur Hilfe , die von Ländern mit einem Bruchteil der amerikanischen Wirtschaftskraft angeboten wurde , erscheint Amerikas Hilfsleistung knauserig .
Das dünn besiedelte Australien bot mehr als doppelt so viel an Hilfe , Japan beinahe um 50 % mehr und Europa sagte gleich mehr als fünfmal so viele Gelder zu wie Amerika .
Zahlreichen Beobachtern drängte sich dabei der Gedanke auf , dass das reichste Land der Welt das geizigste im Bereich der Auslandshilfe ist – umso mehr , wenn man dessen Ausgaben für Hilfsleistungen mit denen für Krieg und Verteidigung vergleicht .
Die Katastrophe war international und daher war es auch angebracht , dass die Vereinten Nationen die Führung bei der Koordination der Hilfsbemühungen übernahmen .
Mit einer Aktion , die weithin als erneuter Versuch , den Multilateralismus zu untergraben , interpretiert wurde , wollten die USA die Führung einer für die rasche Umsetzung von Hilfsprogrammen verantwortlichen „ Core Group “ übernehmen und ignorierten damit Bestrebungen in der Region und bei der UNO .
Was auch immer die Beweggründe waren , später fasste man den klugen Entschluss , sich der UNO anzuschließen .
Die Geschichten , die man zur eigenen Ehrenrettung präsentierte , wonach man in aller Eile und in Ermangelung anderer Bemühungen eine Core Group gebildet hätte , wurden zurückgezogen .
Die Reaktion einiger Länder in der Region waren wirklich beeindruckend und zeigten , wie weit man es bei der Einsetzung effizienter und effektiver Regierungen schon gebracht hat .
Unzählige Details wurden beachtet : Thailand flog Botschafter in die betroffenen Landesteile , damit diese ihren Landsleuten Hilfe leisten konnten ; man half Menschen , die ihr Geld und ihren Pass verloren hatten bei ihrer Heimkehr ; die Verletzten wurden versorgt , Systeme zur Leichenidentifizierung geschaffen und nach Lösungen gesucht , um die Probleme im Zusammenhang mit dem Mangel an Leichensäcken und gekühlten Aufbewahrungsorten für die Toten bewältigen .
Länder wie Thailand , die das Gefühl hatten , ihre Finanzsituation selbst bewältigen zu können , ersuchten , die Hilfe anderen zukommen zu lassen .
Man bat nur um eines : um eine Senkung der Zollschranken und einen besseren Zugang zu ausländischen Märkten .
Sie wollten keine Almosen , nur eine Chance , Geld zu verdienen .
Die Reaktion darauf war , zumindest bis zu dem Zeitpunkt , als dieser Artikel verfasst wurde , großteils ohrenbetäubendes Schweigen .
Auf der anderen Seite leisteten die G-7 einen wahrlich bedeutsamen Beitrag , indem man einen Schuldenerlass anbot .
Das ist vor allem für Indonesien von Bedeutung , das Schulden in der Höhe von 132 Milliarden Dollar zu bedienen hat ( wovon 70 Milliarden Dollar staatlichen Gläubigern geschuldet werden oder für die von Regierungsstellen Garantien übernommen wurden ) .
Selbst ohne Tsunami wäre diese Schuldenlast ein enormes Hindernis für die Entwicklung des Landes gewesen , das sich noch immer von den letzten Auswirkungen der Finanzkrise im Jahr 1997 erholt .
Angesichts der Tatsache , dass ein Großteil der Schulden durch Kredite an das korrupte Suharto-Regime angefallen ist , sollte ein Schuldenerlass für Indonesien in jedem Fall zwingend ins Auge gefasst werden .
Die Gläubiger wussten oder hätten zumindest wissen sollen , dass das Geld nicht für die indonesische Entwicklung vorgesehen war .
Überdies war ein Teil der Schulden während der Krise in den Jahren 1997 und 1998 angefallen , die sich aufgrund der vom IWF aufgezwungen Maßnahmen noch verschlimmert und vertiefte .
Kein Mensch behauptet , dass man Naturgewalten verändern kann .
Wir müssen vielmehr lernen , damit umzugehen .
Es gibt nun Forderungen nach verbesserten Tsunami-Frühwarnsystemen .
In einem anderem Bereich , nämlich der globalen Erwärmung , haben wir allerdings schon eine Frühwarnung bekommen .
Die meisten Länder haben das erkannt und sich gemeinsam mit anderen in Rio und Kyoto an einen Tisch gesetzt , um etwas gegen diese globale Erwärmung zu unternehmen – nicht genug , aber das Kyoto-Protokoll war auch nur als ein Anfang gedacht .
Betrüblicherweise wird die globale Erwärmung wahrscheinlich die gleichen Länder zerstören , die auch vom Tsunami verwüstet wurden .
Tief liegende Inselgruppen wie die Malediven werden im Meer versinken .
Aber wir sind noch immer kein globales Dorf .
Nachdem man zunächst einmal die wissenschaftlichen Beweise für das Problem der globalen Erwärmung infrage gestellt hat , weigert sich der größte Umweltverschmutzer der Welt , die USA , nun etwas gegen dieses Problem zu unternehmen ( außer freiwillige Selbstbeschränkung zu predigen – von der man aber auch nichts bemerkt , zumindest nicht in Amerika ) .
Die internationale Gemeinschaft muss sich erst noch etwas einfallen lassen , wie man mit einem renitenten Gemeinschaftsmitglied verfahren soll , das seiner Verantwortung als globaler Bürger einfach nicht nachkommt .
Optimisten meinen , die Technologie werde das Problem lösen .
Realisten beobachten allerdings , dass im langen Wettbewerb zwischen Umwelt und Technologie bis jetzt immer letztere das Nachsehen hatte .
Die Natur verfolgt , wie wir am Beispiel des Tsunami gesehen haben , ihren eigenen Fahrplan .
Wenn wir nicht lernen , das zu respektieren , wird es für uns alle zu spät sein .
