Wir brauchen einen Markt für wissenschaftliche Forschung
Wissenschaftliche Neuerungen sind die wesentliche Grundlage wirtschaftlichen Fortschritts , und doch scheinen viele Nationen häufig darauf zu hoffen , auf den Zug von Entdeckungen , die in wissenschaftlich fortschrittlicheren Ländern gemacht wurden , aufspringen zu können .
Dies mag in einer Frühphase der Entwicklung die praktischste und wirtschaftlichste Strategie sein ; um jedoch die fortgeschrittenen Stufen wirtschaftlichen Wachstums zu erreichen , ist wissenschaftliche Forschung im eigenen Lande unverzichtbar .
Alle Regierungen versuchen , wissenschaftliche Forschung über die wissenschaftliche Ausbildung zu fördern .
Aber die Ausbildung allein ist hier nur von begrenztem Nutzen .
Schließlich ist auch die Wissenschaft eine Form des Unternehmertums : Sie erfordert eine weit entwickelte Organisation von Ressourcen und Arbeitskräften , Mut zum Abenteuer und die Bereitschaft , Risiken einzugehen , um möglicherweise große Belohnungen zu erwerben .
Normalerweise wird unternehmerischer Pioniergeist durch den Markt belohnt .
Bestünde ein entsprechender Markt für die Wissenschaften , würden Wissenschaftler Firmen gründen , so wie Unternehmen dies tun , und die besten von ihnen würden Erfolg haben , die übrigen scheitern .
Das Problem ist , dass die wissenschaftliche Grundlagenforschung überwiegend ein öffentliches Gut ist , das denen , die es verwenden , nicht vorenthalten werden kann , und das auf nicht vorhersagbare Weise Eingang in das Korpus wissenschaftlichen Know-hows findet .
Wenn es jedoch keinen Markt gibt , der wissenschaftliche Leistungen unvoreingenommen bewertet und belohnt , wie kann man dann gute wissenschaftliche Projekte auswählen und belohnen ohne jene weit reichende Verschwendung , die nicht marktbestimmte , bürokratische Lösungen für Probleme der Bereitstellung öffentlicher Güter so häufig kennzeichnet ?
Es besteht die Gefahr , dass das wissenschaftliche Establishment zu Lehnsherrschaften degeneriert , die von den die wichtigen staatlich geförderten Labors und Fachbereiche der Universitäten dominierenden wissenschaftlichen Großkopfeten beherrscht werden .
Tatsächlich können Wissenschaftler in einer Reihe von Ländern - darunter auch solchen mit früheren wissenschaftlichen Lorbeeren - eine solche Malaise bereits heute an ihren eigenen Instituten feststellen .
Der Preis , den diese Länder hierfür zahlen , ist eine zunehmend sklerotische und langsam wachsende Wirtschaft .
Es gibt keinen perfekten Ersatz für den Markt im Bereich der wissenschaftlichen Forschung , aber ein guter Behelf , der Wissenschaftler in die Lage versetzt , wirksam miteinander zu konkurrieren , ist das System des Peer Reviews , d.h. , der anonymen Bewertung von Forschungsergebnissen durch Kollegen aus den Wissenschaften .
Führende Wissenschaftler , durch Anonymität geschützt , sind in der Regel in der Lage , Originalität zu erkennen und zu beurteilen , welche wissenschaftlichen Ideen echten Wert haben .
Der Peer Review entwickelte sich aus den ersten beiden wissenschaftlichen Zeitschriften , dem Journal des Sçavans in Frankreich und den Philosophical Transactions of the Royal Society in England , die beide im Jahre 1665 gegründet wurden .
Diese Zeitschriften warfen ein weites Netz nach der besten Forschung aus und verließen sich auf führende Experten , um die ihnen vorgelegten Ideen zu bewerten .
Die von ihnen ausgehende Unterstützung wissenschaftlicher Forschung blieb jedoch auf die Veröffentlichung der Ergebnisse beschränkt .
In den 1940er Jahren sprach sich Vannevar Bush , Dekan am Massachusetts Institute of Technology und wissenschaftlicher Berater von Präsident Roosevelt , für die Schaffung einer staatlichen Agentur aus , die den Einfluss des Peer Reviews drastisch erweitern sollte , indem sie ihn zur Grundlage für die Zuweisung umfangreicher Fördermittel für Forschungsprojekte machte .
In seinem 1945 erschienenen Buch Science , the Endless Frontier argumentierte Bush , dass Grundlagenforschung erheblicher und kontinuierlicher finanzieller Unterstützung bedürfe , dass entsprechende Fördermittel potenziell allen Forschern offenstehen sollten und dass über Art und Empfänger der Förderung letztlich auf der Grundlage von Peer Reviews zu entscheiden sei .
Diejenigen , die über die Vergabe entschieden , so seine Argumentation , sollten bei ihren Entscheidungen ausschließlich die neuen Forschungsideen berücksichtigen und nicht die Organisationsstruktur von Forschungsinstituten .
Sein Buch führte im Jahre 1950 zur Bildung der National Science Foundation ( NSF ) der USA , die eine grundlegende Rolle für den wissenschaftlichen Erfolg Amerikas spielt .
Der Einsatz anonymer Peer Reviews bei der Beurteilung von Forschungsvorschlägen und der Zuweisung von Fördermitteln für die wissenschaftliche Forschung gewinnt weltweit zunehmend an Anerkennung .
Die meisten größeren Länder verfügen heutzutage über Agenturen irgendeiner Form , die allgemeine Ausschreibungen für Forschungsprojekte durchführen und Peer Reviews einsetzen , um deren Förderwürdigkeit zu bewerten .
Noch immer jedoch gibt es Probleme dabei , das ordnungsgemäße Funktionieren neu eingerichteter Peer-Review-Systeme zu gewährleisten .
Für kleinere Länder kann es schwierig sein , die erforderliche Anonymität zu gewährleisten , da die Anzahl qualifizierter Wissenschaftler innerhalb eines bestimmten Feldes so klein sein kann , dass Forscher problemlos erraten können , wer welche Vorschläge bewertet . Einflussreiche Personen können sich in solchen Fällen für negative Bewertungen ihrer wenig versprechenden Forschungsideen rächen .
Dies ist ein wichtiger Grund , warum der vorgeschlagene Europäische Forschungsrat eine gute Idee ist .
Nach dem Modell der NSF konzipiert , würde er die wissenschaftlichen Stiftungen der einzelnen europäischen Länder ergänzen und eine deutlich größere Forschungsorganisation schaffen - eine , die aus einem größeren Pool von Projekten auswählen könnte .
Die Größe des Marktes ist nicht das einzige Problem beim Peer Review .
Länder , deren Universitäten politisiert sind , oder Universitäten , wo Präsidenten mit einflussreichen Beziehungen zu Kräften außerhalb des akademischen Betriebs das Forschungsgeschehen lenken , haben Schwierigkeiten damit , ihre besten Forscher finanziell zu fördern .
Entsprechendes gilt in Systemen mit ausgeprägtem bürokratischen Anspruchsdenken .
Japan beispielsweise ist ein Land , wo das wissenschaftliche Establishment nur unzureichend reformiert wurde .
Früher entschieden hier staatliche Bürokraten über die Ausrichtung der industriellen Forschung , diese Bemühungen wurden seit dem Zusammenbruch des Aktienmarktes weitgehend aufgegeben .
Inzwischen hat der Staat die Fördermittel für die Grundlagenforschung erhöht und an den Universitäten „ Centers of Excellence " geschaffen . Er hat es jedoch versäumt , das Koza -System abzuschaffen , innerhalb dessen häufig einflussreiche Senior-Professoren die Forschungsabteilungen beherrschen .
Größere Fortschritte sind in Deutschland erkennbar , wo Bundeskanzler Gerhard Schröder - trotz öffentlichen Widerstandes gegen ein System von Eliteuniversitäten nach dem Vorbild der USA - im vergangenen Jahr die Universitäten aufrief , verstärkt miteinander in Wettbewerb zu treten .
Ähnliche Veränderungen sind in anderen Ländern zu erwarten , je stärker sich die Einsicht in die Bedeutung eines wissenschaftlichen Wettbewerbs und Unternehmertums durchsetzt .
Eine Politik , die es den Wissenschaftlern gestattet , miteinander um Ressourcen zu konkurrieren , fördert den kreativen Wettbewerb und ermöglicht die Einrichtung angemessener Anreize und Risiko-Management-Strukturen .
Sie ist Teil eines weltweiten Trends , in dessen Rahmen natürliche und kulturspezifische Hemmnisse für einen wettbewerbsstarken , finanziell fortschrittlichen Markt für wissenschaftliche Forschung allmählich ausgeräumt werden .
Es kann keinen freien Markt für Grundlagenforschung im strikten Sinne des Wortes geben .
Aber die Vorteile des Marktes können und sollten auf anderem Wege verfolgt werden .
