Lohnt sich ein Dialog mit dem Iran und Syrien ?
Trotz häufig geäußerter gegenteiliger Behauptungen ist das Grundproblem im Mittleren Osten nicht die Einmischung des Westens .
Im Gegenteil : Das wahre Problem besteht darin , dass die Westmächte aufgrund ihres Dilettantismus weder zu einem Krieg noch zu einem Dialog in der Lage zu sein scheinen .
Daher sind die Bewohner des Mittleren Ostens repressiven Regimen und wachsendem Terrorismus ausgeliefert .
Den Befürwortern des Irakkrieges fehlte es am Verständnis der komplizierten Verhältnisse , um einen effektiven Krieg der Befreiung und Demokratisierung zu führen .
Die Folge war , dass ihre Politik letztlich nur zur Eliminierung von zwei Hauptrivalen des Iran in der Region führte : der Taliban und des Regimes von Saddam Hussein .
Damit ergab sich für den Iran die einmalige Chance , sich als regionale Hegemonialmacht zu profilieren . Es ist unwahrscheinlich , dass sich die Führung des Iran diese Gelegenheit entgehen lässt .
Die Befürworter eines Dialogs mit den Iranern und ihren syrischen Verbündeten , wie der ehemalige amerikanische Außenminister James Baker , erliegen der Illusion , dass man eine Übereinkunft herbeiführen kann , die den USA einen würdevollen Abgang aus dem Irak ermöglicht und dabei hilft , dieses schwer angeschlagene Land zu stabilisieren .
Diese Illusion fußt auf zwei irrigen Annahmen : Dass nämlich den Iranern und Syrern gelingt , woran die USA scheiterten und dass es sich die internationale Gemeinschaft leisten kann , den Preis für deren Kooperation zu bezahlen .
Es stimmt zwar , dass Syrien und der Iran die Hauptrolle bei der Unterstützung der irakischen Aufständischen spielen und Syrien den Transfer von Dschihadisten und Waffenlieferungen in den Irak fördert .
Die Vorstellung aber , dass diese Aktivitäten jederzeit unterbunden werden könnten , ist naiv .
Ein Grund dafür sind die divergierenden Interessen der schiitischen Gemeinschaften im Irak und im Iran .
Die irakischen Schiiten haben sich einem Diktat aus dem Iran noch nie gebeugt und viele Schiiten nahmen auch an Saddams Krieg gegen den Iran in den 1980er Jahren teil .
Außerdem handelt es sich bei den irakischen Schiiten um Araber . Selbst wenn sie momentan bereit sind , ihre Aktivitäten mit ihren persischen Glaubensbrüdern zu koordinieren , wird das Hauptziel der irakischen Schiiten immer die schnellstmögliche Sicherung eines eigenständigen Kurses bleiben , auch wenn sie innerhalb des Irak weiterhin ihre mörderischen Konflikte austragen .
Für den Iran ist es also auch nicht leichter als für die USA , die irakischen Schiiten davon zu überzeugen , ihre Differenzen zu lösen .
Der syrische Präsident al-Assad steht vor einem ähnlichen Dilemma .
Obwohl er Syriens Grenzen für Dschihadisten geöffnet hat und es Saddam-Anhängern gestattet , von dort aus ungehindert zu operieren , könnte das nicht allein seine Entscheidung gewesen sein .
Syriens Hilfe für Saddam bei der Umgehung des UN-Programms „ Öl für Nahrungsmittel “ brachte irakisches Geld in die syrische Grenzregion zum Irak , deren Einwohner im Hinblick auf Sitten und Gebräuche , Dialekt und Lebensperspektiven ihren irakischen Nachbarn immer schon ähnlicher waren als ihren syrischen Mitbürgern .
In Ermangelung staatlicher Investitionen in der Region wandte sich die Loyalität der Bewohner der Grenzregion den irakischen Baathisten zu , die ihnen halfen , ihr Los zu erleichtern .
So waren sogar lokale Sicherheitsapparate nicht willens , den Anordnungen Assads und seiner Clique nachzukommen , die Grenzen zu schließen .
Unter diesen Umständen scheinen weder Syrien noch der Iran in der Lage , etwas anderes als Chaos in den Irak zu transportieren .
Was also würde der vorgeschlagene Dialog zwischen den USA und diesen Ländern anderes erreichen , als die korrupten , aber dennoch ehrgeizigen Regime dieser Staaten weiter zu stärken ?
Noch komplizierter wird die Angelegenheit , wenn man auch noch die UN-Untersuchung des Attentats auf den ehemaligen libanesischen Ministerpräsidenten Rafiq al-Hariri einbezieht .
Assad wäre nichts lieber , als diese Affäre in Vergessenheit geraten zu lassen – und die Proponenten des Dialogs glauben , dass sie ihm geben könnten was er möchte , in der Hoffnung , damit die Allianz Syriens mit dem Iran aufzubrechen .
Das ist allerdings nichts weiter als die nächste irrige ( und unmoralische ) Annahme .
Die Allianz zwischen Syrien und dem Iran ist über 20 Jahre alt und wurde von den zwei Regierungen erst im Januar 2005 ausdrücklich bekräftigt .
Tatsächlich sind die beiden Regime momentan auf das Engste miteinander verbunden .
Die jüngste Weigerung Assads bei einem Gipfeltreffen in Teheran mit seinen iranischen und irakischen Amtskollegen zusammenzutreffen war nichts anderes als ein rein taktisches Manöver , um bei den Verfechtern eines Dialogs Anklang zu finden .
Tatsächlich hat der Iran in Syrien hunderte Millionen Dollar investiert und das bilaterale Handelsvolumen beträgt jährlich über eine Milliarde Dollar .
Der wachsende iranische Einfluss im syrischen Sicherheitsapparat ist fest verankert und der Iran finanziert Bemühungen zur Schaffung syrischer Schiiten-Milizen , um damit Assads schwindende Unterstützung der Armee und der alawitischen Minderheit zu kompensieren .
Assad kann sich all diesen Entwicklungen nicht verschließen .
Auch das günstigste Abkommen würde nichts daran ändern , selbst wenn damit die Rückgewinnung der Golanhöhen verbunden wäre .
Für Assad und seine Anhänger ist Überleben wichtiger als Souveränität .
Dennoch sind die bekannten Namen von Kommentatoren und Politikern , die für eine Einbindung Syriens und / oder des Iran plädieren , ein Zeugnis dafür , wie irrelevant und einflusslos die westlichen Mächte hinsichtlich der Realität in der turbulentesten Region der Welt geworden sind .
Das ist anscheinend der Preis für ihre Arroganz .
