Irlands Moment der Fiskalentscheidung
DUBLIN – “ Die Errichtung Europas ist eine Kunst ” , hat der ehemalige französische Präsident Jacques Chirac einmal gesagt .
“ Sie ist die Kunst des Möglichen . ”
Wenn die Errichtung Europas die Kunst des Möglichen war , dann wäre die Demontage des Kontinents – oder schlimmer , sein Kollaps – eine schockierende , furchterregende und schmerzhafte Sache .
Dies war die Lage , in der sich die europäischen Staatsführer im letzten Herbst befanden .
Der Euro war aufgrund von Gerüchten über bevorstehende Zusammenbrüche von Banken in ernsthafter Bedrängnis .
Die Anleiherenditen in Südeuropa stiegen , und die Regierungen in den europäischen Hauptstädten waren durch intensive Vorahnungen und Ängste gelähmt .
Aber es mangelte schmerzlich an politischer Führung .
Im Dezember schließlich wurde beherzt gehandelt .
Ein “ Fiskalpakt ” sollte entstehen , der den Stabilitäts- und Wachstumspakt unterstützen und automatische Sanktionen beinhalten sollte , um sicherzustellen , dass sich die Mitglieder der Eurozone an die Regeln halten .
Gleichzeitig startete die Europäische Zentralbank ihr langfristiges Refinanzierungspaket im Umfang von einer Billion Euro ( 1,3 Billionen USD ) und hinderte so das europäische Bankensystem daran , in den Abgrund zu stürzen .
Diese zwei Maßnahmen waren rechtzeitig und wichtig , um eine Zeit der Ruhe und der Handlungsfähigkeit zu schaffen .
Nach der Einigung auf den Fiskalpakt im März richtete der Europäische Rat seine Aufmerksamkeit auf die Wiederbelebung des Wirtschaftswachstums , das für die langfristige Nachhaltigkeit der Haushaltsplanung von entscheidender Wichtigkeit ist .
In Irland klärte uns unser Generalstaatsanwalt darüber auf , dass der Fiskalpakt ein Referendum erfordert , und momentan befinden wir uns mitten in der Kampagne .
Die Regierungsparteien Fine Gael und Labour sowie die größte Oppositionspartei , Fianna Fáil , setzen sich unermüdlich für ein Ja ein .
Die Gründe dafür , warum wir den Fiskalpakt unterstützen , sind einfach .
Der Pakt würde die Stabilität der irischen Wirtschaft und des Euro , unserer Währung , fördern .
Er würde das Vertrauen in Irland verstärken und es uns ermöglichen , den bestehenden Fluss ausländischer Direktinvestitionen in unser Land zu verstärken .
Durch die Ratifizierung bekämen wir auch garantierten Zugriff auf die Finanzierung durch den Europäischen Stabilitätsmechanismus ( ESM ) , falls wir sie je brauchen sollten .
Während Irland gemeinsam mit der “ Troika ” ( der Europäischen Kommission , der EZB und dem Internationalen Währungsfonds ) den Weg heraus aus den Rettungsprogrammen findet und zu den Märkten zurückkehrt , ist der ESM die Versicherungspolice des Landes .
Am wichtigsten ist , dass der Fiskalpakt verspricht , überall in der Eurozone für verantwortungsvolle Haushaltsplanung zu sorgen .
Für uns bedeutet dies , dass sich die Misswirtschaft , die für den wirtschaftlichen Zusammenbruch Irlands verantwortlich war , niemals wiederholen wird .
Außerdem bedeutet es stabile europäische Volkswirtschaften , in die wir exportieren können .
Wenn Irlands Wirtschaft sich weiter erholen soll , muss das Land als Teil der Lösung gesehen werden , und nicht als Teil des Problems .
Wir machen Fortschritte und müssen noch mehr Fortschritte machen .
Unter dem Programm der Troika hat Irlands Regierung ihre Ziele übertroffen , und die Wirtschaft ist im letzten Jahr zum Wachstum zurückgekehrt .
Internationale Investoren sehen Irland zunehmend als einladenden Ort , um Geschäfte zu machen .
Sie erkennen die dynamischen , transparenten und wettbewerbsfähigen Fundamentaldaten der irischen Wirtschaft .
Wir sind weltweit als hervorragende Exportbasis bekannt .
Globale Konzerne sind der Ansicht , dass wir als das einzige englischsprachige Mitglied der Eurozone einen idealen Zugang nach Europa darstellen .
Rankings zufolge ist Irland der beste Ort in Europa , um Geschäfte zu machen , der einfachste Ort in Europa , um Steuern zu zahlen und die Nummer Eins bei den Hochschulabschlüssen .
Wir sind eine offene , transparente Volkswirtschaft mit hochqualifizierten Arbeitskräften und einem Markt von 500 Millionen Menschen vor unserer Haustür .
Entscheidend ist auch , dass wir Mitglied des zweitgrößten Währungsraums der Welt sind .
Die Direktinvestitionen von mehr als 1.000 ausländischen Unternehmen sorgen in Irland für 145.000 Arbeitsplätze , 70 % der Gesamtexporte und 2,8 Milliarden Euro an Gewerbesteuern .
Diese Unternehmen geben in Irland jährlich 16 Milliarden Euro für Waren , Dienstleistungen und Löhne aus .
Die jüngsten Zahlen zeigen , dass 2011 sehr erfolgreich Investitionen für die irische Wirtschaft angeworben wurden . 148 neue Projekte führten zu 13.000 neuen Arbeitsplätzen , und die Anzahl von Unternehmen , die erstmalig in Irland investierten , stieg um 30 % .
Investoren kommen hierher , weil Irland Mitglied der Eurozone ist , langfristig wirtschaftlich stabil ist und im Ernstfall Zugriffsmöglichkeiten auf externe Unterstützung hat .
Durch unsere Stimme für den Fiskalpakt können wir diese Stabilität und Unterstützung weiterhin sichern – und so auch zukünftig Vertrauen und Investitionen für die irische Wirtschaft garantieren .
Der neue Pakt beinhaltet die klare Erkenntnis , dass die ursprüngliche Konstruktion des Euro fehlerhaft war .
Wir sprachen von einer Europäischen Währungsunion , die es nicht wirklich gab .
Der im Vertrag von Maastricht enthaltene Stabilitäts- und Wachstumspakt hatte strenge Regeln für Haushaltsdisziplin festgelegt , die sofort verletzt wurden – und nicht von kleinen Ländern , sondern von Frankreich und Deutschland .
Die irische Erholung kann nicht ohne eine europäische Erholung stattfinden .
Weil unsere Volkswirtschaften so eng miteinander verbunden sind , müssen wir gemeinsam standfest sein oder gemeinsam untergehen .
Wenn wir überleben wollen , müssen wir unsere öffentlichen Finanzen in Ordnung bringen , und dies ermöglicht uns der Fiskalpakt .
Damit haben wir bereits begonnen , und in der nächsten Phase müssen wir uns felsenfest auf europaweites Wachstum und wirtschaftliche Erneuerung konzentrieren .
