Schrittweise Verbesserung der Brustkrebs-Vorsorge
Brustkrebs , die am weitesten verbreitete , lebensbedrohende Bösartigkeit des Westens , ist heilbarer denn je , bleibt allerdings trotzdem eine der am weitesten verbreiteten Ursachen für einen Krebstod .
Die Kosten dieser Krankheit sind hoch ; ebenso hoch sind die Kosten für die Behandlung , da keinerlei Wunderkuren existieren .
Doch obwohl die Anzahl der Fälle verhältnismäßig gleich hoch bleibt , geht die Todesrate , die auf Brustkrebs zurückzuführen ist , in den meisten westlichen Ländern weiter zurück .
Dies lässt sich wahrscheinlich auf eine erhöhte Beachtung der Einzelheiten der Behandlung zurückführen .
Da der Fortschritt bei der Bekämpfung des Brustkrebses zunimmt – d.h. es wird keine einzelne Behandlung sofort als maßgeblich überlegen eingestuft – bestehen große Unterschiede in Bezug darauf , wie die verschiedenen Behandlungsmethoden in den verschiedenen Ländern zur Anwendung kommen .
Auch wenn die Wissenschaft ganz klare Wege zur bestmöglichen Bekämpfung des Brustkrebses aufweist , kann doch die ungleiche Anwendung neuer Behandlungsmethoden noch immer dazu führen , dass zahlreiche Frauen unnötig leiden oder gar sterben .
Auch wenn die Ursachen für Brustkrebs weiterhin unbekannt bleiben , ist eine frühe Erkennung vor dem Ausbreiten der Krebszellen entscheidend .
Umfangreiche Zufallsstudien , die vor einigen Jahrzehnten durchgeführt worden sind , zeigen auf , dass das Vornehmen einer Mammographie zusätzlich zu der regelmäßigen Vorsorgeuntersuchung die Chancen auf eine Früherkennung erhöht und damit das Sterberisiko reduziert .
Vor kurzem durchgeführte Studien konzentrieren sich auf das ideale Alter , bei dem mit den Untersuchungen begonnen werden sollte , sowie auf den idealen Untersuchungs-Intervall .
Wahrscheinlich wird es auch bald Diskussionen hinsichtlich der idealen Technologie – konventionelle Mammographie , Ultraschall , Magnet-Resonanzabbildung oder auch eine Kombination dieser Technologien – geben .
Untersuchungen , die eine Mammographie mit einschließen , sind sicherlich dem Nicht-Durchführen von Untersuchungen überlegen , und unser erster Schwerpunkt sollte darauf gesetzt werden sicherzustellen , dass Frauen überhaupt untersucht werden .
Argumente , die sich mit der Effektivität auseinandersetzen , konzentrieren sich in diesem Bereich häufig auf Kosten-Effektivität .
Doch wenn dies das Hindernis auf dem Weg zu einer weit verbreiteten Durchführung von Untersuchungen ist , sollten alle nur möglichen Anstrengung zur Reduzierung der Kosten unternommen werden , da dies kein Grund ist , um Frauen die Vorteile einer Vorsorge-Untersuchung zu versagen .
Chirurgische Maßnahmen – auch wenn sie nicht immer der Heilung dienen , sind die Hauptstütze der Behandlung , da die meisten Tumoren , wenn sie an Ort und Stelle verbleiben , sich weiter ausbreiten .
Die klassische chirurgische Maßnahme bestand in der Brustamputation , bei der die gesamte Brust sowie das sie umgebende Gewebe entfernt wurde .
In Anerkennung der Tatsache , dass Brustkrebs sich ausbreiten kann , noch bevor mit der Behandlung begonnen wird , wurden klinische Versuche unternommen , Operationen durchzuführen , bei denen die Brust erhalten wird ( engl : „ Lumpectomy ” ) .
Studien haben ergeben , dass ein Großteil der Frauen auf diese Weise sicher behandelt werden kann .
Innerhalb der USA werden Abwandlungen bei der Verwendung von Brust-erhaltenden Maßnahmen mit chirurgischen Gewebeproben sowie mit der Verfügbarkeit einer Strahlentherapie verknüpft .
Einzelne Patientinnen sollten nicht zu Brustamputationen ermutigt werden , nur weil die Gewebeprobe , die der Chirurg ihnen entnommen hatte , dies indiziert hat – obwohl es bestimmte Umstände gibt , bei denen dies ratsam sein kann .
Für gewöhnlich wird die Strahlentherapie an der erhaltenen Brust eingesetzt , um Krebszellen zu behandeln , die selbst nach einem optimal verlaufenen chirurgischen Eingriff unter Umständen verblieben sind .
Selbst wenn die Brust vollständig entfernt wurde , bedarf es zuweilen einer Strahlentherapie , um ein Wiederauftreten des Brustkrebses auf der Haut der Brust zu verhindern .
Im Falle eines Erhalts der Brust ist die Strahlentherapie – abgesehen von einigen ungewöhnlichen Fällen – unabdingbar .
Deshalb sollten Versuche unternommen werden , den Zugang zu hochqualitativer Strahlentherapie sicherzustellen , damit Brustkrebs nicht mit dem Verlust einer Brust einhergehen muss .
Chirurgen und Pathologie-Laboratorien , die den Erhalt der Brust durchführen , müssen in der Lage sein , ein geeignetes Verfahren zu bestimmen , damit die Patientinnen mit dem besten Ergebnis rechnen können .
Da Brustkrebs so gewaltsam eindringt und sich so unvorhersehbar ausbreitet , ist ein chirurgischer Eingriff nicht immer geeignet .
Doch mit Hilfe einer ganzheitlichen Körpertherapie , d.h. mit Medikamenten , ist die Behandlung von Krebszellen , die unter Umständen über die Brust hinaus gewuchert sind , durchaus möglich .
Leider können wir nie im Voraus wissen , ob eine Operation erfolgreich sein wird , da wir nicht zu erkennen vermögen , ob Krebszellen sich bereits ausgebreitet haben .
Dies ist der Grund dafür , warum die Behandlung von Brustkrebs im Idealfall multi-disziplinär vonstatten gehen und viele Facetten haben muss , das schließt die örtliche Behandlung der Brust und die ganzheitliche Behandlung des gesamten Körpers mit ein .
Der einzige Weg , um Zellen zu erreichen , die sich unter Umständen im ganzen Körper ausgebreitet haben , ist die Verabreichung von Medikamenten , die ebenfalls durch den gesamten Körper zirkulieren können .
Die ganzheitliche Behandlung im Anschluss an den chirurgischen Eingriff wird als „ unterstützende Therapie ” bezeichnet .
Und genau hier finden sich die umfassendsten Abwandlungen bezüglich der Behandlung zwischen den einzelnen Ländern , aber auch innerhalb derselben .
Dies spiegelt ehrliche intellektuelle Unterschiede , aber auch finanzielle Belange und Einschränkungen wider .
Grundlegende Möglichkeiten einer unterstützenden Therapie sind zum einen die Hormonbehandlung und zum anderen die Chemotherapie .
Die Hormonbehandlung ist deshalb von Vorteil , da die meisten ( jedoch nicht alle ) Brustkrebs-Arten Rezeptoren für die weiblichen Hormone Östrogen und Progesteron besitzen .
Die Wechselwirkung mit diesen Rezeptoren kann zum Tod der Krebszellen führen .
Die Chemotherapie ihrerseits umfasst eine große Anzahl von Medikamenten , die die Krebszellen direkt abtöten .
Forscher an der Oxford University erstellen alle fünf Jahre eine Übersicht über die vielen verschiedenen , unterstützenden Behandlungsmöglichkeiten , die jeweils verfügbar sind , und dieser Bericht lässt einige klare Schlussfolgerungen zu .
Mindestens 50 000 Frauen wurden in klinischen Untersuchungen behandelt , die auf überzeugende Weise die Auswirkungen von Tamoxifen , der am meisten verwendeten Anti-Östrogen-Behandlung , dargestellt haben .
Vor dem Erscheinen des Oxford-Berichtes haben US-amerikanische Onkologen für gewöhnlich von einer Behandlung junger Patientinnen mit Tamoxifen abgeraten , während Europäer gerade diese Behandlung häufig allen Patientinnen empfahlen – einschließlich den Patientinnen , deren Tumoren die notwendigen Rezeptoren fehlten .
Als eine natürliche Folge der Oxford-Ergebnisse kann die gegenwärtig übereinstimmende Zugangsweise und der Nachweis verbesserter Resultate gelten .
Mehrere Hunderttausend Frauen sind noch heute am Leben und haben dies einer effektiven Anti-Östrogen-Therapie zu verdanken .
Im Gegensatz zur Hormonbehandlung , die nur Patientinnen verabreicht wird , die aller Wahrscheinlichkeit nach aufgrund einer Auswertung ihrer Hormonrezeptoren darauf ansprechen werden , wird die Chemotherapie an allen oder zumindest an allen dafür geeigneten Patientinnen durchgeführt .
Aus diesem Grund scheint bei einigen Patientengruppen die Wirksamkeit der Chemotherapie geringer zu sein als die Wirkung der Hormonbehandlung .
Ein vorhersagender Test im Hinblick auf das Ansprechen auf Chemotherapie wäre ein großer Schritt nach vorn bei der Behandlung von Brustkrebs , würde er doch die selektivere Verwendung dieser Wirkstoffe ermöglichen .
Die Chemotherapie , die für gewöhnlich verschiedene , Krebszellen abtötende Medikamente zur Anwendung bringt , ist wirksam , zunehmend sicher und kann einen Zusatz zu der Wirksamkeit der Hormontherapie darstellen .
Auf diesen Erfolgen aufbauend erkundet die gegenwärtige Forschung neue Arzneimittel , insbesondere die Mittel , die auf unseren zunehmenden biologischen Einsichten beruhen .
Beispielsweise wurde herausgefunden , dass einige Arten eines aggressiven Brustkrebses ein Übermaß eines mit HER2 bezeichneten Proteins in sich tragen .
Ein Antikörper , der auf HER2 abzielt , scheint bei der alleinigen Verabreichung und auch bei der Verabreichung in Kombination mit einer konventionellen Chemotherapie wirksam zu sein ; doch eine solche Behandlungsmethode vor dem Hintergrund unterstützender Maßnahmen erhöht sowohl die Kosten als auch die Komplexität der Pflege .
Neuere angepeilte Behandlungen , die vor der klinischen Testphase stehen , werden aufgrund ihrer Kosten wahrscheinlich noch umstrittener sein .
Bei einigen Wirkstoffen ist es angebracht zu fragen , ob sie tatsächlich einen Fortschritt gegenüber vorher bereits verfügbaren ( und weniger kostspieligen ) Alternativen darstellen .
Bei neuen Wirkstoffen , wie beispielsweise bei dem Anti-HER2-Antikörper Herceptin  , bei denen es keine Vorgänger gibt , müssen diese Kosten gegenüber der neuen Wirkung , der Wirksamkeit und den Nebenwirkungen berücksichtigt werden .
Diese Herausforderungen und Fragen treten immer häufiger auf , und Gesellschaften müssen sich fragen , wie viel sie zu investieren im Stande sind .
Dies erfordert mehr , als nur Diskussionen darüber , wie das Geld der Gesundheitsfürsorge ausgegeben wird , da dies Ärzte und Patienten dazu bringen kann , sich über Brotkrumen den Kopf zu zerbrechen , während weit größere Brotlaibe ( Budgets ) benötigt werden !
Debatten über die Ausgaben sollten nicht dazu führen , dass Kinderärzte mit Onkologen aneinander geraten ; sie sollten vielmehr bewirken , dass Patienten und Ärzte gemeinsam mit den Regierungen über die Gesamtausgaben für Bedürfnisse diskutieren , die im Zusammenhang mit der Gesundheit stehen , und denen , die keine Bedeutung für die Gesundheit haben .
Da die Aussichten für Frauen verbessert werden können , wenn nur jeder Beteiligte sich an die beste Praxis hält , muss die beste verfügbare Behandlung den Opfern von Brustkrebs zur Verfügung stehen , auch wenn wir uns noch auf der Suche nach schrittweisen Verbesserungen befinden .
Dies erfordert strenge Entscheidungen auf der gesellschaftlichen Ebene , aber auch entschiedene Anwälte auf der Seite der Patientinnen .
Auch wenn damit Ausgaben einzusparen sind , sollten wir der Opferung von Leben unbedingt widerstehen .
