Lateinamerikas widerstandsfähiger Häusermarkt
New York – Die Folgen des GAUs bei den Subprime-Hypotheken in den USA haben die globalen Märkte erreicht , und so stellt sich die Frage , ob einer der positivsten Trends in Lateinamerika – die Expansion der lokalen Kreditmärkte , die den Zugang zum Wohnungseigentum in der Region enorm gesteigert hat – davon in Mitleidenschaft gezogen werden wird .
Große multinationale Banken und Hypothekenbanken sind auf den lateinamerikanischen Märkten eingestiegen und bieten dort Finanzleistungen an , die Kreditnehmern ein besseres Risikomanagement ermöglichen .
Diese Banken zapfen in kreativer Weise die Geldsendungen von Gastarbeitern , Mehrfamilienhaushalte und andere bisher übersehene potenzielle Quellen von Einnahmen und Kreditwürdigkeit an .
In ganz ähnlicher Weise hat die Verbreitung von Mikrokrediten auch jenen Kreditnehmern , die bisher als nicht kreditwürdig galten , Kapital verfügbar gemacht .
Bisher hat die Subprime-Krise nur begrenzte direkte Auswirkungen auf die lateinamerikanischen Hypothekenmärkte gehabt .
In Mexiko ist der Markt für neue Wohnungen für Personen mit niedrigem bzw. mittlerem Einkommen , dank der Schaffung eines Marktes für mit Wohnungshypotheken unterlegte Wertpapiere im Jahre 2003 , rapide gewachsen .
Allein im vergangenen Quartal gaben mexikanische Emittenten laut der Zeitschrift Asset Securitization Report neue hypothekarisch besicherte Wertpapiere im Wert von 1,5 Mrd. Dollar aus – einen erheblichen Anteil der sich im Umlauf befindlichen 4,4 Mrd. – , wobei nur ein kleiner Preisrückgang das global bedingte Risiko widerspiegelt .
Die chilenischen Märkte sind ebenfalls relativ ruhig geblieben .
Diese Märkte sind deshalb teilweise vom internationalen Geschehen abgekoppelt , weil die meisten Investitionen in immobilienbesicherte Wertpapiere dort von örtlichen Anlegern getätigt werden , die oft in Märkten mit den lokalen Währungen investieren müssen .
Vor allem aber unterscheiden sich Lateinamerikas Hypothekenmärkte und Wohneigentümer stark von jenen in den USA .
„ Es ist nur natürlich , dass der Zustand der globalen Märkte gewisse Wellen schlagen wird , “ so Greg Kabance , Geschäftsführer des Bereichs für lateinamerikanische strukturierte Finanzprodukte bei der internationalen Ratingagentur Fitch Ratings . „ Doch vom Kreditstandpunkt her sind die lateinamerikanischen Länder heute in einer deutlich besseren Lage , Turbulenzen zu widerstehen und die globalen Marktprobleme abzuwettern , als je zuvor . “
Lateinamerikas Regierungen haben aus der Vergangenheit gelernt .
Als während Mexikos „ Tequilakrise “ der Jahre 1994-1995 der Peso um 70 % fiel und die Zinsen in die Höhe schossen , brachte dies viele Wohneigentümer in Zahlungsverzug .
In Mexiko haben alle Hypotheken Festzinsen , im Gegensatz zu den berüchtigten „ explodierenden “ ARMs ( Hypotheken mit flexiblen Zinssätzen ) , die abgeschlossen zu haben viele US-Wohneigentümer angesichts steigender Zinsen heute bereuen .
Mexikanische Hypotheken sind an die Inflationsrate gekoppelt , doch die staatliche Hypothekenagentur knüpft diesen Indexwert an den Mindestlohn und fängt die Differenz auf , falls inflationsbedingte Zinsanpassungen den Anstieg der Löhne und Gehälter übersteigen .
Dies schützt sowohl Kreditnehmer wie Kreditgeber .
Daher sind , obwohl die Verzugsquoten seit Schaffung des Hypothekenmarktes in Mexiko 2003 leicht gestiegen sind , nur etwa 5 % aller Hypotheken zwischen 31 und 60 Tage im Verzug .
Nur 2 % sind zwischen 61 und 90 Tage im Verzug .
In den USA andererseits sind 21 % der Hypotheken mit flexiblem Zins 90 Tage im Verzug oder unterliegen der Zwangsvollstreckung .
Juan Pablo de Mollein , Analyst bei Standard & amp ;
Poor ’ s , weist darauf hin , dass Mexiko nicht über einen liquiden Zweitmarkt verfügt , in dem mit Hypotheken besicherte Wertpapiere an Käufer übergehen , die weit vom ursprünglichen Aussteller entfernt sind .
Dies macht die Käufer tendenziell vorsichtiger .
Der Silberstreifen der vergangenen Finanzkrisen in Lateinamerika ist , dass die meisten Menschen deutlich weniger Schulden haben als die US-Amerikaner .
So machen in Mexiko Hypothekenschulden weniger als 10 % des BIP aus , verglichen mit ca. 50 % in Europa und 82 % in den USA – eine Kennzahl , die sich in den letzten zwei Jahrzehnten mehr als vervierfacht hat .
Dank des niedrigen privaten Verschuldungsniveaus in Lateinamerika besteht die Chance zum Aufbau einer konstruktiven Kreditkultur bei gleichzeitiger Ausweitung der wirtschaftlichen Chancen .
Es besteht kein Zweifel , dass der zunehmende Zugriff auf Finanzdienstleistungen bei verantwortlicher Handhabung enormes positives Potenzial hat .
Der peruanische Ökonom Hernando de Soto argumentiert in seinem Buch The Mystery of Capital ( 2000 ) , dass der Zugriff auf Kredite einen starken , bisher nur unzureichend genutzten Entwicklungsfaktor darstellt .
Er betont die unverzichtbare Rolle , die das Wohnungswesen dabei hat , Personen mit niedrigem Einkommen die Aufnahme von Kapital zu ermöglichen , das für Investitionen in Kleinunternehmen , in die Bildung oder in sonstige Projekte genutzt werden kann , die den Lebensstandard mittel- bis langfristig deutlich verbessern können .
Doch mit zunehmender Vielfalt der in Lateinamerika verfügbaren Finanzdienstleistungen wächst die Gefahr des Missbrauchs .
Es gibt eine deutliche Lehre , die wir aus der Entwicklung in den USA ziehen können : Die billigen Kredite führten zu Nachlässigkeit bei den Behörden , Gelegenheiten für Scharlatane und Tragödien bei jenen , die Ihre Eigenheime verloren oder noch verlieren werden .
Die amerikanischen Hauseigentümer waren dazu übergegangen , ihre Häuser als Geldautomaten zu betrachten , bei denen sie grundpfandrechtlich abgesicherte Kreditmittel statt für Investitionen zum privaten Verbrauch abhoben .
Der drastische Anstieg der Häuserpreise machte die Versuchung zu groß , von weiter steigenden Immobilienpreisen auszugehen .
Die Lateinamerikaner betrachten Immobilien traditionell als langfristige Wertanlage und als Schutz vor der Inflation .
Angesichts der sehr viel niedrigeren Inflation der vergangenen zwei Jahrzehnte boten andere Anlagegelegenheiten bessere Renditen , was die Preisentwicklung bei Immobilien im Schach hielt .
Gleichzeitig ermöglichte die Ausweitung des Zugangs zu Krediten einen Bauboom zur Befriedigung der enormen , bisher unerschlossenen Nachfrage nach Wohnungen .
In Mexiko allein fehlen schätzungsweise sechs Millionen Wohneinheiten .
Wenn die USA und Europa nun die Zinsen senken , um ihre Wirtschaft neu zu beleben und für eine Beruhigung an den Finanzmärkten zu sorgen , könnte sich die Auswirkungen auf die Inflation für Lateinamerika als wichtigste Folge der Subprime-Krise erweisen .
Ironischerweise könnte die Ausweitung des Zugriffs auf Hypothekenkredite , die in Lateinamerika neue Wohneigentümer hervorbringt , die Region so letztlich vor dem Desaster schützen , das eine zu lockere Kreditvergabe in den USA angerichtet hat .
