Reparatur des Euro
NEW YORK : Die Architekten des Euro wussten , dass er eine unvollständige Währung war , als sie ihn entwarfen .
Der Euro hatte eine gemeinsame Zentralbank , aber kein gemeinsames Finanzministerium .
Das war unvermeidbar , denn der Vertrag von Maastricht sollte eine Währungsunion ohne politische Union herbeiführen .
Allerdings war man in Europa zuversichtlich , eine mögliche Eurokrise bewältigen zu können .
So war schließlich die Europäische Union geschaffen worden : indem man einen Schritt auf den anderen setzte , immer in dem Bewusstsein , das weitere Schritte erforderlich sein würden .
Im Nachhinein lassen sich andere Mängel des Euro aufzeigen , derer sich seine Architekten nicht bewusst waren .
Der Euro sollte zu wirtschaftlicher Konvergenz führen , rief jedoch stattdessen Divergenzen hervor , weil seine Schöpfer nicht erkannten , dass nicht nur im öffentlichen , sondern auch im privaten Sektor Ungleichgewichte auftreten können .
Nachdem der Euro da war , konnten Kreditinstitute ihre Bestände an Staatsanleihen bei der Refinanzierungsstelle der Europäischen Zentralbank refinanzieren . Die Regulierungsbehörden behandelten Staatsanleihen als risikolose Anlagen .
Dies führte dazu , dass das Zinsgefälle zwischen unterschiedlichen Ländern abnahm , was in den schwächeren Volkswirtschaften zu einem Immobilienboom führte und deren Wettbewerbsfähigkeit verringerte .
Zugleich musste Deutschland , das unter den Nachwirkungen der Wiedervereinigung litt , den Gürtel enger schnallen .
Die Gewerkschaften erklärten sich im Tausch gegen sichere Arbeitsplätze zu Konzessionen bei Gehältern und Arbeitsbedingungen bereit .
So entstanden die Divergenzen .
Doch die Banken kauften immer mehr Staatsanleihen der schwächeren Länder , um von den winzigen Zinsunterschieden zu profitieren , die noch immer blieben .
Die Folgen des Fehlens eines gemeinsamen Finanzministeriums zeigten sich erstmals nach dem Konkurs von Lehman Brothers 2008 , als die Regierungen , um einen Zusammenbruch der Finanzmärkte zu verhindern , garantieren mussten , dass man kein weiteres systemisch wichtiges Finanzinstitut scheitern lassen würde .
Zu diesem Zeitpunkt verwarf Angela Merkel eine europaweite Garantie und beharrte darauf , dass jedes Land für seine eigenen Institute bürgen sollte .
Interessanterweise nahm das Zinsgefälle erst 2010 zu , als die neu gewählte griechische Regierung bekanntgab , dass die Vorregierung das wahre Ausmaß des Haushaltsdefizits viel zu niedrig angegeben hatte .
Das war der Beginn der Eurokrise .
Das Fehlen eines gemeinsamen Finanzministeriums wird derzeit behoben : zunächst durch ein Rettungspaket für Griechenland , dann durch Schaffung einer Fazilität für vorübergehende Notfälle und schließlich – und hier spielen die Finanzbehörden „ ein bisschen schwanger “ – durch Einrichtung irgendeiner Art von dauerhafter Institution .
Leider ist genauso sicher , dass diese neuen Arrangements ebenfalls Fehler aufweisen werden .
Neben dem Fehlen eines gemeinsamen Finanzministeriums leidet der Euro – und dies kompliziert die Lage enorm – unter weiteren Mängeln , die die zuständigen Stellen anscheinend nicht völlig durchschauen .
Sie haben es nicht nur mit einer Währungskrise zu tun , sondern auch mit einer Bankenkrise und einer Krise der makroökonomischen Theorie .
Und sie machen mindestens zwei Fehler .
Der eine ist , dass die Inhaber von Anleihen insolventer Banken auf Kosten der Steuerzahler geschützt werden , aus Angst , eine Finanzkrise zu provozieren .
Dies ist politisch inakzeptabel .
Die irische Regierung , die im kommenden Frühjahr gewählt wird , wird die gegenwärtigen Arrangements bestimmt nicht anerkennen .
Die Märkte erkennen dies , und darum hat die Rettung Irlands keine Entspannung gebracht .
Zweitens machen es die hohen Zinsen , die auf die Rettungspakete anfallen , den schwächeren Ländern unmöglich , ihre Wettbewerbsfähigkeit gegenüber den stärkeren Ländern zu verbessern .
Die Divergenzen werden weiter zunehmen , und die schwächen Länder werden immer weiter geschwächt .
Die gegenseitigen Ressentiments zwischen Gläubigern und Schuldnern dürften wachsen , und es besteht die echte Gefahr , dass der Euro den politischen und sozialen Zusammenhalt der EU zerstört .
Beide Fehler lassen sich korrigieren .
Was den ersten betrifft , sollten die Notfallgelder nicht nur genutzt werden , um den souveränen Staaten Kredite einzuräumen , sondern auch , um das Bankensystem zu rekapitalisieren .
Letzteres wäre ein effizienterer Einsatz der Gelder .
Die ordnungsgemäße Kapitalisierung des Bankensystems würde die Länder mit kleineren Defiziten zurücklassen und sie so in die Lage versetzen , schneller wieder Zugang zu den Kapitalmärkten zu erhalten .
Es wäre besser , den Banken eher früher als später Eigenkapital zuzuführen , und es wäre besser , dies auf europaweiter Basis zu tun , als jedes Land allein handeln zu lassen .
Dies würde ein europäisches Regulierungssystem schaffen .
Eine europaweite Regulierung der Banken greift weniger stark in die nationale Souveränität ein als eine europäische Kontrolle über die Fiskalpolitik .
Und eine europäische Kontrolle über die Banken ist weniger empfänglich für politischen Missbrauch als nationale Kontrollmechanismen .
In Bezug auf das zweite Problem sollten die Zinsen für die Rettungspakete auf den Zinssatz gesenkt werden , zu dem die EU selbst am Markt Kredite aufnehmen kann .
Dies hätte den Vorteil , einen aktiven Eurobond-Markt zu entwickeln .
Diese beiden strukturellen Veränderungen mögen nicht ausreichen , um den Ländern der Eurozone , die einer Rettung bedürfen , einen Fluchtweg aus ihrer misslichen Lage zu bieten .
Möglicherweise sind weitere Maßnahmen , wie etwa „ Haircuts “ für die Inhaber von Staatsanleihen , erforderlich .
Aber nachdem sie wieder ordnungsgemäß mit Kapital ausgestattet sind , könnten die Banken dies absorbieren , und zwei offensichtliche Fehler , die die EU zu einer düsteren Zukunft verdammen , wären behoben .
