Iran : Noch ein verflixtes Problem
WASHINGTON , D.C. – Während des gesamten Jahres 2010 folgten die Verhandlungen über das iranische Atomprogramm dem gewohnten Muster .
Da es so gut wie gar nicht gelungen ist durch diplomatische Bemühungen Resultate zu erzielen , sind die internationalen Bemühungen zunehmend Diskussionen über Sanktionen gewichen – und in welcher Kombination diese notwendig wären , um Iran gefügig zu machen .
Im Jahr 2011 könnte sich eine erneute Fokussierung auf umfassende Wirtschaftssanktionen als schlechte Idee erweisen , deren Zeit gekommen ist .
Historisch betrachtet haben sich Sanktionen beim Erreichen ihrer Ziele eher kümmerlich geschlagen .
Sie haben häufig eher den Zweck erfüllt , das Gesetz der unbeabsichtigten Konsequenzen zu beweisen .
Deshalb könnte es sinnvoll sein zurückzutreten und einen weiteren Blick auf unseren unliebsamen Verhandlungspartner Iran zu werfen , um zu sehen was – und was nicht – diplomatisch bekräftigt werden sollte .
Nichts ist einfach an den Verhandlungen mit Iran .
Er ist einer der ältesten Staaten im Nahen und Mittleren Osten mit einer tiefgehenden Kultur .
Trotz des finsteren Images seiner Führung verfügt Iran über einen Sinn für Humanismus , was jeder Kurde bezeugen kann , der Saddam Husseins Angriffen mit chemischen Kampfstoffen entlang der iranischen Grenze entflohen ist .
Sich zu beugen , geschweige denn einzuknicken , wird einem derart stolzen Land nicht leichtfallen .
Hinzukommt , dass Iran „ nicht problemlos mit anderen interagiert “ .
Den meisten Amerikanern ist Iran als Land in Erinnerung geblieben , das kurz nach der islamischen Revolution 1979 US-Diplomaten entführte und sie 444 Tage lang ohne ersichtlichen Zweck gefangen hielt .
Seitdem ist kein amerikanischer Diplomat in Teheran stationiert worden .
Die amerikanische Haltung gegenüber Iran ist wahrscheinlich weit mehr von dieser Episode geprägt als es allgemein bewusst ist .
Zudem ist Iran intern gespalten .
Seine unablässig zankenden Mullahs scheinen die tieferen Konfliktlinien innerhalb des Landes zu reflektieren .
Die zivilen Behörden im Iran besitzen nur begrenzt Kontrolle über das Militär und den gefürchteten Sicherheitsdienst , die offenbar gegenüber niemandem außer sich selbst zur Rechenschaft verpflichtet sind .
Die islamische Revolution im Iran ist außerdem auf einen bekannten Widerspruch gestoßen : Sie kann ihre Ziele nicht voranbringen , ohne Verwestlichung und Modernisierung zu akzeptieren .
Die jugendliche Bevölkerung im Iran – ein Produkt des massiven Babybooms nach der Revolution – ist zunehmend frustriert und deprimiert . Es überrascht kaum , dass junge Iranerinnen weniger Kinder zur Welt bringen als je zuvor .
Wie die Proteste bei den Wahlen im Juni 2009 gezeigt haben , will Irans urbane Jugend die Isolation des Landes unbedingt beenden , stellt jedoch zunehmend fest , dass der einzige Ausweg aus der Isolation in der Aufnahme eines Studiums oder einer Beschäftigung im Ausland besteht – ohne zurückzukehren .
Auch die Nachbarschaft des Iran lässt zu wünschen übrig .
Die Türkei kann ein guter Nachbar sein , aber ansonsten grenzt Iran im Osten und im Norden an unwirtliche Länder .
Sein westlicher Nachbar Irak ist zwar ebenfalls ein Staat mit schiitischer Mehrheit , doch die arabischen Schiiten im Irak machen kein Geheimnis aus ihrer Abneigung gegen die Perser und ihren Anspruch auf die schiitische Führung .
Es mag den meisten Ländern entgangen sein , aber es gibt einen andauernden Konkurrenzkampf zwischen Nadschaf im Irak und Qom im Iran welche Stadt die heiligere ist .
Unter den sunnitischen arabischen Staaten hat Iran praktisch keine Freunde .
Wie die Welt unlängst aus den Wikileaks-Veröffentlichungen amerikanischer diplomatischer Depeschen erfahren hat , sind sunnitische arabische Führer ebenso wenig tolerant gegenüber einer iranischen Atombombe wie die USA oder ihre Verbündeten .
Die sunnitische Reaktion auf Iran könnte das tiefsitzende Misstrauen gegenüber den Schiiten widerspiegeln ( man siehe die kalte Schulter , die die meisten Sunniten der schiitischen Herrschaft in Iran zeigen ) .
Irans einzige Freunde sind offenbar diejenigen , die – wie die Chinesen – ein stärkeres Interesse an seinen Rohstoffquellen als an seiner Bevölkerung haben .
Sanktionen könnten zwar die Zwangslage vertiefen , in der sich Iran befindet , aber die diplomatische Sackgasse in Bezug auf Nuklearwaffen werden sie wahrscheinlich nicht durchbrechen .
In Anbetracht der immer weniger konstruktiven Reaktionen der iranischen Regierung auf diplomatische Ouvertüren wird wohl kaum Interesse daran bestehen die Sanktionen abzumildern .
Tatsächlich ist genau die gegenteilige Reaktion wahrscheinlich – Bestrebungen die Sanktionen noch strenger werden zu lassen .
So wie die USA gegen Ende des Bosnienkrieges einen Ansatz des „ Bombardierens und Redens “ gegenüber den Serben verfolgte , muss Amerika im Falle Irans bereit sein zu „ sanktionieren und reden “ und dadurch mehr Raum für eine spätere diplomatische Strategie schaffen .
Erstens sollten die USA in Betracht ziehen diplomatische Beziehungen mit Iran zu errichten und Diplomaten vor Ort stationieren .
Das wäre kein einfacher Prozess und könnte durchaus auf beträchtlichen iranischen Widerstand stoßen .
Doch die Iraner pflegen diplomatische Beziehungen zu anderen Mitgliedern ihres wichtigsten Gesprächspartners über sein Atomprogramm , der zu Sanktionen gewillten sogenannten 5-plus-1-Gruppe ( China , Frankreich , Deutschland , Russland , Großbritannien und die USA ) und die Wiederherstellung iranisch-amerikanischer Beziehungen würde die Kommunikationswege verkürzen und das 444-Tage-Kapitel der Jahre 1979 bis 1981 schließen .
Zweitens , selbst wenn ein stärkerer bilateraler Mechanismus geschaffen wird , sollte dieser den Ansatz der P-5 nicht ersetzen .
Die Fähigkeit dieser Gruppe zur Zusammenarbeit ist für die Beilegung dieser und zukünftiger Krisen entscheidend .
Drittens sollten die USA ihre Bemühungen fortsetzen Irans Nachbarn zu Maßnahmen zu ermutigen .
Es mag unwillkommen gewesen sein , dass die Türkei 2010 ins Getümmel hineinschlitterte , aber ihr Interesse eine Situation zu entschärfen , in die ein unmittelbarer Nachbar verwickelt ist , ist verständlich .
Problematischer ist , dass sich die sunnitischen arabischen Staaten ebenfalls ernsthaftere Gedanken darüber machen sollten , wie sie mit der Situation umgehen und versuchen sollten eine Annäherung ihrer persönlichen und offiziellen Standpunkte herbeizuführen .
Schließlich baut Iran keine islamische Bombe .
Es baut eine iranische Bombe , oder , schlimmer noch , eine schiitische Bombe , die arabische Staatschefs entschiedener zu stoppen versuchen müssen .
Persönliche Bekundungen tiefer Besorgnis entschädigen nicht für öffentliche Nonchalance ( oder einen Wechsel des Themas auf Israel ) und sind kaum eine Grundlage für eine erfolgreiche Politik gegenüber einem Land , dessen Nuklearambitionen katastrophale Folgen für die Region haben könnten .
Abschließend ist zu sagen , dass die Chinesen und die Russen vornehmlich von den USA zu einer energischeren Politik geführt wurden , aber dennoch zögerlich bleiben .
Sie müssen anhand ihrer eigenen bilateralen Ansätze gegenüber Iran Dringlichkeit deutlich werden lassen – und vielleicht sogar ein bisschen Wut – über Irans Unwilligkeit ernsthaft zu verhandeln .
Sanktionen sollten ein Werkzeug der Diplomatie sein , nicht andersherum .
Auch wenn wir uns damit befassen im Jahr 2011 strengere Sanktionen gegen Iran zu verhängen , müssen wir unsere Bemühungen verstärken einen starken politischen und diplomatischen Kurs zu etablieren .
