Die aufgegebene Renaissance des Islam
Es gibt ein beliebtes Kinderspiel , bei dem alle im Kreis sitzen und ein Kind seinem Nachbarn etwas zuflüstert .
Dieser gibt die Informationen dann im Flüsterton an das nächste Kind weiter , und so fort , bis sie wieder beim Urheber angekommen ist .
Zu diesem Zeitpunkt unterscheidet sich die Botschaft vollkommen von dem , was ursprünglich gesagt wurde .
Etwas Derartiges scheint auch mit dem Islam passiert zu sein .
Der Prophet des Islam , Mohammed , brachte eine – und nur eine – Religion .
Heute aber haben wir es mit vielleicht tausend Religionen zu tun , die alle von sich behaupten , der Islam zu sein .
Durch diese unterschiedlichen Interpretationen voneinander entfremdet , spielen die Muslime heute nicht länger jene Rolle in der Welt , die sie einst innehatten ; stattdessen sind sie geschwächt und wurden in eine Opferrolle hineingedrängt .
Das Schisma zwischen Schiiten und Sunniten ist so tief , das jede Seite die andere als Kafirs verurteilt , als vom Glauben Abgefallene .
Die Vorstellung , dass es sich bei der Religion der jeweils anderen nicht um den Islam handelt und dass ihre Anhänger keine Muslime seien , war die Grundlage für mörderische Kriege , denen Millionen von Menschen zum Opfer fielen und noch immer zum Opfer fallen .
Selbst unter Sunniten und Schiiten gibt es weitere Unterteilungen .
Die Sunniten haben vier Imame , und die Schiiten haben zwölf ; ihre jeweiligen Lehren unterscheiden sich alle .
Daneben gibt es weitere Aufspaltungen , darunter die Drusen , Alawiten und Wahhabiten .
Außerdem lehren uns unsere Ulamas ( religiösen Lehrer ) , dass wir ihre Lehren nicht infrage stellen dürfen .
Der Islam sei ein Bekenntnis ; man müsse daran glauben .
Logik und Vernunft spielten dabei keine Rolle .
Was aber ist es , woran wir glauben müssen , wenn jeder Zweig des Islam denkt , der andere habe Unrecht ?
Der Koran ist schließlich ein Buch – nicht zwei oder drei , oder tausend .
Laut dem Koran ist jeder ein Moslem , der bezeugt : „ Es keinen Gott ( Allah ) außer Allah , und Mohammad ist sein Rasul ( Gesandter ) . “ Wenn keine weitere Einschränkung hinzugefügt wird , dann müssen wir all jene als Muslime betrachten , die sich diesen Grundsatz zu Eigen machen .
Aber weil wir Muslime dazu neigen , weitere Einschränkungen hinzuzufügen , die häufig anderen Quellen entstammen als dem Koran , ist die Einheit unserer Religion zerbrochen .
Das größte Problem jedoch ist möglicherweise die zunehmende Isolierung des islamischen Gelehrtentums – und eines Großteils des islamischen Lebens – vom Rest der modernen Welt .
Wir leben in einem Zeitalter , in dem die Menschen über die nächste Ecke hinausblicken können : Sie hören und sehen , was im Weltraum passiert , und sie klonen Tiere .
Und all diese Dinge scheinen unserem Glauben an den Koran zuwider zu laufen .
Der Grund hierfür ist , dass jene , die den Koran auslegen , nur im Bereich der Religion , in ihren Gesetzen und Praktiken gelehrt und daher normalerweise nicht imstande sind , die heutigen Wunder der Wissenschaften zu verstehen .
Die Fatwas ( islamischen Rechtsgutachten ) , die sie ausstellen , erscheinen unvernünftig und können von jenen , die wissenschaftlich gebildet sind , nicht anerkannt werden .
So weigerte sich etwa ein religiöser Lehrer , zu glauben , dass ein Mensch auf dem Mond gelandet sei .
Andere beharren darauf , dass die Welt vor 2000 Jahren geschaffen wurde .
Das Alter des Universums und seine in Lichtjahren bemessene Größe – dies sind Dinge , die jenseits des Vorstellungsvermögens ausschließlich religiös geschulter Ulamas liegen .
Dieses Versagen ist die Hauptursache für das traurige Schicksal so vieler Muslime .
Die heutige Unterdrückung , die Tötungen und Erniedrigungen der Muslime rühren daher , dass wir – anders als die Muslime der Vergangenheit – schwach sind .
Wir betrachten uns als Opfer und kritisieren unsere Unterdrücker , aber um ihnen Einhalt zu gebieten , müssen wir auf uns selbst schauen .
Wir müssen uns zu unserem eigenen Wohle ändern .
Es ist sinnlos , von unseren Gegnern zu verlangen , dass sie sich zum Nutzen von uns Muslimen ändern .
Was also ist zu tun ?
In der Vergangenheit waren die Muslime stark , weil sie gebildet waren .
Das Gebot Mohammeds lautete , zu lesen , aber der Koran schreibt uns nicht vor , was wir lesen sollen .
Tatsächlich gab es zu jener Zeit keine „ Islamstudien “ – Lesen bedeutete also , zu lesen , was immer verfügbar war .
Die frühen Muslime lasen die Werke der griechischen Naturwissenschaftler , Mathematiker und Philosophen , und sie studierten die Werke der Perser , Inder und Chinesen .
Das Ergebnis war , dass Naturwissenschaften und Mathematik eine Blütezeit erlebten .
Muslimische Gelehrte erweiterten diesen Wissenskorpus und entwickelten neue Disziplinen wie die Astronomie , die Geografie und neue Zweige der Mathematik .
Sie führten die „ arabischen “ Zahlen ein und ermöglichten so einfache und unbegrenzte mathematische Berechnungen .
Ungefähr im 15. Jahrhundert jedoch begannen die Gelehrten innerhalb des Islams , dem naturwissenschaftlichen Studium Einhalt zu gebieten .
Sie begannen , die Religion allein zu studieren und beharrten darauf , dass nur jene , die die Religion – und insbesondere das islamische Recht – studierten , sich Verdienste für das Leben nach dem Tode erwerben würden .
Das Resultat war ein intellektueller Rückschritt genau zu einem Zeitpunkt , als Europa begann , sich naturwissenschaftliches und mathematisches Wissen begeistert zu Eigen zu machen .
Und während die Muslime als intellektuell rückständiger wurden , begannen die Europäer ihre Renaissance und entwickelten Wege , um ihren Bedürfnissen gerecht zu werden – einschließlich der Herstellung von Waffen , die es ihnen letztlich erlaubten , die Welt zu beherrschen .
Im Gegensatz dazu schwächten die Muslime in verhängnisvoller Weise ihre Fähigkeit , sich selbst zu verteidigen , indem sie das angeblich weltliche Studium der Naturwissenschaften und der Mathematik vernachlässigten oder sogar ablehnten , und in dieser Kurzsichtigkeit die Unterdrückung der Muslime ihren grundlegenden Ursprung – bis heute .
Noch immer verurteilen viele Muslime den Begründer der modernen Türkei , Mustafa Kemal , weil er versuchte , sein Land zu modernisieren .
Aber wäre die Türkei heute ohne Atatürk noch ein muslimisches Land ?
Mustafa Kemals Klarsichtigkeit rettete den Islam in der Türkei und rettete die Türkei für den Islam .
Die Unfähigkeit , die wahre , grundlegende Botschaft des Koran zu begreifen und entsprechend auszulegen , hat den Muslimen nur Unglück gebracht .
Indem wir uns auf die Lektüre religiöser Werke beschränkten und die modernen Naturwissenschaften vernachlässigten , haben wir die islamische Zivilisation zerstört und sind von unserem Weg in der Welt abgekommen .
Der Koran sagt : „ Allah wird unsere unglücklichen Umstände nicht ändern , sofern wir uns nicht selbst bemühen , sie zu ändern . “ Viele Muslime ignorieren dies weiterhin und beten stattdessen lediglich zu Allah , er möge uns erretten und uns unseren verlorene Ehre zurückgeben .
Aber der Koran ist kein Talisman , den man sich als Schutz gegen das Böse um den Hals hängt .
Allah hilft jenen , die ihren geistigen Horizont erweitern .
