USA : Marxismus à la Groucho
LONDON : Groucho Marx war immer schon mein Lieblingsmarxist .
Einer seiner Witze trifft den Kern des Scheiterns dieser Ideologie – der dogmatischen Religion – , die unserer armen Welt durch seinen Namensvetter Karl angetan wurde .
„ Wem würden Sie glauben “ , fragte Groucho einmal , „ mir oder ihren eigenen Augen ? “ Für hunderte von Millionen von Bürgern in den kommunistisch beherrschten Ländern des 20. Jahrhunderts war das „ mir “ in dieser Frage ein Diktator oder eine Oligarchie , der bzw. die mit totalitären oder autoritären Befugnissen regierte .
Es spielte keine Rolle , was man mit eigenen Augen sehen konnte .
Man hatte zu akzeptieren , was einem über die Beschaffenheit der Welt gesagt wurde .
Die Realität war , was immer die herrschende Partei befand .
Der designierte Nachfolger Mao Zedongs in China , Hua Guofeng , erhob diese Einstellung zu einer Kunstform .
Er war als ein „ Was-Immerer “ bekannt : Die Partei und das Volk sollten treu befolgen , was immer Mao ihnen auftrug .
Groucho stellte die „ Was-Immerer “ des Kommunismus vor zwei unüberwindliche Probleme : Erstens würden die eigenen Augen und der eigene Verstand einem sicher binnen kurzem sagen , dass das kommunistische Idyll – das allmähliche Verschwinden des Staates und der Triumph über die Not – niemals kommen würde .
Wie der Horizont , war der Kommunismus immer gerade außer Reichweite .
Es wäre interessant , zu erfahren , wie viele an der Zentralen Parteischule in Peking – dem wichtigsten Schulungsorgan der Partei – daran glauben , dass der chinesische Staat davor steht , zu verschwinden , oder es jemals tun wird .
Der zweite Punkt bei Grouchos Frage ist , dass den Bürger der meisten kommunistischen Staaten bald klar wurde , dass sie für den von ihnen erlittenen Verlust an Freiheit nicht durch größeren Wohlstand oder höhere Lebensqualität entschädigt wurden .
Je mehr Russen , Polen , Tschechen und andere vom Lebensstil in den westlichen Demokratien mitbekamen , desto mehr stellten sie ihr eigenes System in Frage .
In seinem meisterlichen Buch
In der politischen Sphäre also hat die Vernunft sowohl über den Glauben an ein unerreichbares Ziel als auch über die Selbsttäuschung bezüglich der Folgen des Strebens danach triumphiert .
Autoritäre Parteistaaten wie China und Vietnam überleben , aber nicht durch ein Bekenntnis zum Kommunismus .
Ihre Legitimität beruht auf ihrer Fähigkeit , durch einen staatlich gelenkten Kapitalismus wirtschaftliches Wachstum herbeizuführen .
Demokratien andererseits erlauben es den Menschen , ihre Vernunft einzusetzen , um Entscheidungen auf der Grundlage ihrer eigenen Wahrnehmungen zu treffen .
Wenn einem die Regierung nicht gefällt , kann man die Halunken herauswerfen , ohne dabei gleich das ganze System zu stürzen .
Veränderungen können auf evolutionäre statt auf revolutionäre Weise stattfinden .
Allerdings sollte niemand glauben , dass die Debatte in Demokratien immer auf der Vernunft beruht oder dass die Demokratie die Menschen zwangsläufig rationaler macht .
Manchmal setzt sich die Vernunft durch .
Dies scheint etwa bei der letzten Wahl in Indien der Fall gewesen zu sein . Auch die Wahl von Präsident Barack Obama in den Vereinigten Staaten war offensichtlich ein zutiefst rationaler Moment .
Während der aktuellen Gesundheitsdebatte in den USA dagegen scheint die Vernunft nicht allzu viel Gehör zu finden .
Außenstehende , selbst Bewunderer der USA , fragen sich oft , warum das globalisierteste Land der Welt – ein Kontinent , der von Menschen aus allen Ländern bevölkert ist – in einigen Fragen derart irrational insulär agieren kann .
Wir kratzen uns am Kopf , wenn wir von Amerikas Waffengesetzen hören .
Wir waren während der ersten Amtszeit von Präsident George W. Bush erstaunt über die Wissenschaftsfeindlichkeit seiner Regierung , die sich in deren Haltung gegenüber dem Klimawandel und der Evolutionstheorie Charles Darwins widerspiegelte .
Der Widerstand gegenüber der Gesundheitsreform löst in ähnlicher Weise Verblüffung aus .
Wir wissen , dass Amerikas Gesundheitssystem trotz des großen Reichtums des Landes – und seiner bahnbrechenden medizinischen Forschung – erbärmlich ist .
Es ist enorm teuer .
Seine Kosten überwältigen die bestehenden Betriebskrankenversicherungen .
Die Armen sich nicht abgesichert .
Zu viele Kranke erhalten keine Behandlung .
Die allgemeinen Gesundheitsstatistiken sind schlechter als die vergleichbarer Länder .
Doch Obamas Versuche einer Gesundheitsreform stoßen auf hysterischen Widerstand .
Seine Vorschläge , so heißt es , würden dazu führen , dass der Staat die Alten ermordet .
Sie würden in den USA den Sowjetkommunismus einführen – so wie er anscheinend in Kanada und Großbritannien existiert , die staatliche Gesundheitssysteme haben .
Kommunismus in Toronto und London ?
Oder einfach bessere , billigere , zuverlässigere gesundheitliche Betreuung für alle ?
Die Vernunft scheint es in den USA im Moment schwer zu haben .
Vielleicht ist es kein Zufall , dass Groucho Marx Amerikaner war .
Doch mit Sicherheit ist die Art und Weise , in der die Gesellschaft sich um ihre Kranken und Bedürftigen kümmert , ausreichend wichtig , um eine ernsthafte und durchdachte Diskussion zu verdienen , die auf dem beruht , was wir mit unseren eigenen Augen sehen , und nicht auf unwissenden , parteiischen Vorurteilen .
