Wachstum erreichen in einer Welt mit neuem Gleichgewicht
MAILAND – Obwohl sich die Finanzkrise entspannt , ist es unwahrscheinlich , dass sich die Aussichten auf Wachstum für die Weltwirtschaft verbessern werden .
Das ist teilweise unvermeidlich .
Doch ist es auch das Ergebnis einer schwachen Koordinierung zwischen den Regierungen , während die Welt ein neues Gleichgewicht sucht .
Vor der Krise sparten die amerikanischen Verbraucher im Durchschnitt entweder gar nichts oder sie häuften Schulden an .
Das hat sich jetzt geändert .
Da das Vermögen der Haushalte durch den Zusammenbruch des Immobilienmarktes und andere rückläufige Vermögenspreise schwer angeschlagen wurde , sind Renten und Altersvorsorge durcheinander geraten .
Weil die Preise für Vermögenswerte das Niveau von vor der Krise in absehbarer Zeit nicht erreichen werden ( ohne eine weitere Blase aufzupumpen und erneute Instabilität zu riskieren ) , ist die Sparquote der privaten Haushalte in den Vereinigten Staaten auf etwa 5 % des verfügbaren Einkommens gestiegen und wird wahrscheinlich weiter steigen .
Dieser Rückzug des US-Verbrauchers ist Teil ( vielleicht die halbe Miete ) der neuen Austarierung der globalen Wirtschaft .
Amerikas Gleichgewicht zwischen Ersparnissen und Investitionen wiederherzustellen bedeutet eine Verringerung der globalen Gesamtnachfrage um etwa 800 Milliarden US-Dollar .
Zwar haben Haushaltsdefizite und Nothilfemaßnahmen in den Industrieländern und einigen großen Entwicklungsländern den scharfen Rückgang abgefedert , indem sie die fehlenden Verbraucher zum Teil ersetzt haben .
Aber sie können sie nicht ewig ersetzen .
In den Industrieländern werden die Regierungen letztendlich gezwungen sein , ihre Ausgaben zu kürzen , und die Zentralbanken werden sich von der Bereitstellung von Notkrediten und Garantien zurückziehen .
Daher glauben viele , dass uns in den Industrieländern ein „ neuer Normalpegel “ des langsameren Wachstums bevorsteht .
Trotz einer Erholung der Preise von Vermögenswerten in vielen Ländern und der Verlangsamung des negativen Wachstums ist die Arbeitslosigkeit hoch und steigt weiter .
Die Risikostreuung ist seit ihrem Höchststand in der Mitte der Krise rückläufig , aber in vielen Sektoren sind Kredite knapp oder kaum verfügbar , gleichzeitig wird der Finanzsektor wohl konservativer werden – und er wird wahrscheinlich mit höheren Mindestkapitalanforderungen , Mindestreservepflichten und Mindesteinschuss-Sätzen neu reguliert .
Und das ist nur das Grundszenario .
Zu den Risiken zählen eine fiskalische Destabilisierung , die entsteht , wenn die Defizite nicht im Zaum gehalten werden , Inflation , der Widerruf der Autonomie der Zentralbank und der Verlust des Vertrauens in den Dollar , der weiterhin als Reservewährung für die Weltwirtschaft fungiert .
Es ist somit kaum verwunderlich , dass viele sachkundige Analysten vernünftigerweise erwarten , dass das Wachstum in den Industrieländern nach der Krise niedriger sein wird , vielleicht um 0,5 bis 1 % .
Eine Wachstumsverlangsamung um 1 % in den Industrieländern bedeutet ungefähr 350 Milliarden Dollar fehlende Gesamtnachfrage jedes Jahr , zusätzlich zu dem Fehlbetrag , der durch das neue Gleichgewicht in den USA entsteht .
Wenn die Verlangsamung in den Industrieländern anhält , werden die Wachstumsraten von vor der Krise auch in den Entwicklungsländern nicht zu erreichen sein , da nicht genügend Bedarf besteht , um die entsprechende Produktionszunahme zu absorbieren .
Selbstverständlich können einzelne Entwicklungsländer davon ausgenommen bleiben .
Aber es ist eine bedauerliche mathematische Tatsache , dass nicht jeder Marktanteile hinzugewinnen kann .
Wenn das Szenario für die Industrieländer zutrifft , werden viele Entwicklungsländer Verluste erleiden und ein deutlich reduziertes Wachstum erleben .
Vor der Krise vermuteten viele , dass die Zusammensetzung der Gesamtnachfrage , auf der das hohe Wachstum beruhte , nicht aufrechterhalten werden konnte , obwohl das Problem vielleicht zu hypothetisch erschien , um ein gemeinsames Handeln erforderlich zu machen .
Damit ist es nun vorbei .
Doch ist das Problem des gemeinsamen Handelns nicht weniger gewaltig und erfordert dringend Aufmerksamkeit , wenn die Wachstumsbestrebungen der Welt erreicht werden sollen .
Das Problem ist umso dringlicher , da die Länder Marktanteile nicht nur durch mehr Wettbewerb im Privatsektor hinzugewinnen können , sondern auch durch protektionistische Maßnahmen .
Und wie wir anhand der Bemühungen vieler Länder zur Bekämpfung der Krise gesehen haben , ist es wesentlich wahrscheinlicher , dass unkooperative , protektionistische Antworten gesucht werden , wenn die Gesamtnachfrage knapp ist – trotz der allgemeinen Einsicht , dass diese höchst destruktiv sind .
Was kann also getan werden , um die globale Gesamtnachfrage und die Wachstumsaussichten zu stützen und dabei gleichzeitig die wirtschaftliche Offenheit zu bewahren , von der große Teile der Entwicklungsländer in den letzten 30 Jahren so stark profitiert haben ?
Erstens müssen Länder mit Leistungsbilanzüberschüssen wie Deutschland , Japan und China erkennen , dass ihr eigenes Wachstum ( und das der anderen ) von einer Reduzierung des globalen Ungleichgewichts von Ersparnissen und Investitionen abhängig ist , was dazu führen wird , Defizite der Zahlungsbilanz anderswo zu verringern .
Dies muss dauerhaft geschehen , nachdem die außergewöhnlichen steuerlichen Anreize gestrichen wurden .
Zweitens müssen alle erkennen , welches Interesse sie an einer optimalen und schnellen Wiederherstellung eines ausgewogenen Wachstums in den Industrieländern haben , um dem anhaltenden Gesamtnachfragedefizit entgegenzuwirken .
Schließlich gehen zwei Drittel des globalen BIP auf das Konto der Industrieländer , daher behindert ein langsames Wachstum in diesen Ländern zwangsläufig das globale Wachstum und beschneidet das Wachstumspotenzial eines Großteils der Entwicklungsländer .
Diese Herausforderung ist jedoch hochkomplex , da der Abbau der Fremdfinanzierung und die Findung eines neuen Gleichgewichts nicht über Nacht abgeschlossen werden können .
Doch können und sollten einige entscheidende Schritte unternommen werden : die Wiederherstellung eines ausgeglichenen Haushalts anhand gut kommunizierter Pläne ; eine Verpflichtung zur Autonomie der Zentralbanken und zu niedriger Inflation ; die Herstellung eines gut durchdachten Gleichgewichts zwischen Unter- und Überregulierung des Finanzsektors .
Extern können die wichtigsten Handelspartner und die Inhaber von Vermögenswerten der Industrieländer die Findung eines neuen Gleichgewichts unterstützen , indem sie sich dazu bereiterklären , plötzliche und potenziell destabilisierende Verschiebungen in der Zusammensetzung ihrer Bilanzen zu vermeiden .
Es müssen in den kommenden Monaten also zwei entscheidende Punkte ganz vorne auf der Wirtschaftsagenda der Welt stehen .
Der erste ist die Neuregulierung der Finanzsysteme in den Industrieländern , wobei eine größere Stabilität sichergestellt werden sollte , ohne wesentliche Funktionen zu beeinträchtigen oder die Kosten für Kapital unnötig zu erhöhen .
Der zweite Punkt beinhaltet eine Reihe von Abkommen und Verpflichtungen zwischen den großen Industrie- und Entwicklungsländern , die Weltwirtschaft wieder in ein neues Gleichgewicht zu bringen , um die Gesamtnachfrage und das Wachstum wiederherzustellen .
Wenn das erreicht werden kann , ist die Welt einen großen Schritt vorangekommen in Richtung einer relativ reibungslosen , wirksamen und gerechten Erholung der globalen Wirtschaft .
