Ist Ahmadinedschad jetzt frei , einen Nuklearkompromiss zu schließen ?
BERLIN : In Istanbul nehmen diese Woche Vertreter Irans und der „ 5 + 1 “ -Gruppe ( die fünf ständigen Vertreter des UNO-Sicherheitsrates und Deutschland ) , unter Leitung der Hohen Vertreterin der Europäischen Union für Außen- und Sicherheitspolitik Catherine Ashton , ihre Gespräche über das iranische Atomprogramm wieder auf .
Ein Durchbruch ist unwahrscheinlich , doch das Ergebnis könnte günstiger ausfallen als viele erwarten .
Im Oktober 2009 wurde eine erste Übereinkunft erzielt , wonach schwach angereichertes iranisches Uran ( LEU ) zur weiteren Anreicherung und Umwandlung in Brennstäbe für den Teheraner Forschungsreaktor ( TRR ) nach Russland geliefert werden sollte .
Diese Einigung scheiterte jedoch an der iranischen Innenpolitik : Sie wurde de facto von Präsident Mahmoud Ahmadinedschads politischen Gegnern blockiert .
Könnte dasselbe wieder passieren ?
Ahmadinedschad , der nach seiner umstrittenen Wiederwahl 2009 ernstlich geschwächt war , hat seine Stellung inzwischen konsolidiert .
Regimevertreter sind nach wie vor in Sorge über ihrer Ansicht nach von außen unterstützte Versuche , eine „ samtene Revolution “ im Lande herbeizuführen , doch Angst vor neuen Herausforderungen von innen heraus haben sie kaum .
Ein konservativer Intellektueller hat es in fast Nietzsche ’ schen Begriffen ausgedrückt : „ Ja , zwei Millionen Leute sind nach der Wahl auf die Straße gegangen .
Aber das waren Wähler , keine Kämpfer .
Sie haben die Situation kritisiert , aber niemand will das System mit Gewalt verändern . “ Anders ausgedrückt , es fehlt seitens der Zivilgesellschaft und der Opposition der Wille zur Macht .
Viele von denen , die 2009 gegen das Regime protestierten , sind desillusioniert .
Die normale Bevölkerung verbirgt ihre Verachtung für das Regime nicht , aber sie hat auch erkannt , dass die Massenproteste des letzten Jahres gescheitert sind .
Viele haben sich in den privaten Bereich zurückgezogen – für einige sind das Bildung und Kultur , für andere das Geschäftsleben .
Die Zahl der Visaanträge nimmt zu , was auf Vorbereitungen für begrenzte oder langandauernde Auslandsaufenthalte hinweist .
Während die iranische Führung die liberalen Dissidenten weiter unterdrückt , fühlt sie sich jetzt sicher genug , von einer „ Versöhnung “ mit Teilen der „ loyalen “ Opposition zu sprechen – Ahmadinedschads konservativen und reformorientierten Gegnern , die das islamische System als Solches erhalten möchten .
Auch im Lager des Präsidenten gibt es Diskussionen über die Zeit nach Ahmadinedschad und über seine möglichen Nachfolger – wobei freilich alle von regulären Präsidentschaftswahlen in 2013 ausgehen .
Bis dahin , so die Ansicht , hat der Präsident trotz häufig harscher Kritik an seiner Arbeit ein Regierungsmandat .
Die Auswirkungen der letzten Runde internationaler Sanktionen gegenüber Iran sind einigermaßen unklar : Sie haben das Land geschwächt , doch Ahmadinedschad scheinen sie nicht geschwächt zu haben .
Der Rückzug europäischer Unternehmen verzögert notwendige Investitionen und zwingt die iranischen Firmen , sich nach weniger beliebten Alternativen umzusehen , vor allem in China und Russland .
Die Preise steigen , Geschäfte werden zunehmend in bar abgeschlossen , und aus aller Welt treffen fragwürdigere Geschäftszahlen ein .
Doch während Regierungsvertreter nicht bestreiten , dass die Sanktionen ihnen Sorgen bereiten , verweisen sie andererseits auf die hohen Devisenreserven Irans und die iranische Kreativität bei der Bewältigung der Auswirkungen .
Zudem nutzt Ahmadinedschad die Sanktionen als politischen Deckmantel , um seine ökonomisch vernünftige – aber zutiefst unpopuläre – Politik des Abbaus von Subventionen auf Strom , Benzin und Brot zu verfolgen .
Obwohl wirtschaftlicher Druck das Regime kaum zwingen dürfte , die Urananreicherung aufzugeben , zeigen die Einigkeit zwischen den fünf ständigen Mitgliedern des Sicherheitsrates bezüglich der Sanktionen sowie Schritte seitens der EU , Japans und Südkoreas zu ihrer Verschärfung Wirkung .
Insbesondere haben die Sanktionen jene Kräfte innerhalb der Elite gestärkt , die Verhandlungen bevorzugen , und jene geschwächt , die Ahmadinedschads unverhülltem Interesse an Geschäften mit dem Westen , insbesondere den USA , zutiefst kritisch gegenüberstehen .
Ahmadinedschad und seine Anhänger haben zwei wichtige Gründe für einen Dialog mit den USA .
Erstens ist ihnen bewusst , dass eine Übereinkunft mit den USA populär wäre , insbesondere bei der gebildeten Jugend und innerhalb der Wirtschaft .
Und zweitens sind Ahmadinedschad und die politische Führung der Ansicht , dass von den USA – und nur den USA – eine ernste Bedrohung für das Regime ausgeht .
Amerikanische Regierungsvertreter unterschätzen diese Bedrohungswahrnehmung und das tiefe Misstrauen gegenüber den Absichten der USA häufig , doch beide sind wichtige Faktoren innerhalb der iranischen Politik .
Auch wenn die Meinungen innerhalb Irans herrschender Elite über die Aussichten einer völligen Aussöhnung mit den USA auseinanderzugehen scheinen , ist sie sich einig in ihrer tiefer liegenden Furcht vor Amerika und dem Wunsch , dass sich ihr Land nicht noch stärker isoliert .
Angesichts dieses Hintergrundes ist es gut möglich , dass die iranische Innenpolitik diesmal eine neue Übereinkunft über den Tausch von iranischem LEU gegen Brennstäbe für den TRR nicht untergräbt .
Die „ 5 + 1 “ -Gruppe hat ein Interesse daran , Irans Vorräte an LEU und das Risiko ihrer künftigen Verwendung für militärische Zwecke zu reduzieren .
Iran seinerseits ist daran interessiert , sowohl die Versorgung mit Brennstäben für den TRR und die stillschweigende Anerkennung seiner Urananreicherungsbemühungen durch die internationale Gemeinschaft sicherzustellen als auch , in einen Dialog mit den USA einzutreten .
Ein derartiger Deal wird nur möglich sein , wenn dies den Interessen beider Seiten entspricht .
Es würde sicher helfen , wenn der Iran die Gespräche mit einer Zusage begänne , seine Urananreicherung auf das Niveau von 20 % zu beenden . Selbst iranische Regierungsvertreter geben zu , dass ein derartiges Programm keinen ( zivilen ) Nutzen hätte , wenn die auf 20 % angereicherten Brennstäbe für den TRR tatsächlich in Russland produziert werden .
Ein weiteres klares Signal der iranischen Absicht , den Streit beizulegen , wären Fortschritte im Hinblick auf die Ratifizierung des Zusatzprotokolls zum Atomwaffensperrvertrag durch das iranische Parlament .
Die „ 5 + 1 “ -Gruppe ihrerseits könnte deutlich machen , dass eine letztliche Vereinbarung auf der Grundlage „ minimaler Anreicherung und maximaler Kontrollen “ möglich ist .
Eine Übereinkunft über einen LEU-Brennstofftausch würden den Nuklearstreit zwischen dem Iran und dem Westen nicht beilegen , aber sie würde die Tür öffnen für einen diplomatischen Prozess , der letztendlich den Kern des Problems erreichen würde – Irans Urananreicherung und die Risiken , dass Uran für militärische Zwecke abgezweigt wird .
Falls die Gespräche in Istanbul gut verlaufen , könnten sie eine Roadmap für weitere Verhandlungen bieten , nicht nur in der Nuklearfrage , sondern auch zu Afghanistan , dem Nahen Osten und zum Terrorismus .
Selbst wenn sie nur einen Weg für einen bilateralen Dialog zwischen den USA und Iran bieten , wäre dies der Anstrengung wert .
