Der iranische Präventivschlag
Die zerstrittene und rivalisierende iranische Führung hat sich durch ihre Aktionen darauf geeinigt , das Angebot Europas und der Vereinigten Staaten abzulehnen , wonach man im Gegenzug für die Aufgabe des Atomanreicherungsprogrammes , einen Kernreaktor und Flugzeugteile bekommen hätte sowie wirtschaftliche Kooperationen und weitere Übereinkommen in Aussicht gestanden wären .
Vielerorts hoffte man , dass die Führung des Iran trotz ihres Extremismus dieses Angebot annehmen würde , wenn auch nur um Sanktionen zu verhindern – die mit Sicherheit kommen werden , auch wenn sich China und Russland im UN-Sicherheitsrat weigern , diese mitzutragen .
Diesmal ziehen die USA und Europa an einem Strang . Sie können den Iran wirksam von den Aktivitäten der Weltbank ausschließen , die iranischen Führer daran hindern , in den Westen zu reisen und sämtliche Exporte mit Ausnahme von Lebensmitteln und Medikamenten in den Iran stoppen .
Statt jedoch untätig auf Sanktionen zu warten , beschloss die iranische Führung eine Nahost-Krise vom Zaun zu brechen , indem sie Angriffe gegen Israel organisierte .
Ziel der iranischen Führung ist es , die Amerikaner und Europäer davon abzuhalten , eine andere Krise zu entfachen – Finanzmärkte und Tagespolitik in Europa ertragen nur ein gewisses Maß an Konflikt .
Außerdem hofft man wahrscheinlich auch , die gemeinsame Position der USA und der EU zu erschüttern .
Außerdem wird der iranische Führungsanspruch in der muslimischen Welt durch den Konflikt im Irak untergraben , wo der Iran schiitische Milizen unterstützt , die Sunniten töten .
Jeder blutige , von Bombenanschlägen und Hinrichtungen geprägte Tag im Irak erinnert die Araber daran , dass die Iraner weder Araber noch Sunniten sind .
Aber die Angriffe auf Israel einen die Muslime und bringen Dankbarkeit aus der arabischen Welt .
Der Schritt des Iran wurde bei einer Reihe von Treffen mit der Hamas und der Hisbollah im Libanon vorbereitet .
Der oberste Hamas-Chef Khaled Maschal , der unter syrischem Schutz in Damaskus lebt , reiste nach Teheran , wo er 50 Millionen Dollar in dringend benötigtem Bargeld in Empfang nahm .
Obwohl es sich bei der Hamas um einen Ableger der sunnitischen Muslimbruderschaft handelt , deren arabische Finanziers die Ayatollahs verabscheuen , entschied sich die Hamas mit dem Iran zu kooperieren , weil sie diplomatisch isoliert und aufgrund der Weigerung , Israel anzuerkennen , von westlichen Finanzströmen abgeschnitten war .
Die Hamas schritt zur Tat . Sie intensivierte ihre Raketenangriffe auf angrenzendes israelisches Gebiet und drang auf israelisches Territorium vor .
Zwei israelische Soldaten wurden dabei getötet und ein weiterer entführt . Damit beschwor man israelische Vergeltungsschläge herauf und löste , wie vom Iran gewünscht , die Offensive im Gazastreifen aus .
Im Hinblick auf die Bewohner des Gazastreifens hat die Hamas – ebenso wie Jassir Arafat – wieder einmal gezeigt , dass ihr die Sache Palästinas mehr am Herzen liegt als das Wohlergehen der Palästinenser .
Die Hisbollah für die Strategie des Iran zu gewinnen war schon weitaus teurer .
Während sie eine ungefähr 5.000 Mann starke , bis zu den Zähnen bewaffnete , bezahlte und uniformierte Guerilla- / Terroristentruppe unterhält , bemühte sich ihr Führer Hassan Nasrallah jahrelang , die Hisbollah zu einer legitimen politischen Partei und zum Hauptvertretungsorgan der libanesischen Schiiten zu machen .
Diese Bestrebungen waren so erfolgreich , dass die Hisbollah heute mit zwei Ministern in der libanesischen Regierung vertreten ist .
Um aber von den anderen Libanesen akzeptiert zu werden und teilweise sogar , um weiterhin die Unterstützung der Schiiten zu erhalten , musste die Hisbollah dem libanesischen Konsens zustimmen , wonach der Wiederaufbau und die wirtschaftliche Erholung des Landes nach den Jahren des Bürgerkriegs oberste Priorität hätten .
Das hieß , ein Krieg mit Israel war zu vermeiden .
Der UNO-Sicherheitsrat verlangt die Entwaffnung und Auflösung der Hisbollah-Milizen . Die Hisbollah allerdings behauptete , auch nach dem vollständigen Abzug Israels aus dem Libanon im Jahr 2000 ihre Waffen zu benötigen , um weiterhin „ libanesisches Territorium “ befreien zu können .
Damit wird auf ein winziges Stück Land angespielt , die so genannten Shebaa-Farmen , die von UNO-Inspektoren Israel zugeordnet wurden , von denen die Hisbollah jedoch behauptet , sie wären ein Teil des Libanon .
Andere politische Parteien im Libanon erklärten sich einverstanden , dass die Hisbollah ihre Waffen für den Kampf in diesen Gebieten behalten könne – allerdings nur unter der Bedingung , dass der Frieden entlang der gesamten anderen Grenze mit Israel gewahrt bleibt .
Genau diese Bestimmung verletzte Nasrallah durch die Anordnung eines Raketenangriffs auf israelisches Gebiet und eines Angriffes auf eine israelische Patrouille , die sich ganz und gar nicht in der Nähe der Shebaa-Farmen aufhielt .
Damit gab die Hisbollah ihren politischen Anspruch im Libanon auf .
Für die israelische Koalitionsregierung unter der Führung von Ministerpräsident Ehud Olmert stellt sich die Sache relativ einfach dar .
Unter der Annahme , dass israelisches Gebiet nicht angegriffen würde , ordnete man den Rückzug aus Gaza an , um die Gewaltspirale dort zu beenden .
Aber natürlich rechnete man mit der Möglichkeit eines Angriffes und die Militärstrategen kamen überein , dass die einzig mögliche Antwort darauf ein Gegenschlag sein müsse , der so gravierend ausfallen und so lange dauern würde , bis die palästinensischen Angriffe aufhören – ob aufgrund von Schwäche oder durch ein Abkommen .
Die Erforderlichkeit eines israelischen Militärschlages wird durch die Tatsache , dass die Palästinensische Autonomiebehörde unter Kontrolle der Hamas steht , weder geringer noch größer , aber der politische Nutzen steigt , denn die Kämpfe und die Zerstörungen vermitteln der Bevölkerung des Gazastreifens , dass ihre Führung das Leben der Menschen aufs Spiel setzt .
Im Hinblick auf die Hisbollah ist die israelische Reaktion keineswegs auf Vergeltungsschläge beschränkt .
Über die Jahre hat die Hisbollah mehrere tausend Raketen und einige hundert Lenkwaffen mit größerer Reichweite vom Iran erhalten .
Vor Kurzem haben zwei iranische Spitzenpolitiker in sehr bezeichnender Weise gedroht , Israel mit Hisbollah-Raketen zu attackieren , sollte Israel iranische Nuklearanlagen angreifen .
Israel nützt daher die sich durch die gegenwärtigen Kämpfe ergebende Gelegenheit , unterirdische Arsenale und andere Geheimverstecke auszuheben und zu zerstören , an denen die Hisbollah ihre Raketen und Lenkwaffen versteckt .
Das politische Ziel Israels ist es , die Position der Hisbollah als legitime politische Partei im Libanon zu zerstören , indem man sie als bezahlten Handlanger des Iran präsentiert , der auf Kosten des Libanon ausländischen Interessen dient .
Daher blockiert Israel die libanesischen Häfen , zerstörte die Rollbahnen aller drei Flughäfen , einschließlich desjenigen in Beirut , wo Militärjets landen können und bleibt entschlossen , Elektrizitätswerke und andere ausgesuchte Ziele wenn nötig zu zerstören , um ausreichenden politischen Druck auf die Hisbollah zu erzeugen .
Wenn die politischen Kräfte im Libanon und die Anhänger Nasrallahs , ihn nicht zu einem Waffenstillstand bewegen können , wird Israel noch mehr Ziele bombardieren , einschließlich Nasrallahs Büro im Süden Beiruts .
Werden noch mehr Raketen abgefeuert , wird Israel die Grenze zum Libanon überschreiten und tief auf libanesisches Territorium vordringen .
Natürlich ist der Ausgang der Auseinandersetzungen sowohl im Gazastreifen als auch im Süden des Libanon aufgrund des einseitigen militärischen Gleichgewichts vorherbestimmt .
Die einzige offene Frage in beiden Fällen ist , wie viel Schaden Israel anrichten muss , um einen Waffenstillstand zu erreichen .
