Die unstete Integration der europäischen Finanzmärkte
LONDON – Die zahlreichen Medienberichte über die Schwierigkeiten der portugiesischen Banco Espírito Santo in diesem Sommer haben uns vor Augen geführt , dass die finanziellen Probleme der Eurozone keineswegs gelöst sind .
Bei den Problemen der Bank spielen zweifellos spezifische Faktoren eine ursächliche Rolle , die auf die Kopplung der Bank an andere Teilbereiche des Familienimperiums Espírito Santo zurückführen sind .
Nachdem die Bank für das erste Halbjahr einen Verlust in Höhe von 3,6 Milliarden Euro bekannt gegeben hatte , kam es jedoch zu einem jähen Vertrauensverlust und nervöse Investoren stellen sich die Frage , ob andernorts vergleichbare Zeitbomben ticken .
Alle Augen richten sich jetzt auf die Prüfung der Aktiva-Qualität ( Asset Quality Review – AQR ) durch die Europäische Zentralbank , die in den kommenden Monaten abgeschlossen werden soll .
Die AQR ist das zentrale Element einer „ umfassenden Bewertung “ der europäischen Banken bevor die EZB im November offiziell die Verantwortung für die Aufsicht über mehr als 80 % des Bankensystems der Eurozone übernehmen wird .
Die EZB will vernünftigerweise alle potentiellen Schrecken sichtbar machen bevor sie die Aufsicht übernimmt – damit ihr nicht die Schuld zugeschoben werden kann .
Da die Zuständigkeit nicht mehr nationalen Aufsichtsbehörden obliegt , die oftmals geneigt sind , die Institute ihrer Länder in rosigem Licht erscheinen zu lassen , können wir hoffen , dass die Bewertung fundierter sein wird als die vorherigen Stresstests , die unter der Leitung der Europäischen Bankenaufsichtsbehörde ( EBA ) durchgeführt wurden .
Anders als ihrem Pendant in den Vereinigten Staaten ist es diesen Tests nicht gelungen das Vertrauen wiederherzustellen .
Mehrere Banken , die mit Bravour bestanden hatten , waren bald gezwungen neues Kapital aufzunehmen .
Die Schaffung der Europäischen Bankenunion war nicht die einzige wichtige Veränderung im Rahmen der Regulierung und Beaufsichtigung der europäischen Finanzmärkte seit der Krise .
Die Ereignisse der Jahre 2007-2009 haben deutlich gemacht , dass es schwerwiegende Lücken und Unstimmigkeiten zu beseitigen galt .
Gemäß den Empfehlungen eines 2009 erstellten Berichtes unter Leitung des ehemaligen Direktors des IWF Jacques de Larosière , hat die Europäische Kommission drei neue paneuropäische Behörden mit der Gewährleistung der „ konsistenten Anwendung “ der EU-Vorschriften betraut .
Bis es soweit war , musste auf politischer Ebene ordentlich laviert werden : Die drei größten Volkswirtschaften der Europäischen Union – das Vereinigte Königreich , Frankreich und Deutschland – wurden überzeugt , einen Teil ihrer Befugnisse auf die europäische Ebene zu übertragen , setzten aber durch , dass jeweils eine der neuen Behörden dort angesiedelt würde .
Somit sitzt die EBA in London , die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde ( ESMA ) in Paris und die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung ( EIOPA ) wurde in Frankfurt angesiedelt .
Gemeinsam sind sie als ESA ( Europäische Finanzaufsichtsbehörden ) bekannt .
Der Weg zur gesamteuropäischen Finanzmarktregulierung in den vergangenen Jahren ist steinig gewesen .
Anfangs wurde davon ausgegangen , dass der einheitliche Finanzmarkt basierend auf gegenseitiger Anerkennung funktionieren könnte : Jedes Land würde die Regulierung der anderen als weitgehend der eigenen entsprechend akzeptieren und die Abwicklung grenzüberschreitender Geschäfte auf dieser Basis erfolgen lassen .
Das hat sich als unzureichend erwiesen , da sich Regeln und Standards von Land zu Land weiterhin stark unterschieden und einem auf Mindestharmonisierung basierenden Ansatz Platz machten , demzufolge in ganz Europa zwar dieselben Kernbestimmungen gelten sollten , lokale Abweichungen und Ergänzungen aber weiter zulässig bleiben würden .
Als sich auch das als unwirksam für die Förderung des Wettbewerbs erwies , weil Länder ihre nationalen Bestimmungen nutzten , um neue Marktteilnehmer zu blockieren , verlagerte sich der Schwerpunkt auf größtmögliche Harmonisierung , begleitet von Richtlinien , in denen genau dargelegt wurde , wie lokale Bestimmungen in der EU anzuwenden sind .
Das hat am Finanzplatz London erhebliche Bedenken hervorgerufen , ist aber widerwillig akzeptiert worden .
Seit der globalen Finanzkrise ist London weniger imstande zu behaupten , dass es eine Ausnahme sei und ausgeklammert werden müsse .
Mit der Schaffung zentraler Aufsichtsbehörden hat die EU die nächste Stufe der Finanzmarktintegration erreicht .
Bislang sind die Zuständigkeiten dieser Behörden allerdings stark beschränkt .
Ratingagenturen stehen zwar unter direkter Aufsicht der ESMA , doch außerhalb des Banking wird das Tagesgeschäft weiter auf nationaler Ebene beaufsichtigt .
Für Vertreter der Europäischen Kommission , die Integration anstreben , ist dies eindeutig kein zufriedenstellender Endzustand .
Aus diesem Grund haben sie das Wirtschaftsprüfungsunternehmen Mazars mit einer sorgfältigen Prüfung der drei ESA-Behörden beauftragt , die Anfang des Jahres veröffentlicht wurde .
Diese gelangte , grob gesprochen , zu dem Urteil , „ so weit , so gut “ .
Nun ist die Kommission mit der Veröffentlichung ihrer eigenen Bewertung nachgefolgt .
Es war unwahrscheinlich , dass sich die Kommission ihren eigenen Schöpfungen gegenüber allzu kritisch äußern würde , und das hat sie auch nicht getan .
In ihrem Bericht hält sie daran fest , dass die Europäischen Finanzaufsichtsbehörden „ zügig gut funktionierende Organisationen errichtet haben , die darauf abzielen , das Vertrauen in den Finanzsektor wiederherzustellen “ und dass Marktteilnehmer im Großen und Ganzen mit ihrer Arbeit zufrieden scheinen .
Die Verfasser des Berichts glauben jedoch , dass eine Notwendigkeit besteht , die derzeitigen Mandate zu erweitern , ein umfassendes Konzept für den Verbraucherschutz zu entwickeln und den Einfluss nationaler Behörden weiter zu verringern .
Die ESA sollte über die Kraft verfügen , ihren Willen im Interesse der Union als Ganzes durchzusetzen .
Den Vorsitzenden sollte mehr Ermessensspielraum zugestanden werden , um aus eigener Initiative tätig werden zu können .
Außerdem benötigen die ESA mehr Geld , das wohl aus Abgaben stammen kann , die von Finanzunternehmen zu entrichten sind , und es sollte in Erwägung gezogen werden , die ESA an einem einzigen Standort zusammenzulegen , voraussichtlich Brüssel .
Die allgemeine Richtung ist klar .
Sofern der neue Binnenmarktkommissar keinen anderen Standpunkt vertritt , plant die Europäische Kommission den Weg der echten europaweiten Regulierung weiter zu beschreiten .
Der Bericht geht jetzt an das Europäische Parlament und man kann davon ausgehen , dass es wie gewöhnlich auf mehr Integration drängen wird .
Eine einzige Behörde , oder möglicherweise zwei oder drei , die eng zusammenarbeiten , ist ein logisches Konstrukt für die Eurozone und möglicherweise für den gesamten EU-Finanzmarkt .
Die neue Aufsichtsfunktion der EZB würde sinnvoll ergänzt .
Aber wird London dieses Mal damit konform gehen ?
Schließlich hat die britische Regierung einen Kurs eingeschlagen , der exakt in die entgegengesetzte Richtung führt – die Einschränkung der Funktionen zentraler Organe und die Rückführung von Zuständigkeiten in die eigenen Hauptstädte .
In Anbetracht der zentralen Rolle Londons auf den Finanzmärkten der EU und seiner politischen Brisanz im Vereinigten Königreich , sind Schwierigkeiten vorprogrammiert .
