Was kommt nach Lee Kuan Yew ?
LONDON – Alle politischen Führungspersönlichkeiten sorgen sich um ihr Vermächtnis .
Lee Kuan Yew , der sich in Singapur über ein halbes Jahrhundert entweder direkt oder indirekt an der Macht befand – und bis zu seinem Tod im Alter von 91 Jahren über großen Einfluss verfügte – blieb dafür mehr Zeit als den meisten anderen .
Mehrere Bände seiner Memoiren belegen Lees Sorge um sein Vermächtnis , obwohl Singapurs außerordentlicher Erfolg unter seiner Führung für sich selbst spricht .
Ob man ihn mochte oder nicht – und viele taten das nicht – fest steht : der bemerkenswerte und dauerhafte Wohlstand sowie die Stabilität des Stadtstaates sind nicht zu leugnen .
Die Mühen , die dieser Mann - der sich in seinen späteren Jahren im Amt selbst als „ Minister Mentor “ bezeichnete - in seine Memoiren einfließen ließ , bieten einen Hinweis auf Lees vorrangigstes Anliegen .
Sein Vermächtnis im Hinblick auf Singapurs Erfolg in der Vergangenheit mag klar sein , aber wie steht es mit der Zukunft ?
Natürlich handelt es sich dabei um eines der wenigen Dinge , die er nicht kontrollieren konnte , abgesehen von der Weitergabe seiner Erkenntnisse an künftige Generationen .
Dennoch könnte die strenge Hand , mit der Lee in der Vergangenheit regierte , in einer entscheidenden Hinsicht – nämlich bei der Bestimmung der neuen Führungsgeneration Singapurs – die Zukunft schwieriger gestalten .
Das Problem ist gewiss lösbar , insbesondere angesichts des hervorragenden Bildungssystems und der hochwertigen Institutionen aller Art. Allerdings legt Lees eigene Vorgehensweise nahe , dass er gewisse Zweifel hegte .
Lees Nachfolge war klar geregelt : nach der Übergabe des Premierministeramtes im Jahr 1990 ( im erstaunlich jungen Alter von 66 Jahren ) an seinen loyalen Mitstreiter Goh Chok Tong , baute er seinen ältesten Sohn , Brigadegeneral Lee Hsien Loong , für diesen Posten auf .
Dieser übernahm das Amt im Jahr 2004 , nachdem er zuvor als Handelsminister , Finanzminister und stellvertretender Premierminister tätig gewesen war .
Ungeklärt ist , wer als nächstes an die Macht kommt und wie das über die Bühne gehen soll .
Vielleicht wird die herrschende Volksaktionspartei einfach auf herkömmliche Weise einen Nachfolger bestimmen .
Singapur verfügt mit Sicherheit über einen umfassenden Kader an qualifizierten und erfahrenen offiziellen Funktionären und Ministern .
Doch aufgrund der einigermaßen paradoxen Sensibilität Lee Kuan Yews hinsichtlich der auffällig vielen Familienmitglieder in manchen der höchsten Führungspositionen des Landes bleibt die Frage offen .
Lee trug zahlreiche Auseinandersetzungen mit internationalen Medien aufgrund ihrer Berichterstattung über Singapur aus , vor allem ab Mitte der 1980er Jahre , als der Erfolg des Landes nicht mehr zu übersehen war .
Als ein in Cambridge ausgebildeter Anwalt war er besonders darauf versessen , seine Kritiker aus den Medien ( und der Politik ) mit rechtlichen Mitteln einzuschüchtern , wobei er sich sehr wohl bewusst war , dass seine Chancen , vor den Gerichten Singapurs zu verlieren , als überaus gering zu bewerten waren .
Während meiner Zeit als Chefredakteur des Economist ( von 1993 bis 2006 ) war ich häufig Ziel derartiger Einschüchterungsversuche .
Dabei stellte sich letztlich klar heraus , dass Lee Kuan Yew ein Wort oder ein Konzept unter keinen Umständen zu tolerieren gewillt war : Vetternwirtschaft .
Schließlich hatte er Singapur als überaus ausgeprägte Leistungsgesellschaft etabliert , in der Wettbewerb unter klaren und anerkannten Regeln an oberster Stelle stand .
Als daher sein Sohn zum Premierminister aufstieg und seine Schwiegertochter Ho Ching bei Temasek , einer riesigen staatlichen Investmentgesellschaft , das Ruder übernahm , galt jede Andeutung , wonach dies aus anderen als rein leistungsbedingten Gründen erfolgte , als vollkommen inakzeptabel .
Lee gründete einen Ausschuss zur Wahrung moralischer Prinzipien , um klarzustellen , dass Vetternwirtschaft nicht der Grund für die Bestellung der Familienmitglieder war und um anschließend alle zu klagen , die es wagten , Gegenteiliges zu behaupten .
Doch diese Verachtung für Vetternwirtschaft war unlogisch , – und Lee war stets absolut und sogar schonungslos logisch – weil sich in diesem Fall aus seiner eigenen Analyse Singapurs nahtlos eine perfekte Rechtfertigung für diese Vorgänge ableiten ließ .
Als kleine , multi-ethnische und von Malaysia im Jahr 1965 ausgeschlossene Gesellschaft entstand Singapur in einer Atmosphäre der Verwundbarkeit , des Mangels an Legitimität und Vertrauen sowie ethnischer Konflikte .
Bis in die 1980er und 1990er Jahre begründete Lee die Fortsetzung autoritärer Politik häufig mit dem Verweis auf die lokalen Unruhen und die allgegenwärtige Möglichkeit des Verlustes an gesellschaftlichem Vertrauen und der Rückkehr des Konflikts .
Als er das Zepter an seinen ältesten Sohn übergab , hätte man also sagen können , dass er mit diesem Risiko in der logischsten Art und Weise umgegangen war .
Wem , wenn nicht dem dem Sohn des Gründers Singapurs sollte man vertrauen , wenn man dem Gründer vertraute und ihn als legitimen Machthaber betrachtete ?
Tatsächlich blieb der Vater weiter auf der politischen Bühne präsent - zunächst als „ Senior Minister “ und später in seiner Rolle als Mentor - und gab seinem Sohn die Möglichkeit , seine Fähigkeiten in einer Reihe von Führungspositionen offen unter Beweis zu stellen .
Das funktionierte und Lee Hsien Loong hat als Premierminister , ungeachtet aller Erklärungen für seinen Aufstieg , in jeder Hinsicht gute Arbeit geleistet .
Gegenwärtig besteht keine Gefahr für Singapurs politische Stabilität und der jüngere Lee ist erst 63 Jahre alt . Er könnte sein Amt noch sehr lange ausüben .
Eine Frage bleibt allerdings : Was passiert danach ?
Lee Kuan Yews Umgang mit dieser Frage bestand darin , sie aufzuschieben . Sein Sohn wird darauf eine Antwort geben müssen .
