Global Governance ohne Führung
CAMBRIDGE – Die Weltwirtschaft tritt in eine neue Phase ein , in der globale Zusammenarbeit immer schwieriger wird .
Die Vereinigten Staaten und die Europäische Union , von Schulden geplagt und nur langsam wachsend – und deshalb mit innenpolitischen Problemen beschäftigt – können keine globale Regeln mehr vorgeben oder erwarten , dass sich andere an solche halten .
Dieser Trend wird dadurch noch verstärkt , dass aufstrebende Mächte wie China und Indien großen Wert auf nationale Souveränität legen und eine Einmischung in ihre innenpolitischen Angelegenheiten ablehnen .
Deshalb unterwerfen sie sich auch ungern internationalen Regeln ( oder dem Anspruch , sich nach solchen zu richten ) – und beteiligen sich nicht gern an multilateralen Institutionen , wie es beispielsweise die USA nach dem zweiten Weltkrieg taten .
Also bleiben globale Führung und Zusammenarbeit vergleichsweise knapp bemessen und erfordern eine fein abgestimmte Regulierung der weltweiten Wirtschaft – insbesondere bedeutet dies eine geringere Anzahl von Regeln , die aber die Vielfalt nationaler Besonderheiten und den Bedarf nach politischer Autonomie berücksichtigen .
Aber die Diskussionen bei den G-20 , der Welthandelsorganisation und anderen multilateralen Foren gehen so weiter , als würde lediglich mehr von allem Bisherigen benötigt – mehr Regeln , mehr Harmonisierung und mehr Disziplin in der nationalen Politik .
Grundsätzlich betrachtet richtet sich die Art , über globale Führungsprobleme nachzudenken , nach dem Prinzip der “ Subsidiarität ” ..
Daraus folgt , welche politischen Themen global koordiniert und vereinheitlicht werden sollen und welche hauptsächlich der lokalen Entscheidungsebene überlassen werden müssen .
Anhand dieses Prinzips können wir Bereiche , die intensive globale Führung verlangen , von solchen unterscheiden , für die nur eine sehr dünne Schicht globaler Regeln erforderlich ist .
Grob betrachtet gibt es vier Arten wirtschaftspolitischer Maßnahmen .
Auf der einen Seite stehen innenpolitische Maßnahmen , die keine ( oder nur sehr geringe ) Auswirkungen über die nationalen Grenzen hinaus haben .
Ausbildungspolitik beispielsweise erfordert keine internationalen Vereinbarungen und kann getrost der Innenpolitik überlassen werden .
Auf der anderen Seite stehen die politischen Maßnahmen , die die “ globalen Gemeinschaftsgüter ” betreffen : In diesem Bereich ist das Ergebnis für ein jeweiliges Land nicht durch seine Innenpolitik bestimmt , sondern durch die Gesamtsumme der Maßnahmen aller Länder .
Das klassische Beispiel sind Emissionen von Treibhausgasen .
In solchen Politikfeldern müssen verbindliche globale Regeln aufgestellt werden , da das Eigeninteresse der einzelnen Länder dahin geht , ihren Anteil an der Bewahrung der globalen Gemeinschaftsgüter zu vernachlässigen .
Ohne globale Vereinbarungen wären alle zur kollektiven Katastrophe verdammt .
Zwischen diesen Extremen liegen weitere Arten politischer Maßnahmen , die zwar internationale Auswirkungen haben , aber anders behandelt werden müssen .
Zunächst sind da “ beggar-thy-neighbor ” -Maßnahmen , durch die ein Land wirtschaftliche Vorteile auf Kosten anderer erzielt .
So können beispielsweise die Politiker eines Landes das Angebot einer natürlichen Ressource einschränken , um ihren Preis auf dem Weltmarkt hochzutreiben , oder eine merkantilistische Politik großer Handelsüberschüsse verfolgen , insbesondere bei hoher Arbeitslosigkeit und Überkapazitäten .
Da “ beggar-thy-neighbor ” -Politik Vorteile auf Kosten anderer erzielt , muss auch sie auf internationaler Ebene geregelt werden .
Dies ist das stärkste Argument dafür , Chinas Währungspolitik oder große makroökonomische Ungleichgewichte wie Deutschlands Handelsüberschuss stärker global zu reglementieren als bisher .
“ Beggar-thy-neighbor ” -Maßnahmen müssen von solchen unterschieden werden , die man “ beggar thyself ” nennen könnte , und deren wirtschaftliche Kosten hauptsächlich im Inland anfallen , aber auch andere betreffen können .
Nehmen wir z.B. Agrarsubventionen , Verbote genetisch manipulierter Organismen oder nachlässige Regulierung der Finanzmärkte .
Während solche Maßnahmen auch anderen Ländern Kosten verursachen können , haben sie nicht den Zweck , ihnen gegenüber Vorteile zu erlangen – vielmehr werden andere innenpolitische Motive wie verteilungspolitische , administrative oder Gesundheitsziele dem Primat wirtschaftlicher Effizienz übergeordnet .
Im Fall von “ beggar-thyself ” -Politik ist der Bedarf nach globaler Disziplinierung geringer .
Immerhin sollte es nicht der “ Weltgemeinschaft ” unterliegen , einzelnen Ländern vorzuschreiben , welche Prioritäten sie ihren jeweiligen Zielen beimessen .
Anderen Ländern Kosten zu verursachen ist für sich betrachtet noch kein Grund für globale Regulierung .
( Tatsächlich beschweren sich Wirtschaftswissenschaftler kaum je darüber , wenn die Handelsliberalisierung eines Landes Mitbewerber schädigt . )
Insbesondere Demokratien sollten die Möglichkeit haben , ihre eigenen “ Fehler ” zu machen .
Natürlich gibt es keine Garantie dafür , dass die Innenpolitik den gesellschaftlichen Anforderungen angemessen entspricht ; sogar Demokratien werden regelmäßig Opfer von Sonderinteressen .
Also muss der Ruf nach globaler Regulierung und Verfahrensregelung zur Verbesserung innenpolitischer Entscheidungen im Fall von “ beggar-thyself ” -Politik gesondert betrachtet werden .
Durch globale Standards für Transparenz , breit angelegte Vertretung , Verantwortlichkeit und Verwendung empirischer Belege werden die Endergebnisse beispielsweise nicht beeinträchtigt .
Verschiedene Arten von Politik benötigen auf globaler Ebene unterschiedliche Herangehensweisen .
Heute wird zu viel globales politisches Kapital dadurch verschwendet , “ beggar-thyself ” -Maßnahmen zu harmonisieren ( insbesondere in den Bereichen von Handels- und Finanzregulierung ) , und die Regulierung von “ beggar-thy-neighbor ” -Politik ( z.B. makroökonomischer Ungleichgewichte ) wird vernachlässigt .
In einer Zeit , in der das Potenzial an globaler Führung und Zusammenarbeit begrenzt bleibt , wird uns übermäßig ehrgeizige und fehlgeleitete Global Governance nicht gut bekommen .
