Verliebt in Deutschland
PRINCETON – Die Bundestagswahlen in Deutschland im September und die sich hinziehende Regierungsbildung haben eine merkwürdige Entwicklung aufgezeigt .
Nicht nur scheint Deutschland heute in Europa zu bestimmen , sondern das übrige Europa scheint sich zunehmend zu Deutschland hingezogen zu fühlen – und zwar nicht zuletzt deshalb , weil die Deutschen in einer Zeit politischer Verwirrung und wirtschaftlicher Instabilität die Einzigen in Europa sind , die zu wissen scheinen , was sie wollen .
Der deutsche Exzeptionalismus ist offensichtlich .
Während die Wähler überall in der Europäischen Union ihre Regierungen für die Große Rezession und die Eurokrise abgestraft haben , haben die Deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel bei den jüngsten Wahlen im Amt bestätigt und die CDU in umfassender Weise gestützt .
Wie beim ersten Bundeskanzler der Nachkriegszeit , Konrad Adenauer , sind Witze im Umlauf , die Merkel als Bundeskanzlerin auf Lebenszeit beschreiben .
Anderswo haben populistische , europafeindliche Rechtsparteien mit gegen Einwanderer und Minderheiten – insbesondere Muslime – gerichteten Kampagnen an Boden gewonnen .
Dies hat die Sorge genährt , dass der populistische Block nach den EU-weiten Wahlen im nächsten Jahr der größte im Europäischen Parlament sein wird .
Deutschland dagegen hat keine antieuropäische Partei , die bei den Wählern ernsthafte Unterstützung findet .
Selbst die neu gegründete Alternative für Deutschland – die bei den jüngsten Wahlen unerwartet gut abschnitt und die 5-Prozent-Hürde nur knapp verfehlte – betont , dass ihre Ablehnung des Euro nicht gegen Europa gerichtet ist .
Sie will die gemeinsame Währung abschaffen , weil sie aus ihrer Sicht das europäische Ideal unterminiert .
Vor diesem Hintergrund haben Deutschlands Nachbarn zunehmend ihre Liebe zu Deutschland – oder zumindest ihre Bewunderung – zum Ausdruck gebracht .
Ende 2011 forderte der polnische Außenminister Radosław Sikorski Deutschland auf , eine stärkere Führungsrolle in Europa zu übernehmen .
Und als er sich in diesem Jahr mit einem Wiederaufleben des Nationalismus konfrontiert sah , schlug der frühere polnische Präsident Lech Wałęsa – der Führer der antikommunistischen Solidarnosc-Bewegung – vor , dass sein Land eine politische Union mit Deutschland eingehen sollte .
In gleicher Weise hat der französische Intellektuelle Alain Minc angesichts der sich abzeichnenden Führungskrise in Frankreich und der Erosion der Glaubwürdigkeit seiner Führung in seinem Essay Vive l ’ Allemagne ( „ Lang lebe Deutschland “ ) argumentiert , dass Deutschland Europas gesündestes und demokratischstes Land sei .
In Italien trägt das gehobene Bürgertum in Mailand und Rom während der Wintertage ostentativ deutsche Lodenmäntel .
Als der italienische Philosoph Giorgio Agamben sich vor kurzem für ein romanisches Reich aussprach , dass sich gegenüber Deutschland durchsetzen könne , stieß sein Aufruf weithin auf Ablehnung , und mehrere seiner Zeitgenossen äußerten , dass Deutschland Italien im Gegenteil bei dessen Versuch , seine aktuellen Probleme zu überwinden , als Modell dienen sollte .
Selbst im gewohnheitsmäßig euroskeptischen Großbritannien hat Premierminister David Cameron versucht , seine internationale Glaubwürdigkeit aufzubessern , indem er seine engen Beziehungen zu Merkel herausstellte , und nicht indem er die „ besondere Beziehung “ zu den USA betonte .
Es ist aufschlussreich , das Miranda Seymours jüngst veröffentlichtes Buch Noble Endeavours Großbritannien an die Jahrhunderte alte Liebesbeziehung zwischen Deutschland und England erinnert .
Sollte gar die königliche Familie sich einmal mehr als das Haus Hannover stilisieren ?
Auch wenn diese Bewunderung teilweise aus Deutschlands aktuellem wirtschaftlichen Erfolg herrührt , greift diese Stimmung doch tiefer – und reicht über Europa hinaus .
China etwa betrachtet Deutschland als viel mehr als ein Modell für ein exportgestütztes Wachstum ; für viele Chinesen beleuchtet dieser Erfolg die Art und Weise , in der Deutschlands historische Entwicklung durch seinen Kampf mit dem autoritären Geist der Vergangenheit geprägt ist .
Das 1949 zunächst in der Bundesrepublik verabschiedete Grundgesetz formuliert eine eindrucksvolle Vision , die die Entschlossenheit des Landes erklärt , „ seine nationale und staatliche Einheit zu wahren und als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der Welt zu dienen . “ Angesichts der Tatsache , dass die deutsche Teilung während des Kalten Krieges als Mikrokosmos der breiter angelegten europäischen Spaltung angesehen wurde , schien die deutsche Wiedervereinigung nur im Zusammenhang eines europäischen Zusammenschlusses möglich – ein Punkt , den der damalige Bundeskanzler Helmut Kohl in den Debatten von 1990 , als die Wiedervereinigung sich abzeichnete , betonte .
Das Deutschland , das aus diesem Prozess hervorging , ist aufgrund seines föderalen Charakters , der sich in starken Verfassungsgarantien für die Rechte der Bundesländer wiederspiegelt , in einzigartiger Weise geeignet , als Vorbild für Europa zu agieren .
Deutschlands tief verwurzeltes Bekenntnis zu Europa und sein Beharren auf einem Verfassungsverbund spiegeln seine profunden Bemühungen wider , die Fehlentwicklungen der Zwischenkriegszeit , die Folgen von Rassismus und extremem Nationalismus und das Erbe der Naziverbrechen zu verstehen .
Kaum ein Land hat die Lehren seiner Geschichte so wirksam verinnerlicht .
Wenn Merkels neue Regierung steht , wird Deutschland eine sogar noch wichtigere Rolle bei dem Bemühen um eine stärkere europäische Integration spielen – einem Prozess , der zusätzliche Opfer verlangen wird , darunter die Aufgabe von Teilen der nationalen Souveränität .
In einem gewissen Sinne ist dies eine Fortsetzung der langen deutschen Geschichte der Selbstabschaffung .
Seit der Reformation hat sich die Anzahl der unabhängigen politischen Einheiten in Deutschland etwa alle hundert Jahre um den Faktor 10 verringert .
Der Westfälische Friede von 1648 reduzierte die Zahl der unabhängigen Einheiten im Heiligen Römischen Reich von zwischen 3000 und 4000 auf 300 bis 400 .
Im Gefolge der napoleonischen Kriege fiel die Anzahl der deutschen Länder auf 39. Bis 1866 hatte sich die Zahl der Mitglieder des Deutschen Bundes auf 34 verringert .
Aus einer weiteren Runde von Kriegen und Friedensverträgen ging dann das „ kleindeutsche “ Reich von 1871 hervor ; damit gab es in Europa nur noch drei hauptsächlich deutschsprachige Staaten : das Deutsche Reich , Österreich-Ungarn ( eine auch als Habsburgerreich bezeichnete dynastische Einheit ) und die Schweizerische Eidgenossenschaft ; keiner davon war ein Nationalstaat im herkömmlichen Sinne .
Auch wenn die deutsche Teilung von 1949 in Bundesrepublik und DDR diese Zahl auf vier erhöhte ( neben Österreich und der Schweiz ) , ist der Gesamttrend eindeutig .
Wenn die neue deutsche Regierung das Bemühen um ein stärkeres , stärker föderales Europa anführt , könnte es sein , dass es in hundert Jahren überhaupt keine deutsche politische Einheit mehr gibt .
Deutschland und seine Bewunderer könnten ineinander aufgehen , um bis ans Ende ihrer Tage in Frieden zu leben .
