Chavez : Eine Analyse
Wirtschaftsanalysen besitzen anscheinend keine Geltung für die beinahe acht Jahre währende Amtszeit von Hugo Chavez in Venezuela und er wird bestrebt sein , sie in den Präsidentschaftswahlen nächsten Monat zu verlängern .
Tatsächlich bestätigt jede wirtschaftliche Untersuchung Venezuelas unter Chavez Edgar R. Fiedlers Bonmot , dass man “ fünf Antworten bekommt , wenn man fünf Wirtschaftswissenschaftlern eine Frage stellt ... oder sechs , wenn einer von ihnen in Harvard studiert hat . ”
Manche sehen in Chavez einen innovativen Staatsmann , der einen beinahe magischen Moment genutzt hat – die unerwarteten Einnahmen , die Venezuela durch die heutzutage Schwindel erregend hohen Ölpreise beschert wurden – , um die Spielregeln in diesem Land zu ändern .
Einige Schlüsselindikatoren scheinen dies zu belegen .
Auslandsinvestitionen sind unlängst von 1,5 Milliarden Dollar ( 2004 ) auf 2,5 Milliarden Dollar ( 2005 ) gestiegen .
In diesem Zeitraum von zwei Jahren hat Chavez seine Sozialreformen beschleunigt – Bildung , Gesundheitsfürsorge etc. – und auch den Abbau der exzessiven Vermögenskonzentration des Landes .
Obwohl über 70 % des Volkseinkommens in den Händen von 20 % der Bevölkerung verbleiben , hat Chavez große ausländische Ölkonzerne gezwungen , wesentlich höhere Lizenzgebühren zu bezahlen und begonnen , Besitzer von unproduktiven Ländereien und industriellen Anlagen zu enteignen .
Mit Ölpreisen , die jetzt sechsmal so hoch sind wie zu Beginn seiner Amtszeit , präsidierte Chavez im Jahr 2005 über ein Wirtschaftswachstum von 9 % und ebenso viel im ersten Quartal 2006 .
Vor allem hat er jedoch eine wirksame Reduzierung der Armut von 6,3 % erreicht , nachdem er ein Land übernommen hatte , dessen überwiegende Mehrheit – 80 % – sich zwischen Armut und Elend bewegte .
Aus diesem Blickwinkel gesehen scheint Chavez echte Erfolge zu haben .
Es gibt jedoch eine andere , düsterere Perspektive , aus der man seine Präsidentschaft betrachten kann .
Es ist möglich , in Chavez lediglich einen weiteren lateinamerikanischen populistischen Zauberlehrling zu sehen , jemanden , dessen politische Haltbarkeitsdauer ablaufen wird , sobald die Ölpreise unweigerlich beginnen werden zu fallen .
Für diejenigen , die glauben , dass dies der Fall ist , ist Chavez kein Erneuerer , sondern jemand , der lediglich Venezuelas Ölreichtum auf die gleiche Art und Weise verprasst , wie Regierungen infolge der Ölschocks der Siebzigerjahre .
Auch die Auffassung von spezifisch “ chavistischem ” Wachstum kann man in Frage stellen .
Das höchste Wachstum , das in den Jahren unter Chavez erzielt wurde , ist geringer als Venezuelas Durchschnitt während der zweiten Hälfte der Neunzigerjahre , als Öl die exklusive Domäne des privaten Sektors war .
Darüber hinaus scheint Wachstum unter Chavez nichts Grundlegenderes zu sein als eine Steigerung des Inlandsverbrauchs infolge der sprudelnden Petrodollars , da Öl weiterhin die einzige echte treibende Kraft der Wirtschaft bleibt .
Nichts von dem , was Chavez getan hat , überträgt sich also in eine grundlegende Verbesserung , oder Diversifikation , der venezolanischen Wirtschaft .
Private Investoren verstehen dies anscheinend , denn Investitionen dieser Art in Venezuela sind zwischen 2003 und 2004 nur um 3 % gestiegen .
Verdächtigerweise lehnt die Zentralbank des Landes es ab , diese Zahl für das Jahr 2005 zu veröffentlichen .
Nur eines von zehn venezolanischen befragten Unternehmen erklärt , mittel- oder langfristige Investitionen zu beabsichtigen , wie etwa die Sanierung bestehender oder die Errichtung neuer Industrieanlagen .
Es stimmt , Unternehmer haben ihre Kritik an Chavez gemäßigt und wirken eifrig darauf bedacht , sich ihren Anteil des durch den gestiegenen Verbrauch entstandenen Gewinnkuchens abzuschneiden .
Vielleicht warten sie aber auch auf die erste äußere Erschütterung , um Chavez ’ Ballon platzen zu lassen , bevor sie sich auf ihn stürzen .
Diese beiden Versionen der Jahre unter Chavez sind gleichermaßen – zu einem gewissen Grad – durch Nostalgie verzerrt .
Für die , die ihn als erfolgreich betrachten , sind die Sechziger- und Siebzigerjahre die Fantasie ihrer Träume .
Ihre Hauptargumente erinnern an Argumente die von jenen vorgebracht wurden , die die kubanische Revolution befürworteten .
Die , die Chavez schmähen , tun dies häufig im Namen des “ Washington Consensus ” , dieser Mischung aus Kapitalismus und Demokratie , die in den Achtziger- und Neunzigerjahren beinahe auf dem gesamten Kontinent vorherrschte .
Demzufolge wird Chavez als Rückkehr zur lateinamerikanischen populistischen Häresie dargestellt , einem Irrglauben , dem man widerstehen muss , da er nicht nur das Land mit den größten Ölreserven außerhalb des Nahen Ostens betrifft , sondern auch weil er das restliche Lateinamerika verleiten könnte diesen Weg einzuschlagen .
Doch Geschichte wiederholt sich nie wirklich .
Die Jahre des größten Umwandlungsbedarfs in Lateinamerika oder die seiner Fügsamkeit in ökonomische Orthodoxie werden nicht wiederkommen , weil wir uns an sie erinnern .
Insbesondere die Einstellung zum Washington Consensus scheint unwiederbringlich ; sein “ berühmtes Märchen ” gilt mittlerweile in den Gesellschaften der Region als indiskutabel , nachdem es nicht zum versprochenen Wohlstand geführt hat .
Eins ist dennoch klar : Chavez war der erste Machthaber seiner Generation , der die Ermüdung und Desillusionierung der Region vom Neoliberalismus erkannt und neue Regeln ins Spiel gebracht hat .
Letzten Endes mögen dies nicht die Regeln sein , die er sich heute vorstellt , ausgedient haben sie aber auch nicht .
Zu glauben , dass man genau vorhersehen könnte , was aus Chavez und Venezuela werden wird , lässt an eine andere Warnung von Fiedler denken : “ Wer sich nach einer Kristallkugel richtet , wird früher oder später lernen müssen Scherben zu schlucken . ”
