Wie neu ist Ägyptens „ neue “ Außenpolitik ?
KAIRO – In den Monaten nach dem Rücktritt des ägyptischen Präsidenten Hosni Mubarak haben seine Nachfolger durch Annäherung an frühere Gegner einen außenpolitische Wandel signalisiert . Die ägyptische Regierung begrüßte iranische Diplomaten und stellte sich auf die Seite der palästinensischen Hamas .
Vielmehr erachtete es Mubarak als oberste Priorität , seinen saudi-arabischen Gönnern zu gefallen und nicht den Vereinigten Staaten . Obwohl er die amerikanische Politik manchmal unterstützte , wies Mubarak die USA auch häufig zurück , wenn deren Positionen sich nicht mit seinen eigenen in Einklang bringen ließen .
Seit dem Ende des Krieges im Oktober 1973 war der arabisch-israelische Friede ein Grundstein der amerikanischen Nahost-Politik . Die USA wandten sich oft an Ägypten als das wichtigste und einflussreichste arabische Land , um eine führende Rolle bei der Förderung dieses Ziel zu spielen .
Wenn andererseits die öffentliche arabische Meinung gegen palästinensische Zugeständnisse war , hielt sich Mubarak von US-Friedensinitiativen fern . So schlug er beispielsweise 1996 die Einladung von Präsident Bill Clinton nach Washington aus , wo er mit Arafat , dem israelischen Premierminister und dem König von Jordanien eine Lösung nach einen palästinensischen Gewaltausbruch hätte herbeiführen sollen . Und als Clinton Mubarak bat , auf Arafat Druck auszuüben , um bei den Verhandlungen in Camp David im Jahr 2000 ein Friedensabkommen zu sichern , weigerte er sich .
Mubarak stattete Israel keinen einzigen offiziellen Staatsbesuch ab und er lehnte Anfragen israelischer Premierminister hinsichtlich eines Besuchs in Kairo häufig ab . Als die USA im Jahr 1994 den Atomwaffensperrvertrag ausweiten wollten , mobilisierte Mubarak die arabische Welt gegen diese Initiative , weil sich Israel weigerte , den Vertrag zu unterzeichnen .
Als der Irak im Jahr 1990 in Kuwait einmarschierte und drohte , Saudi Arabien anzugreifen , entsandte Mubarak rasch Truppen , um das Königreich zu verteidigen . Es lag ihm viel daran , die Saudis und deren Verbündete am Persischen Golf zu unterstützen , die ihm kontinuierlich unter die Arme griffen und auch überschüssige ägyptische Arbeitskräfte aufnahmen .
Obwohl Mubaraks Ablehnung der irakischen Invasion Kuwaits im Jahr 1991 zufällig mit der US-Außenpolitik im Einklang stand , war er nicht bereit , andere amerikanische Initiativen gegen arabische Staatschefs zu unterstützen . Als Präsident Ronald Reagans stellvertretender nationaler Sicherheitsberater , John Poindexter , Mubarak 1985 bat , einen gemeinsamen Angriff der USA und Ägypten auf Libyen zu starten , maßregelte der ägyptische Präsident seinen Besucher : „ Herr Admiral , wenn wir uns entschließen Libyen anzugreifen , wird das unsere Entscheidung nach unserem Zeitplan sein . ”
Nachdem die Vereinten Nationen im Jahr 1992 ein internationales Flugverbot über Libyen verhängt hatten , erwiesen sich die libyschen Grenzübergänge nach Ägypten als unentbehrlich für die libysche Wirtschaft ( und möglicherweise für Gaddafis politisches Überleben ) . Libyen überstand die Sanktionen teilweise durch den Import von Nahrungsmittel und Ausrüstung für die Ölinfrastruktur über Ägypten und durch den Export von Öl und Stahl mit Hilfe Mubaraks .
Und Gaddafi stand Mubarak bei der Unterdrückung islamistischer Bedrohungen des ägyptischen Regimes eifrig zur Seite . Im Gegensatz zum Nachbarland Sudan , wo destabilisierende Kräfte und Radikale wie der Al-Kaida-Drahtzieher Ayman al-Zawahiri Unterschlupf fanden , übergab Libyen solche Personen an Mubarak .
Nachdem Palästinenser im Jahr 1985 das italienische Schiff Achille Lauro entführt und einen Amerikaner getötet hatten und anschließend in Ägypten vor Anker gegangen waren , ersuchten die Amerikaner Mubarak , die Palästinenser auszuliefern . Aber Mubarak weigerte sich und meinte , dass Außenminister George Shultz „ verrückt “ wäre , wenn er glaubte , dass Ägypten die Sache der Palästinenser verraten würde .
Aus diesem Grund wird die ägyptisch-iranische Annäherung wohl eher zu einer Reihe von Fototerminen als zu greifbaren Ergebnissen führen . Sogar unter den günstigsten Umständen scheint eine enge bilaterale Beziehung über religiöse und ethnische Trennlinien hinweg unwahrscheinlich . Und angesichts des massiven Bedarfs an Finanzhilfe als Ausgleich für die Verluste aufgrund der Revolution im Februar , kann es sich die ägyptische Führung wohl nicht leisten , die Saudis zu verprellen , die nicht Israel , sondern den Iran als die gravierendste Bedrohung für die regionale Stabilität betrachten .
Ägypten steht am Beginn einer neuen Ära . Aber die von politischen Analytikern vorausgesagten radikalen Umbrüche werden sich wohl als kleine Erschütterungen erweisen .
Die saudischen Interessen werden die ägyptische Außenpolitik weiterhin maßgeblich beeinflussen . Und das bedeutet vor allem die Aufrechterhaltung des Status quo .
