Ist Europas Wohnungsmarkt als Nächstes dran ?
Eine Spekulationsblase auf dem amerikanischen Häusermarkt – teilweise durch so genannte „ Subprime-Hypotheken “ angetrieben – war der Auslöser der derzeitigen Turbulenzen an den Finanzmärkten .
Doch die Blase ist nicht auf die Vereinigten Staaten beschränkt .
In Europa sind die Eigenheimpreise während des letzten Jahrzehnts ebenfalls steil gestiegen , häufig sogar noch drastischer als in den USA .
Dasselbe gilt für andere OECD-Länder und Schwellenmärkte , wo rasch steigende Einkommen die Preise für Vermögenswerte unter Druck gesetzt haben .
Tatsächlich haben die Preise für Eigenheime , von ein paar Ausnahmen ( im Wesentlichen Deutschland und Japan ) abgesehen , fast überall Stände erreicht , wie man sie bisher nicht kannte .
Wie konnte es zu einem derart globalen Verlauf kommen , wo doch Immobilien die ortsfestesten aller Anlagewerte sind ?
Jüngste Untersuchungen legen nahe , dass der weltweite Boom bei den Eigenheimen eng mit dem nie da gewesenen Anstieg der Liquidität bei den großen Zentralbanken verknüpft ist .
Natürlich haben Finanzinnovationen wie die Kreditvergabe an Käufer , die sich normalerweise nicht für eine Hypothek qualifiziert hätten ( schlechte Risiken ) , ebenfalls eine Rolle gespielt .
Doch die Subprime-Hypotheken wären wohl nicht im selben Umfang vergeben worden , hätten die Zentralbanken nicht ein Umfeld mit reichlich Liquidität und dauerhaft niedrigen Zinsen geschaffen .
Die Subprime-Krise hat bislang vor allem die Finanzmärkte in den USA und Europa getroffen .
Dies kann nicht überraschen , bedenkt man , dass die Preise auf beiden Seiten des Atlantiks historische Höchststände erreicht haben und bis vor kurzem immer weiter gestiegen sind .
Dies ist kein bloßer Zufall .
Es hat immer eine Korrelation zwischen den amerikanischen und den europäischen Häuserpreisen gegeben .
Während der vergangenen drei Jahrzehnte folgte die Entwicklung bei den Häuserpreisen in den USA und Europa tendenziell drei langsamen , miteinander verknüpften Schweinezyklen .
Auf alle bisherigen Höchststände folgten mehrere Jahre ( real ) fallender Preise .
Es gibt keinen Grund zu der Annahme , dass der jetzige Zyklus irgendwie anders sein wird .
Seit dem letzten Jahr sind die Preise in den USA gefallen .
Da Daten für den Euroraum erst sehr viel später verfügbar sein werden , lässt sich noch nicht sagen , ob die Preisentwicklung in Kontinentaleuropa sich ebenfalls umgekehrt hat .
Doch wenn das bisherige Verlaufsmuster Bestand hat , dürften die Häuserpreise sehr bald auch in hier zurückgehen .
Wie es aussieht , sind die Preise sowohl in den USA als auch in Europa um 20-30 % über ihre längerfristigen Durchschnittswerte gestiegen .
Auf einen derartigen Ausreißer nach oben dürfte ein Ausreißer nach unten folgen .
Dies würde bedeuten , dass die Preise um mindestens 20-30 % , vielleicht aber noch sehr viel weiter fallen dürften , bis sie ihren Tiefststand erreichen .
Die europäische Politik hat also Grund zur Sorge .
Zwar gibt es für den Euroraum kaum Anzeichen für großflächige Kreditvergaben an schlechte Risiken , doch deutet eine Menge darauf hin , dass die Häuserpreise wichtige Auswirkungen auf die Binnennachfrage haben , auch wenn es hier deutliche Unterschiede zwischen den einzelnen Ländern gibt . & # 160 ;
Fast überall sind die hohen Häuserpreise mit einem erhöhten Verbrauch verknüpft .
Niedrigere Häuserpreise dürften daher überall in Europa zu einer Abschwächung der Verbrauchernachfrage führen , so wie es in den USA schon der Fall ist .
In Deutschland beispielsweise sind die Häuserpreise relativ niedrig geblieben – und der Verbrauch schwach .
Die Auswirkungen der Häuserpreise auf die Bautätigkeit waren weniger einheitlich .
In Spanien und Irland sind die Investitionen beim Bau auf ein Niveau ( 18-20 % des BIP ) gestiegen , das deutlich über dem der USA lag und wie man es aus anderen OECD-Ländern – mit Ausnahme Japans vor dem Platzen der dortigen Spekulationsblase 1989 – sonst nicht kennt .
In diesen beiden Ländern dürften niedrigere Häuserpreise mit einem steilen und lang anhaltenden Einbruch der Binnennachfrage verknüpft sein , der sogar noch stärker sein könnte , als man es für die USA erwarten kann .
In Frankreich und Italien andererseits , wo die Häuserpreise fast so stark gestiegen sind wie in den USA , gibt es keine Anzeichen eines Eigenheimüberhangs .
Die negativen Auswirkungen einer Abschwächung der Eigenheimpreise in diesen beiden Ländern sollten daher auf einen Konsumrückgang beschränkt bleiben .
Deutschland dürfte am wenigsten betroffen sein , weil sowohl die Häuserpreise als auch die Bautätigkeit dort schon seit einiger Zeit unter dem Trend liegen .
Kurz gesagt : Der Rückgang der Häuserpreise wird nicht auf die USA begrenzt bleiben .
Und auf beiden Seiten des Atlantiks dürfte er die Konsumausgaben untergraben .
