Menschenrechte sind Gewerkschaftsrechte
Besteht ein Zusammenhang zwischen Menschenrechten und dem Einfluss der Gewerkschaften ?
Marschieren beide als Tandem um den Globus ?
Fast zwei Jahrhunderte lang war die Antwort beinahe immer ein unmissverständliches " Ja ! " .
Auf jedem Kontinent , schien es so , als sei die zunehmende Organisation der Arbeitswelt ein untrügliches Zeichen für die Emanzipation des einfachen Volkes und den Untergang seiner Unterdrücker .
Heute leben wir in einer Zeit der globalisierten Menschenrechte .
Kriegsverbrechern wird in Den Haag der Prozess gemacht .
Die Rechte der Frauen stehen auf der sozialen und politischen Agenda im Nahen Osten .
Von Burma bis Nigeria verfolgt die Welt mit großer Aufmerksamkeit die Redefreiheit von politischen Oppositionellen .
Tausende von Nicht-Regierungsorganisationen ( NGO ) stellen Verletzungen der Menschenrechte bloß und setzen sich für die sozialen , wirtschaftlichen und gesetzlichen Regelwerke ein , die denjenigen helfen sollen , die sich in den armen Ländern in den Fabriken plagen .
Es gibt weltweit über 182 spezielle , von Unternehmen und Industrieverbänden angenommene Arbeits- und Menschenrechtssatzungen .
Angespornt durch Gruppen wie das Konsortium für Arbeitsrecht und die Initiative für Handelsethik haben einige Unternehmen versprochen , ausreichende Löhne zu bezahlen , Inspektoren in ihre Fabriken zu lassen und sogar , den Arbeitnehmern ein Mitbestimmungsrecht einzuräumen .
Der Sportkonzern Reebok wirbt damit , dass seine Unternehmenssatzung " auf den Grundprinzipien " der UN-Menschenrechtsdeklaration beruhe .
Das Unternehmen bringt seine Fußbälle und andere Artikel mit dem Etikett " Garantiert ohne Kinderarbeit hergestellt " auf den Markt .
Aber die Aufmerksamkeit für die Menschenrechte hat nicht dazu beigetragen , den weltweiten Rückgang bei den Gewerkschaften aufzuhalten .
Nach Angaben der Internationalen Arbeitsorganisation haben die Gewerkschaften in den meisten Ländern der Welt Verluste zu verzeichnen .
Während der 80er Jahre fiel die Zahl der Gewerkschaftsmitglieder in 48 von 92 Ländern auf unter 20 % der gesamten Arbeitnehmerschaft .
Das Paradox ist klar .
Nehmen wir beispielsweise die USA , wo seit den 60er Jahren in den großen Unternehmen , in den öffentlichen Verwaltungen und im gesamten politischen Spektrum eine multikulturelle , geschlechter-bewusste Bürgerrechts-Tradition ausgebaut und in der Gesetzgebung verankert wurde .
Die meisten großen Unternehmen sprechen sich ausdrücklich für " Vielfalt " aus und rühmen sich ihrer aktiven Umsetzung von Bürgerrechten und Gleichberechtigung .
Gleichzeitig haben die Gewerkschaften in keinem anderen großen Land , mit Ausnahme von Diktaturen , so viele Mitglieder und so viel politisches Gewicht verloren .
Die Mitgliederzahlen sind in den letzten 25 Jahren dramatisch gesunken und heute ist noch nicht einmal einer von zehn amerikanischen Arbeitnehmern in Gewerkschaften organisiert .
Wodurch wurde die historische Verbindung zwischen starken Gewerkschaften und dem Respekt vor den Menschenrechten zerschlagen ?
Zweifellos haben die Gewerkschaften Mitglieder und politischen Einfluss teilweise deswegen verloren , weil sie an moralischer Autorität verloren haben und dadurch auch an Legitimität als Interessenvertretung der Arbeitnehmer im Allgemeinen .
Zu oft scheint es , als würden die Gewerkschaften einen ungerechten Status Quo , auf Geschlecht und Hautfarbe beruhende Hierarchien verteidigen oder in der politischen Auseinandersetzung ihre eigenen Interessen mit großem Nachdruck vertreten , und als Folge davon dem Rest der Gesellschaft eher schaden als nützen .
Zudem hat die Feindseligkeit von Regierungen und Unternehmen gegenüber den Gewerkschaften im vergangenen Vierteljahrhundert zugenommen .
Laut Human Rights Watch " werden die Arbeitnehmer in einem allem Anschein nach legalen und prozesssicheren System ... an der Ausübung ihrer Rechte auf Organisation , Verhandlung und Streik von vielen Arbeitgebern gehindert , die genau wissen , dass sie von der Durchsetzung des Arbeitsrechts wenig zu befürchten haben . "
Aber die Aushöhlung des US-amerikanischen Arbeitsrechts spiegelt auch die außergewöhnliche Macht der amerikanischen Rechtskultur .
Rechte sind universal und nur das Individuum kann sie in Anspruch nehmen , das heißt , dass sie dem Vorstandsvorsitzenden genauso zustehen wie dessen Sachbearbeiter .
Im Zeichen der universellen und individuellen Rechte ist es schwierig , den Gewerkschaften den gesetzlichen Status und die Privilegien einer Gemeinschaft zu gewähren , die sich von denen ihrer Mitglieder unterscheiden und sie gleichzeitig über diese erhebt .
Für Millionen Arbeitnehmer , ganz zu schweigen von deren Chefs , ist die gewerkschaftliche Solidarität ein antiquiertes , wenn nicht sogar fremdes Konzept geworden .
An einem modernen amerikanischen Arbeitsplatz nutzen die Arbeitgeber ihre gerichtlich geschützte Redefreiheit für antigewerkschaftliche Propaganda im Wert von Millionen Dollar , um einzelne Angestellte einzuschüchtern oder um ihnen klarzumachen , dass sie ihren Arbeitsplatz verlieren , wenn sie einer Gewerkschaft beitreten .
Aber haben denn die Gewerkschaften noch eine Bedeutung ?
Nicht wenige argumentieren , die Idee der Menschenrechte sei so einflussreich und überzeugend geworden , dass die Gewerkschaften nicht mehr notwendig , ja nicht einmal mehr wünschenswert seien .
Wenn die Angestellten von einer staatlichen Behörde vor sexueller Belästigung beschützt würden , anstatt von ihrem Gewerkschaftsvertreter , dann würden ihre Rechte in angemessener Weise vertreten .
Wenn die Gesundheits- und Sicherheitsbestimmungen staatlicherseits festgelegt würden und nicht durch eine Klausel im Tarifvertrag , dann sei die Luft in der Fabrik genauso sauber .
Aber ein Jahrhundert der Erfahrungen in Amerika und in anderen Teilen der Welt hat gezeigt , dass kein Rechtssystem das Innenleben von Millionen Arbeitsplätzen verordnen kann , nicht auf dem Wege über die Behörden und Gerichte .
Wie die Kinderarbeitsgegner und Menschenrechtsverteidiger in Ländern wie Malaysia und Südchina wissen , ist kein Rechtssystem möglich , ohne die Stimme der Arbeiter , deren Stimme ungehört bleiben wird , es sei denn , eine Institution schützt sie vor den Konsequenzen , die sie zu befürchten haben , weil sie ihre Meinung geäußert haben .
Im industriellen Westen ist die Geschichte der Sozialregulierung unmissverständlich : systematischer , organisierter Druck am Arbeitsplatz ist unbedingt erforderlich , um den in Satzungsbüchern eingeschlossenen Rechten Leben einzuhauchen .
Ohne ein Erstarken der Gewerkschaften in den armen Ländern , wird die weltweite Bewegung für die Menschenrechte an Dynamik verlieren und schließlich scheitern - und damit die Hoffnung von Millionen verzweifelter Arbeiter in Hilflosigkeit verwandeln .
