Libyen nach Gaddafi
BENGHAZI – Autokraten aus dem Nahen Osten warnen Ihre Bevölkerung regelmäßig vor Blutvergießen , Besetzung aus dem Westen , Armut , Chaos und alQaida , wenn ihre Regime gestürzt werden .
Diese Drohungen hörte man in Tunesien , Ägypten , im Jemen , in Bahrain , Syrien und – im Stil der schwarzen Komödie – in Libyen .
Aber in der ganzen Region herrscht die Überzeugung , dass die Kosten der Entfernung der Autokratien , so hoch sie auch sein mögen , niedrig sind im Vergleich zu dem Schaden , der durch die aktuellen Herrscher entsteht .
Die Freiheit , mit anderen Worten , ist den Preis wert .
In Libyen können vier Szenarien die Aussichten auf Demokratisierung beeinträchtigen : Bürger- beziehungsweise Stammeskrieg , ein Militärregime , ein „ Hängenbleiben “ in der Übergangsphase sowie eine Teilung .
Angesichts des hohen Preises , den die Libyer gezahlt haben , müssen diese Szenarien verhindert werden , nicht gemildert .
Das Szenario des Bürger- oder Stammeskrieges ist das schlimmste Risiko .
Die libyschen Revolutionäre haben das verstanden .
Als nach der Entfernung von Ägyptens Hosni Mubarak sektiererische Gewalt ausbrach , skandierten die revolutionären Koalitionen den Slogan „ Damit wirst Du Dich nicht brüsten , Mubarak “ .
Repressive Diktaturen können freie und faire Wahlen nicht gewinnen .
Aber sie können ihre Kontrolle über den Staat , seine Menschen und Institutionen mit extremer Gewalt konsolidieren .
Um also zu gewinnen , hat Libyens Colonel Muammar al-Gadaffi eine Bewegung des zivilen Widerstands absichtlich und erfolgreich in einen bewaffneten Konflikt verwandelt .
Das wird Nachwirkungen im post-autoritären Kontext haben .
Eine Studie der Columbia Universität zum Thema ziviler Widerstand hat gezeigt , dass die Wahrscheinlichkeit , dass in einem Land nach einem erfolgreichen bewaffneten Kampf gegen eine Diktatur ein Bürgerkrieg ausbricht , bei 43 Prozent liegt , gegenüber 28 Prozent , wenn die Bewegung unbewaffnet war .
Laut derselben Studie , die auf 323 Fällen bewaffneter und unbewaffneter Oppositionskonflikte zwischen 1900 und 2006 beruhte , liegt die Wahrscheinlichkeit eines demokratischen Übergangs innerhalb von fünf Jahren nach einer erfolgreichen bewaffneten Auseinandersetzung bei nur dreiProzent , gegenüber 51 Prozent , wenn der Konflikt unbewaffnet ausgetragen wurde .
Natürlich kann Libyen dem düsteren Ausblick auf einen post-autoritären Bürgerkrieg entkommen .
Aber dazu muss einer Polarisierung entlang von Stammes- und Regionsgrenzen sowie Rivalitäten zwischen dem Übergangsnationalrat und dem Militärrat sowie zwischen hochrangigen Militärs entgegengewirkt werden .
Gewaltsame Polarisierung ist nicht nur zwischen den Stämmen im Osten und m Westen , sondern auch zwischen einigen westlichen Stämmen ausgebrochen .
Vergangenen Monat zum Beispiel brachen bewaffnete Konflikte zwischen Aufständischen in Al-Zintan und den Bewohnern des 15 Kilometer entfernten Ortes Al-Rayyaniny aus .
Sechs Personen wurden getötet – eine Erinnerung daran , was passieren kann , wenn gewaltsame Polarisierung zwischen benachbarten Städten und Dörfern fortbesteht .
Die Politik der Vendetta , der Blutfehde , ist in Libyen nicht unbekannt , und in einer bewaffneten Gesellschaft mit mehr als 120 Stämmen – 30 davon von erheblicher Größe und mit weitreichenden Mitteln – kann es extrem gefährlich werden .
Ein weiteres negatives Szenario ist das Militärregime .
Verschiedene Personen aus den Reihen der „ freien Offiziere “ – der Gruppe , die 1969 den Coup gegen die Monarchie plante – führen den INC an .
Dazu gehören unter anderem General Abd al-Fattah Younis , General Soliman Mahmoud , Colonel Khalifa Haftar , Major Mohamed Najm .
Diese Personen sind doppelt legitimiert , aufgrund ihrer historischen Teilnahme an dem Staatstreich von 1969 und aufgrund ihrer Unterstützung der Revolution vom 17. Februar .
Sie gehören verschiedenen größeren Stämmen an und gewährleisten damit eine breite Stammesrepräsentanz , falls ein Militärrat wie in Ägypten die Macht übernehmen sollte .
Die neuen Machthaber in Lybien jedoch werden anders als in Ägypten schlechte Wirtschaftsbedingungen vorfinden , die ihre Legitimation bedrohen und ihre Beliebtheit untergraben können .
Das könnte eine Gruppe von hochrangigen Offizieren dazu verleiten , direkt die Macht zu übernehmen , besonders wenn der Sieg in Libyen militärisch erkämpft wurde .
Ein Zug von Armeeoffizieren in Tripolis gegen Gaddafi und seine Söhne könnte den Konflikt beenden und Befehlshabern der Armee den Dank bescheren – und die Hauptstadt .
Aber vier Jahrzehnte der militärischen Diktatur sind möglicherweise genug für die Libyer , die in ihrer Mehrheit nie tatsächlich an dem Reichtum oder dem Potenzial ihres Landes beteiligt waren .
Wenn es darum geht , Terroristen und nicht dokumentierte Flüchtlinge zu produzieren – zwei kritische Themen für Europa – haben arabische Diktatoren eine unrühmliche Vorgeschichte .
Algerien in den 90er Jahren des 20. Jahrhunderts ist eine eindringliche Mahnung daran . Die westlichen Regierungen wollen nicht wieder in einen Teufelskreis geraten , in dem auf repressive Autokraten gewaltsame Theokraten und Flüchtlinge folgen .
In der „ Übergangsphase hängenbleiben “ ist ein drittes mögliches Szenarium , bei dem Libyen in einer „ Grauzone “ verbleibt , die weder eine richtige Demokratie noch eine Diktatur ist , sondern nur „ halb frei “ .
Das bedeutet normale Wahlen , eine demokratische Verfassung und eine Zivilgesellschaft , gepaart mit Wahlbetrug , verzerrter Repräsentation , Verletzung der Menschenrechte und Einschränkungen der zivilen Rechte .
Ein Land , das in der Übergangsphase hängenbleibt , verliert normalerweise die Kraft für demokratische Veränderung . Allgemeine Korruption , schwache staatliche Institutionen und fehlende Sicherheit beleben vielmehr den Mythos vom „ gerechten “ Autokraten wieder .
Vladimir Putins Herrschaft in Russland illustriert das Ergebnis .
Leider hat eine im Journal of Democracy veröffentlichte Studie gezeigt , dass von 100 Ländern , die zwischen 1970 und 2000 als Länder „ in der Übergangsphase “ galten , nur 20 ganz demokratisiert wurden ( darunter Chile , Argentinien , Polen und Taiwan ) .
Fünf sind in brutale Diktaturen zurückgefallen Usbekistan , Algerien , Turkmenistan und Belarus ) , während die anderen noch immer irgendwo dazwischen feststecken .
Angesichts der fehlenden demokratischen Erfahrung Libyens sehen einige dies als ein wahrscheinliches Szenarium für die Zeit nach Gadaffi .
Aber Libyen ist nicht das einzige Land , das trotz schwacher Institutionen und starker Stammesidentitäten versucht hat , den Wandel von einer Diktatur zur Demokratie zu bewältigen .
Albanien , die Mongolei und Indien haben noch schwierigere Prüfungen bestanden – und bieten nützliche Lektionen für demokratische Übergänge unter ungünstigen Umständen .
Das vierte Szenarium ist die Teilung in die alten , oft erwähnten drei Provinzen nach dem ottomanischen Vorbild : Cyrenaika ( Osten ) , Fezzab ( Süden ) und Tripolitanien ( Westen ) .
Cyrenaika ist frei von Gadaffi , Tripolitanien nicht und Fezzan ist nicht ganz in die Revolution eingestiegen .
Aber die Verwaltungsgrenzen dieser Regionen wurden nie ganz festgelegt und sind seit 1951 mindestens acht Mal geändert worden .
2007 hatte Libyen 22 Verwaltugnsbezirke , nicht drei .
All diese Szenarien werden durch die Entwicklungen in Ägypten und Tunesien beeinflusst .
Bei demokratischen Übergängen hilft ein Erfolg in der Nachbarschaft oft Zuhause .
Jedes der beiden Länder oder beide können Libyen erfolgreiche Übergangsmodelle bieten und damit ein wichtiges Hindernis für eine Militärherrschaft oder einen Bürgerkrieg .
