Ungleichheit auf dem Vormarsch
Wie viel Sorgen sollte uns Ungleichheit bereiten ?
Die Beantwortung dieser Frage setzt voraus , dass wir zunächst eine andere Frage beantworten : “ Im Vergleich zu was ? ”
Anhand welcher Alternative beurteilen wir das Maß an Ungleichheit , das wir beobachten ?
Florida ist materiell eine wesentlich ungleichere Gesellschaft als Kuba .
Doch die richtige Art , die Situation zu betrachten – wenn Florida und Kuba unsere Alternativen sind – ist nicht zu behaupten , dass in Florida zu viel Ungleichheit herrscht , sondern dass es in Kuba zuviel Armut gibt .
Auf globaler Ebene ist es schwierig die Auffassung zu vertreten , dass Ungleichheit eines der großen politisch-ökonomischen Probleme der Welt ist .
Es ist schwierig , jedenfalls für mich , sich alternative politische Ordnungen oder wirtschaftliche Richtlinien in den letzten fünfzig Jahren vorzustellen , die einen maßgeblichen Anteil des Wohlstands der reichen Nationen unserer Tage auf die heute armen Nationen übertragen hätten .
Es fällt mir leicht , mir Alternativen vorzustellen , durch die Nationen verarmt wären , die jetzt zum reichen Norden zählen , wie etwa Siege der Kommunisten bei Wahlen in Italien und Frankreich nach dem Zweiten Weltkrieg .
Ich kann mir auch Alternativen vorstellen , durch die arme Nationen reicher geworden wären : Wäre Deng Xiaoping 1956 und nicht 1976 Chinas Führungskopf geworden , wäre dies dort eingetreten .
Alternativen , die den Süden auf Kosten eines geringeren Reichtums im Norden reicher gemacht hätten , würden jedoch eine umfassende Neuorientierung des menschlichen Denkens voraussetzen .
Es sollte uns ebenfalls keine großen Sorgen bereiten , dass manche Menschen reicher sind als andere .
Manche Menschen arbeiten härter , setzen ihre Intelligenz geschickter ein oder haben einfach das Glück gehabt , zur rechten Zeit am rechten Ort zu sein .
Ich kann jedoch nicht erkennen , welche alternativen politisch-ökonomischen Ordnungen den relativen Reichtum Einzelner in enge Übereinstimmung mit ihrer relativen Moral oder anderen Werten bringen könnten .
Die Probleme , mit denen man sich befassen kann , sind die der Armut und der Sozialversicherung – die Schaffung eines Sicherheitsnetzes – nicht das Problem der Ungleichheit .
Auf der Ebene einzelner Gesellschaften glaube ich jedoch , dass Ungleichheit sich als ernstes politisch-ökonomisches Problem abzeichnet .
In den Vereinigten Staaten ist das durchschnittliche Einkommen , das Personen mit einem vierjährigen Hochschulstudium im Vergleich zu Personen ohne Universitätsabschluss erhalten , im Verlauf der letzten 30 Jahre von 30 % auf 90 % gestiegen , da die Qualifikationsanforderungen der Wirtschaft die Fähigkeit des Bildungssystems diese zu erfüllen überstiegen haben .
Da die vorausgesetzten Fähigkeiten , die durch eine Schulbildung erworben werden , verhältnismäßig seltener gewordener sind , sind die Einkünfte von Hochschulabsolventen im Verhältnis zu Personen mit einem Schulabschluss gestiegen und untermauern so eine ungleichmäßigere Verteilung von Einkommen und Wohlstand .
Ceci Rouse und Orley Ashenfelter von der Universität Princeton berichten , dass sie keine Anzeichen dafür finden , das diejenigen , die wenig Bildung erfahren dies tun , weil sich Bildung für sie nicht lohnen würde : Der Gewinn eines zusätzlichen Ausbildungsjahres scheint sogar größer für diejenigen , die in den Genuss von wenig Ausbildung kommen als für diejenigen , die eine umfangreiche Bildung erhalten .
Eine größere Anstrengung , das durchschnittliche Bildungsniveau in Amerika zu erhöhen hätte dem Land mehr Reichtum beschert und eine gleichmäßigere Verteilung von Einkommen und Wohlstand produziert , indem ausgebildete Arbeitskräfte reichlicher vorhanden und weniger qualifizierte Arbeitskräfte schwieriger zu finden und somit auf dem Markt mehr wert wären .
Ebenso verdienen Amerikas Konzernvorstände und ihre ähnlich hochrangigen Kollegen heutzutage zehnmal soviel wie noch vor einer Generation .
Das ist nicht so , weil die Arbeitsleistung und das Verhandlungs- und Managementgeschick eines Konzernchefs heutzutage zehnmal wertvoller wäre , sondern weil andere Teilhaber am Unternehmen weniger Möglichkeiten haben , Topmanager und Finanziers daran zu hindern , mehr vom Wertzuwachs einzustreichen .
Ähnliche Muster finden sich an anderer Stelle .
Innerhalb jedes Landes ist die wachsende Ungleichheit , die wir in der letzten Generation beobachtet haben , vorwiegend ein Resultat versäumter sozialer Investitionen und Veränderungen der Regelungen und Erwartungen und nicht von einer Beschleunigung der allgemeinen Wachstumsrate begleitet worden .
Größtenteils sieht es so aus , als hätten diese Veränderungen in der Wirtschaft und Gesellschaft nicht zu mehr Reichtum geführt , sondern nur zu einer nach oben ausgerichteten Umverteilung des Reichtums – ein erfolgreicher rechter Klassenkrieg .
Diese Art von Ungleichheit sollte Anlass zur Sorge geben .
Paul Allen , Steve Ballmer und die anderen Millionäre und Milliardäre von Microsoft sind brillant , fleißig , unternehmerisch und zu Recht wohlhabend .
Doch nur die ersten 5 % ihres Reichtums können als wirtschaftlicher Anreiz gerechtfertigt werden , Unternehmertum und Unternehmen zu fördern .
Die anderen 95 % würden für wesentlich mehr Zufriedenheit und Chancen sorgen , wenn sie gleichmäßig unter US-Bürgern oder anderen Personen verteilt würden , als wenn sie Teile davon konsumieren würden .
Eine ungleiche Gesellschaft kann nur eine ungerechte Gesellschaft sein .
Das wichtigste Gut , das Eltern in jeder Gesellschaft versuchen zu erwerben , ist ein Vorsprung für ihre Kinder .
Und je wohlhabender sie sind , desto größer der Vorsprung .
Gesellschaften , die Chancengleichheit versprechen , können es sich also nicht leisten , die Ungleichheit der Ergebnisse zu groß werden zu lassen .
