Gute Regierungsführung und Wirtschaftsleistung
BERLIN – Die Debatte über die Wachstumsaussichten in den Schwellenländern ist momentan in vollem Gange .
Die Pessimisten betonen die befürchtete Umkehr privater Kapitalströme aufgrund der Rücknahme der Ankäufe langfristiger Vermögenswerte durch die amerikanische Notenbank Federal Reserve sowie die Schwierigkeiten der so genannten Strukturreformen der zweiten und dritten Generation und die Grenzen des „ Aufholwachstums “ außerhalb des Fertigungssektors .
Optimisten hingegen argumentieren , dass das Potenzial für rasches Wachstum weiterhin immens sei . Dies aufgrund der besseren makroökonomischen Fundamentaldaten sowie der Aussicht , dass moderne Spitzentechnologien in allen Schwellenländern Verbreitung finden .
Wer hat nun recht ?
Die Ereignisse der letzten Zeit demonstrieren einmal mehr die Bedeutung guter Regierungsführung und aufgeschlossener politischer Systeme - ein gängiges Thema auch in Studien über langfristiges Wirtschaftswachstum .
Länder wie die Türkei oder Thailand , die über lange Zeit Erfolg zu haben schienen , stehen plötzlich vor Hindernissen im Zusammenhang mit Regierungsführung und der Fähigkeit , auf nationaler Ebene politische Kompromisse zu schließen .
Die daraus resultierende Spaltungen und Fehlfunktionen stellen mit Sicherheit eine größere Bedrohung dar als die Rücknahme der Anleihenkäufe durch die Fed .
Das Wesen der Regierungsführung bestimmt , ob die Menschen ihre Talente und Energien in den Bereichen Innovation , Produktion und die Schaffung von Arbeitsplätzen einsetzen oder ob sie sich dem Rent-Seeking und dem Lobbyismus für politischen Schutz ergeben .
Und hier könnte sich der Kontrast zwischen Ägypten und Tunesien als Paradebeispiel dafür herausstellen , wo der Unterschied zwischen Erfolg und Misserfolg liegt .
In Ägypten brach das alte Regime unter Hosni Mubarak angesichts massiver Proteste zusammen , weil die Demokratisierung nicht gelungen war .
Bei einer Wahl mit geringer Wahlbeteiligung konnte die Muslimbruderschaft die Stimmenmehrheit erringen und gelangte so allein an die Macht , nur um sich weiterhin nicht um gute Regierungsführung zu kümmern und alle außer ihre glühendsten Anhängern zu entfremden .
Der Ansatz der Bruderschaft hinsichtlich Regierungsführung erklärt auch das von ihr veranstaltete Chaos in der Wirtschaft .
Anstatt zu versuchen , überparteiliche und mit entsprechender Expertise ausgestattete Regulierungsinstitutionen aufzubauen , wurden alle Positionen mit politisch Getreuen besetzt .
Unglücklicherweise ebnete die militärische Intervention vom letzten Juli einem weiteren Regime den Weg , das offenbar nicht in der Lage ist , dauerhafte Institutionen aufzubauen , die politische Aussöhnung fördern und inklusives Wachstum herbeiführen könnten .
Tunesien liefert uns womöglich ein Beispiel für das gegenteilige Szenario : nämlich eines echten Verfassungskompromisses , der von einer überwältigenden Mehrheit unterstützt wird ( wie sich am Abstimmungsergebnis von 200 : 16 in der Nationalversammlung zeigt ) .
Hält dieser Kompromiss , wird sich Stabilität einstellen , die Märkte werden funktionieren , Tunesien wird Investitionen anlocken und der Tourismus wird wieder florieren .
Diesen Unterschieden liegt eine Vision der Regierungsführung zugrunde , die Kompromisse möglich macht .
Sie sieht vor , dass es nicht zur Einführung eines Systems kommt , in dem der Sieger alle Macht an sich bringt . Außerdem besteht weitgehende Einigkeit darüber , dass Regulierungsinstitutionen einigermaßen überparteilich ausgerichtet und mit fachkundigen Experten besetzt zu sein hätten .
Manchmal wird Chinas lang anhaltender Erfolg als Gegenbeispiel für die Bedeutung guter Regierungsführung für wirtschaftliche Leistung angeführt .
Gewiss stellt das Beispiel Chinas die starke Wechselbeziehung zwischen Mehrparteiendemokratie und Wirtschaftswachstum in Frage .
Die Demokratie ist natürlich ein Wert an sich und kann unabhängig von ihren Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum gewollt sein .
Aber im Zusammenhang mit Wirtschaftsleistung ist es wichtig zu betonen , dass ein enormer Unterschied besteht zwischen diktatorischen Regimen , in denen eine Einzelperson alle Macht auf sich vereint - wie Mubarak oder der syrische Präsident Bashar al-Assad – und China , wo innerhalb einer großen kommunistischen Partei Wettbewerb und die Möglichkeit der Anfechtung herrscht .
Und in der Ära nach Mao war kein autokratischer Führer , sondern diese Partei als annähernd inklusive und leistungsorientierte Institution an der Macht .
Der Mangel an einigermaßen unabhängiger Regulierung und sachkundiger öffentlicher Verwaltung - oder , noch schlimmer , eine Einpersonen-Diktatur - führt unaufhaltsam zu wirtschaftlicher Verschwendung und Ineffizienz sowie letztlich zu politischem Aufruhr .
Das gilt sogar in Fällen wie Venezuela , wo enorme Einnahmen aus dem Ölgeschäft die zugrunde liegende Schwäche eine Zeit lang überdeckten .
In der komplexen Weltwirtschaft des 21. Jahrhunderts ist für nachhaltig gute Wirtschaftsleistung eine Vielzahl gut funktionierender Institutionen erforderlich , die nicht innerhalb des Einflussbereichs eines einzigen Führers liegen .
So bedarf es beispielsweise in erfolgreichen Ökonomien einer einigermaßen unabhängigen Zentralbank und einer fachkundigen Bankenaufsicht , die nicht in das politische Tagesgeschäft hineingezogen wird .
Außerdem erforderlich sind Regulierungsbehörden in Sektoren wie Telekommunikation und Energie , die Strategien im Einklang mit Zielen verfolgen können , die im politischen Prozess formuliert wurden . Allerdings sind diese Behörden mit Personen zu besetzen , die überparteilich ausgewählt werden und die ihre Befugnisse in einer Art und Weise ausüben , die den offenen Wettbewerb für alle fördert .
Wenn sich in Kreditentscheidungen , im öffentlichen Auftragswesen , in Fertigungsaufträgen und in der Preisermittlung nur kurzfristige und rein politische Ziele widerspiegeln , wird gute Wirtschaftsleistung unmöglich - auch in Ländern mit reichlich vorhandenen natürlichen Ressourcen .
In Ländern , die damit nicht aufwarten können - wo Innovation , wettbewerbsorientierte Effizienz und der Schwerpunkt auf Produktion umso wichtiger sind als Renten - führt mangelhafte Regierungsführung rascher zum Scheitern .
Aus all dem geht hervor , dass die Untersuchung der bestimmenden Faktoren für den wirtschaftlichen Erfolg nicht nur ein Thema für Ökonomen ist .
Warum erreichen manche Gesellschaften jene Kompromisse , die nötig sind , um eine unabhängige Gerichtsbarkeit und ein zeitgemäßes regulatorisches Rahmenwerk aufrecht zu erhalten - beides notwendig für eine effiziente moderne Ökonomie - wohingegen andere ewig einen parteigerichteten Alles-oder-Nichts-Ansatz in ihrer Regierungsführung fortsetzen , der die öffentliche Ordnung schwächt und das Vertrauen des privaten Sektors aushöhlt ?
Dieser Kontrast tritt in Schwellenländern am stärksten hervor , doch es gibt auch Unterschiede zwischen den Industrieländern .
Vielleicht ist die deutsche Fähigkeit , soziopolitische Kompromisse zu schließen – wie sie durch die Bildung einer Rechts-Links-Koalition nach den Bundestagswahlen 2013 erneut an den Tag gelegt wurde - von grundlegenderer Bedeutung für den jüngsten wirtschaftlichen Erfolg des Landes als die Einzelheiten seiner Fiskal- und Strukturpolitik , die man verfolgte , um diesen Erfolg zu erreichen .
