Ein Beitrag der Globalisierung zur Stabilisierung armer Länder
Die Globalisierung steht unter Anklage , in Entwicklungsländern wirtschaftliche Unsicherheit zu erzeugen und die Armut noch zu verschlimmern , jedenfalls für die nächste Zeit - für länger als sich die Ärmsten der Welt , Vorsorge zu treffen , leisten können .
Die Kritiker verweisen auf die Reihe an Wirtschaftskrisen in Afrika , Asien , und lateinischem Amerika der letzten Jahre , die sie oft auf das Verlangen der multinationalen Geldgeber nach voller Liberalisierung des Außenhandels und der Kapitalbewegungen , nach Privatisierung und staatlichen Sparmaßnahmen zurückführen .
Doch übersieht die wütende Debatte über die Globalisierung oft eine zunehmend wichtige Besonderheit , die das Leben der armen Menschen in den Entwicklungsländern gerade jetzt besser und stabiler macht : nämlich die vielen Millionen Wanderarbeiter , die Geld nach Hause überweisen .
Die Angaben über Familien in Entwicklungsländern , die unmittelbar Geld von arbeitenden Verwandten aus dem Ausland bekommen , zeigen , dass wenigstens ein Element der Globalisierung - die Wanderarbeit - die wirtschaftliche Stabilität in armen Ländern stärkt .
Wanderarbeiter aus den sich plagenden Ländern in Lateinamerika , Südostasien und anderen Regionen sichern sich zunehmend Arbeitsverhältnisse mit Löhnen , die nach den Standards in den reichen Ländern zwar niedrig , aber noch immer weit höher sind als das , wovon sie zuhause träumen können .
2001 haben Arbeiter aus Ländern mit niedrigem oder mittlerem Einkommen atemberaubende 43 Milliarden $ nach Hause geschickt , mehr als das Doppelte dessen , was noch vor einem Jahrzehnt üblich war und 5 Milliarden $ mehr als die gesamte offizielle Entwicklungshilfe des Jahres an diese Länder .
Die Wanderarbeiter dürften wohl aus vielerlei Gründen Geld nach Hause schicken : um gute Familienbeziehungen beizubehalten , eine Erbschaft sicherzustellen oder ein Darlehen an ältere Verwandte zurückzubezahlen .
Was auch immer die Gründe für diese so genannten , ,Rücküberweisungen " - das Geld , das Arbeiter in Länder wie Kolumbien , Haiti , Jamaika , Mexiko und Bangladesch nach Hause schicken - sein mögen , es handelt sich um ein Sicherheitsnetz , das die jeweiligen Regierungen normalerweise anbieten sollten , sich aber nicht leisten können .
Das trifft besonders auf kleine , sich entwickelnde Volkswirtschaften zu .
In ihnen schwanken die Einkommen oft beträchtlich mehr als in den reicheren Ländern , weil sie meistens von nur wenigen Gütern oder Industriebetrieben abhängig und daher für Schocks von außen - dazu zählen Wetter bedingte und anderer natürliche Katastrophen - stärker anfällig sind .
Tatsächlich fehlen in armen Ländern oft auch private Versicherungen , die nötig sind , um die Art Notfallhilfe anzubieten , die die Bürger in den reicheren Nationen inzwischen schon erwarten .
Für Entwicklungsländer ergibt sich aus den Rücküberweisungen von Gastarbeitern im Ausland die überhaupt beste Versicherung .
Zusätzlich zu dem , was sie ihren Familien zu Hause als äußerst nötige und sichere Einkommensquelle bieten , schicken die Wanderarbeiter sogar noch mehr Geld nach Hause , wenn es zu einer Katastrophe kommt .
Solche Rücküberweisungen halfen zum Beispiel Tausenden von Jamaikanern , sich von der Verwüstung des Hurrikans Gilbert im Jahr 1988 zu erholen . Damals wurden die Sturmschäden auf mehr als ein Viertel des Brutto Inlandprodukts ( BIP ) des Landes geschätzt , und nahezu drei von vier Haushalten berichteten von Schäden .
Nur wenige waren versichert und die von der Regierung angebotene Hilfe war begrenzt ; sie leistete nur einen Bruchteil der Hilfe , die tatsächlich benötigt wurde .
Die Familien in Jamaika bekamen weit mehr Hilfe von lieben Angehörigen , die an Orten wie Miami , New York , und Los Angeles lebten und arbeiteten .
Das Gleiche galt , als im letzten Jahr Argentiniens Wirtschaft kollabierte , als Haiti in Gewalttätigkeiten versank und zuvor noch als ein Hurrikan Honduras verwüstet hatte , und immer wenn Dörfer in Bangladesch in der Flut versanken .
In einem Fall nach dem anderen haben Milliarden Dollar an Rücküberweisungen von Fremdarbeitern ihren Familien in den armen Ländern das gegeben , was ihnen ihre Regierungen ( und ausländische Spender ) nicht immer bieten konnten : Nahrung , Sicherheit , die Mittel zum Wiederaufbau und neue Hoffnung .
Die wirtschaftliche Bedeutung solcher Rücküberweisungen in die armen Länder ist schon in normalen Zeiten bemerkenswert .
In Jamaika kosten Rücküberweisungen von Arbeitern im Ausland im Durchschnitt mehr als 10 % des jährlichen BIP ; das ist mehr als das Doppelte der Direktinvestitionen aus dem Ausland .
Nach dem Hurrikan Gilbert stiegen die Überweisungen um 25 Cents pro Dollar Hurrikanschaden , den sich Haushalte zugezogen hatten .
Sicherlich bedeutet das auch , dass das zusätzlich nach Hause überwiesene Geld nur eine teilweise Versicherung bot .
Vielleicht machten sich die Wanderarbeiter - wie tatsächlich auch die Versicherungsgesellschaften - Sorgen , zu große Hilfslieferungen könnten dahin führen , dass die Empfänger weniger unternehmen , um sich zu schützen .
Vielleicht war aber auch der Schaden , den der Hurrikan angerichtet hatte , für die Wanderarbeiter einfach zu groß , um ihn ganz zu tragen .
Immerhin geht es den Wanderarbeitern im Vergleich zum Lebensstandard zu Hause wohl recht gut , doch haben sie zu kämpfen , um in ihren Gastländern ein anständiges Auskommen zu verdienen .
Auch wenn die Rücküberweisungen aus dem Ausland im Falle natürlicher Katastrophen als eine Art Versicherung wirken , bedeutet das nicht , dass sie zunehmen , wenn andere Arten von Schocks von außen eintreten .
Hurrikan-Schäden sind relativ einfach zu beobachten und lassen sich nicht auf menschliches Versagen zurückführen .
Im Gegensatz dazu dürfte es für einen Wanderarbeiter in einem fernen Land schwieriger sein , abzuschätzen , in wieweit Familienmitglieder zu Hause im Bewusstsein , dass sie sich auf ständige Rücküberweisungen verlassen können , für andere Arten des Einkommensverlusts selbst verantwortlich sind .
Trotzdem lassen sich aus der Bedeutung der Rücküberweisungen an Haushalte in armen Ländern insbesondere in Zeiten äußerer Schocks zwei Lehren ziehen .
Erstens sollte es für Wanderarbeiter einfach und billig sein , Geld nach Hause zu schicken .
Zurzeit zahlen Wanderarbeiter und ihre Familien oft 10 % und mehr an Gebühren an Finanzinstitutionen für die Überweisung und den Geldumtausch .
Die Senkung dieser Gebühren wäre tatsächlich eine Art Steuersenkung für die Ärmsten der Welt .
Zweitens , und vielleicht noch wichtiger , sollten wir Wanderarbeit als eine bewährte Methode zur unmittelbaren Entlastung und Stabilisierung armer Nationen begrüßen .
Da Familienmitglieder am besten den Bedarf beurteilen können , dürften Wanderarbeit und Rücküberweisungen tatsächlich einen Rahmen für die Hilfe von außen darstellen , der gezielter und wirksamer ist , als es irgendein Regierungsprogramm jemals sein könnte .
