Israels Debakel auf See
HAIFA – Mit dem Angriff auf eine Hilfsflotte pro-palästinensischer Aktivisten , die versuchten , die Gaza-Blockade durch Israel und Ägypten zu durchbrechen , beging Israel einen schweren Fehler .
Die nach der alleinigen Machtübernahme der Hamas verhängte Langzeit-Blockade des Gazastreifens – im Zuge derer die Hamas auch mit der Palästinensischen Autonomiebehörde brach – ist eine humanitäre Katastrophe und ein gravierender moralischer Fehler .
Es darf keine Ausreden nach dem Motto „ das haben wir nicht beabsichtigt “ geben .
Die israelische Regierung unter Ministerpräsident Benjamin Netanjahu muss sich bei den Opfern entschuldigen , eine Untersuchung der Vorgänge auf den blutverschmierten Decks der Schiffe anordnen und sich ehrlichen Friedensgesprächen mit wohlwollenden palästinensischen Führungspersönlichkeiten wie Abu Mazen , dem Präsidenten der Palästinensischen Autonomiebehörde , zuwenden .
Die Tatsache , dass sich die Hamas dem Frieden verweigert , hat nichts mit der jüngsten Farce vor der Küste Gazas zu tun .
Die Tatsache , dass Militante in Gaza Raketen auf israelische Zivilisten abfeuerten und dies auch weiterhin tun , ist irrelevant .
Die Tatsache , dass sich auf den Schiffen der Hilfsflotte nicht nur „ Friedensaktivisten “ befanden , sondern auch viele Menschen , die Israel zerstört und die Israelis sterben sehen wollen , ist kein Grund , ihnen Soldaten entgegenzuschicken .
Nicht einmal der Umstand , dass manche „ humanitäre Helfer ” auf die Soldaten mit eher unfriedlichen Mitteln wie Messer oder Schlagstöcke losgingen , ist eine Rechtfertigung dafür , sie zu erschießen .
Die tatsächlichen Eindringlinge , die wahren Piraten , waren unglücklicherweise die uniformierten israelischen Kommandos , die in meinem Namen agierten .
Ministerpräsident Netanjahu und Verteidigungsminister Ehud Barak sandten Elitetruppen in eine Gruppe aggressiver Demonstranten auf See und glaubten , sie könnten gewinnen .
Was dachten sie sich dabei ? Anderen Ministern des Kabinetts versprach man , dass es keine Todesopfer geben werde .
Die israelische Öffentlichkeit sah sich einem globalen Sturm verständlicher Entrüstung gegenüber .
Noch einmal : Eine für Selbstverteidigung konzipierte Armee wurde auf eine Mission geschickt , die nur durch Diplomatie , Humanität und Takt gelöst werden konnte .
Hat Israel den Rest seines Sachverstandes verloren ?
Sind wir Zeugen eines klassischen Falls schierer politischer Dummheit ?
Wenn dem so ist , dann liegt hier ein weiterer Beweis dafür vor , dass sich nur friedliche und stabile Länder den Luxus inkompetenter Entscheidungsträger leisten können .
In einer überaus sensiblen Realität ist Dummheit gleich Böswilligkeit .
Allerdings fürchte ich , dass hinter diesem Fall mehr als Dummheit steckt ( obwohl auch nicht das Böse schlechthin ) .
Die gegenwärtige Führung Israels und ein Teil der israelischen Gesellschaft sind in einer idiosynkratischen Logik der Angst und Selbstbezogenheit gefangen .
Mit dieser anormalen Logik hat man Israels gerechtfertigte Akte der Selbstverteidigung ( wie etwa die Verteidigung gegen Raketenwerfer in Gaza und dem Libanon ) auf Rundumschläge ausgeweitet .
Damit hat man das israelische Ethos ausgehöhlt , wonach das Leben von Zivilisten respektiert wird , auch wenn sich Militante unter ihnen verstecken .
Durch diese Logik werden unschuldige Zivilisten in Gaza gezwungen , teuer für die Verbrechen ihrer Führung zu bezahlen .
Und diese Logik hat auch das moralische Vermächtnis der Juden beschmutzt , das aktives Streben nach Gerechtigkeit und Frieden verlangt .
Kurzum : Die gegenwärtige israelische Führung hat „ Sicherheit “ zu einem surrealen neuen Kult aufgeblasen , der über die Moral triumphiert .
Nicht alle Israelis hängen dieser Logik an .
Nicht alle fühlen sich sicherer , wenn zivile Demonstranten in unserem Namen erschossen werden .
Israel sollte sich entschuldigen und Wiedergutmachung leisten .
In diesem speziellen Fall müssen wir uns selbst bei denjenigen entschuldigen , die uns und unseren Staat offen verabscheuen .
Schließlich ist Hass kein strafbares Verbrechen .
Gemäßigte israelische Bürger , die nichts mit dem Flottenfiasko zu tun hatten , sollten ihre Häupter aus Scham über die Aktionen ihrer Regierung senken .
Anschließend sollten wir unsere Augen wieder erheben und stolz die Blicke auf jene Palästinenser richten , die bereit sind , mit unser über Frieden zu sprechen und ihnen sagen : „ Machen wir uns an die Arbeit .
Wir haben keine Zeit zu verlieren . “
