Irans Nuklearlügen
Der Generaldirektor der Internationalen Atomenergieorganisation ( IAEO ) Mohammad El-Baradei drängt den Gouverneursrat der Organisation zu einem letzten Versuch , im Hinblick auf die Nuklearbestrebungen des Iran eine diplomatische Lösung zu finden , bevor er den Fall für mögliche Sanktionen an den UN-Sicherheitsrat übergibt .
Die Entscheidung für eine Verweisung an den Sicherheitsrat könnte schon am 24. November fallen , wenn sich der IAEO-Rat trifft , um von den Inspektoren vor Ort entdeckte „ neue Informationen “ zu diskutieren .
Dank der IAEO-Inspektoren haben wir inzwischen ein relativ klares Bild vom Nukleararchipel des Iran – zumindestens in Bezug auf jene Einrichtungen , die die iranische Regierung zu öffnen gezwungen wurde .
Wir wissen , dass der Iran natürliche Uranvorkommen – den Grundbaustein jedes Anreicherungsprogramms – entdeckt , abgebaut und vermahlen hat , ohne die IAEO davon in Kenntnis zu setzen .
Wir wissen , dass der Iran ohne die erforderliche vorherige Mitteilung gegenüber der IAEO eine Uranumwandlungsanlage in Isfahan gebaut hat , um Yellow Cake in Uranhexafluoridgas ( UF6 ) , das Ausgangsmaterial für die Urananreicherung , umzuwandeln .
Wir wissen auch , dass der Iran eine unterirdische Urananreicherungsanlage in Natanz gebaut , sie zum Schutz vor Raketenangriffen gehärtet und über ihr Gebäudeattrappen errichtet hat , um sie vor Aufklärung aus der Luft zu verbergen .
Die iranischen Behörden erklärten sich erst bereit , die Anlage der IAEO zugänglich zu machen , nachdem ihr Bestehen durch kommerzielle Satellitenbilder bestätigt wurde , und es scheint , als hätten sie die unterirdischen Hallen vor dem Eintreffen der Inspektoren von jeglichem dort installierten Gerät gesäubert .
Sobald diese Einrichtungen vollständig betriebsbereit sind , ermöglichen sie dem Iran die vollständige Beherrschung des gesamten nuklearen Brennstoffzyklus .
Achtzehn Jahre lang hat die iranische Regierung diese Aktivitäten vor der IAEO geheim gehalten – ein klarer Verstoß gegen ihr Sicherungsabkommen .
Allein schon aus diesem Grund muss der IAEO-Rat den Fall Iran für weitere Maßnahmen an den Sicherheitsrat verweisen , so wie es die Satzung der Organisation vorsieht .
Nichtnuklearstaaten , die wie der Iran die IAEO-Satzung unterzeichnen , verpflichten sich , alle Anstrengungen zur Entwicklung von Nuklearwaffen aufzugeben .
Im Gegenzug erhalten sie Zugriff auf nukleare Technologien .
Diese Verpflichtung jedoch erfordert die vollständige und transparente Zusammenarbeit mit der IAEO .
Der Iran dagegen hat das Spiel des Lügens und Nachgebens gespielt .
„ Was den Iran angeht , so haben wir erkannt , dass die Beherrschung des Brennstoffzyklus einen praktisch zur Atommacht macht , “ so ein hochrangiger Mitarbeiter von El-Baradei mir gegenüber . „ Das war ein Weckruf für uns alle . “
Ein Weckruf jedoch , der es dem IAEO-Rat erlaubt , sich wieder schlafen zu legen , ist nutzlos .
Seit zweieinhalb Jahren hat die Europäische Union alle Anstrengungen unternommen , um den Iran zu einer uneingeschränkten Kooperation mit der IAEO zu bewegen und seine Nuklearaktivitäten offen zu legen – ohne Erfolg .
Als die IAEO erklärte , dass sie eine vermutete Anreicherungskaskade innerhalb des Komplexes der Revolutionären Garden in Lavizan-Shian inspizieren wollte , blockierte die iranische Regierung über Monate hinweg , bis sie den Standort dem Erdboden gleichmachen konnte .
Auch als die IAEO beantragte , ein verdächtiges Labor innerhalb der Waffenfertigungsanlage von Parchin zu besuchen , blockierten die Iraner , und als sie endlich einem kleinem Team Zugang gewährten , schränkten sie dessen Bewegungen ein – ein Verstoß gegen die Verpflichtungen des Iran .
El-Baradei hat erklärt , dass die IAEO „ keine Beweise “ für ein iranisches Atomwaffenprogramm gefunden habe – eine Äußerung , die die iranische Führung seitdem als Beleg für ihre friedlichen Absichten angeführt hat .
Aber die IAEO ist gar nicht befugt , festzustellen , ob ein Land über ein Atomwaffenprogramm verfügt oder nicht : Dies obliegt dem UN-Sicherheitsrat .
Aufgabe der IAEO ist es , festzustellen , ob ein Staat gegen sein Sicherungsabkommen verstoßen hat , und El-Baradei mehr als deutlich gemacht , dass der Iran dies getan hat .
Die Absichten der iranischen Führung sind nicht so schwer zu verstehen oder so mehrdeutig , wie einige glauben .
Achtzehn Jahre der Verschleierung sprechen eine deutliche Sprache , und dasselbe gilt für die Äußerungen der iranischen Führung selbst .
So erklärte etwa der damalige Präsident des Iran Ayatollah Ali Khamenei 1986 in einer Ansprache im Hauptquartier der iranischen Atomenergieorganisation : „ Unsere Nation war schon immer von außen bedroht .
Das Mindeste , was wir tun können , um dieser Gefahr zu begegnen , ist , unsere Feinde wissen zu lassen , dass wir uns verteidigen können . “
Im Jahre 1988 machte Ali Akbar Hashemi Rafsandjani – der angeblich „ gemäßigte “ Kandidat bei den jüngsten Präsidentschaftswahlen im Iran – in einer Rede vor dem Korps der Revolutionären Garden deutlich , was dies bedeutet : „ Wir sollten uns in Bezug auf die Verwendung sowohl zu Angriffs- als auch zu Verteidigungszwecken vollständig mit chemischen , biogischen und radiologischen Waffen ausrüsten , “ sagte er und drängte seine Zuhörer , „ die Gelegenheit zu nutzen und diese Aufgabe zu erfüllen . “ Auf einer Jerusalemtagskundgebung an der Universität von Teheran im Dezember 2001 äußerte er eine der übelsten Drohungen des Regimes : „ Der Einsatz einer Atombombe gegen Israel würde Israel vollständig zerstören , während [ ein entsprechender Angriff ] gegen die Welt des Islam nur Schäden hervorrufen würde . ”
Seitdem ist das iranische Regime nur kühner geworden .
Außenminister Kamal Charrazi erklärte im Juni 2004 , dass der Iran „ keine neuen Verpflichtungen akzeptieren wird “ und „ von der internationalen Gemeinschaft als Mitglied im nuklearen Klub anerkannt “ werden müsse .
In ähnlicher Weise wiederholte Rafsandjani im März 2005 die Weigerung des Iran , seine nuklearen Brennstoffzykluseinrichtungen abzubauen , so wie es die EU und die IAEO verlangt hatten , und insistierte , dass „ wir unser Nuklearprogramm nicht stoppen können und nicht stoppen werden . “
Unter diesen Umständen überwiegen die Risiken , nichts zu tun , die Kosten eines Verweises des Irans an den Sicherheitsrat deutlich .
Tatsächlich könnte der Iran bereits heimlich Uran anreichern .
Falls er die von Pakistans Nuklearimpresario A.Q. Khan erworbenen Zentrifugen genutzt hat , könnte er bereits über ausreichend spaltbares Material für die Herstellung von 20 Atombomben verfügen .
Angesichts der Tatsache , dass der Iran weiterhin Mitgliedern der obersten Führung der Al-Qaida Unterschlupf gewährt , wirft dies eine sogar noch gravierendere Bedrohung auf : dass Terroristen Nuklearwaffen in die Hände bekommen könnten .
Die Gefahren , die damit verbunden sind , dem Iran die nukleare Route zu gestatten , sollten offensichtlich sein .
Selbst für El-Baradei .
