Kiplings Weitblick
LONDON – Diesen Oktober vor sieben Jahren begann das von Amerika angeführte Bombardements Afghanistans .
Die Taliban kämpfen immer noch .
Etwa 50 Aufständische starben vor kurzem bei einem Angriff in Lashkar Gar , der Hauptstadt der Provinz Helmand .
Osama bin Laden ist nicht zu finden .
Ist die Zeit für die NATO gekommen , sich zur Siegerin zu erklären und abzuziehen ?
Unlängst wurde ein internes diplomatisches Memo über ein am 2. September geführtes Gespräch zwischen dem französischen Botschafter in Afghanistan , Francois Fitou , und seinem britischen Kollegen Sherard Cowper-Coles im französischen Satiremagazin Le Canard Enchainé veröffentlicht .
Cowper-Coles soll gesagt haben , dass sich die Sicherheitssituation in Afghanistan verschlechtere , die Präsenz der NATO alles nur noch schlimmer mache und dass die beiden amerikanischen Präsidentschaftsaspiranten davon abgebracht werden sollten , sich noch weiter zu verzetteln .
Die einzige realistische Option wäre die Installierung eines „ akzeptablen Diktators “ .
Natürlich stellte das britische Außenministerium in Abrede , dass es sich dabei um die offizielle britische Regierungslinie handelt .
Der scheidende Kommandant der britischen Streitkräfte in Afghanistan , Brigadegeneral Mark Carleton-Smith , meint , dass ein Sieg über die Taliban „ weder machbar noch vertretbar ” sei .
Zwei Tage nach dieser düsteren Einschätzung der Lage folgte auch der französische Generalstabschef General Jean-Louis Georgelin dieser Beurteilung .
Und Kai Eide , Sondergesandter des UNO-Generalsekretärs in Afghanistan , pflichtete bei , dass die Situation in Afghanistan nicht allein mit militärischen Mitteln stabilisiert werden kann .
Alles ruft nach einer konzertierten politischen Aktion , wobei in dieser Forderung implizit auch Verhandlungen mit den Taliban eingeschlossen sind .
Ein Berichtsentwurf der amerikanischen Geheimdienste kommt ebenfalls zu dem Schluss , dass sich Afghanistan in einer „ Abwärtsspirale “ befindet und es ernsthafte Zweifel an der Fähigkeit der afghanischen Regierung gebe , den Aufstand der Taliban einzudämmen .
Zudem lud König Abdullah von Saudi Arabien zu einem Ramadan-Frühstück mit der afghanischen Regierung auch Vertreter der Taliban ein .
Wie nicht anders zu erwarten , dementieren beide Parteien , dass es dabei zu ernsthaften Verhandlungen kam . Die USA und Großbritannien behaupten unterdessen , nichts von dieser „ saudischen Initiative “ zu wissen .
Allerdings ließ der afghanische Verteidigungsminister Abdul Rahim Wardak im Anschluss an das Frühstück verlauten , dass es zur Lösung des Konflikts einer „ politischen Einigung “ mit den Taliban bedarf .
Doch am jüngsten NATO-Gipfel in Budapest forderte der amerikanische Verteidigungsminister Robert Gates von den NATO-Mitgliedern , für die Missionen in Afghanistan mehr Truppen zur Verfügung zu stellen .
Er bezichtigte die Briten einer „ defätistischen “ Haltung und argumentierte , dass man auf die sich verschlechternde Sicherheitssituation in Afghanistan mit einer Truppenaufstockung nach irakischem Muster reagieren könnte , die dort zweifellos zu einer Verminderung der Gewalt geführt hat .
Die Amerikaner haben bereits 8.000 weitere Einsatzkräfte für nächstes Jahr zugesagt .
Es scheint also einen Riss zu geben .
Die Briten und Franzosen geben eifrig Lageberichte ab und bereiten sich auf eine Reduzierung ihrer Engagements in Afghanistan vor .
Sie glauben , dass zusätzliche alliierte Truppen nur das Gefühl der Besatzung verstärken und den Taliban mehr Ziele bieten würden .
Ein „ akzeptabler Diktator “ könnte der NATO den Rückzug innerhalb von ein paar Jahren ermöglichen .
Aber die Amerikaner möchten eine Truppenaufstockung und der für den NATO-Einsatz in Afghanistan verantwortliche US-General sagte letzten Monat , dass er insgesamt drei weitere Brigaden , also etwa 15.000 Einsatzkräfte benötige . US-Verteidigungsminister Gates ersuchte die Europäer , entweder Truppen oder finanzielle Unterstützung zur Verfügung zu stellen .
Die Amerikaner erkennen zwar die Notwendigkeit , jene Taliban-Führer zu hofieren , von denen man annimmt , dass sie eher von Stammesloyalität als religiöser Ideologie motiviert sind , aber man ist gegen die jüngste afghanische Strategie , mit den Taliban direkt und offiziell zu verhandeln .
Sowohl Barack Obama als auch John McCain sprechen sich für eine Truppenaufstockung aus , die über jenes Maß hinausgeht , das die Regierung Bush bereits zugesagt hat .
Obama sagt , dass seine oberste Priorität die Verlagerung der Truppen vom Irak nach Afghanistan wäre .
McCain hat keine Details zu seinen Plänen bekannt gegeben .
Obama hat die Kritik an der Regierung Bush aufgrund der Vernachlässigung Afghanistans und der Verwendung in Afghanistan benötigter Ressourcen im fehlgeleiteten Krieg im Irak zu einem Wahlkampfthema gemacht .
McCain jedoch hat immer betont , dass der Irak der wichtigere Kriegsschauplatz ist .
So manches Wahlversprechen wird allerdings später nicht umgesetzt .
In der zweiten Präsidentschaftsdebatte sagte Obama : „ Wir werden bin Laden töten .
Wir werden die Al-Kaida zerschlagen . “ Hat er schon genug patriotische Verdienste vorzuweisen , als dass er es sich erlauben könnte von seinen Wahlversprechen abzurücken und Verhandlungen über den Rückzug zu führen ohne den wie vom Erdboden verschluckten Osama zu ergreifen ?
Was würde ein amerikanischer Truppenabzug für Afghanistan , Pakistan und für die Zukunft der NATO bedeuten ?
Ein Rückzug bei der ersten großen Mission außerhalb des NATO-Gebietes wäre ein schwerer Schlag für das Bündnis .
Kurioserweise verfügt McCain möglicherweise über mehr Spielraum .
Die republikanischen Präsidenten haben mehr Erfolge bei Verhandlungen mit Feinden vorzuweisen als ihre demokratischen Kollegen .
Eisenhower beendete den Korea-Krieg und Nixon den Vietnam-Krieg – beides Kriege , die von ihren jeweiligen demokratischen Vorgängern begonnen wurden .
Der glühende Antikommunist Nixon knüpfte Beziehung mit dem China Maos und leitete gegenüber der Sowjetunion eine Politik der Entspannung ein .
Reagan brachte die US-Geiseln aus dem Irak nach Hause .
Nachdem er das „ Reich des Bösen “ des Kommunismus verurteilt hatte , leistete er seinen Beitrag zur Beendigung des Kalten Krieges . Erst jüngst entfernte George W. Bush Nordkorea aus der von ihm so bezeichneten „ Achse des Bösen “ , indem er das Land von der amerikanischen Liste jener Staaten streichen ließ , die den Terrorismus finanzieren .
Und wie steht es mit den Briten ?
Haben sie sich plötzlich an die untragbaren Kosten des Kampfes in einem asymmetrischen Konflikt erinnert ?
Afghanistan war nie ein Ort , an dem sich ausländische Armeen lange halten konnten .
Die Briten waren zwei Mal erfolglos ( 1840-1 , 1878-80 ) und den Russen erging es nicht anders .
Der bekannte britische Schriftsteller Rudyard Kipling hat es in einem Gedicht aus dem Jahr 1886 richtig erkannt , in dem er schildert , wie chancenlos die britischen Soldaten trotz ihrer guten Ausbildung in Theorie und Praxis gegen die einfachen Kämpfer am Hindukusch waren :
No proposition Euclid wrote ,
No formulae the text-books know ,
Will turn the bullet from your coat ,
Or ward the tulwar ’ s downward blow
Strike hard who cares – shoot straight who can –
The odds are on the cheaper man .
