Modernisierung versus Verwestlichung
Die Frage , ob sich der Islam mit Modernisierung vereinbaren lässt oder nicht , treibt heutzutage scheinbar jeden um .
Bei der Diskussion dieses Themas wird häufig das , was Modernisierung ausmacht , mit Verwestlichung verwechselt .
Es ist von entscheidender Bedeutung , den Unterschied zu verstehen .
Indiens Begegnung mit dem Westen in den vergangenen drei Jahrhunderten unterstreicht die Unterschiede zwischen den beiden Entwicklungen - Modernisierung und Verwestlichung - , von denen häufig angenommen wird , dass sie synonym sind .
Tatsächlich ist es nicht Verwestlichung , was Modernisierung mit sich bringt , wie das Beispiel des modernen Japan zeigt .
Während Modernisierung eine Veränderung der Überzeugung nach sich zieht , wie die materielle Welt funktioniert , bringt Verwestlichung eine Veränderung der kosmologischen Überzeugungen mit sich , über die Art , wie man leben sollte .
Wie China und anders als Japan , hat Indien sich den Veränderungen seiner uralten Überzeugungen widersetzt , wie die Welt funktioniert ( und funktionieren sollte ) , die die Modernisierung mit sich bringt .
So , wie viele islamische Länder heute , hat Indien stattdessen fälschlicherweise Ghandis Doktrin geglaubt , dass Modernisierung notwendigerweise Verwestlichung bedeutet .
Sporadisch , und unter dem Einfluss des britischen Raj ( Herrschaft ) , wurden während der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts des Laisser-faire und Freihandels Teile der Wirtschaft und Gesellschaft modernisiert .
Auch einige der traditionell gebildeten Kasten begrüßten die Verwestlichung .
Britische Politik ließ Indien zu einem Vorreiter der Industrialisierung der Dritten Welt werden , mit einer zunehmend auf inländischem Kapital und Unternehmertum kombiniert mit importierter Technologie basierenden Wirtschaft .
Doch die Modernisierung geriet ins Stocken , als protektionistischer Druck aus Lancashire und die Dringlichkeiten imperialistischer Finanzen die Briten dazu veranlassten , Freihandel und Laisser-faire aufzugeben .
Gleichzeitig beflügelte die Verwestlichung den Aufstieg einer nationalistischen Bewegung .
Die Einführung von Einkommenssteuern und britischen Arbeitsgesetzen Ende des 19. Jahrhunderts führte zu beinahe Hundert Jahren zunehmenden staatlichen Eingreifens in die Wirtschaft , eine Entwicklung , die sich nach der Unabhängigkeit beschleunigte .
Indiens Wachstumsaussichten und Hoffnungen , seine uralte Geißel der Massenarmut zu lindern , haben dadurch Schaden genommen .
Der Zusammenbruch der Weltwirtschaft in Folge des Ersten Weltkrieges in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts , untergrub Indiens beginnende Integration in die Weltwirtschaft während des britischen Raj .
Mit Beginn der Wirtschaftsreformen des Jahres 1991 , lehnte Indien schließlich die in sich gekehrte Politik endlich ab , und begab sich wieder dahin zurück , wo es Ende des 19. Jahrhunderts aufgehört hatte .
Wir verfügen heute über ein relativ klares quantitatives Bild der Leistung der indischen Wirtschaft während dieses Zeitraums .
Während der 130 Jahre von 1868 bis 1999-2000 hat sich das Pro-Kopf-Einkommen mehr als verdreifacht , während das Volkseinkommen mit einem Faktor von acht zunahm und sich die Bevölkerung beinahe verfünffachte .
Das lässt darauf schließen , dass die althergebrachte Verbindung von wirtschaftlicher Stagnation mit kultureller Stabilität , die ich das " Hindu-Gleichgewicht " nenne , letzten Endes aufgebrochen wurde .
Bei näherer Betrachtung stellt sich jedoch heraus , dass dies größtenteils aufgrund der wirtschaftlichen Leistung der letzten zwanzig Jahre passierte .
In der Zeitspanne von 1868-1900 erfuhr Indien unter dem Raj den Anfang der Industrialisierung und seine teilweise Integration in die Weltwirtschaft .
Das Volkseinkommen stagnierte nicht , wie es Nationalhistoriker einst behaupteten , sondern stieg geringfügig mit einer durchschnittlichen Jahresrate von 1,1 % .
Das zügigste Wachstum gab es von 1870 bis 1890 , gefolgt von großen Produktionsschwankungen .
Während dieses Zeitraums sorgte eine relativ geringe Bevölkerungszuwachsrate für einen geringfügigen jährlichen Anstieg des Pro-Kopf-Einkommens von etwa 0,7 %
In der zweiten Zeitspanne von 1900-1945 erfuhr Indien den Zusammenbruch der Weltwirtschaft und den Beginn seiner Bevölkerungsexplosion .
Das Wachstum des Pro-Kopf-Einkommens verlangsamte sich zwischen 1902 und 1930 und ging während der letzten fünfzehn Jahre unter britischer Herrschaft bis 1947 weiter zurück .
Nach 1920 war dies ausschließlich auf den Anstieg des Bevölkerungswachstums auf 1,22 % pro Jahr zurückzuführen , der das relativ hohe Produktionswachstum während der zehn Jahre bis 1930 hinter sich ließ .
Während dieser gesamten , 45 Jahre währenden Zeitspanne , stieg die Produktion um knapp über 1 % jährlich - mit der gleichen Rate wie unter dem Raj- doch das jährliche Bevölkerungswachstum schnellte auf 0,8 % und verursachte praktisch eine Stagnation des Pro-Kopf-Einkommens .
Die dritte Zeitspanne , 1950-1980 , kennzeichnet die Blütezeit wirtschaftlicher Planung .
Investitionen in die Infrastruktur - die für den bedrängten britischen Raj schwierig zu finanzieren gewesen waren - boomten plötzlich .
Dies , zusammen mit hohen jährlichen Wachstumsraten in der Landwirtschaft , führte zu einem drastischen Produktionsanstieg mit einer durchschnittlichen Jahresrate von 4,5 % .
Doch die demographische Explosion , die in den 20er Jahren begonnen hatte , hatte die Wachstumsrate der Bevölkerung mittlerweile auf 3 % jährlich gesteigert , so dass das jährliche Pro-Kopf-Einkommen nur um 1,5 % stieg .
Ein Abschied von dem , was der verstorbene Raj Krishna als " Hindu-Wachstumsrate " betitelte , fand erst innerhalb der vierten Zeitspanne von 1980 bis 1999 statt .
Teilweise wirtschaftliche Liberalisierung , durchgeführt von der Regierung Rajiv Gandhi Mitte der 80er Jahre , und die umfangreicheren Wirtschaftsreformen von Narasimha Rao-Manmohan Singh im Jahre 1991 , erhöhten das Wachstum des Volkseinkommens auf eine durchschnittliche Jahresrate von 6,8 % .
Gleichzeitig verlangsamte sich das Bevölkerungswachstum auf durchschnittliche 2,3 % , so dass das Pro-Kopf-Einkommen mit einer beeindruckenden Jahresrate von 4,5 % stieg , und zum ersten Mal seit Jahrtausenden eine Delle in Indiens struktureller Massenarmut hinterließ .
Wenn Indien das noch unvollendete Werk vollbringen kann , sich jetzt vollständig in die Weltwirtschaft zu integrieren , gibt es keinen Grund , warum es seine jüngste beeindruckende Wachstumsentwicklung nicht verbessern könnte .
Wenn es erfolgreich ist , wird Nehrus Versprechen am Tage der Unabhängigkeit Indiens " jede Träne in jedem Auge zu trocknen " endlich eingelöst .
Indiens Wirtschaftsleistung : 1868-2000
Jahr Pro-Kopf-Einkommen
( in Preisen von 1948-49- Rs . )
Bevölkerung
( Millionen )
1868 176 209
1900 213 238
1945 244 319
1950 221 359
1980 318 679
1999-00 602 991
Durchschnittliche jährliche Wachstumsraten ( Prozent pro Jahr )
1868-200 1868-1900 1900-1945 1950-1980 1980-2000
Pro-Kopf-Einkommen 2.6 0.7 0.3 1.5 4.5
Bevölkerung 3.6 0.4 0.8 3.0 2.3
Volkseinkommen 6.2 1.1 1.1 4.5 6.8
