Ist Syrien der nächste Dominostein ?
LONDON – Nach dem Abtritt der tunesischen und ägyptischen Regierung und angesichts der Proteste auf den Straßen von Algier bis Teheran fragen sich viele Menschen , welcher Dominostein als Nächstes fallen könnte .
Syrien , dessen säkulare , militarisierte Diktatur den gestürzten Regimes von Tunesien und Ägypten am meisten ähnelt , folgt vielleicht nicht sofort , aber scheint trotzdem an einem Wendepunkt zu stehen .
Für die Tatsache , dass verschiedene Teile einer Region in Verbindung miteinander stehen , war die alte “ Domino-Theorie ” in den Internationalen Beziehungen natürlich nur eine grobe Beschreibung .
Eine bessere Metapher für die heutige arabische Welt wäre vielleicht ein Schachbrett , auf dem sich durch die Entfernung einer noch so unbedeutenden Figur das Verhältnis zwischen allen anderen Figuren ändert .
Trotz wachsender Proteste glauben die Regierungen der arabischen Länder in Nahost und Nordafrika wahrscheinlich immer noch , dass sie interne Meinungsverschiedenheiten in Eigenregie eindämmen können .
In Syrien scheint es unvermeidlich , dass die Proteste bald die brüchige politische Unbeweglichkeit des Regimes aufbrechen .
Die meisten einfachen Syrier leiden unter extrem schwierigen wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen , z.B. hoher Arbeitslosigkeit , steigenden Lebensmittelpreisen , Einschränkungen der persönlichen Freiheit und ausufernder Korruption .
Genau diese Gründe haben auch die Menschen in Nordafrika und Nahost auf die Straße getrieben .
Was als Proteste gegen schwere Lebensbedingungen begann , entwickelte sich zu umfassenden Forderungen nach Freiheit und Demokratie .
Das Regime in Damaskus fürchtet sich vor ähnlichen Unruhen , und das zu Recht .
Die beste Methode , einen Zusammenstoß zwischen der Bevölkerung und den Sicherheitskräften zu verhindern , wäre ein echter Reformprozess , der zu Wahlen und einer Regierung der nationalen Einheit führt .
Die tief verwurzelte Unbeweglichkeit des momentanen Regimes scheint allerdings eine frühzeitige Bewegung in diese Richtung unmöglich zu machen .
Statt dessen versuchen Syriens Regierende , wichtige Anhängergruppen durch Anreize linientreu zu halten – Laptops für Lehrer , Hilfsgelder für Mitarbeiter im öffentlichen Dienst und leere Reformrhetorik .
In der aktuellen Situation sind allerdings viel gravierendere Maßnahmen erforderlich .
Ein sowohl symbolisch als auch konkret bedeutsamer Schritt in die richtige Richtung wäre die Aufhebung des seit 1963 andauernden Ausnahmezustands , der dem Regime und seinen Sicherheitsdiensten umfassende Macht verleiht .
Wenn die syrischen Machthaber nicht wie andere Führer der arabischen Welt anfangen zu verstehen , dass Freiheit ein menschliches Grundrecht ist , könnte die Geduld selbst der ruhigsten Bürger bald zu Ende sein .
In Nordafrika mögen hohe Lebensmittelpreise der Auslöser gewesen sein , aber das Tempo , in dem die Protestierenden ihren Schwerpunkt auf politische Reformen richteten , hat alle auf dem falschen Fuß erwischt .
Ohne Blutvergießen , wie wir es nun in manchen Teilen der arabischen Welt sehen , wäre es so gut wie unmöglich , diesen Geist wieder in die Flasche zu bekommen .
Also weiß die syrische Führung , dass sie Antworten liefern muss – daher die jüngst bekannt gemachten halbherzigen Reformpläne .
Aber der Versuch , tief verwurzeltem öffentlichen Groll mit blumiger Sprache und einem Strauß von Subventionen zu begegnen , entspricht dem Wunsch , einen Waldbrand mit einer Wasserpistole zu löschen .
Die Lösungen für Syriens Probleme müssen so ernsthaft sein wie die Probleme selbst .
Um sich zu schützen , haben sich die syrischen Machthaber bis jetzt auf ihre antiisraelische und antiwestliche Rhetorik verlassen .
Beschwerden über den israelisch-palästinensischen Konflikt waren bei den Protesten in Tunis oder Kairo allerdings kaum zu hören .
Weiterhin gab es bei den Angriffen israelischer Flugzeuge auf syrische Ziele der letzten Jahre keine Reaktion der Regierung – amp # 160 ; noch nicht einmal , als die Israelis den Präsidentenpalast überflogen .
Das Regime behauptet , gemeinsam mit dem Seniorpartner Iran Teil des “ Widerstands ” zu sein .
Den Wikileaks-Veröffentlichungen zufolge hat die syrische Führung allerdings dem iranischen Regime mitgeteilt , dass bei einem eventuellen Krieg gegen Israel aufgrund ihrer Schwäche nicht auf sie zu zählen sei .
Wenn das Regime also denkt , durch seine alten Ablenkungsmanöver könnte es weiterhin seine Immunität erhalten , macht es einen entscheidenden Fehler .
Im Gegenteil , es hat seinen eigenen Kader potenzieller Protestierender erschaffen : Junge , gut ausgebildete Menschen ohne Aussicht auf angemessene Arbeit , die die leeren Sprüche zur Erhaltung von Macht und Ausnahmezustand sehr wohl als solche erkennen .
Das syrische Volk ist stark , geduldig , belastbar und einfallsreich .
Angesichts der Widrigkeiten bleiben Familie und soziale Bindungen mächtige Faktoren .
Wenn Lebensmittel knapp sind , werden sie geteilt .
Wenn das Regime das Internet kappt , verwenden die Menschen Proxy-Server .
Aber damit sollten sie sich nicht begnügen .
Es darf nicht sein , dass sie , um mit der Welt online in Verbindung zu treten , ihre Sicherheit aufs Spiel setzen müssen .
Niemand möchte die Straßen von Damaskus im Protest untergehen sehen . Niemand möchte gewaltsame Konfrontationen zwischen Protestierenden und Sicherheitskräften .
Was die Syrier wollen , ist ein fruchtbarer Dialog mit dem Regime .
Die Regierung muss trotz ihrer Bemühungen akzeptieren , dass die syrische Bevölkerung die Ereignisse in der Region mit ebenso viel Interesse verfolgt hat wie der Rest der Welt .
Die Syrier neigen zwar nicht zur Gewalt , aber die Geburt von Freiheit wird , einmal wahrgenommen , so leicht nicht wieder vergessen – auch nicht durch staatliche Almosen und nichtssagende Äußerungen einer distanzierten , sich selbst isolierenden Führung .
Viele dachten einmal , dass die Berliner Mauer nie fallen würde .
Und wenige glaubten an den Rücktritt von Mubarak .
Und immer noch meinen einige , dass Syrien sich nicht verändern kann .
Aber Syrien wird sich verändern , und ich bete gemeinsam mit meinen Landsleuten , dass der Wandel , wenn er kommt , friedlich und harmonisch sein wird .
