Was tun mit Amerikas Wachstumsproblem
BERKELEY – Die USA erholen sich weiterhin von dem schärfsten wirtschaftlichen Einbruch seit der Weltwirtschaftskrise , aber das Tempo der Erholung ist noch immer frustrierend langsam .
Verschiedene Gründe sprechen für eine leichte Verbesserung 2013 , obwohl es wie immer auch Abwärtsrisiken gibt .
Eine lange Rezession oder eine Finanzkrise in Europa und langsameres Wachstum in den Schwellenländern sind die wichtigsten externen Gründe für eine potenzielle Gefahr .
Zuhause liegen die internen politischen Machtkämpfe an der Wurzel der beiden größten Risiken : keine Einigung zum Schuldenlimit und eine weitere Fiskalkontraktion , die das Wirtschaftswachstum einschränken .
Seit 2010 bedeutete das zögerliche jährliche Wachstum des Bruttoinlandsproduktes von 2,1 Prozent nur einen schwachen Beschäftigungszuwachs .
In dieser und den beiden vorherigen Erholungsphasen war der Beschäftigungszuwachs schwächer und fand später statt als die Erholung des Bruttoninlandsproduktes .
Aber der Arbeitsplatzverlust in den jüngsten Rezessionen war zweimal höher als in den vorherigen Rezessionen , eine langsamere Erholung bedeutete also eine viel höhere Arbeitslosenrate für eine viel längere Zeit .
Eine schwache Gesamtnachfrage ist der Hauptschuldige für ein schwaches Wachstum von Bruttoinlandsprodukt und Beschäftigungszuwachs .
Die Rezession von 2008 wurde durch eine Finanzkrise ausgelöst , nachdem eine durch Kredite angeheizte Immobilienblase platzte und den Immobilienmarkt dezimierte .
Die private Nachfrage geht nach einer Krise diesen Ausmaßes stark zurück und erholt sich nur langsam .
Die finanzielle Lage des privaten Sektors entwickelte sich von einem Defizit von 3,7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes 2006 , auf der Höhe des Booms , zu einem Überschuss von 6,8 Prozent des Bruttoinlandsproduktes 2010 und ungefähr 5 Prozent heute .
Das ist die schärfste Kontraktion und die schwächste Erholung im Privatsektor seit Ende des zweiten Weltkrieges .
In zwei Teilbereichen der Privatnachfrage , Investition in Immobilien und Konsum , die mehr als 75 Prozent der Gesamtausgaben in der US-Wirtschaft betragen , war das Wachstum besonders langsam .
Beide Nachfragequellen werden 2013 vermutlich anziehen .
Die Investition in Immobilien ist als Anteil des Bruttoinlandsproduktes noch immer auf einem historischen Tief aufgrund des Überschusses an Neubauten , der während des Booms zwischen 2003 und 2008 entstanden ist .
Aber der Gegenwind auf dem Immobilienmarkt löst sich auf .
Verkäufe von Immobilien , Preise und die Aufträge der Bauindustrie sind im vergangenen Jahr gestiegen , während die Zwangsvollstreckungen zurückgegangen sind .
In diesem Jahr könnten die Investitionen in Immobilien eine Quelle für Produktions- und Arbeitsplatzwachstum sein .
Hohe Verluste bei den Finanzvermögen der Privathaushalte , die untragbare Schulden abbauen , in Kombination mit einem schwachen Lohnzuwachs und einem Rückgang beim Anteil der Arbeit am Nationaleinkommen auf ein historisches Tief belasten den privaten Konsum . Das durchschnittliche reale Einkommen der Privathaushalte ist immer noch 7 Prozent niedriger als 2007 , als es auf dem Höhepunkt war .
Der durchschnittliche reale Nettowert der Privathaushalte sank zwischen 2005 und 2010 um 35 Prozent ( und liegt noch immer erheblich unter dem Höchststand vor der Rezession ) . Circa 90 Prozent des Einkommenszuwachses während der Erholung wurde im obersten 1 Prozent erzielt .
Es stimmt , die Bilanz-Gegenkräfte , die den Konsum geschwächt haben , haben nachgelassen .
Die Haushalte haben ihre Schulden drastisch reduziert – durch schmerzhafte Zwangsvollstreckungen und Insolvenzen – und ihre Schuldenrate im Verhältnis zum Einkommen ist auf das Niveau von 2005 gesunken , erheblich niedriger als 2008 . Unterstützt durch niedrige Zinssätze ist der Schuldendienst im Verhältnis zum Einkommen der Haushalte auf ein Niveau zurückgefallen , das es seit den frühen 80er Jahren nicht mehr gegeben hat .
Aber der Verbrauch wird durch den Auslauf der Steuersenkungen für Arbeitgeber getroffen werden , wodurch das Einkommen der Haushalte dieses Jahr um circa 125 Milliarden sinken wird .
Ein anderer Faktor , der die Erholung drosselt , war ein schwaches Wachstum bei den Ausgaben der regionalen und lokalen Behörden und seit neuestem auch der Bundesregierung für Waren und Dienstleistungen .
Seit Beginn der Rezession haben die regionalen und lokalen Behörden fast 600.000 Arbeitsplätze gekürzt und die Ausgaben für Infrastruktur um 20 Prozent zusammengestrichen .
Die fiskalischen Trends für 2013 sind gemischt , aber insgesamt negativ .
Während die Ausgaben- und Arbeitsplatzkürzungen auf regionaler und lokaler Ebene mit steigenden Steuereinnahmen enden , verstärkt sich die kalte Progression auf Bundesebene .
Das Gesetz , mit dem Anfang Januar eine Einigung zur Vermeidung der „ Fiskalklippe “ erzielt wurde , der so genannte American Taxpayer Relief Act verringert das Defizit über die nächsten zehn Jahre um circa 750 Milliarden Dollar und könnte die Wachstumsrate für 2013 um einen Prozentpunkt verringern .
Zudem sind – und darüber wird weniger gesprochen – erhebliche Kürzungen bei den Ausgaben des Bundeshaushaltes geplant , noch mehr sind wahrscheinlich .
Ausgabenkürzungen und Einnahmenzuwachs sind seit 2011 per Gesetz verankert und werden das Defizit über die nächsten zehn Jahre um 2,4 Billionen Dollar reduzieren , drei Viertel davon stammen aus den Ausgabenkürzungen , fast alle in Programmen , die nicht mit dem Verteidigungshaushalt in Verbindung stehen .
Auf der Grundlage der aktuellen Wirtschaftsannahmen benötigen die USA circa 4 Billionen Dollar , um das Verhältnis zwischen Verschuldung und Bruttoinlandsprodukt über das kommende Jahrzehnt zu stabilisieren .
Das ist bereits zu drei Fünfteln erreicht .
Das so genannte Sequester ( die übergreifenden Ausgabenkürzungen , die im März beginnen sollen ) , würden das Defizit in diesem Jahr um weitere 100 Milliarden Dollar und im nächsten um 1,2 Billionen Dollar über das kommende Jahrzehnt verringern .
Obwohl es das Verhältnis zwischen Verschuldung und Bruttoinlandsprodukt stabilisieren würde , wäre es ein Fehler , weil es keine Ausgabenprioritäten kennt und daher wichtige Programme gefährden und das Wachstum in diesem Jahr noch weiter verkleinern würde .
Trotz der Warnungen von Defizitalarmisten stehen die USA nicht unmittelbar vor einer Schuldenkrise .
Zurzeit betragen die von der Öffentlichkeit gehaltenen Bundesschulden etwas mehr als 70 Prozent des Bruttoinlandsproduktes und sind damit so niedrig wie in den frühen 50er Jahren des letzten Jahrhunderts .
Nach den schweren Finanzkrisen ist die Staatsverschuldung auf 86 Prozent gestiegen , so dass der Anstieg der Verschuldung des Bundeshaushalts zwischen 2008 und 2012 um 70 Prozent nicht verwunderlich ist .
Und auch nicht alarmierend .
Die US-Wirtschaft ist nach dem Weltkrieg mehrere Jahre mit einem höheren Verschuldungsgrad im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt schnell gewachsen , und das Verhältnis heute ist niedriger als in allen anderen großen Industrieländern ( und ungefähr die Hälfte von Griechenland , jedoch sind Vergleiche absurd und irreführend ) .
In den vergangenen beiden Jahren war Washington besessen von der Notwendigkeit , das Defizit zu verkürzen und den Verschuldungsgrad auf ein „ nachhaltiges “ Niveau zu bringen , trotz der anhaltend hohen Nachfrage globaler Investoren nach US-Staatsanleihen , wodurch die Zinsen auf ein historisches Tief gedrückt wurden .
Der beträchtliche Fortschritt , der bei der Reduzierung der Schulden über die kommenden zehn Jahre erzielt wurde , wurde übersehen .
Auch übersehen wurden die unmittelbaren Probleme , die ein niedriges Wachstum , schwache Investitionen und eine hohe Arbeitslosenquote mit sich bringen .
Wir müssen uns neu orientieren .
Die USA brauchen einen Plan für schnelleres Wachstum , nicht für mehr Defizitreduzierung .
Für Evsey Domar , einen legendären Wachstumsökonomen ( und einer meiner Professoren am MIT ) war das Problem der Reduzierung der Schuldenlast im Wesentlichen ein Problem , wie Wachstum beim Nationaleinkommen zu erzielen sei . Wir sollten auf ihn hören .
