Eine Alternative zur Versicherung von Bankeinlagen
Die Finanzpanik in Argentinien , der anschließende Run auf die argentinischen Banken und die Asienkrise 1997 haben in einigen Ländern dazu geführt , dass man über die Versicherung von Bankeinlagen nachdenkt , um die Ersparnisse der Bürger zu schützen .
Aber ist die Versicherung von Bankeinlagen das beste Mittel gegen Bankenpanik ?
Die Versicherung von Bankeinlagen war eine Reaktion auf die Bankenkrisen , die die USA bis in die 30er Jahre des 20. Jahrhunderts hinein heimsuchten .
Das erste Mal wurde eine solche Versicherung in Amerika nach der Weltwirtschaftskrise eingeführt und schien zunächst ein uneingeschränkter Erfolg zu sein .
Es gab keine Paniken mehr , dadurch wurde das Finanzsystem stabilisiert , was dann wiederum zum Wirtschaftswachstum der Nachkriegszeit beitrug .
Die Versicherung von Bankeinlagen war ein effektives Mittel , um Panik am Finanzmarkt zu verhindern , weil ein Run auf eine Bank eine sich selbst erfüllende Voraussage ist - das heißt , die Kunden einer Bank heben ihre Einlagen ab , weil sie glauben , die anderen Kunden der Bank täten dasselbe .
Bei Banken gilt das Prinzip , wer zuerst kommt , wird zuerst bedient und daher riskieren diejenigen , die später kommen , leer auszugehen , weil die Bank gezwungen sein kann , ihre langfristigen Anlagen mit Verlust aufzulösen und dann nicht mehr genügend Mittel hat , um alle Kunden auszuzahlen .
Die Angst vor der Panik kann also eine Panik auslösen .
Dies ist hochgradig ineffizient , denn obwohl es vom individuellen Standpunkt des Depositeninhabers aus durchaus vernünftig ist , dass er über sein Geld sofort verfügen will , wäre die Bank vielleicht imstande gewesen , alle auszuzahlen , wären sie im Kollektiv geduldig gewesen .
Ökonomen nennen solche Situationen " Koordinationsfehler " : könnten sich die Depositeninhaber untereinander abstimmen , wären sie in der Lage , den selbstzerstörerischen Run auf die Bank zu verhindern .
Die Einlagenversicherung beseitigt den Koordinationsfehler , indem sie garantiert , dass auch für geduldige Bankkunden genug Mittel zur Verfügung stehen werden , wenn sie ihre Einlagen abheben wollen .
Geduldige Depositeninhaber brauchen nicht länger zu fürchten , dass andere ihre Einlagen abheben , weil das keinerlei Auswirkungen auf ihre eigene finanzielle Lage hat .
Aber Einlagenversicherungen bergen andere Probleme , die zuerst bei der Spar- und Darlehenskrise in den USA während der 80er Jahre auftauchten .
Mit Einlagenversicherungen geht ein sogenanntes " moralisches Risiko " einher , denn Menschen , die gegen ein unangenehmes Ereignis versichert sind , sind weniger vorsichtig und versuchen nicht mehr , dieses Ereignis zu verhindern .
Wenn mein Fahrrad gegen Diebstahl versichert ist , kaufe ich vielleicht ein billigeres Schloss und dadurch erhöht sich das Risiko , dass es gestohlen wird .
Kunden , die nicht mehr der Gefahr ausgesetzt sind , ihr Geld zu verlieren , haben auch keinen Anreiz mehr , ihre Bank zu überwachen und Banken , die nicht mehr überwacht werden , haben einen größeren Anreiz , risikoreich zu investieren .
Es haben viele Faktoren zu der Spar- und Darlehenskrise geführt , dennoch ist man sich einig , dass das moralische Risiko eine der Hauptursachen war .
Nach der Krise ist das Einlagenversicherungswesen in den USA reformiert worden , indem man versuchte , das Problem des moralischen Risikos einzuschränken .
Aber sind die Reformen weit genug gegangen ?
Natürlich gibt es Wege , das System zu verbessern , aber gibt es vielleicht auch etwas ganz anderes und besseres ?
Bereits 1873 schrieb Walter Bagehot in seinem Klassiker über das Zentralbanksystem
Bei einer Panik sollte eine gute Maßnahme jenen Banken helfen , deren Mittel ausreichen , um ihre Einlagen abzudecken , die aber nicht alle Depositeninhaber gleichzeitig auszahlen können , weil einige Vermögenswerte an Immobilien oder andere langfristige Investitionen gebunden sind .
Diese Banken sind
Genau wie die Einlagenversicherung lösen Rückkaufvereinbarungen das Problem des Koordinationsfehlers , denn die Depositeninhaber wissen , dass die Bank ihnen ihre Einlagen auszahlen kann , auch wenn sie warten .
Im Gegensatz zur Einlagenversicherung allerdings kann die Bereitstellung von liquiden Mitteln das moralische Risiko vermeiden , indem
Nehmen wir zum Beispiel eine Bank , die in risikoreiche Projekte investiert hat und jetzt in Problemen steckt .
Sie kann die Zentralbank um Hilfe bitten und einige ihrer Vermögenswerte in liquide Mittel umwandeln .
Im Zuge der Vereinbarung mit der Zentralbank muss sie diese Vermögenswerte aber auch wieder zurückkaufen .
Wenn sie wertlos sind , wird die Bank schließlich aus dem Geschäft gedrängt .
Wenn sie den Bankrott erklärt und sich weigert , die Werte zurückzukaufen , sollten der Zentralbank vom Gesetz her die Vermögenswerte der Bank zustehen .
Dies schafft einen großen Anreiz für Einlageninhaber und Investoren , die Leistung ihrer Bank zu überwachen .
Die Einführung von Maßnahmen zur Bereitstellung von Liquidität , wie von Bagehot vorgeschlagen , könnten Bankpaniken verhindern , ohne dass sie einen Anreiz zu risikobehafteten Anlagen bieten , wie die Einlagenversicherung .
Einlageninhaber verdienen es , dass ihre Mittel wirksam geschützt werden - und das Bankensystem benötigt diesen Schutz , um das Vertrauen aufrecht zu erhalten .
Aber sowohl Depositeninhaber als auch deren Banken müssen Verantwortung übernehmen .
