Mexiko auf dem aufsteigenden Ast ?
MEXICO CITY – Wenn man wissen will , wie der Durchschnittsamerikaner das Verhältnis zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko sieht , genügt ein Blick in die von Kritikern allseits gelobte Fernsehserie Breaking Bad .
Sie spielt in Albuquerque , New Mexico , nur ein paar hundert Meilen von der Grenze entfernt , und handelt von Aufstieg und Fall Walter Whites , einem Gymnasiallehrer für Chemie , der zum Methamphetamin-Tycoon wird .
Die meisten Figuren auf der US-Seite der Grenze werden mit Sympathie und Tiefe dargestellt .
Der langsame Abstieg der Hauptfigur in die Drogenunterwelt vollzieht sich mit einer solchen Subtilität , dass jede einzelne Entscheidung , die er auf seinem Weg trifft , fast vernünftig erscheint .
Leider erhält die andere Seite der Grenze eine oberflächlichere Behandlung .
In einer Szene schlachten zwei mexikanische Killer zwölf unschuldige Landsleute unbarmherzig ab , weil sie Zeuge ihrer Grenzüberschreitung geworden sind .
In einer anderen Episode sieht man Mitglieder der mexikanischen Bundespolizei , die einen Drogenboss in seiner Hazienda überfallen – und dabei lediglich die Befehle eines rivalisierenden Drogenbosses ausführen .
Breaking Bad ist brillantes Fernsehen . Trotzdem ist es bedauerlich , dass so viele Amerikaner nur diese Seite der Dinge sehen .
Mexiko hat tief greifende Sicherheitsprobleme in einigen Regionen , aber es ist auch ein Land , das möglicherweise gerade auf der Schwelle zu einem enormen politischen und wirtschaftlichen Wandel steht .
Die Wachstumsrate des Bruttoinlandsproduktes steht unter den Ländern der OECD seit zwei Jahren ganz oben und seit kurzem sogar über Brasilien .
Anstatt nach einem hitzigen Präsidentschaftswahlkampf weiter zu streiten ( wie in den USA ) , sieht es so aus , als seien die größten politischen Parteien Mexikos entschlossen , hinsichtlich einer Reihe von wichtigen Strukturreformen , die das Wirtschaftswachstum für die nächsten Jahrzehnte dynamisieren könnten , zusammenzuarbeiten .
Auf der Agenda stehen eine Erhöhung der Steuerbemessungsgrundlage zur Verringerung der Abhängigkeit von Öl , eine Initiative zur Erhöhung des Wettbewerbs in den Medien und in der Telekommunikation sowie eine Verfassungsänderung , die der staatlichen Ölgesellschaft Pemex Joint Ventures mit ausländischen Unternehmen erlaubt .
Diese letzte Reform ist äußerst wichtig , weil die Geographie Mexikos in großen Teilen dem Südwesten der USA ähnelt .
Im Prinzip müsste Mexikos Wirtschaft von derselben Schiefergas-Revolution profitieren , die in den USA für einen kräftigen Boom sorgt , wo die Preise für Erdgas jetzt weniger als ein Drittel der europäischen Preise betragen .
Mexiko hatte bereits einen Boom in der Produktionsbranche zu verzeichnen , demzufolge sich nach einem langen Niedergang die Exporte in die USA erhöht haben .
Dadurch , dass die Löhne in China anziehen und die steigenden Ölpreise die Verschiffungskosten in die Höhe treiben , ist die Produktion in Mexiko plötzlich viel attraktiver geworden , auch wenn man das Sicherheitsrisiko einkalkuliert .
Natürlich können viele Dinge schief gehen .
Zuerst könnte die politische Elite plötzlich wieder von den wichtigen Strukturreformen abrücken , der aktuelle Optimismus der mexikanischen Geschäftswelt wieder einbrechen .
Es wäre nicht das erste Mal .
Es besteht auch das Risiko , dass Auslandsinvestoren , die Mexiko langsam schätzen lernen , es vielleicht ein bisschen zu sehr mögen .
Ein großer Kapitalzufluss würde zu einer erheblichen Aufwertung des Pesos führen , wodurch die zurzeit sehr attraktiven Lohnkosten des Landes steigen würden .
Oder die USA könnten in eine Rezession geraten ( obwohl die meisten Analysten gerade von einem bescheidenen Wachstum ausgehen ) .
Dann wäre da die Angelegenheit der Sicherheit , die eine erhebliche Unternehmenssteuer in vielen Teilen von Mexiko bedeutet .
Zum Beispiel war es eine wichtige Errungenschaft des ehemaligen Präsidenten Felipe Calderón , dass er die 220 Kilometer lange Autobahn zwischen der Innenstadt von Durango und dem Pazifikhafen Mazatlán durchgesetzt hat .
Sie durchquert mit 200 Tunneln und Brücken extrem raues Gebiet und verspricht , die Reisezeit um drei bis vier Stunden zu kürzen .
Abgesehen vom Wetter hat man auf dieser Autobahn das Gefühl , in der Schweiz zu sein .
Aber die neue Straße hat auch Bedenken hervorgebracht , besonders in den USA , dass sie zu einer Schmuggelroute für Drogen und Waffen wird , also fühlt sich das Militär verpflichtet , Kontrollstellen einzurichten .
Leider lassen bereits jetzt sporadische Erfahrungen befürchten , dass diese Sicherheitskontrollen die Reisezeit um etwa dieselbe Zeit verlängern , die die Autobahn einsparen sollte !
Die Spitzenpolitiker in Mexiko wissen um die internen Probleme des Landes , drei davon allerdings lasten sie den USA an .
Da wäre zuallererst die Riesennachfrage nach illegalen Drogen , die die gesamte lateinamerikanische Drogenmafia unterhält , genauso wie das US-amerikanische Prohibitionsexperiment in den 20er Jahren den Aufstieg von Gangstern wie Al Capone erst ermöglichte .
Niemand kennt die Jahresgewinne des mexikanischen Drogenkartells genau , aber sie liegen mit Sicherheit im Milliardenbereich .
Dann dienen die USA mit ihren extrem lockeren Beschränkungen für Waffenkäufe als regelrechtes Waffendepot für reiche mexikanische Drogenbosse .
Natürlich könnten sie ähnliche Waffen auch anderswo kaufen , aber bestimmt nicht so billig und einfach .
Und schließlich könnten die USA mehr gegen die Geldwäsche tun .
Ein ganz einfacher Schritt wäre es , die Zirkulation von 100-Dollar-Noten zu beschränken , die in der Parallelwirtschaft am häufigsten verwendet werden .
Viele der Probleme , die für das komplexe Verhältnis zwischen den USA und Mexiko bezeichnend sind , würden durch ein nachhaltiges und schnelles Wirtschaftswachstum an Schärfe verlieren .
Die bereits schwächer werdende Nettoimmigration in die USA könnte sich dann sogar umkehren .
Für die USA wäre es auch von Vorteil , wenn Mexiko auf einen aufsteigenden Ast kommen würde .
