Wie wir 2009 der Krise entkommen können
WASHINTON , DC – Im Strudel der Ereignisse und Nachrichten , die die aktuelle globale Krise charakterisieren , ist es häufig schwierig , einen kühlen Kopf und das Gespür dafür zu bewahren , was wirklich passiert .
Doch wenn man einen Schritt zurücktritt ( was an einem Tag , an dem die Börsen geschlossen sind , leichter fällt ) , wird das Bild deutlicher und somit auch die erforderlichen Maßnahmen .
Ich werde zunächst mit drei Beobachtungen deutlich machen , wo wir heute stehen .
Erstens : In den Industrieländern haben wir den schlimmsten Teil der Finanzkrise wahrscheinlich hinter uns .
Es gibt immer noch Landminen , von unauffindbaren Credit Default Swap ( CDS ) Positionen bis hin zu versteckten Verlusten in Bilanzen , doch sind die schwärzesten Tage des eingefrorenen Geldmarktes und der anstößigen Risikostreuung wahrscheinlich vorbei .
Zweitens : Unglücklicherweise hat sich die Finanzkrise in die aufstrebenden Länder verlagert .
Die abrupte Umschichtung der Portfolios und der Ansturm auf sicherere Vermögenswerte schaffen beim Überschreiten der Grenzen nicht nur Finanzprobleme , sondern auch Wechselkurskrisen .
Fügt man noch die verminderte Produktion in den Industrieländern hinzu , kann man verstehen , dass die aufstrebenden Länder jetzt sowohl unter den höheren Kreditkosten als auch unter dem geringeren Exportbedarf leiden .
Drittens : In den Industrieländern hat der Schlag gegen den Wohlstand und mehr noch das Schreckgespenst einer weiteren Weltwirtschaftskrise dazu geführt , dass die Menschen und Unternehmen ihre Ausgaben scharf gekürzt haben .
Sie haben nicht nur ihre Ausgabenpläne überarbeitet , sondern in vielen Fällen Käufe verschoben , um abzuwarten , bis die Unsicherheit vorbei ist .
Das Ergebnis war ein steiler Rückgang der Produktion und Beschäftigung , was die Ängste im Hinblick auf die Zukunft verstärkt hat , sowie weiter abnehmende Ausgaben .
Wenden wir uns nun der Politik zu .
Wenn meine Darstellung der Ereignisse korrekt ist , dann liegt das richtige Maßnahmenpaket auf der Hand :
Erstens müssen die zuvor eingeleiteten Maßnahmen , um das Finanzsystem zu reparieren , weiterentwickelt und gefestigt werden .
Ein positiver Aspekt der schlimmsten Tage der Krise im Oktober war , dass die Regierungen zum Handeln an der Finanzfront gezwungen wurden .
Die Zentralbanken stellten großzügig Liquidität bereit .
Doch stellten die Regierungen bald fest , dass die Zahlungsfähigkeit das Hauptproblem war .
Sie versprachen , Programme umzusetzen , die auf Folgendes abzielten : den Kauf von Vermögenswerten ( um die Bilanzen der Finanzinstitute zu säubern ) , Kapitalaufstockung ( um sicherzustellen , dass sie , insofern sie solvent sind , den Betrieb aufrechterhalten und weiterhin und Kredite vergeben können ) und Garantien ( um Kontoinhaber und einige Investoren zu beruhigen , dass ihr Geld sicher war ) .
Das Grundgerüst für diese Maßnahmen steht nun , aber die Umsetzung verlief häufig planlos .
Die Lektionen aus vorhergehenden Bankenkrisen auf der ganzen Welt hätten schneller gelernt werden können .
Die Wendungen und Drehungen in einigen Programmen , vor allem in den Vereinigten Staaten , haben die Märkte verwirrt und dazu geführt , dass private Investoren sich im Hintergrund halten und auf eine Klärung der Politik warten , bevor sie in Finanzinstitute investieren .
Ich habe wenig Zweifel , dass „ Learning by Doing “ letzten Endes zu schlüssigen Programmen führen wird .
Doch wurde Zeit verloren .
Zweitens muss Ländern in aufstrebenden Märkten bei der Anpassung an die Finanzkrise geholfen werden .
Es geht nicht nur darum , sie mit Liquidität auszustatten , damit sie angesichts des gewaltigen Kapitalabflusses einfach ihre Wechselkurse aufrechterhalten können .
Viele Investoren , die raus wollen , werden eine ganze Zeit lang nicht wiederkommen , und die Länder müssen diese Tatsache akzeptieren und sich entsprechenden darauf einstellen .
In einigen Fällen können sie das allein schaffen , sodass nur eine Liquiditätsunterstützung erforderlich ist , um einen Zusammenbruch des Wechselkurses zu verhindern und um zu ermöglichen , dass die Anpassungen vorgenommen werden .
In anderen Fällen verschlimmert der Kapitalabfluss lediglich ohnehin schwierige Situationen .
Diese Länder brauchen mehr als Liquidität ; sie brauchen Finanzhilfe , um die notwendigen Anpassungen vorzunehmen .
Sind die richtigen Hilfsmaßnahmen getroffen worden ?
Ja und nein .
Einigen Ländern haben die wichtigsten Zentralbanken Liquidität durch Währungsswaps zur Verfügung gestellt .
Der Internationale Währungsfonds seinerseits hat eine neue Liquiditätseinrichtung geschaffen , die es vorqualifizierten Ländern gestattet , sich zu bewerben und zu geringen oder ganz ohne Bedingungen Mittel zu erhalten .
Bislang sind diese Schritte ausreichend .
Doch muss die Liquiditätsversorgung auf einer einheitlicheren und umfassenderen Grundlage stattfinden .
Was die Länder angeht , die mehr Hilfe benötigen , so fallen sie in den natürlichen Zuständigkeitsbereich des IWF .
Mehrere Länder haben bereits im Rahmen eines Kreditprogramms Mittel erhalten .
Es gibt jedoch gute Gründe für die Sorge , dass die verfügbaren Mittel vor dem Ende der Krise erschöpft sein werden .
Drittens müssen die Regierungen dem steilen Rückgang des Verbrauchs und der Investitionsnachfrage entgegenwirken .
Ohne starke politische Maßnahmen sind beängstigende Szenarios nur zu leicht vorstellbar , in denen eine geringe Produktion und Probleme im Finanzsystem einander verstärken , was zu weiteren großen Rückgängen in der Produktion führen würde .
Die Regierungen müssen daher unbedingt deutlich machen , dass sie alles tun werden , um dieses Risiko einer Abwärtsspirale zu beseitigen .
Können sie dies glaubhaft tun ?
Die Antwort lautet Ja .
Zumal die Zinssätze bereits niedrig sind , ist der Spielraum für geldpolitische Maßnahmen begrenzt .
Doch gibt es mehr Spielraum für Fiskalpolitik , daher müssen die Regierungen dringend zwei Dinge tun : Erstens müssen sie in Ländern , in denen es fiskalischen Spielraum gibt , eine glaubhafte fiskalische Expansionspolitik ankündigen ; wir – der IWF – glauben , dass insgesamt eine globale fiskalische Expansion von rund 2 & nbsp ; % des weltweiten BIP sowohl machbar als auch angemessen wäre .
Der letzte , ebenso wichtige Punkt ist , dass die Regierungen zu verstehen geben müssen , dass weitere expansive fiskalpolitische Maßnahmen durchgeführt werden , wenn sich die Lage verschlechtert .
Nur bei einem derartigen Engagement werden die Menschen und Unternehmen darauf vertrauen , dass wir nicht auf eine Wiederholung der Weltwirtschaftskrise zusteuern , und wieder anfangen , Geld auszugeben .
Ich glaube stark daran , dass die Weltwirtschaft sich bis zum Ende des Jahres 2009 , wenn nicht eher , erholt haben wird , wenn wir uns an diese Maßnahmen halten .
