Irans Wahlstrategie
WASHINGTON , D.C. : Die Verhandlungen über das Atomprogramm des Iran stecken einmal mehr in der Sackgasse , doch den Obersten Führer des Landes , Ajatollah Ali Chamenei , scheint das nicht zu sorgen .
Tatsächlich scheint Chamenei überzeugt , dass weder die USA noch Israel Irans Atomanlagen angreifen werden – zumindest nicht vor den US-Präsidentschaftswahlen im November .
Ironischerweise verlässt sich Chamenei , der kein Fan der Demokratie ist , auf die Tatsache , dass seine Hauptfeinde durch demokratische Zwänge gebunden sind .
Chamenei kontrolliert Irans Atomprogramm und seine Außenpolitik , doch die USA und Israel müssen darauf hinarbeiten , einen Konsens nicht allein innerhalb ihrer jeweiligen politischen Systeme , sondern auch untereinander herzustellen .
Irans Führung , die den politischen Debatten in Israel genau folgt , ist überzeugt , dass Israel ohne die uneingeschränkte Kooperation der USA keinen Angriff auf die iranischen Atomanlagen einleiten wird , weil unilaterales Handeln Israels Beziehungen zu seinem wichtigsten strategischen Bündnispartner gefährden würde .
Angesichts der Tatsache , dass eine israelische Offensive mit den USA koordiniert werden müsste , während ein amerikanischer Angriff keiner israelischen Militärunterstützung bedürfte , würde der Iran beide als amerikanische Angriffe betrachten .
Beiden Szenarien steht die iranische Führung jedoch weiter skeptisch gegenüber , trotz der offiziellen Position Amerikas , dass „ alle Optionen auf dem Tisch liegen “ , um Iran an der Entwicklung der Atomwaffenfähigkeit zu hindern .
Bisher spürt sie den Druck einfach noch nicht stark genug , um einen Kompromiss in Betracht zu ziehen .
Tatsächlich verhöhnt die iranische Führung Israel weiterhin aus der Ferne und nennt das Land eine „ Beleidigung der Menschheit “ oder einen „ Tumor “ in der Region , der beseitigt werden müsse .
Die iranischen Bürger – einschließlich der Geistlichkeit in der heiligen Stadt Ghom in Nähe der Atomanlage Fordow – sind derweil tief besorgt über die Folgen eines möglichen Angriffs .
Ajatollah Yousef Sanei , ehemaliger Justizminister und religiöse Autorität ( marja ’ ) , hat die Regierung aufgefordert , von Provokationen gegenüber Israel abzusehen .
Tatsächlich sind Kritiker der Regierung der Ansicht , dass deren Hetzreden zu einem verheerenden Krieg führen könnten .
Doch aus dem Blickwinkel der iranischen Führung hat der Spott in dem Maße einen taktischen Wert , wie er innerhalb der israelischen Öffentlichkeit die Ansicht verstärkt , dass der Iran ein gefährlicher Feind sei , der bereit sei , heftig zurückzuschlagen .
Tatsächlich spiegelt die antiisraelische Rhetorik das Vertrauen der iranischen Führer wider , dass Israel nicht angreifen wird – eine Sicht , die durch die Lage in Syrien gestützt wird .
Sie sind überzeugt , dass der Iran selbst im Falle eines Sturzes des Regimes von Präsident Bashar al-Assad in der Lage sein wird , das Land auf eine Weise zu destabilisieren , die eine erhebliche Sicherheitsbedrohung für Israel darstellen würde .
Gemäß dieser Sichtweise ist es Israel , das Interesse daran hat , sich den Iran nicht weiter zum Feind zu machen , und nicht umgekehrt .
Jüngste Leitartikel in Kayhan – der kompromisslosen iranischen Zeitung , die als Sprachrohr des Obersten Führers dient – deuten an , dass Chamenei den US-Präsidentschaftswahlen freudig entgegensieht .
Unabhängig vom Ergebnis sieht er zumindest in diesem und im nächsten Jahr keine Gefahr für Militärmaßnahmen .
Ein Sieg Obamas würde Amerikas Widerwillen gegenüber einem Angriff auf den Iran verstärken und erneute Bemühungen bringen , Israel an die Leine zu nehmen .
Und wird sein republikanischer Herausforderer Mitt Romney gewählt , wird er Monate brauchen , um sein nationales Sicherheitsteam zu bilden und sein Kabinett zusammenzustellen , und wäre daher nicht in der Lage , den Iran umgehend anzugreifen .
Allerdings hat die iranische Führung seit Entstehung der Islamischen Republik im Jahre 1979 im Allgemeinen republikanische Präsidenten Demokraten vorgezogen : Trotz ihrer harten Rhetorik waren die Republikaner in der Praxis eher zu einem Dialog mit dem Iran bereit .
Tatsächlich ist die iranische Führung angesichts der Tatsache , dass der Iran bisher ernste internationale Sanktionen überlebt hat , der Ansicht , dass sie nach den Wahlen – insbesondere bei einem Sieg Romneys – ein Angebot aus den USA erhalten könnten , das ihr Recht auf Anreicherung von Uran anerkennt .
Nun ist es alles andere als sicher , dass der Iran dem von den aktuellen Sanktionen ausgehenden Druck auf Dauer standhalten kann .
Doch die Zuversicht seiner Führung , dass er das kann , bleibt ein entscheidendes Element ihrer Strategie , und der Westen kann es sich nicht leisten , ihre Sicht zu ignorieren . Egal , ob es von Obama oder Romney geführt wird : Amerika muss begreifen , dass der Iran keine ernsthaften Verhandlungen in Bezug auf sein Atomprogramm führen wird , bis er einen eindeutigen , überzeugenden und geeinten Konsens in den USA und Israel über eine Strategie erkennt , die sowohl die Ambitionen des Iran als auch die Sorgen Israels anspricht .
Einen derartigen Konsens im Kontext der amerikanischen Präsidentschaftswahl herzustellen , wird keine leichte Aufgabe .
Und auch in Israel ist es nicht leicht , einen Konsens herbeizuführen , insbesondere , da die politischen Parteien des Landes sich auf die Wahlen im nächsten Jahr vorbereiten .
Doch nur im Falle eines deutlich stärkeren Zusammenhalts innerhalb der USA und Israels wird die iranische Führung einen Kompromiss über ihr Atomprogramm auch nur in Betracht ziehen .
