Amerikas schlafende Wachhunde
Diesen Monat möchte ich von meinem üblichen Wirtschaftsthema abweichen und mich stattdessen darauf konzentrieren , mit welchem System die Presse – vor allem die amerikanische Presse – derzeit über die Regierung Bericht erstattet .
Doch stellt dies vielleicht keine zu große Abweichung dar , da das Verhalten der Presse nicht nur die Politik beeinflusst , sondern auch die Wirtschaft .
Nehmen wir einen Leitartikel aus der Feder des Kommentarteilchefs Fred Hiatt vom März , in dem er eine sehr knappe und eingeschränkte Entschuldigung für die Berichterstattung und Bewertung der Zeitung hinsichtlich der Regierung Bush vorbringt .
Laut Hiatt „ haben wir solche Punkte behandelt “ , beispielsweise , ob die Regierung Bush das von ihr vorgeschlagene Abenteuer im Irak wirklich durchdacht hatte , „ aber mit unzureichendem Nachdruck . “ Anders ausgedrückt , Hiatt kritisiert sich selbst und seine Organisation dafür , zwar das Richtige gesagt zu haben , aber nicht laut genug .
Führen wir uns als Nächstes einen Kommentar von Max Frankel , einem früheren Redakteur der New York Times , vor Augen : Das Washingtoner „ Biotop “ der undichten Stellen , durch die Informationen an die Medien durchsickern , sei gesund , da „ die meisten Reporter die zugespielten Informationen nicht nur träge wiederkäuen . “ Stattdessen „ benutzen sie sie als Hebel , um andere Geheimnisse herauszubekommen “ , und überwachen so die Regierung .
Das System sei vielleicht „ nachlässig und führt zu Verwirrung “ , aber die Inkaufnahme von Fehlinformationen aus undichten Stellen in der Regierung sei der Preis , den die Gesellschaft für den Vorteil zahlen müsse , wichtige Informationen über die Regierung zugespielt zu bekommen .
Wo Hiatt also eine Presse sieht , die etwas zu feige bei der Beaufsichtigung der Regierung Bush vorging , sieht Frankel eine Presse , die trotz ihres nachlässigen und verwirrenden Systems immer noch gute Arbeit leistet .
Ich sehe die Dinge ganz anders .
Im Sommer 2000 begann ich , mir bekannte Republikaner – im Allgemeinen Personen , die in einer republikanischen Regierung als Kandidaten für verschiedene politische Positionen unterhalb des Kabinetts in Frage kamen – zu fragen , wie besorgt sie darüber seien , dass der republikanische Präsidentschaftskandidat , George W. Bush , dem Amt eindeutig nicht gewachsen war .
Es bereite ihnen keine Sorgen , sagten sie mir , dass Bush unzureichend informiert und merkwürdig uninteressiert für einen Mann war , der das mächtigste Amt der Welt anstrebte .
Sie meinten , ein Problem Präsident Clintons sei gewesen , dass ihn die zeremoniellen Aufgaben seiner Arbeit langweilten – und das brachte ihn in große Schwierigkeiten .
Man solle sich ansehen , wie Bush als Präsident des Baseballclubs Texas Rangers gearbeitet habe , sagten sie .
Bush ließ die Manager die Mannschaft verwalten und die Finanzleute die geschäftlichen Dinge regeln .
Er verwendete seine Zeit darauf , sicherzustellen , dass die politische Koalition , die die Texas Rangers in dem von ihnen gewünschten Stil unterhielt , stabil blieb .
Bush kenne seine Stärken und Schwächen , erzählten sie mir .
Er werde sich darauf konzentrieren , Amerikas Königin Elizabeth II. zu sein und Leute wie Colin Powell und Paul O ' Neill als amerikanischen Tony Blair und Gordon Brown agieren lassen .
Im Sommer 2001 wurde deutlich , dass etwas vollkommen schief gelaufen war .
Zu diesem Zeitpunkt hatte Bush O ' Neills und Christine Todd Whitmans Rat zur Umweltpolitik in den Wind geschlagen , ebenso wie er Alan Greenspans und O ' Neills Rat zur Finanzpolitik ignoriert hatte oder Powells und Condoleezza Rice ' Hinweis , wie wichtig es sei , die Gespräche zwischen Israel und Palästina weiter voranzutreiben , und auch – wie man später erfuhr – George Tenets und Richard Clarkes Ratschläge zur Wichtigkeit der Terrorismusbekämpfung .
Aus Gesprächen mit Verwaltungsfachkräften aus der Ebene unterhalb des Kabinetts , ihren Freunden und Freunden ihrer Freunde ergab sich ein merkwürdiges Bild von Bush .
Er war nicht nur schlecht informiert , sondern auch faul : Er bestand darauf , schlecht informiert zu bleiben .
Er war nicht nur desinteressiert , sondern auch arrogant : Er bestand darauf , Entscheidungen uninformiert zu treffen , wodurch er seine Entscheidungen im Wesentlichen aufs Geratewohl traf .
Außerdem war er starrsinnig : Sobald er eine Entscheidung einmal getroffen hatte , selbst – oder vielmehr insbesondere – wenn diese ganz eindeutig falsch und dumm war , überdachte er sie nie noch einmal .
So hatte sich bis zum Sommer 2001 ein Muster ergeben , das den britischen Beobachter Daniel Davies zu der Frage veranlasste , ob es eine Entscheidung der Regierung Bush zu irgendetwas gab , selbst zu einem Punkt von nur mäßiger Bedeutung , die nicht vollkommen verpfuscht worden war .
Doch wenn man sich auf die Washington Post oder die New York Times verließ , hätte man dies nur schwerlich erkannt .
Heutzutage gilt es als allgemein anerkannt , dass das Netteste , was man über die Regierung Bush sagen kann , ist , dass sie vollkommen inkompetent ist – eine Sichtweise , die jetzt von eingefleischten Bush-Anhängern wie dem National Review und dem Kommentator Robert Novak vertreten wird .
Warum hat die amerikanische Presse über die Regierung Bush in ihren ersten fünf Jahren nicht ordentlich Bericht erstattet ?
Ich weiß es wirklich nicht .
Ich weiß aber , dass die Welt sich nicht noch einmal auf die Informationen aus der amerikanischen Presse verlassen kann : Wenn mich jemand einmal betrügt , soll er sich schämen ; wenn mich jemand ein zweites Mal betrügt , muss ich mich schämen .
Deshalb rufe ich alle auf , die für Zeitungen , Radio- und Fernsehsender außerhalb der Vereinigten Staaten arbeiten : An Sie müssen wir uns halten , auch jene von uns in Amerika , um zu erfahren , was unsere Regierung macht .
