Chruschtschows Geheimrede und das Ende des Kommunismus
Im Verlaufe der Geschichte gibt es Ereignisse , die auf den ersten Blick unbedeutend erscheinen oder deren Bedeutung verborgen bleibt , die sich jedoch als welterschütternd erweisen .
Ein solcher Moment ereignete sich vor 50 Jahren mit der so genannten „ Geheimrede “ Nikita Chruschtschows vor dem 20. Parteitag der Kommunistischen Partei der Sowjetunion .
Diese rangiert als einer der kritischsten Momente des 20. Jahrhunderts meiner Ansicht nach gleich hinter der bolschewistischen Revolution des Jahres 1917 und Hitlers Krieg .
In jenem Augenblick schien es , als ob die kommunistische Bewegung vom Strom der Geschichte getragen werde – und nicht nur in der Sowjetunion .
Mitte der 1950er Jahre befand sich der Kommunismus in Europa und auch in der aufstrebenden Dritten Welt auf dem Vormarsch .
Der Kapitalismus , so schien es , lag in den letzten Zügen .
Alle Unvollkommenheiten des Kommunismus wurden als vorübergehend betrachtet , als bloße Schlaglöcher auf dem Weg zu jener gerechten Gesellschaft , die damals geboren wurde .
Ein Drittel der Menschheit glaubte , dass die Sowjetunion die Welt zum globalen Sozialismus führen würde .
Der 20. Parteitag machte dem ein Ende .
Es war ein Moment der Wahrheit , eine von innen heraus erfolgende Reinigung von der Brutalität des Stalinismus .
Chruschtschows Rede an den Parteitag löste Unsicherheit und Zweifel innerhalb der kommunistischen Bewegung weltweit aus .
Die Motive Chruschtschows waren , als er am Morgen des 25. Februar 1956 ans Podium trat , aus seiner Sicht moralisch .
Nach seiner Amtsenthebung , in der Abgeschiedenheit seiner Datscha , schrieb er : „ Ich habe Blut an den Händen .
Ich habe alles getan , was andere auch taten .
Aber selbst heute würde ich , wenn ich an dieses Podium treten müsste , um über Stalin zu berichten , wieder genau so handeln .
Es musste der Tag kommen , an dem all dies vorbei war . “
Natürlich war Chruschtschow ein vertrauter Teil der Stalin ’ schen Repressionen , aber auch ihm war nur die Hälfte dessen bekannt , was vor sich ging .
Das gesamte Stalin ’ sche Herrschaftssystem baute auf absoluter Geheimhaltung auf , bei welcher nur der Generalsekretär das vollständige Bild kannte .
Nicht der Terror , sondern sein vollständiges Informationsmonopol bildete die Grundlage von Stalins Macht .
Chruschtschow beispielsweise war fassungslos , als er erfuhr , dass in den 1930er und 1940er Jahren etwa 70 % aller Parteimitglieder ausgelöscht worden waren .
Chruschtschow hatte ursprünglich nicht geplant , seine Verurteilung Stalins geheim zu halten .
Fünf Tage nach dem Parteitag wurde seine Rede an alle Führer der sozialistischen Länder verschickt und auf örtlichen Parteisitzungen überall in der Sowjetunion verlesen .
Aber die Menschen wussten nicht , wie sie darüber diskutieren sollten – und zwar aus gutem Grund , denn das Problem der Destalinisierung bestand darin , dass , obwohl die Wahrheit teilweise bekannt gemacht wurde , es keine Antwort darauf gab , was denn als Nächstes zu tun sei .
Nach dem Parteitag wurde klar , dass die Lehre des Kommunismus falsch und in mörderischer Weise korrupt war .
Aber es wurde keine alternative Ideologie angeboten , und die mit Chruschtschows Rede beginnende Krise – das langsame Dahinsiechen des Systems , das während der Ära der Stagnation unter Leonid Breschnew erkennbar wurde – dauerte weitere 30 Jahre , bis Michail Gorbatschow die Aufgabe der Veränderung übernahm .
Die durch den Parteitag ausgelösten Zweifel mögen diffus gewesen sein ; trotzdem säten sie echte Unruhe .
Während der ersten jener Proteste , die die kommunistische Welt 1956 erschütterten , verlangten enorme Menschenmengen in Georgien , dass Chruschtschow seines Amtes enthoben und Stalins Angedenken wieder hergestellt werden solle .
Ein Aufstand in Polen und die wesentlich turbulentere ungarische Revolution argumentierten für das Gegenteil .
Die Polen verlangten einen Kommunismus mit menschlichem Antlitz , und die Ungarn wollten schließlich – nach Imre Nagys Versuch eines Reformkommunismus – gar keinen Kommunismus mehr .
All diese Proteste wurden brutal unterdrückt , was dazu führte , dass viele westeuropäische Kommunisten der Partei in völliger Disillusionierung den Rücken kehrten .
Chruschtschows Rede löste außerdem die Fehde zwischen Maos China und der UdSSR aus , denn sie gestattete es Mao , die Krone der die Weltrevolution anstrebenden Führer zu beanspruchen .
Von den Protesten beunruhigt , versuchte Chruschtschow , die Anti-Stalin-Kampagne abzukühlen .
Die Freilassung der Gulaginsassen , die auf seine Rede folgte , wurde fortgesetzt , aber in aller Stille .
Überlebende der Säuberungsaktionen erhielten ihre Parteimitgliedschaft zurück und bekamen neue Arbeitsplätze , aber es war ihnen untersagt , über die Schrecken , die sie erduldet hatten , zu sprechen .
Dieses Schweigen dauerte bis 1961 , als Chruschtschow neue Enthüllungen über die Verbrechen der Stalinära zuließ .
Über diese wurde öffentlich berichtet , und sie wurden in Rundfunk und Fernsehen diskutiert .
Stalins Leichnam wurde vom Roten Platz entfernt ; Stalindenkmäler wurden zerstört , und Städte erhielten wieder ihre ursprünglichen sowjetischen Namen .
Aus Stalingrad wurde Wolgograd .
Die Idee des Gulags fand mit Alexander Solschenizyns Ein Tag im Leben des Ivan Denissowitsch in unsere Literatur Eingang .
Diese zweite antistalinistische Kampagne dauerte zwei Jahre – nicht annähernd genug , um die Mentalität des Landes zu verändern .
Der 20. Parteitag erschütterte die kommunistische Bewegung weltweit , und es erwies sich als unmöglich , die Risse zu kitten .
Die Sowjetunion und andere sozialistische Länder sahen sich einer Glaubenskrise ausgesetzt , denn die Hauptbedrohung des Kommunismus waren nicht der Imperialismus oder ideologische Dissidenten , sondern die intellektuelle Verarmung und Disillusionierung der Bewegung selbst .
Obgleich es heute in Russland üblich ist , Gorbatschow und Boris Jelzin für den Zusammenbruch der UdSSR die Schuld zu geben : Dies ist sowohl nutzlos als auch unfair .
Das System war bereits tot , und man muss es Jelzin klar zugute halten , dass es ihm gelang , Russland in einem Stück aus den Trümmern zu retten .
Die Zukunft Russlands mag unsicher sein ; seine Geschichte jedoch wird zunehmend klarer , u.a. deshalb , weil wir nun wissen , dass der 20. Parteitag jenen Prozess in Gang setzte , der zum Ende des Sowjetdespotismus führte .
