Angewandte Demokratie in Kuwait
In Kuwait wurden gerade die elften Parlamentswahlen seit der Unabhängigkeit des Landes im Jahr 1961 abgehalten .
Obwohl Kuwait eine Monarchie ist , verlief seine parlamentarische Geschichte durchaus nicht ereignislos und im Wahlkampf zeigten sich die anhaltenden Spannungen zwischen der königlichen Familie und Teilen der Wählerschaft .
Die ursprünglich für Oktober 2007 anberaumten Wahlen wurden vorverlegt , um die Pattsituation zwischen Parlament und Regierung in der Frage der Wahlkreise aufzulösen .
Momentan gibt es insgesamt 25 Wahlreise , aber die Reformer argumentieren schon lange , dass eine geringere Anzahl von Wahlkreisen – mit einer jeweils größeren Wählerschaft – weniger anfällig für die Manipulationen der politischen Elite wären .
Die 29 Parlamentsabgeordneten , die für eine Reduzierung der Wahlkreise eintraten , konnten sich mit der Regierung nicht auf eine neue Zahl einigen .
So wurde diese Frage zum zentralen Thema einer energischen Kampagne unzufriedener Kuwaitis , die sich vor dem Gebäude der Nationalversammlung und in Universitäten versammelten , um ihrer Kritik Ausdruck zu verleihen .
Daraufhin brachte die Regierung die Frage der Wahlkreisumgliederung vor den Verfassungsgerichtshof - in den Augen der Reformer ein Versuch , Veränderungen hintan zu halten .
Als drei Parlamentsabgeordnete versuchten , den Premierminister dazu zu befragen – ein Recht , das ihnen laut kuwaitischer Verfassung zusteht – wurde das Parlament aufgelöst und es kam zur Ausrufung von Neuwahlen .
Die Regeln des politischen Lebens in Kuwait haben sich über 300 Jahre lang entwickelt – seit dieses kleine Gebiet zu einem separaten politischen Gemeinwesen wurde .
Die königliche Familie ist ermächtigt , das Land zu verwalten , jedoch in Absprache mit verschiedenen Gruppierungen wie Stammesführern oder Händlervereinigungen .
Nach der Unabhängigkeit im Jahr 1961 wurden diese Regeln in einer Verfassung festgeschrieben .
Im Vergleich zu anderen Golfmonarchien verfügt die kuwaitische königliche Familie über begrenzte Befugnisse , obwohl Verfassungsbestimmungen häufig ignoriert wurden – Vorwürfe der Wahlmanipulation überschatteten die Wahlen im Jahr 1967 und Parlamentsauflösungen ziehen sich wie ein roter Faden durch die Geschichte des Landes .
Dennoch gelang es dem Parlament seit der Befreiung Kuwaits nach der irakischen Besetzung im August 1990 , Stabilität aufzubauen und sich Respekt zu verschaffen .
Die Parlamentsauflösungen in den Jahren 1999 und 2006 waren gesetzeskonform und die Wahlen danach wurden zeitgerecht ausgerufen .
Das Parlament verfügt über das Recht , Kabinettsmitglieder einschließlich des Premierministers zu finanziellen und administrativen Themen zu befragen und es hat auch schon häufig Misstrauensanträge gegen die Regierung eingebracht .
Nach dem Tod des Emirs , Scheich Jaber al-Ahmed , im letzten Dezember kam der Zustimmung des Parlaments eine Schlüsselrolle bei der Lösung der Nachfolgediskussionen zwischen den einzelnen Linien der königlichen Familie zu .
Insgesamt war das politische Leben in Kuwait immer sehr dynamisch . Es herrscht Meinungsfreiheit und weniger politische Repression als in den Nachbarländern .
Politische Gewalt kommt selten vor .
Obwohl politische Parteien offiziell verboten sind , geben sie sich im Parlament und im öffentlichen Leben sehr aktiv .
Das Leben in Kuwait ist ein Spiegel der vielen verschiedenen politischen Trends in der gesamten arabischen Welt . Die offene Gesellschaft und die wirtschaftlichen Möglichkeiten ließen dieses Land seit den 1950er Jahren zu einem Anziehungspunkt und Sicherheitsventil in der Region werden .
Bei dieser Parlamentswahl nahmen zum ersten Mal auch Frauen an der Stimmabgabe teil .
Obwohl Frauen im öffentlichen Leben Kuwaits sehr lange schon aktiv sind , wurde ihnen erst letztes Jahr nach einer langen und schwierigen Kampagne im Zuge einer Parlamentsabstimmung das Wahlrecht erteilt . Nur 28 der 249 Abgeordnetenkandidaten waren weiblich .
Die Wählerschaft besteht zu 57 % aus Frauen und die Kommentatoren spekulierten über die möglichen Auswirkungen des Wahlrechts für Frauen .
Würden sie dem Abstimmungsverhalten ihrer Ehemänner folgen ?
Die Frauen zeigten enormen Enthusiasmus für den politischen Prozess , nahmen in großer Zahl an politischen Veranstaltungen teil und engagierten sich als Wahlkampfhelferinnen in einer Reihe wahlpolitischer Aktivitäten .
Am Ende allerdings schaffte es keine Frau gewählt zu werden , während ein loses Wahlbündnis aus ehemaligen Parlamentsabgeordneten , Islamisten und Liberalen die Mehrheit in der 50 Sitze umfassenden Nationalversammlung errang .
Die Wählerschaft konzentrierte sich fasst ausschließlich auf die Frage der Wahlkreisumgliederung .
Die meisten Kuwaitis sehen in dieser sehr technischen Frage eine Möglichkeit , Druck für Reformen auszuüben .
Wichtige regionale Themen wie der Krieg im Irak oder das Atomprogramm des Iran wurden kaum erwähnt .
Die islamistischen Kandidaten befanden sich in der heiklen Situation , die Unterstützung jener Wählerinnen zu suchen , deren Teilnahme an der Wahl sie eigentlich verhindern wollten .
Allerdings befanden sich unter den 29 Parlamentsabgeordneten , die eine Wahlrechtsreform befürworteten , auch Islamisten - ein Umstand , der ihr Dilemma etwas milderte .
Die Unterstützung für Reformen kommt aus dem gesamten politischen Spektrum und die Reformgegner zahlten einen hohen Preis .
Drei Abgeordnete des bisherigen Parlaments , die die Regierung unterstützten , schafften es nicht zu einer erneuten Kandidatur , da sie bereits bei den Stammesvorwahlen verloren .
Angesichts der erstarkten Reformkräfte im Parlament hat die Regierung nun zwei Möglichkeiten .
Sie kann den Reformen des Wahlrechts stattgeben oder einen Grund finden , das neue Parlament aufzulösen .
Die Kommentatoren spekulieren bereits , wie lange das neue Parlament überleben wird .
Ungeachtet des unmittelbaren Ausgangs in dieser Frage ist die kuwaitische Regierung mit einem neuen politischen Horizont konfrontiert .
Die Frauen stellen heute die Mehrheit der Wähler und die jungen Menschen haben sich Reformen auf ihre Fahnen geheftet .
Die Demokratie wird die treibende Kraft für die herrschende Familie sein .
