Die Islamisierung Malaysias
Die Gesellschaft in Malaysia wird gegenwärtig von einer entscheidenden Frage gefesselt : Ist das Land , dessen Bevölkerung zu mehr als einer Hälfte aus Moslems besteht , ein islamischer Staat ?
In der Praxis verleihen verschiedene religiöse und ethnische Gruppen Malaysia einen deutlich multikulturellen Charakter .
Die malaysische Verfassung lässt jedoch Raum für Argumente in beide Richtungen und der relativ säkulare Status Quo steht vor einer ernsten Herausforderung .
Die 1957 von einer Expertengruppe unter der Federführung der ehemaligen britischen Herrscher des Landes formulierte Verfassung enthält zwei scheinbar widersprüchliche Klauseln .
Einerseits wird in Artikel 3 erklärt , dass der Islam die Religion der Föderation ist und dass Moslems ausschließlich der Islam gepredigt werden kann .
Andererseits garantiert Artikel 11 Religionsfreiheit für alle .
Infolgedessen existieren in Malaysia sowohl ein allgemeines Zivilgesetzbuch , das universell angewendet wird , als auch islamisches Recht , das ausschließlich auf Moslems in persönlichen und familiären Angelegenheiten angewendet wird .
In der jüngsten Vergangenheit haben einige moslemische Gruppen jedoch Druck auf die Regierung ausgeübt , Malaysia aufgrund des Artikels 3 und der überwiegend moslemischen Bevölkerung zu einem islamischen Staat zu erklären .
Letztendlich wünschen sie sich , dass in Malaysia islamisches Recht gilt .
Jahrelang gab es wenig Anlass diese verfassungsrechtliche Frage zu klären .
Wenn etwa ein Moslem beschloss , seinem Glauben abzuschwören , wurde die Angelegenheit außerhalb des Rechtssystems geregelt oder die Übertrittsdokumente wurden versiegelt .
Heutzutage jedoch muss jeder Malaysier seine Religionszugehörigkeit erklären , die von der Regierung erfasst wird – eine Maßgabe , die es einem Moslem erschwert , dem Islam den Rücken zu kehren ohne die Statusänderung über den Rechtsweg zu formalisieren .
Gegenwärtig verfolgt das Land gebannt das Schicksal normaler Bürgerinnen wie das der Verkäuferin Lina Joy und der ehemaligen Religionslehrerin Kamariah Ali , die versuchen ihre Religionszugehörigkeit auf dem Rechtsweg zu ändern .
Islamische Berufsverbände und die islamische Oppositionspartei sind der Ansicht , dass der Abfall vom Islam mit dem Tod zu bestrafen ist .
Gleichermaßen wurde die Verteidigung der Gewissensfreiheit eines Individuums durch bürgerliche Reformbewegungen in Malaysia von einigen religiösen Führern als Angriff auf den Islam verurteilt .
Zurzeit gibt es in Malaysia kein Gesetz , das die Todesstrafe über Apostaten verhängen würde .
Es sind jedoch nationale Bewegungen gegründet worden , um diesen islamischen Grundsatz hervorzuheben .
Wenn die Todesstrafe nicht angewendet wird , so die Argumentation , wird es eine massive Abwanderung von Moslems zu anderen Glaubensrichtungen geben .
Unmittelbares Ziel ist es , die Gerichte davon abzuhalten , Lina Joy oder Kamariah Ali die Konvertierung zu gestatten .
Versuche anderer demokratischer Bürgerrechtsgruppen , dieses Thema in friedlichen öffentlichen Foren zu diskutieren , wurden durch Gewaltandrohungen einer Koalition aus muslimischen Nichtregierungsorganisationen vereitelt , die sich selbst BADAI nennt ( das malaiische Akronym für Koalition gegen die interreligiöse Kommission ) .
Aus Sorge einen ethnischen Konflikt auszulösen , hat Premierminister Abdullah Ahmad Badawi eine offene Diskussion dieser Fragen verboten und angedroht , Anbieter von Internetnachrichten und Aktivisten zu inhaftieren , wenn diese weiterhin solche Debatten schüren .
Badawi hat Grund zur Sorge .
Seit der Unabhängigkeit hat die nationale Politik in Malaysia die Gruppenidentität verstärkt , insbesondere unter ethnischen Malaien , einer ausschließlich moslemischen Gemeinde .
Identitätspolitik hat es ethnischen Malaien ermöglicht , ihre Forderungen das Land , die Sprache und die Religion zu kontrollieren geltend zu machen .
Alle Versuche , den malaiischen Einfluss zu verringern , dienen der Mobilisierung dieser Gemeinde – sowohl ethnisch wie religiös .
Malaiische Politiker haben gelernt , wie sie diese Karte sehr wirkungsvoll ausspielen können .
Der Sonderstatus der ethnischen Malaien ist seit langem in Förderungsmaßnahmen zu Gunsten von Minderheiten festgeschrieben , die ihnen spezielle wirtschaftliche Vorteile einräumen .
Im Zuge der malaysischen Beteiligung an der Weltwirtschaft könnten diese Privilegien jedoch letztlich ausgeräumt werden , um die Wettbewerbsfähigkeit des Landes zu steigern .
Infolgedessen sind viele malaiische Moslems zunehmend über einen Verlust der gewohnten wirtschaftlichen und politischen Schutzmaßnahmen beunruhigt .
Insbesondere die Spannungen zwischen der malaiischen Mehrheit und der großen chinesischen Minderheit des Landes , die schneller von der wirtschaftlichen Öffnung Malaysias der Welt gegenüber profitiert hat , haben zugenommen .
Hinzukommt , dass die Bemühungen den Staat zu islamisieren zu einer Zeit stattfinden , in der der Konflikt im Nahen Osten die islamischen Bewegungen in Malaysia weiter politisiert hat .
Sie betrachten sich selbst als Kräfte , die der kulturellen Dominanz durch den Westen entgegenwirken , und bekräftigen ihre religiöse Identität in Anbetracht dessen , was sie als Imperialismus fördernde Konzepte verstehen , etwa Säkularismus und Menschenrechte .
Kleine Kontroversen werden durch diesen zugrunde liegenden Konflikt verschärft .
Meinungsverschiedenheiten werden zunehmend so dargestellt , als seien sie durch eine Kluft zwischen Ost und West begründet , als Kampf zwischen Gläubigen und Abtrünnigen .
Viele Moslems hüten sich vor dieser Art von Identitätspolitik .
Ihnen ist klar , dass sich die Intoleranz moslemischer Gruppen leicht gegen gemäßigte Moslems wenden kann .
Alle Malaysier müssen jedoch lernen , wie sie mit Spannungen umgehen können , die die einzelnen Gemeinden ihres Landes anscheinend auseinander bringen .
Somit ist die Verteidigung einer multikulturellen nationalen Identität angesichts religiöser Intoleranz die große Herausforderung , mit der der Staat und die Gesellschaft Malaysias konfrontiert sind .
