Arbeit für Frieden – Illusion im Irak
Während das erste Rinnsal von Präsident Bushs „ Woge “ von US-Soldaten in den Irak einsickert , tritt eine andere Frage zu Bushs neuer Politik , einen großen Bürgerkrieg dort abzuwenden , in den Vordergrund .
Können junge Männer mithilfe der US-Finanzierung zur Wiedereröffnung staatlicher Unternehmen im Irak dazu gebracht werden , den Aufständen und religiösen Milizen abzuschwören ?
Die Idee klingt logisch : Ein Mann mit einem guten Arbeitsplatz , durch den er sich ein anständiges Leben aufbauen kann , wird die Amerikaner oder seine irakischen Landsleute doch nicht bekämpfen wollen , oder ?
Leider ist es unwahrscheinlich , dass diese Arbeitsstrategie die Gewalt verringern wird .
Die staatlichen Unternehmen des Iraks waren die Eckpfeiler von Saddam Husseins Wirtschaftspolitik .
Doch diese von Verträgen mit dem Militär gestützten , staatlichen Unternehmen wurden nie gut geführt und waren ineffizient . Mit viel zu viel Personal produzierten sie wenig , ähnlich wie die Staatsunternehmen der alten Sowjetunion .
Außerdem waren die staatlichen Firmen im Irak außerhalb der Öl- und Strombranche nie große Arbeitgeber .
Zum Beispiel haben die ungefähr 180 Unternehmen im Ministerium für Industrie und Mineralien , dem sämtliche staatliche Fertigungsunternehmen unterstellt sind , bei einer Bevölkerung von ca. 27 Millionen Menschen nie viel mehr als 100.000 Arbeiter beschäftigt .
Die Angestellten der staatlichen Unternehmen erhalten immer noch ihre Gehaltsschecks , obwohl rund ein Drittel ihrer Arbeitsplätze zerstört wurde .
Beispielsweise wurde die Zuckerfabrik in Sulaymaniyah während des Iran-Irak-Kriegs in den 80er Jahren bombardiert , doch werden die Angestellten immer noch bezahlt , obwohl jetzt nur noch Ratten und Tauben dort zur Arbeit antreten .
Tatsächlich zeigen viele Angestellte von staatlichen Unternehmen wenig Interesse an einer Wiederaufnahme der Arbeit .
Als die Koalitions-Übergangsverwaltung 2004 die Angestellten der Schwefelfabrik in Mishraq aufforderte , ihre Arbeit wiederaufzunehmen , setzten einige Arbeiter Schwefel im Wert von $ 40 Millionen in Brand und zerstörten die Anlage .
Sie zogen es vor , bezahlt zu werden , ohne zu arbeiten .
Es gibt wenig , was bei den staatlichen Unternehmen wiederbelebt werden könnte .
Ein Drittel ist so beschädigt , dass die Fabriken nicht wieder instand gesetzt werden können , ein weiteres Drittel bringt hoffnungslos wenig Gewinn ein und der Rest besteht aus einer schlecht verwalteten Auswahl von Anlagen , von denen wenige vielleicht etwas von Wert produzieren könnten , allerdings nur mit dem richtigem Management und entsprechenden Anreizen .
Würde man versuchen , die Lebensfrist dieser hoffnungslos ineffizienten Unternehmen zu verlängern , machte man die Iraker damit ärmer , ohne die Gewalt einzudämmen .
Dennoch expandiert , versteckt unter dem Chaos und Schutt im Irak , seit der US-Invasion ein wilder und verworrener privater Sektor , der von den höheren Öleinnahmen und der liberaleren Wirtschaftspolitik profitiert .
Infolgedessen sind die Staatsausgaben und Haushaltseinkommen seit Saddam Husseins letzten Jahren an der Macht beträchtlich gestiegen .
Trotz der Gewalt haben auch die gewerblichen Aktivitäten zugenommen , da die Iraker jetzt die Freiheit haben , die Ausrüstung und Waren einzuführen , die sie benötigen , um Häuser zu bauen , Geschäfte zu leiten und Fuhrunternehmen zu betreiben .
Wenn die USA die Zahl der Arbeitsplätze erhöhen wollen , sollten sie ihre Bemühungen intensivieren , bei Ausschreibungen mit diesen privaten irakischen Unternehmen zusammenzuarbeiten .
Auch staatliche Unternehmen sollten an Ausschreibungen teilnehmen dürfen , doch sollten sie nicht bevorzugt behandelt werden .
Arbeitsplätze sind nicht das grundlegende Problem im Irak .
Im Gegensatz zu den Revolutionen in Mexiko , China und Russland wird der aktuelle Konflikt nicht durch wirtschaftliche Entrechtung geschürt .
Hier geht es um einen Machtkampf , nicht um ökonomische Gerechtigkeit oder ein besseres Leben .
Die Ursachen sind politisch , religiös und persönlich .
Selbstmordattentäter und Mordkommandos streben keine kürzeren Arbeitszeiten , höheren Gehälter oder bessere Rentenversorgung an .
Alle glaubwürdigen Wirtschaftsindikatoren zeigen , dass sich die Aussichten auf Beschäftigung im Irak seit dem Ende der Invasion verbessern .
Die Tageslöhne für Arbeiter in Bagdad haben sich in den letzten drei Jahren verdoppelt – wohl kaum ein Zeichen steigender Arbeitslosigkeit .
Die einzige annehmbare Erhebung zur Beschäftigungssituation im Irak , der Iraq Living Standards Survey of 2004 des Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen , hat eine Arbeitslosigkeit von 10,5 % festgestellt .
Irakische Statistiken , die Arbeitslosigkeit umfassender definieren , zeigen , dass die Prozentsätze in den letzten beiden Jahren von ungefähr 25 % auf unter 20 % gesunken sind .
Viele junge Iraker treten den Milizen bei , weil man dort Geld machen kann .
Sie können mehr verdienen , wenn sie irgendwo mit einem Gewehr in der Hand herumstehen , als wenn sie beim Bau oder im Handel arbeiten .
Gegen zusätzliches Bargeld legen die Aufständischen gerne eine Bombe am Straßenrand .
Anstatt sich auf ein großes Beschäftigungsprogramm zu konzentrieren , könnten die USA eher Frieden in den Irak bringen , indem sie dafür sorgen , dass weniger Geld aus der Staatskasse und aus Schmuggelaktivitäten an die Aufständischen und Milizen fließt .
Wie sollten Entwicklungshilfegelder für den Irak also ausgegeben werden ?
Die USA sollten ihre Ausgaben für Programme zur Verbesserung der Polizei erhöhen .
Derzeit verwenden viele Polizisten ihre Energien darauf , von Zivilisten Bestechungsgelder zu erpressen , und einige arbeiten nebenher in Mordkommandos .
Solange die Iraker täglich der Bedrohung durch Diebstahl , Entführung und Mord ausgesetzt sind – besonders ausgehend von denjenigen , die sie beschützen sollten – , werden sie bei örtlichen Banden und Milizen Zuflucht suchen .
Der Schlüssel zum Verbessern der Polizeiaktivitäten ist , mehr US- und alliierte Polizisten aufzunehmen , die die irakischen Beamten anleiten .
Diese Mentoren bieten eine praktische Ausbildung .
Sie erkennen außerdem gute Beamte und solche , die korrupt sind oder sich an Mordkommandos oder religiösen Milizen beteiligen .
Mehr Mittel für Ausrüstung , verbesserte Einrichtungen und Ausbildung wären ebenfalls hilfreich .
Auch die Finanzierung und Unterstützung irakischer Gerichte und Gefängnisse ist entscheidend , damit diese effektiver und im Einklang mit internationalen Standards funktionieren können .
Ohne Fortschritte auf diesem Gebiet , werden Verbesserungen in der irakischen Polizei wenig Wirkung zeigen .
Indem man den Irak mit mehr Geld überhäuft , kann man keinen Frieden kaufen .
Der Irak gehört bereits zu den bislang größten Empfängern von US-Entwicklungshilfe .
Doch könnte eine zielgerichtete Hilfe zur Verbesserung der Aktivitäten in der irakischen Polizei und Regierung zu weniger Gewalt beitragen .
