Ein Licht am Ende des kolumbianischen Tunnels ?
Trotz der miserablen Zukunftsprognosen für Kolumbien entwickelt sich der Friedensprozess mit der FARC ( Revolutionäre Streitkräfte Kolumbiens ) in letzter Zeit positiv . Diese Entwicklung ist in erster Linie auf die Bemühungen von Präsident Andrés Pastrana zurückzuführen , doch auch die Guerillas haben ihren Teil dazu beigetragen .
Es ist jetzt möglich über die Abkehr von einem unehrlichen Friedensprozess , der von gewalttätigen Hinterhalten und Hinhaltetaktiken verdorben war , hin zu einem wirklichen Frieden zu sprechen .
Die Vereinbarung eines bilateralen Waffenstillstands wird sogar noch vor April erwartet .
Nach zwanzig Jahren Friedensverhandlungen , die zu so gut wie keinem Ergebnis führten , verlangte die Öffentlichkeit Kolumbiens , der Attentate , Massaker und Entführungen müde , vom damals neu gewählten Präsidenten Pastrama , dem Streben nach Frieden neuen Auftrieb zu verleihen .
Um dem nachzukommen , hat die Regierung ein großes Risiko auf sich genommen und ein Gebiet von der Größe der Schweiz an die FARC abgetreten .
Die halbherzigen Verhandlungen , die so in den folgenden drei Jahren zustande kamen , brachten wenig .
So hat Präsident Pastrama die Politik der Zugeständnisse zu Gunsten einer Politik der starken Hand aufgegeben .
Die Regierung ließ die Guerillas wissen , dass sie entweder ernsthaft verhandeln sollten oder das kolumbianische Militär in das Gebiet der FARC einrücken würde .
Die Anführer der FARC reagierten mit Verblüffung auf die Entschlossenheit des Präsidenten .
Trotz der energischen Äußerungen Pastramas gingen die Guerillas davon aus , dass der Präsident , wie so oft in der Vergangenheit , einen Rückzieher machen würde .
Zu ihrer Überraschung musste FARC feststellen , dass es der Regierung mit ihrem Vorhaben ernst war , die Region wieder unter ihre Kontrolle zu bringen .
In Anbetracht der ungewohnten Entschlossenheit der Regierung Pastrama blieb FARC nichts anderes übrig als nachzugeben .
Es war jedoch nicht allein die harte Linie bei den Friedensverhandlungen , die zu diesem vielversprechenden Ergebnis führte .
Ein weiterer Faktor , der dazu beitrug ist die Tatsache , dass die kolumbianischen Streitkräfte in den letzten Jahren gründlich neu organisiert und umstrukturiert wurden .
Diese Modernisierung ist nicht nur auf eine Reihe von reformorientierten Verteidigungsministern zurückzuführen , sondern auch auf die verbesserte finanzielle Situation des Landes und die militärische Unterstützung Amerikas im Rahmen des " Plan Colombia " .
Diese Verbesserungen führten zu einer Umkehr der überlegenen taktischen Position , die die FARC unter der Regierung von Pastramas Vorgänger , Ernesto Samper , aufbauen konnte und die ernsthafte militärische Rückschläge und die Entführung von Hunderten von Soldaten und anderen öffentlichen Vertretern zur Folge hatte .
Die FARC , die bereits damit begonnen hatte sich von einer Truppe Guerillas in eine reguläre Armee zu wandeln , wurde gezwungen auf den Guerillakrieg zurückgreifen .
Durch die Erneuerung der kolumbianischen Luftwaffe und der Marine-Infanterie , einer gestiegenen Zahl von Berufssoldaten und der Verbesserung der Kommunikations- und Mobilisierungssysteme , sah sich die FARC zunehmend in die Defensive gedrängt .
Zusammen mit diesen Maßnahmen im Inland änderte sich auch das internationale Klima , weil die Geschehnisse des 11.September eine völlig neue Situation schufen , in der der Einsatz von Gewalt als politisches Werkzeug abgelehnt wurde . Das ist an dieser Stelle von Bedeutung , weil Kolumbien auf der schwarzen Liste des US-Außenministeriums die zweitgrößte Anzahl terroristischer Vereinigungen beherbergt .
In diesem veränderten internationalen Umfeld entzog die Europäische Union Guerilla-Organisationen ihre Visa und verhinderte die Einreise von jenen , die weiter Entführungen durchführten , in EU-Länder .
Mexiko , die ausländische Heimat der größten FARC-Abordnung in Übersee , drohte mit der Ausweisung der FARC , falls die Gruppierung den Friedensprozess nicht voranbringen würde .
Durch die zunehmende Frustration der normalen kolumbianischen Bevölkerung über den Einsatz von Gewalt , musste sich die FARC mehr als je zuvor davor in Acht nehmen , die Zivilisten des Landes vollkommen gegen sich aufzubringen .
Die meisten Kolumbianer betrachten die bewaffneten Aktionen der Guerilla mittlerweile nicht als einen Weg , soziale Veränderungen voranzutreiben , sondern als den Grund für Rezession und Arbeitslosigkeit .
Tatsächlich befürworten weniger als 2 % der Kolumbianer die Guerillas .
Im letzten Monat erfuhr Kolumbien eine überraschende Wende beim zivilen Protest gegen Gewalt : Zivilisten , seit langem Opfer der Guerillaakte , strömten protestierend auf die Straßen und füllten diese mit Flaggen , Bands und Liedern , die ein Ende des Krieges forderten .
Männer und Frauen , Junge und Alte , trotzten den Kugeln der Guerilla .
Einige von ihnen bewahrten Dörfer vor einer Übernahme durch die FARC ; andere zwangen die Guerillas zum Verlassen von Stadtgebieten .
Diese Anzeichen sprechen für sich : Das Volk stellt sich genau den Guerillas entgegen , die vorgegeben hatten es zu repräsentieren .
Auch innerhalb der FARC kam es zu Veränderungen .
Aus FARC-Mitgliedern wurden , innerhalb der Grenzen ihrer entmilitarisierten Zone , " sesshafte Guerilla " , die nicht so einfach in den Dschungel zurückkehren konnten .
Die FARC hatte Krankenhäuser , eine Waffenfabrik , Landebahnen , Hubschrauber , kleine Flugzeuge und ein Kommunikationssystem - Mittel , die sie nicht aufgeben wollten .
Diese zunehmend sesshafte Natur der Guerillas ließ die Regierung darauf vertrauen , dass ihre Drohung in die entmilitarisierte Zone einzufallen , die FARC für ernsthafte Gespräche an den Verhandlungstisch zurückbringen würde .
Doch die gescheiterten Friedensverhandlungen der vergangenen Jahrzehnte hatten die Fähigkeit beider Parteien ( Guerillas und Regierung ) erschöpft , zu einer umfassenden Einigung zu gelangen .
So wurde eine " dritte " Partei , die zwischen beiden vermitteln sollte unerlässlich ; wie schon zuvor bei den Kriegen in El Salvador oder Guatemala in den 80er-Jahren .
Diese " dritte " Partei setzt sich aus drei Akteuren zusammen : Einem UN-Abgeordneten , den Botschaftern der zehn Länder , die eine Gruppe befreundeter Nationen bilden und den Friedensprozess unterstützen und der katholischen Kirche .
Alle diese Faktoren trugen ihren Teil dazu bei , die FARC zum ersten Mal seit zwanzig Jahren zu ernsthaften Gesprächen an den Verhandlungstisch zurückzubringen .
Im Hinblick auf die näherrückenden Präsidentschaftswahlen , lastet vermutlich auf beiden Seiten der starke Druck jetzt Fortschritte zu erzielen .
