Wie man den Euro retten kann
BRÜSSEL – Die Europäische Union ist gegenwärtig mit einer Grundsatzfrage konfrontiert .
Die Gründer der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion ( EWWU ) haben noch vor der Einführung des Euro gewarnt , dass die Stabilität der Gemeinschaftswährung durch finanzielle Verschwendung gefährdet werden würde .
Die Mitgliedsländer der Eurozone bestanden dennoch darauf , in diesem Bereich ihre volle Hoheit beizubehalten .
Die Lösung für dieses Problem hätte der Stabilitäts- und Wachstumspakt sein sollen , der zusammen mit der so genannten „ No-bail-out “ -Klausel , die verbietet , dass Mitgliedsländer für die Schulden der anderen einspringen , im Vertrag von Maastricht niedergelegt ist .
Letztere sollte für Marktdisziplin sorgen und ersterer die Stabilität der Staatsfinanzen durch die Festlegung einer strikten Grenze für die Höhe der Defizite der Staatshaushalte gewährleisten .
Beide haben sich als vergeblich erwiesen .
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt hat „ übermäßige “ Defizite eindeutig nicht verhindert und die No-bail-out-Klausel hat ihrer ersten Prüfung nicht standgehalten , als europäische Spitzenpolitiker angesichts der Krise in Griechenland am 11. Februar feierlich erklärten , dass die Mitglieder der Eurozone „ wenn notwendig entschlossene und koordinierte Maßnahmen ergreifen werden , um die Stabilität des gesamten Währungsraumes sicherzustellen “ .
Dass es nicht gelingen würde durch die No-bail-out-Klausel für Marktdisziplin zu sorgen war vorhersehbar : In einer Systemkrise übertrumpft die unmittelbare Sorge die Stabilität der Märkte zu erhalten fast immer den Wunsch , den „ Moral Hazard “ zu verhindern , also das Eingehen von Risiken auf Kosten der Allgemeinheit , das aufkommt , wenn unbesonnene Schuldner gerettet werden . Die Regierung der Vereinigten Staaten sah das im September 2008 anders und ließ Lehman Brothers Insolvenz anmelden , um für Marktdisziplin zu sorgen .
Die daraufhin folgende Katastrophe veranschaulicht den Schaden , der durch einen unkontrollierten Zusammenbruch entstehen kann .
Trotzdem sollte nicht die Lehre daraus gezogen werden , dass eine Pleite um jeden Preis verhindert werden muss : Im Falle Griechenlands würde das bedeuten , dass der Druck auf die griechische Regierung schwinden würde sich anzupassen .
Die Alternative besteht stattdessen darin , vorausschauend zu denken und sich auf einen Zahlungsausfall vorzubereiten !
Das stärkste Verhandlungsargument eines Schuldners besteht immer darin , dass Gläubiger eine Insolvenz nicht in Erwägung ziehen können , weil eine Insolvenz das gesamte Finanzsystem kollabieren lassen würde .
Marktdisziplin kann aber nur durchgesetzt werden , wenn eine Insolvenz auch tatsächlich möglich ist .
Deshalb ist es entscheidend einen Mechanismus zu etablieren , der die Kosten in Grenzen hält – und somit die unweigerlichen Erschütterungen minimiert – , die ein Bankrott nach sich zieht .
Das ist das Kernziel des Euro ( päischen ) Währungsfonds ( EWF ) , den Thomas Meyer und ich vorgeschlagen haben und der unter anderem vom deutschen Finanzminister Wolfgang Schäuble in der Union zur Diskussion gestellt wurde .
Der EWF ( oder ESF für „ Europäischen Stabilitätsfonds “ wie manche ihn nennen ) könnte die geordnete Insolvenz eines Mitgliedslandes der EWU verwalten , das die an ein Anpassungsprogramm geknüpften Bedingungen nicht einhält .
Uns schwebt ein einfacher Mechanismus vor , nach dem Vorbild der erfolgreichen Erfahrung mit Brady Bonds .
Diese Bonds wurden Anfang der 1990er-Jahre von in Not geratenen lateinamerikanischen Länder im Rahmen einer Regelung zur Umwandlung ihrer internationalen Schulden emittiert . Besichert wurden diese durch US-Staatsanleihen .
Um vor den systemischen Auswirkungen eines Bankrotts zu schützen könnte der EWF den Gläubigern des in Schwierigkeiten geratenen Landes einen Austausch ihrer Anleihen in Forderungen des EWF anbieten .
Natürlich müssten Inhaber der Anleihen einen einheitlichen Abzug ( oder Sicherheitsabschlag ) auf ihre Forderungen akzeptieren .
Dies wäre eine wesentliche Maßnahme , um die Erschütterung durch eine Insolvenz zu begrenzen .
Die Auswirkungen einer Insolvenz breiten sich wellenartig auf das gesamte Finanzsystem aus , da alle Schuldtitel eines zahlungsunfähigen Landes , zumindest wenn sie schließlich betroffen sind , wertlos und illiquide werden .
Mit einem Austausch wie bei den Brady Bonds wären die Verluste für Finanzinstitutionen jedoch begrenzt ( und könnten durch die Wahl des Sicherheitsabschlages , den Gläubiger akzeptieren müssen , kontrolliert werden ) .
Als Gegenleistung für das Angebot des Austauschs gegen einen Sicherheitsabschlag würden die Forderungen an das zahlungsunfähige Land auf den EWF übergehen , das dann zusätzliche Mittel vom EWF nur für bestimmte Zwecke bekommen würde , die der EWF bewilligt .
Andere EU-Transferzahlungen würden nach strenger Prüfung ebenfalls durch den EWF ausgezahlt oder könnten verwendet werden , um die Schulden des zahlungsunfähigen Landes an den EWF zurückzuzahlen .
Somit würde der EWF einen Rahmen für Staatsbankrotte bieten , der mit den Verfahrensweisen vergleichbar ist , die in den USA für bankrotte Unternehmen existiert , die sich für eine Umstrukturierung qualifizieren .
Wie würde der EWF seine Interventionen finanzieren ?
Wir schlagen die Einrichtung eines gemeinsamen Sicherungsfonds vor , bei dem die Beiträge proportional am Risiko orientiert sind , das das jeweilige Mitgliedsland darstellt .
Im Idealfall sollten die Beiträge auf Marktindikatoren für ein Ausfallrisiko beruhen .
Allein die Existenz des EWF würde jedoch die Credit-Default Swap Spreads ( Kreditausfallswap-Prämien ) und Renditeunterschiede unter den EWF-Mitgliedern verzerren .
Deshalb schlagen wir vor , dass Beiträge zum EWF auf den Haushaltsdefiziten und der Staatsverschuldung der Mitgliedsländer basieren sollte , da beide Warnsignale für ein drohendes Liquiditäts- oder Insolvenzrisiko darstellen .
Die Abgaben an den EWF könnten proportional den Verstößen gegen die Grenzen des Haushaltsdefizits von 3 % des BIP beziehungsweise 60 % des BIP bei der Staatsverschuldung entsprechen – Obergrenzen , die durch den Stabilitäts- und Wachstumspakt festgelegt sind .
Diese Abgabe würde eine Art automatischen Strafbeitrag darstellen und die aufwendige Struktur des Paktes somit überflüssig werden lassen .
Durch diese beiden einfachen Elemente – geordnete Insolvenz und ein Finanzierungsmechanismus – könnte die gegenwärtige Krise innerhalb der Eurozone überwunden werden : Durch die Einrichtung eines derartigen Europäischen Währungsfonds würde der Euroraum eine Institution bekommen , die Mitgliedsländer bei Schwierigkeiten unterstützen könnte und dabei gleichwohl dafür sorgen würde , dass Marktdisziplin tatsächlich funktioniert .
