Amerikas restliche 30 %
NEW HAVEN : Die amerikanischen Verbraucher sind nur noch ein Schatten ihres einzigen allmächtigen Selbst .
Der private Verbrauch ist in den USA im zweiten Quartal 2012 real ( inflationsbereinigt ) lediglich mit einer Jahresrate von 1,5 % gestiegen – und das war keine Anomalie .
Leider setzt es ein Schwächemuster fort , das seit Anfang 2008 erkennbar ist .
Während der vergangenen 18 Quartale belief sich das jährliche Wachstum bei der realen Verbrauchernachfrage auf bloße 0,7 % durchschnittlich , verglichen mit einem Trendwachstum von 3,6 % in dem Jahrzehnt vor Ausbruch der Krise .
Noch nie waren die amerikanischen Verbraucher so lange so schwach .
Die Ursache hierfür ist kein Geheimnis .
Die Verbraucher haben enorme Wetten auf zwei Blasen abgeschlossen – die Häuser- und die Kreditblase .
Die leichtfertige Geld- und Regulierungspolitik verwandelte die bescheidenste Hütte in einen Geldautomaten und erlaubte es den Familien , aus diesen Blasen Geld zu ziehen und über ihre Verhältnisse zu leben .
Beide Blasen sind längst geplatzt , und die Haushalte müssen jetzt die daraus herrührenden finanziellen Verheerungen bewältigen : überbelastete Vermögenswerte , Rekordschulden und einen profunden Mangel an Ersparnissen .
Zugleich wirken die steil gestiegene Arbeitslosigkeit und das unterdurchschnittliche Wachstum zusammen , um die Schlinge um den Hals der überschuldeten Verbraucher zuzuziehen .
Infolgedessen sind die amerikanischen Haushalte in Deckung gegangen wie nie zuvor .
Die Verbraucher kanalisieren das Wenige , was sie verdienen , weg von den Ausgaben in Richtung Schuldenabbau und Wiederaufbau von Ersparnissen .
Dies ist gleichermaßen logisch und rational – und daher nichts , was die Federal Reserve durch eine unkonventionelle Lockerung der Geldpolitik ausgleichen kann .
Der nie dagewesene Rückzug der amerikanischen Verbraucher hat die Wachstumsarithmetik der US-Wirtschaft auf den Kopf gestellt .
Der Konsum macht in den USA in der Regel 70 % vom BIP aus ( 71 % im zweiten Quartal , um genau zu sein ) .
Doch diese 70 % wachsen kaum und dürften dies auch in absehbarer Zukunft nicht tun .
Das erlegt den restlichen 30 % der US-Volkswirtschaft eine enorme Last auf , irgendeine Art von Erholung herbeizuführen .
Tatsächlich haben die übrigen 30 % dabei keine schlechte Arbeit geleistet , insbesondere wenn man den scharfen , von den 70 % der Verbraucher ausgehenden Gegenwind bedenkt .
Die 30 % bestehen überwiegend aus vier Komponenten : Anlageinvestitionen der Unternehmen , Nettoexporte ( Exporte minus Importe ) , Wohnungsbau und staatliches Beschaffungswesen .
( Technisch gesehen sollte man noch das Tempo der Investitionen in Lagerbestände dazu zählen , aber dies ist eher ein zyklischer Puffer zwischen Produktion und Vertrieb als eine Quelle der Endnachfrage . )
Angesichts des Trends von 0,7 % realem Konsumwachstum während der vergangenen viereinhalb Jahre nimmt sich das blutleere annualisierte US-Wirtschaftswachstum von 2,2 % im Gefolge der Großen Rezession beinahe wie ein Wunder aus .
Es ist überwiegend den restlichen 30 % zuzuschreiben , insbesondere den starken Exporten und einer Erholung der Anlageinvestitionen der Unternehmen .
Der Staatssektor hat sich dagegen in die andere Richtung entwickelt ; die Einzelstaaten und Kommunen sparen , und die Einkäufe des Bundes haben aufgrund des explodierenden Defizits im Gefolge der Krise ihren Höhepunkt überschritten .
Der Wohnungssektor hat sich während der vergangenen fünf Quartale leicht erholt , aber von einem derart geringen Ausgangswert , dass sein Wachstum kaum Auswirkungen auf die Gesamtwirtschaft hat .
Angesichts der hohen Wahrscheinlichkeit , dass die Verbraucher noch auf Jahre hinaus schwächeln werden , muss sich Amerikas Wachstumsagenda darauf konzentrieren , mehr aus den anderen 30 % herauszuholen .
Von den vier Wachstumskomponenten , die in diese Kategorie fallen , haben zwei das größte Potenzial , etwas zu bewirken – die Investitionsausgaben und die Exporte .
Die Aussichten dieser beiden Wachstumsquellen werden nicht nur die Kraft – oder Schwäche – jeder Erholung beeinflussen ; sie könnten entscheidend dazu beitragen , einen bedeutenden Wandel des US-Wachstumsmodells auszulösen .
Das Verhältnis von 70 : 30 macht die Herausforderung deutlich : Die USA müssen sich einer grundlegenden Neuausrichtung stellen – sie müssen sich von ihrer übertriebenen Abhängigkeit von der Binnennachfrage freimachen und größere Unterstützung aus der Außennachfrage ziehen .
Die Anlageinvestitionen und Exporte , auf die zusammen etwa 24 % vom BIP entfallen , sind der Schlüssel vor diesen Wandel .
Mit nur 10 % vom BIP liegt der Anteil der Anlageinvestitionen deutlich unter dem Höchstwert von fast 13 % aus dem Jahre 2000 .
Aber die Anlageinvestitionen müssen diesen Gipfel übersteigen , will man die US-Unternehmen mit jenen hochmodernen Kapazitäten und Technologien und jener hochmodernen privaten Infrastruktur ausstatten , die sie in die Lage versetzen würden , Marktanteile im In- und Ausland zurückzuerobern .
Nur dann könnte das Exportwachstum , das seit Mitte 2009 beachtlich war , weiter zunehmen .
Und nur dann könnten die USA die wachsende Flut von Importen aus dem Ausland aufhalten .
Die restlichen 30 % sind zugleich ein Symbol für ein tiefer greifendes strategisches Problem , vor dem Amerika steht – dem profunden Wettbewerbsdruck .
Ein Wandel bei der Außennachfrage wird nicht von selbst eintreten ; man muss ihn sich verdienen durch harte Arbeit , unnachgiebige Entschlossenheit und eine lange überfällige Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit .
Auch an dieser Front fällt Amerika zurück .
Laut dem Global Competitiveness Index des Weltwirtschaftsforums sind die USA hier 2011-2012 auf den fünften Platz abgerutscht – nach dem vierten Platz im Vorjahr , was einen seit 2005 erkennbaren allgemeinen Abwärtstrend fortsetzt .
Diese Verschlechterung ist auf mehrere Faktoren zurückzuführen , darunter Mängeln an den Grund- und weiterführenden Schulen sowie einer schlechten gesamtwirtschaftlichen Steuerung .
Doch die USA weisen auch beunruhigend schlechte Rankings bei der Qualität ihrer Infrastruktur ( Platz 24 ) , der Verfügbarkeit und Übernahme von Technologen ( Platz 18 ) und der Komplexität und Bandbreite der Produktionsprozesse innerhalb ihrer Lieferkette ( Platz 14 ) auf .
Verbesserungen in all diesen Bereichen sind für die Wiederherstellung der amerikanischen Wettbewerbsfähigkeit lebenswichtig .
Diese Herausforderung zu bewältigen , erfordert jedoch ein kraftvolles Wachstum bei den restlichen 30 % – insbesondere den privaten Anlageinvestitionen .
Angesichts der Tatsache , dass sich bei den amerikanischen Verbrauchern auch künftig kaum etwas tun dürfte , müssen diese 30 % zudem weiterhin die von der lustlosen wirtschaftlichen Erholung ausgehenden Belastungen schultern .
Nichts davon kann in einem Vakuum ablaufen .
Die zur Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit und für eine nachhaltige Erholung erforderlichen Investitionen sind ohne lange überfällige Verbesserungen beim US-Sparverhalten nicht zu finanzieren .
In einer Ära übergroßer staatlicher Defizite und unterdurchschnittlicher Sparquoten der privaten Haushalte könnte dies für Amerika die schwerste Herausforderung von allen sein .
