Gelingt Mexiko der Durchbruch ?
MEXIKO-STADT – Im zweiten Amtsjahr von Präsident Enrique Peña Nieto setzt Mexiko ein ehrgeiziges Strukturreformpaket mit dem Ziel um , das Potenzial des seit Jahrzehnten geringen Wirtschaftswachstums des Landes zu entfalten und neue Möglichkeiten für seine Bürger zu schaffen .
Die Reformen , die durch Verfassungsänderungen und eine kühne Gesetzgebungsagenda unterstützt werden , beinhalten die Umstrukturierung von Wirtschaftssektoren , die vormals als politisch unantastbar galten .
Tatsächlich werden weite Teile dieser Agenda dank des „ Paktes für Mexiko “ nicht nur von der Regierung Peña Nieto , sondern auch von den beiden großen Oppositionsparteien unterstützt .
Sobald die Reformen zu greifen beginnen , wird diese einzigartige Übereinkunft auf die Probe gestellt , und das Ergebnis könnte bedeutende und nachhaltige Konsequenzen für Anstrengungen zur Umsetzung von Strukturreformen überall auf der Welt haben .
Es ist nie einfach , solche Reformen auf den Weg zu bringen und normalerweise schwierig sie zu vollenden .
Sind Politiker in der Opposition , machen sie sich für Reformen stark ; sind sie an der Regierung , schwindet ihre Bereitschaft Reformen zu ergreifen und zu unterstützen .
Der Grund ist simpel : Da am Anfang Belastungen stehen und sich erst in der Folgezeit Vorteile ergeben , sind Strukturreformen politisch riskant .
Regierungen , die dennoch Reformen einleiten , finden es häufig frustrierend zu warten , bis die oft schwer fassbare „ kritische Masse “ neu belebter Sektoren erreicht wird und Ökonomen finden es ausgesprochen schwierig , den Zeitpunkt und die Größenordnung des zu erwartenden Wachstumsschubs zu prognostizieren .
Erschwerend kommt hinzu , dass die Unvermeidbarkeit unvorhersehbarer Entwicklungen , ob im eigenen Land oder durch äußere Umstände , oftmals Kurskorrekturen erforderlich machen .
Infolgedessen gibt es in der Geschichte nur wenige gute Beispiele – darunter China , Polen und Südkorea – für erfolgreiche Strukturreformen .
Außerdem werden Länder , die Erfolge vorzuweisen haben , oftmals als „ speziell “ oder „ einzigartig “ abgetan – und gelten somit von geringem Nutzen als ein Modell , dem andere Länder nacheifern könnten .
Vor diesem Hintergrund ist es faszinierend zu beobachten , was in Mexiko vor sich geht .
Das „ warum “ , „ wie “ und „ was “ der ehrgeizigen Bemühungen des Landes um Strukturreformen könnte – und sollte – rund um den Globus wichtige Signalwirkung haben .
Offizielle Stellen in Mexiko sind die ersten , die auf die relativ schwache Wirtschaftsleistung ihres Landes in den letzten 33 Jahren verweisen .
Das durchschnittliche jährliche Wachstum in Höhe von nur 2,4 % bleibt weiter hinter dem zurück , was in einem Land erforderlich und möglich ist , das bevölkerungsreich und mit reichen natürlichen Ressourcen ausgestattet ist , mit einer erstklassigen Lage vor der Haustür der USA und erheblichem Aufholpotenzial .
Außerdem ist Mexikos Wachstum dem einiger anderer Länder weit unterlegen , die mit viel weniger angefangen haben und Mexiko ( und andere lateinamerikanische Volkswirtschaften ) trotzdem überholt haben .
Für politische Entscheidungsträger wäre es ein Leichtes , sich der Verantwortung für Mexikos mittelmäßige Leistung zu entziehen , indem sie sich hinter verschiedenen Krisen in Schwellenländern , dem „ verlorenen Jahrzehnt “ in Lateinamerika und den Auswirkungen der weltweiten Finanzkrise 2008 und der anschließenden Großen Rezession verstecken .
Doch die offiziellen Stellen in Mexiko suchen keine Ausreden .
Stattdessen verweisen sie auf binnenwirtschaftliche Indikatoren , die von einer schwachen Produktivität und Wettbewerbsfähigkeit zeugen , sowohl im Verlauf der Zeit als auch im Vergleich zu anderen Ländern .
Weiterhin stellen sie fest , dass Mexikos beeindruckende Leistungen in Bezug auf makroökonomische Stabilisierung zwar notwendig waren , sich aber nicht als ausreichend erwiesen haben , um das Wachstumspotenzial des Landes freizusetzen .
Ja , Mexiko hat solide in- und ausländische finanzielle Puffer aufgebaut , seinen öffentlichen Haushalt in Ordnung gebracht , seine Wirtschaft für die Außenwelt geöffnet und viele Freihandelsabkommen geschlossen , allen voran das Nordamerikanische Freihandelsabkommen .
Doch nun ist es an der Zeit , auf diesen Fortschritten aufzubauen , indem gleichzeitig fünf große und einflussreiche Sektoren reformiert werden : Bildung , Energie , Finanzen , Telekommunikation und der Arbeitsmarkt .
Und die Regierung Peña Nieto hat in den vergangenen Monaten hart – und mit Erfolg – daran gearbeitet , die notwendigen Verfassungsänderungen zu verabschieden und erste Rechtsvorschriften zu erlassen .
Mindestens drei dieser Bereiche – Bildung , Energie und der Arbeitsmarkt – galten lange als unantastbar oder nahezu unantastbar .
Tatsächlich erinnere ich mich an meine eigene Erfahrung in Mexiko Ende der 1980er- und Anfang der 1990er-Jahre , als ich als Mitglied einer Arbeitsgruppe des Internationalen Währungsfonds mit offiziellen Vertretern vor Ort zusammenarbeitete , um zur Erholung des Landes von der lateinamerikanischen Schuldenkrise beizutragen .
Jede Erwähnung von Energiereformen stieß umgehend auf Widerstand und war mit Verweisen auf die nationale Souveränität und verfassungsrechtlich garantierten Schutz verbunden .
Heute bemüht sich Mexiko um langfristig orientierte ausländische Investoren zur Unterstützung ehrgeiziger und umfassender Reformbemühungen . Dabei sind ausländische Beteiligungen vor allem für Infrastrukturinvestitionen in Telekommunikationsnetze , mautpflichtige Straßen , Gaspipelines und , in Zukunft , den Erdölsektor von Bedeutung .
All dies ist durch ein klares politisches Mandat sowie Peña Nietos erklärtes persönliches Ziel verankert , drei Jahrzehnte unzureichendes Wachstum und Produktivitätsdefizite zu überwinden .
In Anbetracht der Möglichkeit einer innenpolitischen Gegenreaktion , der mit der Umsetzung eines vielschichtigen Reformpaketes verbundenen Komplexität und des konjunkturellen Gegenwinds , den das nach wie vor verhaltene Wachstum in den USA ( auf die rund 80 % der Exporte entfallen ) mit sich bringt , wird Mexiko vielleicht beide Anker brauchen , um seine Reformdynamik aufrechterhalten zu können .
Glücklicherweise verfügt die Regierung über Spielraum für eine antizyklische Finanzpolitik und hat bereits mit einer expansiveren Fiskal- und Geldpolitik reagiert .
Mexiko hat gute Chancen , seine beeindruckende Strukturreformagenda zu realisieren .
Auf diese Weise würde es dem Rest der Welt als wichtiges Beispiel dienen , wie solche Programme langfristig gestaltet und umgesetzt werden können , und wie dadurch eine kritische Masse starker Wirtschaftszweige – und somit schnelleres Wachstum und größerer Wohlstand – erreicht werden und die legitimen Erwartungen der Bürger erfüllt werden können .
