Die Geister der Geschichte im Iran
Anhand von geschichtlichen Analogien die Gegenwart zu interpretieren , ist sowohl verführerisch als auch gefährlich , da sich die Geschichte niemals wirklich wiederholt .
Dennoch könnte es hilfreich sein , die drei am häufigsten herangezogenen Analogien zu analysieren , um zu verstehen , wie schwierig es ist , auf die Probleme zu reagieren , die die nuklearen Bestrebungen des Irans und seine antiisraelische Besessenheit derzeit darstellen .
Einige vergleichen das iranische Regime mit Nazi-Deutschland .
Andere glauben , dass die einzige sinnvolle Analogie , die mit Europas alten Gleichgewicht-der-Kräfte-Spielchen ist .
Wieder andere kombinieren beide und weisen auf das „ Gleichgewicht des Schreckens “ während des Kalten Krieges hin .
Anders ausgedrückt : Soll der Iran so behandelt werden wie Hitlerdeutschland 1938 , Preußen 1756 oder wie Stalins Sowjetunion ?
Jede Analogie enthält ein Fünkchen Wahrheit , aber selbstverständlich entspricht keine den realen Herausforderungen , die der Iran darstellt .
Vor allem sollte jede Analogie , wenn man sie ernst nimmt , zu einer bestimmten Handlungsweise führen , und das ist heute bei weitem nicht der Fall .
Wenden wir uns zunächst dem Vergleich zwischen dem iranischen Präsidenten Mahmoud Ahmadinedschad und Hitler zu .
Ahmadinedschad verfolgt mit seiner antizionistischen Besessenheit zwei Ziele : Israel die Legitimation zu entziehen und den Anspruch des Irans wieder zu legitimieren , für die Muslime über die Köpfe ihrer behutsameren Regierungen hinweg zu sprechen .
Höchstwahrscheinlich meint er das , was er über die Juden und Israel sagt , tatsächlich ernst , aber ist er ein heutiger Hitler , und entspricht der Iran von heute Deutschland in den 30er Jahren ?
Hitler war nah dran , die Atombombe zu entwickeln , es gelang ihm jedoch nie , wohingegen der Iran sie sehr wohl haben könnte .
Doch war Hitlers Macht über Deutschland wesentlich absoluter als Ahmadinedschads Macht über den Iran .
Die Ergebnisse der jüngsten Kommunalwahlen im Iran waren für Ahmadinedschad und seine Anhänger beschämend .
Diese Wahlen wären in Nazi-Deutschland undenkbar gewesen .
Obwohl die Rhetorik des iranischen Regimes totalitär sein mag , verteilt sich die politische Macht dort viel stärker .
Der Vergleich zu Hitlerdeutschland ist auch deshalb problematisch , weil die einzige vernünftige Vorgehensweise , wenn man diese Analogie als wahr ansähe , ein Präventivschlag gegen den Iran und die Absetzung Ahmadinedschads wäre .
Angesichts der Entwicklung des strategischen Denkens in Amerika nach dem Irak ( und jetzt Afghanistan ) und des strategischen Denkens in Israel nach dem Libanon ist ein Präventivschlag höchst unwahrscheinlich .
Die zweite Analogie zum alten System des Kräftegleichgewichts in Europa ist besonders bei israelischen und amerikanischen Diplomaten beliebt .
Wenn der Iran Israel die Legitimation entziehen und letztendlich die Moslems gegen den Westen vereinigen will , lautet nach dieser Sichtweise die einzige Antwort darauf , den Iran im Nahen Osten zu isolieren und Bündnisse gegen den Iran mit gemäßigten sunnitisch-arabischen Regierungen zu schließen .
Vor der iranischen Revolution 1979 gab es in Israel Stimmen , die sich für eine Allianz zwischen Israel , der Türkei und dem Iran , den drei nichtarabischen Mächten im Nahen Osten , aussprachen .
Heute träumen viele in den Vereinigten Staaten und Israel von einer gemäßigten arabischen Front , mit Ländern wie Saudi-Arabien und Ägypten , die den „ radikalen “ Iran im Zaum halten und isolieren .
Dieses diplomatische Projekt ist alles andere als absurd .
Nur gemäßigte arabische Regierungen kann der Aufstieg der Hamas in Palästina und der Hisbollah im Libanon im Dienste der iranischen Ambitionen beunruhigen .
Doch hat eine solche Allianz ihren Preis : die Wiederaufnahme der Verhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern , wobei ernsthafte territoriale Zugeständnisse seitens Israels mit der absoluten Anerkennung Israels durch die Palästinenser Hand in Hand gehen müssen .
Gemäßigte arabische Regierungen werden es nicht wagen , sich auf einen offenen und ernsthaften Annäherungsprozess mit Israel einzulassen , wenn es keinen realen Fortschritt in der Palästinafrage gibt .
Doch sind beide Parteien dazu bereit ?
Könnten die USA , eine angeschlagene Macht , die im Irak festsitzt , den Teil des Baker-Berichts umsetzen , der darauf hinweist , dass der „ Frieden in Bagdad durch Jerusalem geht “ ?
Obwohl Israels „ Nichtsieg “ im Libanon und die blutigen Auseinandersetzungen unter den Palästinensern bedeuten , dass beide Seiten gedemütigt wurden , bleibt ein Durchbruch , obwohl er möglich ist , dennoch unwahrscheinlich .
Die dritte Analogie spiegelt sich in den jüngsten Andeutungen des israelischen Premierministers Ehud Olmert zu Israels atomaren Abwehrmitteln wider . Diese Andeutungen waren vielleicht ein Fehler , weisen wahrscheinlich jedoch auf die Entwicklung des strategischen Denkens in Israel hin .
Olmert schien die Iraner an die harte Wirklichkeit der atomaren Abschreckung zu erinnern : Der Iran mag dem Atomclub zwar eines Tages beitreten , doch wird er in die Steinzeit zurückbefördert , wenn er diese Waffen gegen ein Land einsetzt , das über ein wesentlich fortschrittlicheres Arsenal verfügt .
Hierbei wird die Zeit des Kalten Kriegs als Vergleich herangezogen .
Doch kann der heutige Iran mit der Sowjetunion verglichen werden ?
Der Erfolg des „ Gleichgewichts des Schreckens “ setzte eine Mischung aus Konfrontation und Dialog zwischen zwei „ rationalen Akteuren “ voraus .
Kann der Iran unter Ahmadinedschad als rationaler Akteur angesehen werden ?
Das Dilemma im Iran ist , ob man einer Macht , die von einer „ absoluten “ Ideologie durchtränkt ist , gestatten kann , die Kontrolle über eine „ absolute “ Waffe auszuüben .
Welche ernsthaften Alternativen gibt es – zumal eine militärische Lösung höchst unwahrscheinlich ist ?
Können wir einen produktiven Dialog mit dem Iran führen , obwohl wir die irrsinnige Ideologie seines Präsidenten ablehnen ?
Wie die Unzulänglichkeiten der drei populärsten geschichtlichen Analogien nahelegen , ist die Antwort alles andere als offensichtlich .
