Die Inflation kommt nach China
SHANGHAI – Man kann die makroökonomische Lage innerhalb eines Landes mit einem Fließgewässer vergleichen .
Wie stark und schnell ist die Strömung ?
Wo beginnt sie und wohin geht sie ?
Die „ Hauptströmung “ der chinesischen Volkswirtschaft besteht aus dem enormen Zustrom von ausländischen Investitionen .
Chinas Wirtschaft neigt zu einem starken Wachstum , verbunden mit einer regen Investitionsnachfrage , von der ein starker kurzfristiger Inflationsdruck ausgeht .
In sofern setzt China zur Förderung der makroökonomischen Stabilität seit Beginn seiner Markreformen auf Kreditkontrolle und eine genaue Überwachung der Geldmenge .
Im Jahre 2003 jedoch , nach fünf Jahren der Deflation , trat Chinas Volkswirtschaft in eine neue Phase ein .
Die Überkapazitäten verschwanden , Konsumbeschränkungen wurden aufgehoben , und es kam zu einem drastischen Anstieg der Nachfrage der privaten Haushalte .
Seit dieser Zeit erlebt die Schwerindustrie – Stahl , Automobilbau , Maschinenbau , Baumaterialien , Energie und Rohstoffe – einen nie da gewesenen , die Nachfrage nach Gebäuden , Wohnungen , Transport , Infrastruktur und der Erneuerung von Betriebsanlagen in den Städten widerspiegelnden Investitionsboom .
Es überrascht daher nicht , dass die Wirtschaft begonnen hat , sich zu überhitzen .
Produktivität und Rentabilität im produzierenden Gewerbe und in der Schwerindustrie nahmen zu und trieben so Chinas Sparquote drastisch in die Höhe .
Tatsächlich ist die enorme Zunahme des chinesischen Handelsüberschusses nicht , wie viele glauben , eine Folge des Wechselkurses des Renminbi , sondern der Zunahme der nationalen Ersparnisse .
Trotzdem konzentrierte sich die gesamtwirtschaftliche Strategie 2005 bis Anfang 2007 auf die Begrenzung des Handelsüberschusses .
Am wichtigsten dabei war , dass man eine Aufwertung des Renminbi zuließ und die Rückvergütung bei der Exportsteuer praktisch gestrichen wurde .
Anfang 2007 betrachtete die Regierung die damals noch kaum zu bemerkende Inflation nicht als größeres Problem .
Doch als der Preisanstieg in der zweiten Jahreshälfte zunahm , bekamen es die Behörden mit der Angst .
Die chinesische Notenbank ( PBOC ) führte den Anstieg zunächst auf einen Liquiditätsüberschuss zurück . Sie leitete daher geldpolitische Maßnahmen ein und erhöhte die Zinsen seit Ende 2007 fünfmal .
Infolgedessen liegt der Zinssatz für Festgelder mit einer Laufzeit von 12 Monaten inzwischen bei 3.9 % .
Darüber hinaus hat die PBOC zur Bekämpfung der Inflation zusätzlich sechs Zentralbanknoten ausgegeben .
Trotzdem stieg die Geldmenge M2 bis Ende Oktober um 18,4 % – und damit um 1,3 % stärker als im Vorjahr . Auch der Zielwert von 16 % wurde überschritten .
Anfang 2008 war klar , dass sich die Beherrschung der Inflation und die Abkühlung der überhitzenden Wirtschaft zum wichtigsten wirtschaftspolitischen Ziel der Regierung entwickelt hatten .
Tatsächlich vertritt der wichtigste wirtschaftspolitische Ausschuss der Regierung , das Zentrale Arbeitskomitee , die Ansicht , dass China nach Jahren „ hohen Wachstums und niedriger Inflation “ nun auf dem Weg zu „ hohem Wachstum bei gleichzeitiger hoher Inflation “ sei .
Dies bedeutet unweigerlich , dass Finanz- und Geldstabilität an Priorität gewinnen , während die Beherrschung des Handelsüberschusses an Bedeutung verloren hat .
Das Problem ist , dass die Hauptursache der Inflation bisher die rasch ansteigenden Produktionskosten waren , und dass nichts auf eine Verringerung der Preise für Energie und Rohmaterialien hindeutet .
Darüber hinaus werden das neue Arbeitsrecht und die neue Einkommenspolitik die Lohnkosten weiter erhöhen .
Und aufgrund des Anstiegs der Verbraucherpreise werden die Nominalzinsen weiter steigen .
Infolgedessen könnte sich die Inflation bei weiter robuster Investitionsnachfrage verstärken .
Angesichts der steigenden Inflation wird die Produktionsleistung zwangsläufig leiden .
Um die Investitionsnachfrage zu zügeln , sind 2008 eine straffere Kreditrationierung und Geldpolitik unvermeidlich , während Investitionsprojekte und Landnutzung einer strengeren Kontrolle unterliegen werden .
Ebenso wird der zunehmende Druck , der von den steigenden Arbeitskosten ausgeht , die Unternehmen zwingen , ihre Gewinnerwartungen zu reduzieren und ihre Kosten zu senken , was Produktionswachstum und Beschäftigungslage kurzfristig negativ beeinflussen wird .
Es wird schwierig , den Inflationsdruck in diesem Jahr abzumildern : Die internationalen Rohstoffpreise werden weiter steigen , der Anstieg bei den inländischen Lohnkosten und den Preisen nicht handelbarer Waren lässt sich nicht ohne weiteres eindämmen , die internationale Wirtschaftslage wird zu weiteren Kapitalzuflüssen ermutigen , und die Inflation bei den Vermögenswerten wird anhalten .
All diese Faktoren werden die Inflation über das Niveau von 2007 drücken .
Da sich die Exportleistung angesichts der Konjunkturabkühlung in den Vereinigten Staaten ebenfalls verringern wird , könnten sich Beschäftigungslage und Wachstum weiter abschwächen – was einen wachsenden Druck auf die chinesische Regierung bedeutet und damit auch auf das Haushaltsdefizit , was eine weitere Quelle für Inflationsdruck erzeugt .
Und sobald sich ein inflationärer Trend abzeichnet und sich das Wirtschaftswachstum verlangsamt , ist es mit dem stetigen Verlauf von Chinas Jahrzehnte langem Boom vorbei .
