Wir haben Syrien im Stich gelassen
MADRID – Der Jahreskalender 2014 ist gefüllt mit bedeutenden Gedenktagen und so ist der hundertste Jahrestag der Geburt von Jan Karski weitgehend übersehen worden .
Dabei ist Karskis Vermächtnis wichtiger denn je – ganz besonders in Syrien .
Während sich der „ Genf-II “ genannte Friedensprozess zu Syrien dahinschleppt – und die Leichenberge unterdessen immer höher , die Gräueltaten immer mehr werden – verkörpert die Hingabe , mit der Karski , ungeachtet der Trägheit von Regierungen und Öffentlichkeit , während des Zweiten Weltkrieges versucht hat , die Welt für die Misere der polnischen Juden wachzurütteln , genau das , was Syrien so dringend benötigt .
1942 reiste der in Polen geborene Diplomat Karski nach Großbritannien , um über das zu berichten , was später Holocaust genannt wurde .
Ein Jahr darauf führte ihn seine Mission in die Vereinigten Staaten , wo er Präsident Franklin D. Roosevelt und andere Würdenträger über die Gräuel informierte , die er gesehen hatte .
Man begegnete ihm in beiden Fällen mit Skepsis und Apathie .
Tatsächlich wurden erst gegen Ende des Krieges Maßnahmen ergriffen , um das Gemetzel zu beenden .
Für die Verfolgung im Holocaust versagen die vertrauten Begriffe , er bildet eine Kategorie sui generis , und doch kann man angesichts der Herangehensweise der internationalen Gemeinschaft an den Krieg in Syrien nicht umhin an Karski zu denken .
Die Erwartungen an die Genfer Gespräche sind so gering , dass triviale Dinge – wie etwa die Tatsache , dass die Unterhändler von Präsident Baschar al-Assad und die Opposition im selben Raum sitzen ( wenn auch nicht am selben Tisch ) – als Erfolge gefeiert werden .
Sogar die Einigung , dass Frauen und Kinder die belagerte Stadt Homs ( eine Hochburg der Assad-Gegner ) verlassen dürfen , ist deutlich hinter den Vorstellungen internationaler Vermittler zurückgeblieben – und selbst dieser Erfolg scheint in Frage zu stehen .
Anstatt einem UN-Hilfskonvoi die Zufahrt zu erlauben , um die Gegend mit humanitärer Hilfe zu versorgen , hat die Regierung zugestimmt Frauen und Kinder gehen zu lassen , wobei der zeitliche Ablauf bislang ungeklärt ist , während Männer erst gehen können , nachdem sie ihren Namen angegeben haben , was Angst vor Festnahmen aufkommen lässt .
Während die mühseligen Beratungen über kleine Schritte , die eindeutig unzureichend sind , fortgesetzt werden , werden die Menschen in Syrien scharenweise vertrieben , verwundert , gefoltert und ermordet .
Das Leid in Syrien hat schockierende Ausmaße .
Obwohl Zahlen die von allen Seiten ausgehende Grausamkeit nicht zum Ausdruck bringen , ist es ein Muss sie zu nennen : über 100.000 Tote , 2,3 Millionen registrierte Flüchtlinge und über vier Millionen intern Vertriebene ( wobei einige Schätzungen von bis zu 6,5 Millionen ausgehen ) .
Doch die Zahlen waren schon vor einem Jahr schrecklich : 60.000 Tote , 700.000 Flüchtlinge und zwei Millionen intern Vertriebene .
Wenn das Leid eine Schwelle erreichen könnte , ab der die Welt sagen würde : „ Genug ist genug . “ , wäre sie inzwischen sicher überschritten .
Die hässliche Wahrheit ist , dass die Reaktion der Welt auf diese Krise von geopolitischen Interessen geprägt ist , nicht von der Notwendigkeit dem entsetzlichen Leid der Menschen ein Ende zu setzen .
Tatsächlich ist es kein Geheimnis , dass der Konflikt als Stellvertreter für größere Auseinandersetzungen dient – zwischen Saudi-Arabien und Iran , Saudi-Arabien und Katar , den USA und Iran , Russland und den USA , schiitischen und sunnitischen und schiitischen Muslimen und Gemäßigten und Extremisten – und dass seine Beilegung erhebliche Anstrengungen an allen diesen Fronten erfordern wird .
Aus amerikanischer Perspektive ist Syrien strategisch nicht entscheidend .
Die Regierung von Präsident Barack Obama richtet ihren Blick nach wie vor konzentriert nach innen , bestärkt durch eine Öffentlichkeit , die vor Auslandseinsätzen zurückschreckt .
Nur eine drastische Wende im Konflikt , die Amerikas zentrale Interessen bedroht , würde zu einer unmittelbaren Intervention durch die USA führen .
Schuldgefühle sind am Ende eine schwache Motivation für internationales Handeln .
Sogar Großbritannien und Frankreich – die beiden einzigen Länder , die sich nicht davor gescheut haben , ein militärisches Vorgehen gegen das Regime von Assad anzudrohen – haben kalte Füße bekommen als sie mit der Möglichkeit konfrontiert wurden im Alleingang zu handeln .
Stattdessen reagiert die Welt auf Abbildungen unaussprechlicher Brutalität – Folter durch das Regime oder Exekutionen , die von der Opposition durchgeführt werden – mit steriler Empörung .
Die Flut von Erklärungen , halbherzigen Maßnahmen und schwerfälligen Initiativen hat kaum zur Verbesserung der Situation beigetragen – und die Lage in einigen Fällen nur noch verschlechtert .
Nehmen wir Obamas Forderung , der keine Taten folgten , Assad müsse „ abtreten “ und seine wiederholten Versprechen von Anfang 2012 , die syrische Opposition mit nicht-tödlichen Hilfsmitteln zu versorgen – Versprechen , die Ende letzten Jahres endlich gehalten wurden und auch nur vorübergehend .
Diese Kluft zwischen Worten und Taten hat ein Vakuum hinterlassen ;
Saudi-Arabien , Katar und private Geber haben es anschließend gefüllt , indem sie extremistischen Elementen der Opposition Unterstützung zukommen ließen und ihre Macht auf Kosten der Gemäßigten verstärkt haben .
Doch das schändlichste Beispiel dieser politischen Lähmung war Obamas Erklärung aus dem Jahr 2012 , dass chemische Waffen eine „ rote Linie “ seien , deren Überschreitung die USA zum Eingreifen zwingen würde .
Das endgültige Versagen , seine Ankündigung durchzusetzen hat Assad ermutigt und gewissermaßen wieder legitimiert .
Es bleibt abzuwarten , ob Genf II diesem Muster folgen wird .
Der Preis der Gespräche war ohnehin schon hoch , da alle Seiten die Gewalt intensiviert haben , um ihre jeweiligen Positionen im Vorfeld der Verhandlungen zu stärken .
Ganz zu schweigen von dem Fiasko im Zusammenhang mit der zurückgezogenen Einladung an den Iran , dessen Zustimmung für jedwede wirksame Lösung unentbehrlich sein wird .
Der schrittweise Charakter der Gespräche wird der Dringlichkeit der Situation keinesfalls gerecht .
Angesichts der derzeitigen Konzentration auf einen Regimewechsel , eine Übergangsregierung und die Verhandlungsdelegationen besteht die reale Gefahr , dass die verzweifelte humanitäre Lage übersehen wird .
An dieser Stelle kommt Bürgern eine entscheidende Rolle zu .
Doch ähnlich wie ihre politischen Führungsknöpfe agiert auch die Öffentlichkeit allenthalben zurückhaltend .
Meinungsumfragen zeigen , dass es kaum öffentliche Unterstützung für eine Intervention in Syrien gibt , obwohl das Bewusstsein für die Situation praktisch flächendeckend vorhanden ist .
Doch Händeringen wird nicht reichen . Gewöhnliche Menschen müssen Verantwortung für die Beendigung der Tragödie übernehmen und ihre Regierungschefs zum Handeln drängen .
Es ist über 70 Jahre her , dass Jan Karski der Welt seinen Bericht vor Augen geführt hat .
In dieser Zeit haben wir die Vereinten Nationen geschaffen , die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte verabschiedet und endlos über die „ Schutzverantwortung “ von Staaten für ihre Bürger diskutiert .
Und dennoch : Wenn man zusieht , wie sich die Tragödie in Syrien entwickelt , könnte man zu dem Schluss gelangen , dass sich nichts geändert hat . Wie oft werden wir „ Nie wieder “ schwören müssen ?
