Erneute Untersuchung der japanischen Kriegsschuld
„ Es ist unsere Pflicht als Japans einflussreichste Zeitung , unseren Lesern zu sagen , wer die Verantwortung für den Ausbruch des Japanisch-Chinesischen Kriegs und des Pazifikkriegs trägt . “ Das schreibt Tsuneo Watanabe , Chefredakteur der in Japan ( und weltweit ) auflagenstärksten Zeitung Yomiuri Shimbun , im Vorwort zu dem Buch From Marco Polo Bridge to Pearl Harbor : Who Was Responsible .
Watanabe , der jetzt über achtzig ist und im Zweiten Weltkrieg in der Kaiserlichen Japanischen Armee diente , störte sich daran , dass nicht abgeschlossene Angelegenheiten aus dem Krieg weiterhin Japans Fortschritt aufhielten .
Als Gegenmittel richtete er in seiner Zeitung einen Ausschuss zur erneuten Untersuchung der Verantwortung für den Krieg ein , der sich 14 Monate lang mit den Ursachen des japanischen Pazifikkrieges befassen sollte .
Watanabe berichtet , der Ausschuss sei zu dem Schluss gekommen , dass „ nicht nur hochrangige Politiker der Regierung , Generäle und Admirale die Schuld auf sich nehmen sollten . “ Laut Ausschuss waren „ Stabsoffiziere bei den Entscheidungen , Kriege zu beginnen und eskalieren zu lassen , häufig sogar einflussreicher als der Kaiser , Kriegsminister und Generalstabschefs und somit verantwortlich für viele Gräueltaten . “
Es ist bisher keiner Nation leicht gefallen , sich ehrlich der bitteren Tatsache zu stellen , Kriegsverbrechen und Völkermord begangen zu haben , andere Länder ungerechtfertigt angegriffen oder das eigene Volk misshandelt und umgebracht zu haben .
Japan ist keine Ausnahme .
Obwohl es zahlreiche Initiativen gab , die japanische Kriegsschuld zu beleuchten , insbesondere die Besetzung Chinas , hat es bisher noch keinen offiziellen Versuch gegeben , der mit dem der Deutschen vergleichbar wäre , die kollektive Verantwortung für die eigenen Kriegsverbrechen zu übernehmen .
Obgleich es sich bei den außergewöhnlichen öffentlichen Anstrengungen von Yomiuri nicht um eine Regierungsinitiative handelt , wird Japan wahrscheinlich niemals näher an eine akzeptable „ offizielle “ Überprüfung und eine angemessene Entschuldigung herankommen .
Der Stil des Werkes ist fast wissenschaftlich – sachlich , abgehackt und nüchtern – und es kommt Chinas Forderung nach einer überzeugenden Untersuchung und einem Akt der Reue sehr weit entgegen , wodurch die bittere und immer noch zersetzende Vergangenheit u. U. überwunden werden könnte .
Watanabe beklagt die Tatsache , dass , nachdem die japanischen Kriegsverbrecher in den Tokioter Prozessen 1951 vor Gericht gestellt wurden , „ keine Anstrengungen im Namen Japans oder des japanischen Volkes unternommen wurden , um herauszufinden , bei wem die Verantwortung für den Krieg lag . “ Infolgedessen „ kann es keinen wirklich ehrlichen und freundschaftlichen Dialog mit jenen Ländern geben , die beträchtliche Verluste und Opfer in den Kriegen mit Japan erlitten haben . “ Vielleicht hat der Bericht von Yomiuri sogar dazu beigetragen , Japans neuen Premierminister Shinzo Abe davon zu überzeugen , sofort im Anschluss an seine Wahl nach China zu reisen , um sich um bessere bilaterale Beziehungen zu bemühen .
Chinas Machthaber scheinen diesen Moment der japanischen Reue zur Kenntnis genommen zu haben .
Das bedeutet einen Hoffnungsschimmer für das Verhältnis der beiden Länder – das wichtigste in Asien – , das in den letzten beiden Jahrzehnten durch Japans Widerwillen , sich seiner Vergangenheit zu stellen , stark gelitten hat , was auf beiden Seiten zu einem Blitzableiter für überhitzte nationalistische Empfindungen wurde .
Doch geht die Yomiuri -Studie weit genug ?
Obwohl sie Japan Verantwortung für den Zweiten Weltkrieg zuschreibt und sogar unerschrocken die verantwortlichen politischen und militärischen Machthaber nennt , ist in dem Versäumnis , einige der japanischen Kriegshandlungen vollständig zu beschreiben , immer noch ein Hauch von Unwillen erkennbar .
Die Schrecken des Nanking-Massakers von 1937 z. B. , bei dem japanische Soldaten 45.000 bis 250.000 Chinesen umgebracht haben , darunter viele Zivilisten , werden lediglich kurz erwähnt .
Doch wäre es schade , wenn die chinesischen Politiker diese Anerkennung der japanischen Schuld nicht als Anzeichen der japanischen Bereitschaft zur Reue begrüßen würden .
Die beschädigten bilateralen Beziehungen haben Chinas Wunsch nach einem „ friedlichen Aufstieg “ nur ungewisser gemacht .
Gleichzeitig haben sie Japans lang gehegten Wunsch , seine Kriegsschuld und den Status als „ ausgestoßene Nation “ zu überwinden , nicht erfüllen können .
Watanabe und Yomiuri Shimbun haben eine seltene Gelegenheit geschaffen , die zum größeren Wohl Chinas und Japans und der Welt ergriffen werden sollte .
Selbstverständlich ist es immer einfacher , Schuld abzuwälzen als sie auf sich zu nehmen .
Und es stimmt auch , dass bisher noch kein japanischer Premierminister in Nanking auf die Knie gefallen ist , wie Kanzler Willy Brandt auf dem Gelände des Warschauer Ghettos , wo er sich mit den Worten „ Kein Volk kann vor seiner Geschichte fliehen “ für Deutschlands Verbrechen entschuldigte .
Doch war das 1970 , als die Erinnerungen an die Verwüstungen des Krieges noch frisch waren .
Jetzt ist über ein halbes Jahrhundert vergangen . „ Wenn alles so bleibt , wie es ist “ , schreibt Watanabe , „ wird eine verschrobene Wahrnehmung der Geschichte – ohne das Wissen um die Schrecken des Krieges – an zukünftige Generationen weitergegeben . “ Es wäre ein ungemein ermutigendes Anzeichen für Chinas wachsende Reife , wenn seine Machthaber diesen Moment nutzen würden , um ihre bittere Vergangenheit hinter sich zu lassen und einer neuen Zukunft mit Japan entgegenzublicken .
