Israel und Amerika auf der falschen Seite der Geschichte
MELBOURNE – Kurz bevor der israelische Premierminister Yitzhak Rabin im November 1995 von einen ultrarechten jüdischen Extremisten ermordet wurde , traf ich ihn in Tel Aviv .
Als damaliger australischer Außenminister besuchte ich Israel , um mich für die schnelle Umsetzung des Oslo-Friedensabkommens einzusetzen – bis hin zur Akzeptanz Palästinas als Staat .
Ich schloss mein Verkaufsgespräch ab mit der vielleicht etwas flapsigen Bemerkung : “ Aber natürlich predige ich zu den bereits Konvertierten . ”
Rabins Antwort werde ich nie vergessen .
Er dachte kurz nach und antwortete dann mit einem leichten Lächeln : “ Zu den Verpflichteten , nicht zu den Konvertierten . ”
Trotz all seiner tiefen emotionalen Verbindung mit der Idee eines Israel , das das gesamte historische Judäa und Samaria umfasst , wusste Rabin , dass der einzige Weg zu einem demokratischen jüdischen Staat mit anerkannten , sicheren Grenzen über die gleichzeitige Anerkennung eines ebenso sicheren und lebensfähigen palästinensischen Staates führt .
Die beiden Staaten würden Jerusalem als gemeinsame Hauptstadt miteinander teilen und eine für beide Seiten akzeptable Lösung für das extrem heikle Problem der Rückkehr der palästinensischen Flüchtlinge finden .
Die Ermordung Rabins war eine Katastrophe , von der sich der Friedensprozess nie wieder erholt hat .
Seit dieser Zeit kam kein israelischer Staatschef an seine Vision , sein Engagement und seine Fähigkeiten zum Verwirklichen einer Zweistaatenlösung heran .
Ehud Barak und Ehud Olmert waren nah daran , aber nicht nah genug .
Und seither hat Benjamin Netanjahu die schlimmsten Erwartungen an seine Staatskunst voll erfüllt .
Dass er regelmäßig den Forderungen der extremsten Elemente in einer völlig dysfunktionalen Knesset nachgibt und immer wieder seinen unglaublich entzweienden und streitsüchtigen Außenminister Avigdor Lieberman unterstützt , hat ihm im In- und Ausland keinen Ruhm eingebracht .
Ohne die vielfältigen Probleme und Fehltritte der Palästinenser in den letzten Jahren beschönigen zu wollen , muss man doch sehen , dass die meisten der Hindernisse im Friedensprozess in letzter Zeit von Israel ausgingen .
Jetzt , wo die Verhandlungen in der Sackgasse stecken , der Siedlungsbau weiter geht , die Demütigungen der Besatzung kein Ende nehmen und alle Lösungsmöglichkeiten ausgereizt scheinen , wenden sich die Palästinenser an die Vereinten Nationen , um eine Anerkennung als Staat zu erreichen .
Ihr Ziel ist die volle UN-Mitgliedschaft , aber angesichts des unvermeidlichen Vetos der Vereinigten Staaten im Sicherheitsrat wären sie auch mit einer Mehrheitsentscheidung in der Generalversammlung zufrieden , mit der Palästina als Nichtmitglied einen “ Beobachterstatus ” erhalten könnte , wie ihn beispielsweise der Vatikan besitzt .
Der Präsident der palästinensischen Regierungsbehörde , Mahmoud Abbas , und seine Kollegen wissen natürlich , dass die Anerkennung durch die UN allein nicht zu einem Ende der Besatzung und zur vollen Anerkennung eines eigenständigen Palästinas führen wird .
Dies kann nur durch Einigungen über sämtliche Kernprobleme des Konflikts – Grenzführung , Jerusalem , Flüchtlinge und Sicherheitsgarantien für Israel – erreicht werden .
Aber trotz einer aggressiven Kampagne – in der Israel mit Sanktionen und die USA mit der Einstellung der finanziellen Unterstützung der Regierungsbehörde droht – lassen sich die Palästinenser nicht von diesem Ziel abbringen , weil sie überzeugt sind , dass sich ohne einen neuen Zündfunken nichts bewegen wird .
Trotz verzweifelter Versuche der USA und der Europäischen Union , einen Kompromiss zu finden , der durch Wiederaufnahme der Verhandlungen eine UN-Abstimmung verhindern könnte , ist es viel wahrscheinlicher , dass es trotz eines Vetos der USA im Sicherheitsrat zu einer baldigen Abstimmung in der UN-Generalversammlung und einer starken Mehrheit für den Beobachterstatus kommen wird .
Die Frage , die sich Israel und seine Verbündeten stellen müssen , ist , welche Risiken dieses Ergebnis beinhalten könnte und wie sie am besten darauf reagieren .
Es wird vermutet , dass die Anerkennung als Staat , wenn auch eingeschränkt , Palästina die momentan verwehrte Möglichkeit geben wird , mutmaßliche Völkerrechtsverletzungen vor den Internationalen Strafgerichtshof zu bringen .
Auch wenn das stimmt , ist nicht klar , warum Israel und seine Freunde dies als entscheidendes Argument sehen sollten .
Der IStGH ist ein ordentliches Gericht , und es kann erwartet werden , dass ungerechtfertigte Anschuldigungen entsprechend behandelt werden .
Die Anerkennung als Staat wird auch die Situation bezüglich der Hamas nicht ändern .
Natürlich ist deren ideologische Feindschaft gegen die Existenz Israels ein großes Problem , aber Israel und der Westen sollten ihren beklagenswerten Fehler , die Legitimität ihres Wahlsieges in Gaza nicht anzuerkennen , nicht durch die Ablehnung eines palästinensischen Staates unter teilweiser Führung der Hamas wiederholen .
Die Tür zum Dialog mit der Hamas muss offen bleiben .
Ein positiveres Argument – sicherlich im Sinne von Rabin – ist , dass es in Israels ureigenstem Interesse liegt , einen palästinensischen Staat zu akzeptieren , da dies eine langfristig unabdingbare Voraussetzung für Frieden und Sicherheit des eigenen Landes ist und die Probleme ein für allemal entschärfen könnte .
Tatsächlich sollte Israel die UN-Abstimmung statt als Anlass für erneute Konfrontationen besser als Gelegenheit für einen Neubeginn der Verhandlungen sehen .
Ein solches konstruktives Ergebnis ist heute angesichts der neuen geopolitischen Realitäten nach dem Arabischen Frühling dringender nötig als je zuvor .
Darüber hinaus wäre eine Richtungsänderung im israelisch-palästinensischen Konflikt ungeheuer vorteilhaft für den Westen und seine Beziehung zur islamischen Welt .
Umfragen zum zehnten Jahrestag der Angriffe des 11. September ließen weiterhin alarmierende Feindschaft erkennen – verursacht durch die Interventionen im Irak und in Afghanistan .
Es ist momentan kaum vorstellbar , dass die israelische Führung ihre Richtung ändert , und für die Obama-Regierung ist es wahrscheinlich zu spät , sich innenpolitisch aus der Zwickmühle zu befreien , in der sie sich in Bezug auf dieses Thema anscheinend befindet .
Aber auf der falschen Seite der Geschichte zu stehen , ist unangenehm .
Und genau dort werden sich die USA , Israel und ihre engsten Verbündeten – darunter mein eigenes Land , Australien – wiederfinden , wenn sie sich der Welle internationaler Zustimmung für die Anerkennung eines palästinensischen Staates in den Weg stellen .
