Warum Bill Gates es falsch versteht
NEW YORK – In seiner Rezension des überholten und vor Fehlern strotzenden Buchs von Nina Munk verabschiedet sich Bill Gates sonderbarerweise von jenem rigorosen Ansatz hinsichtlich Bewertung und Evaluierung , der die unschätzbare Arbeit seiner Stiftung prägt . Er glaubt einfach Munks Behauptung , wonach das Millennium Villages Project ( MVP ) – ein laufendes Entwicklungsprojekt in über 20 afrikanischen Ländern – gescheitert sei .
Munk verbrachte im Schnitt sechs Tage pro Jahr – also rund 36 Tage in 6 Jahren – in den Dörfern , wobei sich ihre jeweiligen Aufenthalte über 2 bis 3 Tage erstreckten . Überdies kam sie als Reporterin des Magazins Vanity Fair zu dieser Story und verfügt über keinerlei Ausbildung oder Erfahrung in den Bereichen öffentliche Gesundheit , Agrarwissenschaft , Ökonomie oder Entwicklung in Afrika .
Glaubt Bill Gates wirklich , dass ich den Anbau spezieller Feldfrüchte propagierte , ohne mich darum zu kümmern , ob es dafür einen Markt gab oder dass ich in meiner Beratungstätigkeit für Regierungsvertreter Fragen der nationalen Besteuerung außer Acht ließ ? Außerdem wurden Fragen der landwirtschaftlichen Strategien und Entscheidungen in den Millenniumsdörfern vielfach von einigen der besten Agrarwissenschaftler Afrikas übernommen – die auch oft mit Bills eigenen landwirtschaftlichen Fachleuten im Rahmen seiner Alliance for a Green Revolution in Africa ( AGRA ) zusammenarbeiten .
Bill wird jedenfalls erfreut sein , dass das MVP nächstes Jahr einer ordnungsgemäßen und professionellen Bewertung unterzogen wird – pünktlich zum Abschluss des Projekts ( und am Ende der Millenniumsentwicklungsziele im Jahr 2015 ) . Diese Bewertung wird auf Grundlage der im letzten Jahrzehnt in beträchtlichem Ausmaß gesammelten Daten sowie umfassender im Jahr 2015 zu erhebender Untersuchungsdaten erfolgen .
Auf Grundlage der jeden Monat vom MVP erhobenen detaillierten Daten hinsichtlich der Bereitstellung einer Gesundheitsversorgung auf Gemeindeebene sowie der Morbidität ( Krankheiten ) und Mortalität sind weitere gute Nachrichten zu vermelden . Die Mortalitätsraten in den Millenniumsdörfern sind drastisch gesunken .
Kürzlich besuchte ein hochrangiges Mitglied der Gates Foundation das Millenniumsdorf im Norden Nigerias . Anschließend bestätigte er mir persönlich , dass er und sein Team tief beeindruckt von der Funktionsweise des Gesundheitssystems im Millenniumsdorf waren .
Ich darf daher die Gelegenheit nützen und mich erneut mit einem schon einmal vorgebrachten Vorschlag an Bill wenden . Er möge eine ländliche Region in Afrika auswählen und unser Team wird unter Anwendung der Gesundheitsstrategie der Millenniumsdörfer mit den lokalen Behörden zusammenarbeiten , um die Mortalitätsrate bei den Unter-Fünfjährigen auf 30 pro 1.000 Geburten zu senken – eine in vielen Ländern mittleren Einkommens typische Rate .
Angesichts der auch von Bill geteilten Bedenken hinsichtlich Nachhaltigkeit und Skalierbarkeit des MVP ist es von nicht geringer Bedeutung , dass die jeweiligen Regierungen der Länder den Ansatz nachdrücklich befürworten . Die Regierungsvertreter haben die Entwicklung der Millenniumsdörfer über beinahe ein Jahrzehnt tagaus tagein verfolgt .
Etwa ein halbes Dutzend Länder beginnen nun ihre eigenen Millenniumsdörfer auf die Beine zu stellen oder haben sich an das Millennium Village Project gewandt , um entsprechende Hilfe dabei zu erhalten . Und Afrikas junge Menschen besuchten im Rahmen ihrer Organisation Pan African Youth Leadership Network das Millenniumdorf im Senegal und ersuchten um Unterstützung durch das MVP , um Methoden und Strategien des Projekts in ihren eigenen Heimatländern und Regionen zu verwirklichen .
Nina Munks Buch ist überholt und geht am Kern der Sache vorbei . Ich lade Bill Gates ein , im Rahmen eines Afrikabesuches eines oder mehrere Millenniumsdörfer zu besuchen und sich vor Ort aus erster Hand zu informieren , warum dieser Ansatz von derart praktischem Interesse für den ganzen Kontinent ist .
