Kein Zurück mehr in der Antarktis
POTSDAM – Jüngste Satellitenbeobachtungen bestätigen die Richtigkeit zweier unabhängiger Computersimulationen , die zeigen , dass der westantarktische Eisschild inzwischen einen Zustand unaufhaltbaren Zusammenbruchs erreicht hat .
Der Planet ist in eine neue Ära eingetreten , in der der Klimawandel irreversible Folgen zeigt .
Die einzige Frage ist nun , ob wir genug tun werden , um ähnliche Entwicklungen andernorts zu verhindern .
Was die jüngsten Befunde zeigen , ist , dass wichtige Teile des Weltklimasystems trotz ihrer enormen Größe so anfällig sind , dass sie durch menschliches Tun unheilbar gestört werden können .
Je mehr sich die Welt aufheizt , desto größer ist unweigerlich die Gefahr , dass andere Teile der Antarktis einen ähnlichen Kipppunkt erreichen ; tatsächlich wissen wir inzwischen , dass das Wilkes-Becken in der Ostantarktis , das genauso groß oder noch größer ist als der Eisschild im Westen , ähnlich anfällig sein könnte .
Es gibt nicht viele menschliche Aktivitäten , deren Auswirkungen über Jahrzehnte , Jahrhunderte oder sogar Jahrtausende relativ genau vorhersagbar sind .
Der Fallout aus Nuklearabfällen ist eine ; der menschliche Beitrag zur globalen Erwärmung durch Treibhausgas-Emissionen aus der Verbrennung fossiler Brennstoffe und seine Auswirkungen auf den Anstieg des Meeresspiegels ist eine weitere .
Tatsächlich formuliert der letzte Bericht des Weltklimarates ( IPCC ) in ungewöhnlich drastischen Worten , dass ein weiterer Anstieg des Meeresspiegels in den kommenden Jahrhunderten oder Jahrtausenden „ praktisch sicher “ ist .
Und je höher unsere Emissionen , desto stärker wird dieser Anstieg ausfallen .
Doch die jüngsten Erkenntnisse über die Antarktis haben eine neue Qualität .
Statt mit allmählichen , vorhersehbaren Veränderungsmustern auf die globale Erwärmung zu reagieren , ist der westantarktische Eisschild plötzlich in einen neuen Zustand „ umgekippt “ .
Eine relativ kleine Abschmelzung unter dem Eisschild der Amundsen-See hat seine Aufsetzlinie an die Spitze eines kleinen , gletscherbedeckten Hügels gedrückt , von der er jetzt „ herunterrollt “ .
Einfach formuliert : Ein einziger Wärmestoß reichte aus , um eine Eigendynamik auszulösen , die nun nicht mehr aufzuhalten ist , egal , was wir Menschen auch tun , um sie zu stoppen .
Es ist nicht völlig klar , ob der Mensch dieses Umkippen verursacht hat – doch ist während der 11.500 Jahre des Holozäns , bevor der Mensch begann , in die Energiebilanz des Klimas einzugreifen , noch nie etwas Derartiges passiert .
Aber darum geht es nicht .
Wichtig ist , zu erkennen , dass gigantische Teile des Klimasystems der Erde – wie etwa der drei Billiarden Tonnen schwere westantarktische Eisschild – umkippen können , wenn an ein paar zentralen Stellen die Temperatur um Bruchteile eines Grades ansteigt .
Dies ist nicht länger nur ein theoretisches Risiko .
Zum ersten Mal laufen die Ergebnisse aus Beobachtungen und Computersimulationen alle auf dieselbe Schlussfolgerung zu : Der enorme Sektor der Amundsen-See in der Westantarktis hat begonnen , unaufhaltsam Eis abzugeben , und nichts kann die nun folgende Entleerung des gesamten Beckens noch aufhalten .
Es hat seinen Kipppunkt überschritten .
Dies ist der Grund , warum wir uns nun auf ähnliche topografische Gegebenheiten andernorts konzentrieren müssen .
Falls ein „ Eiskorken “ in der Nähe der Küste des Wilkes-Beckens schmilzt oder in Eisberge zerbricht , werden sich enorme Wassermassen aus dem Becken in den Ozean ergießen .
Auch wenn niemand weiß , was genau das Wilkes-Becken destabilisieren könnte , können wir ziemlich sicher sein , dass ein durch Treibhausgas-Emissionen verursachtes Fortschreiten der globalen Erwärmung das Risiko erhöht .
Dass der Meeresspiegel weiter steigen wird , steht inzwischen fest .
Aber noch können wir bestimmen , wie hoch und wie schnell dieser Anstieg ausfallen wird , indem wir den Grad der von uns verursachten globalen Erwärmung steuern .
Der Klimawandel ist menschgemacht – die gute Nachricht ist also , dass die Menschheit ihn aufhalten kann , indem sie die Treibhausgas-Emissionen senkt .
Auch wenn das Schicksal der Westantarktis besiegelt ist , lässt sich der Zusammenbruch des ostantarktischen Meereisschildes vielleicht noch verhindern .
Dies heißt , zu entscheiden – und zwar eher früher als später – , welchen Kurs wir einschlagen wollen .
Unser gegenwärtiger Kurs birgt das Risiko einer weiteren Destabilisierung der Antarktis ; die Entscheidung für den alternativen Weg eines neuen Energiesystems für den Planeten ist unsere letzte echte Hoffnung .
