Ist Israel ein normales Land ?
NEW YORK – Die im Mai getroffene Entscheidung Israels , eine Hilfsflotte pro-palästinensischer Aktivisten zu erstürmen , war brutal .
Die Tötung von neun Zivilisten durch diese Kommandos war eine schreckliche Folge .
Israels Blockade des Gazastreifens und die Besetzung palästinensischer Gebiete im Westjordanland - ganz zu schweigen von Straßensperren , der Zerstörung von Häusern und anderen täglichen Drangsalierungen der Palästinenser - sind ebenfalls eine Form institutionalisierter Unmenschlichkeit .
Dennoch : Die Darstellung des israelischen Angriffs auf das Schiff der Aktivisten durch den türkischen Premierminister Recep Tayyip Erdogan , der von einem „ Angriff auf das Gewissen der Menschheit “ sprach , den es auf „ jede mögliche Art zu verurteilen gilt “ und der das Ereignis als „ Wendepunkt in der Geschichte “ bezeichnete , nach dem „ nichts mehr so sein wird wie früher “ , erscheint hysterisch . Was immer man auch von den unterschiedlichen israelischen Regierungen hält ( und ich halte nicht allzu viel von der aktuellen ) , es bleibt festzustellen , dass Reaktionen auf staatlich unterstützte israelische Gewaltakte – nicht nur in der Türkei -tendenziell heftiger ausfallen , als auf Verbrechen durch Staatsführungen anderer Länder , mit Ausnahme der Vereinigten Staaten vielleicht .
Aber in den Augen vieler Kritiker sind die beiden Länder ohnehin in vielerlei Hinsicht miteinander verbunden .
Israel hat nie etwas getan , das mit dem Massaker an über 20.000 Mitgliedern der Muslim-Bruderschaft im Jahr 1982 in der Stadt Hama unter dem verstorbenen syrischen Präsidenten Hafiz al-Assad vergleichbar wäre .
Weit mehr Muslime werden nach wie vor von anderen Muslimen getötet , als von Israelis oder auch Amerikanern .
Und wenn man an den Blutzoll des Bürgerkriegs in der Demokratischen Republik Kongo denkt ( über vier Millionen Todesopfer ) , klingt die Rhetorik von Wendepunkten in der Geschichte nach der Tötung von neun Menschen leicht absurd .
Aber das scheint alles nicht so sehr ins Gewicht zu fallen wie die Taten Israels .
Stimmt es daher , wie viele Verteidiger Israels behaupten , dass an den jüdischen Staat andere Maßstäbe angelegt werden , als an andere Länder ?
Ich glaube schon .
Aber obwohl Antisemitismus durchaus eine Rolle spielt , ist er wahrscheinlich nicht der Hauptgrund dafür .
Ich vermute , dass viele Europäer , vor allem nach dem „ Jom-Kippur-Krieg “ im Jahr 1973 , erleichtert aufatmeten , als man sah , dass Juden auch Aggressoren sein konnten .
Die jüdische Brutalität befreite sie von der Last der Kriegsschuld .
Der Eifer , diese Schuld zu überwinden , mag manche sogar veranlasst haben , die israelische Aggression aufzubauschen .
Der alte anti-semitische Spruch aus der Nazi-Zeitung Der Stürmer – „ die Juden sind unser Unglück “ - erhielt durch den Konflikt der Israelis mit den Palästinensern neuen Auftrieb .
Aber es gibt auch andere Gründe für die gegen Israel gerichtete Doppelmoral .
Einer davon ist der vom liberalen israelischen Philosophen und Friedensaktivisten Avishai Margalit so bezeichnete „ moralische Rassismus ” .
Der Blutrausch eines afrikanischen oder asiatischen Volkes wird nicht so ernst genommen wie der eines europäischen – oder anderen weißen – Volkes .
Manche sagen ( und noch viel mehr denken ) sich womöglich : Was kann man von Wilden anderes erwarten ?
Sie wissen es einfach nicht besser .
Dabei handelt es sich natürlich um eine zutiefst kolonialistische Haltung und das Vermächtnis des Kolonialismus arbeitet auch noch auf eine andere Weise gegen Israel .
Ebenso wie Südafrika während der Apartheid-Ära erinnert Israel die Menschen an die Sünden des westlichen Imperialismus .
Im Nahen Osten , aber auch vielfach im Westen , wird Israel als eine von Weißen angeführte Kolonie betrachtet ( obwohl zahlreiche prominente Israelis ihre Wurzeln in Teheran , Fez oder Bagdad haben ) .
Die Palästinenser sieht man als koloniale Untertanen und je länger Israel arabische Gebiete besetzt hält , desto stärker verfestigt sich diese Wahrnehmung .
Schließlich ist Israel immer noch eine Demokratie und daher nicht mit den gleichen Maßstäben wie eine Diktatur zu messen .
Wir müssen von der Regierung Benjamin Netanjahus mehr erwarten , als beispielsweise vom Regime Mahmud Ahmadinedschads im Iran und zwar nicht , weil die Juden den Persern moralisch überlegen wären , sondern weil Netanjahu frei gewählt wurde und dem Rechtsstaat verpflichtet ist , während Ahmadinedschad dazu beitrug , alles was im Iran jemals demokratisch war , zu zerstören .
Durch die Beurteilung anhand höchster Maßstäbe erweist man Israel in gewisser Hinsicht das Kompliment , wie eine ganz normale Demokratie behandelt zu werden .
Aber wenn sich auch einige Kritiker Israels weigern , Israel als normales Land zu behandeln , dann gilt dies auch für manche seiner glühendsten Verteidiger .
Die spezielle Darstellung Israels als eine Nation von Opfern – Nachfahren der Betroffenen des Nazi-Massenmordes – ist auch eine Art , mit Doppelmoral zu arbeiten . Der französische Philosoph Alain Finkielkraut hatte Recht , als er Erdogan für dessen Überreaktion auf den Angriff auf die „ Gaza-Friedensflotte “ kritisierte .
Aber mit seinem Nachsatz , dass Hitlers Mein Kampf in der Türkei ein Bestseller ist , implizierte Finkielkraut , dass Erdogans Türken die Nazis von heute seien .
Israel als eine Nation von Opfern steht allerdings auch im Widerspruch zu den Überzeugungen seiner Gründer .
Ihnen ging es um die Schaffung einer neuen Nation , einer normalen Nation , einer Nation guter jüdischer Soldaten und Bauern , die sich von jenen machtlosen Juden unterschieden , die der europäischen Verfolgung zum Opfer fielen .
Erst später , möglicherweise mit Beginn des Eichmann-Prozesses im Jahr 1961 , wurde der Holocaust ein zentrales Thema der Staatspropaganda .
Noch später , unter Spitzenpolitikern wie Menachem Begin , wurden militärische Unternehmungen mit Verweisen auf den Genozid unter den Nazis gerechtfertigt .
Es ist verständlich , dass alle Juden , einschließlich der israelischen Juden , unter einer entsetzlichen Vergangenheit leiden .
Aber diese darf niemals dazu benutzt werden , Aggression gegen andere zu rechtfertigen .
Israel ist ein immens mächtiges Land – freier , reicher und besser bewaffnet als alle seine Nachbarn .
Es ist von zentraler Bedeutung , seine Führung für ihre Aktionen zur Verantwortung zu ziehen , nicht nur um die Palästinenser vor Brutalität zu schützen , sondern auch um die Freiheit der Israelis zu bewahren .
Wenn wir es zulassen , dass die Vergangenheit unsere Kritikfähigkeit trübt , unterminiert dies die israelische Demokratie und es wird auch gefährliche Folgen in der Zukunft haben .
