Abes langer Marsch
TOKIO – Die Koalitionsregierung des japanischen Premierministers Shinzo Abe hat eine „ Neuinterpretation “ der japanischen Nachkriegsverfassung beschlossen .
Gemäß Artikel 9 der Verfassung , die 1946 von amerikanischen Anwälten ausgearbeitet worden war , als Japan unter alliierter Besatzung stand , verzichtet Japan „ auf den Krieg als ein souveränes Recht der Nation und auf die Androhung oder Ausübung von Gewalt als Mittel zur Beilegung internationaler Streitigkeiten “ .
Die Neuinterpretation würde es Japan gestatten , Verbündete militärisch zu unterstützen , wenn die japanische Sicherheit bedroht ist .
Abe hat entschieden die Verfassung neu zu interpretieren , weil für eine Änderung die Zustimmung von zwei Dritteln der japanischen Parlamentarier notwendig gewesen wäre .
Angesichts der Tatsache , dass die meisten Japaner nach wie vor allergisch auf militärische Gewalt reagieren , wäre es unmöglich gewesen , die erforderliche Mehrheit zu bekommen .
Die Neuinterpretation wird nahezu sicher Proteste aus China und Südkorea gegen einen wiederauflebenden japanischen Militarismus nach sich ziehen .
Da Abe der nationalistische Enkelsohn eines ehemaligen Premierministers ist , der einst als Kriegsverbrecher inhaftiert wurde , und weil er Soldaten , die im Zweiten Weltkrieg für den Kaiser gefallen sind öffentlich seine Ehre erwiesen hat , könnten die Proteste berechtigt sein .
Abes Bruch mit Japans pazifistischer Grundhaltung steht außer Zweifel .
Die Umstände , unter denen Japan Gewalt anwenden würde , sind jedoch derart eingeschränkt , dass ein Wiederaufleben des Militarismus immer noch in sehr weiter Ferne ist .
Besorgniserregender ist die Auswirkung für die japanische Demokratie : Gewählte Regierungen ändern nicht einfach die Bedeutung der Verfassung , ohne sich auch nur um parlamentarische Unterstützung bemüht zu haben .
Abes Nationalismus birgt allerdings einen merkwürdigen Widerspruch .
Der in der Verfassung verankerte Pazifismus war Bestandteil der Nachkriegsordnung , die von den Vereinigten Staaten während der Besatzungszeit geschaffen und von der kriegsmüden japanischen Bevölkerung weitgehend unterstützt wurde .
Anders als in Deutschland gab es in Japan keinen Hitler oder keine Nazi-Partei , denen sich die Schuld an seinen Gräueltaten während des Krieges zuweisen ließ .
Die Reformer der Nachkriegszeit glaubten , was stattdessen eliminiert werden müsse , war eine spezifische Form von japanischem Militarismus , der in der Verehrung des Kaisers , der Samurai-Tradition , autoritärem „ Feudalismus “ etc. wurzelte .
Viele Errungenschaften im Zuge der Erneuerung Japans nach 1945 sind heute zu bewundern : Demokratie , das Wahlrecht für Frauen , die Bodenreform , die Meinungsfreiheit .
Doch Japan sein souveränes Recht auf die Anwendung militärischer Gewalt abzusprechen , hatte eine wesentliche Konsequenz : Die japanische Sicherheit lag fast vollständig in den Händen der Amerikaner und reduzierte Japan auf den Status eines Vasallenstaates .
Aus diesem Grund war die Wiedererlangung der uneingeschränkten Souveränität durch die Änderung von Artikel 9 das wichtigste Ziel nationalistisch gesinnter japanischer Führungsköpfe , angefangen bei Abes Großvater Nobusuke Kishi .
Während Kishis Amtszeit als Premierminister Ende der 1950er-Jahre war dies nicht möglich .
Die Japaner waren nicht bereit dafür und Kishi haftete seine Kriegsvergangenheit als Munitionsminister an .
Es ist Abes Traum , jetzt dafür zu sorgen , dass es geschieht – und weiter zu gehen .
Er würde gern einige Aspekte eines älteren Japan wiederherstellen , die durch das Verhalten des japanischen Militärs diskreditiert wurden , wie etwa patriotischer Stolz , eine zentralere Rolle für das Kaiserhaus und sogar eine Neubewertung der japanischen Kriegsvergangenheit .
Folglich seine Besuche des Yasukuni-Schreins , wo die Seelen kaiserlicher Soldaten , einschließlich berüchtigter Kriegsverbrecher , verehrt werden .
Viele Asiaten , darunter auch einige Japaner , betrachten dies als Zeichen eines neuen Militarismus .
Abe würde es gern als einen Versuch verstanden wissen , Japans internationalen Ruf als „ normales Land “ wiederherzustellen .
Doch Abes Vorstellung von Normalität wird von der Mehrheit der Japaner noch nicht geteilt , von anderen Asiaten ganz zu schweigen .
Der Widerspruch in Abes Nationalismus ist folgender : Während er über wiedererlangte Souveränität und patriotischen Stolz redet , hat er nichts unternommen , um Japan von der Nachkriegsdominanz der USA abzugrenzen .
Im Gegenteil , seine Neuinterpretation der Verfassung soll die USA bei ihrer militärischen Überwachung Ostasiens unterstützen .
Tatsächlich scheinen Abes Bestrebungen sogar noch mehr von der weit verbreiteten Sorge vor Chinas zunehmender regionaler Dominanz motiviert zu sein , als von dem Wunsch die Nachkriegsordnung in Japan zu verändern .
Ein flüchtiger Blick in die japanische Presse oder die Art der Bücher , die sich in den Auslagen japanischer Buchläden stapeln , zeigt wie verängstigt die Japaner wirklich sind .
In Tokio drehen sich alle Gespräche um chinesische Aggressionen im Ost- und Südchinesischen Meer .
Abes Neuinterpretation ist somit gar keine wirklich radikale Abkehr von der Nachkriegsordnung .
Chinas zunehmende Macht hat Japans Abhängigkeit von den USA in Bezug auf seine Sicherheit noch verstärkt .
Japans größte Sorge ist , dass die USA nicht die Absicht haben , einen Krieg mit China aufgrund von territorialen Streitigkeiten im Ostchinesischen Meer zu riskieren .
Abgesehen vom Aufstieg Chinas ist die größte Befürchtung ein möglicher Niedergang der USA .
Das Bündnis zwischen Japan und den USA ist für die Chinesen eine Irritation , die die USA gern aus dem Weg hätten , um der beherrschende Akteur in Asien zu sein .
So heißt es zumindest in der Öffentlichkeit .
Tatsächlich könnten die Positionen in China komplizierter und weniger einheitlich sein als es scheint .
Tatsächlich steht China vor ein schwerwiegenden Entscheidung : Entweder muss es weiter mit der Pax Americana in Asien leben , solange diese Bestand hat , oder einem unabhängigeren , atomar bewaffneten Japan gegenübertreten .
Insgeheim könnte viele Chinesen Ersteres immer noch lieber sein .
Dies mag als stabilste Lösung erscheinen . Tatsächlich ist sie voller Gefahren .
Sicherlich sorgt die Militärpräsenz der USA immer noch für eine gewisse Ordnung , mit der die meisten Parteien leben können .
Doch sie birgt die Gefahr , dass die größte Militärmacht der Welt in unbedeutende regionale Konflikte hineingezogen wird − eine Aussicht , die uns ein Jahrhundert nach 1914 beunruhigen sollte .
