Wie Europa sich selbst retten kann
LONDON : Auf ihrem Gipfel in Rom am vergangenen Donnerstag vereinbarten die Staats- und Regierungschefs der vier größten Volkswirtschaften der Eurozone Schritte hin zu einer Bankenunion sowie , in Ergänzung des neues „ Fiskalpakts “ der Europäischen Union , ein bescheidenes Konjunkturpaket .
Diese Schritte reichen nicht aus .
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat sich allen Vorschlägen widersetzt , Spanien und Italien von den überzogenen Risikoaufschlägen zu entlasten , mit denen beide Länder derzeit konfrontiert sind .
Infolgedessen könnte der anstehende EU-Gipfel zu einem Fiasko werden , das sich durchaus als tödlich erweisen könnte , denn es würde den Rest der Eurozone ohne ausreichend starke finanzielle Brandmauer lassen , um ihn vor der Möglichkeit eines griechischen Ausstiegs zu schützen .
Selbst wenn sich tödliches Unheil vermeiden lässt , wird die Aufspaltung in Gläubiger- und Schuldnerländer verschärft , und die „ Peripherieländer “ werden aufgrund von zu ihren Ungunsten verzerrter Ausgangsbedingungen keine Chance haben , ihre Wettbewerbsfähigkeit wiederzugewinnen .
Dies mag Deutschlands engem Eigeninteresse dienen , wird jedoch ein ganz anderes Europa schaffen als jene offene Gesellschaft , die seit Jahrzehnten die Vorstellungen der Menschen befeuert und die europäische Integration vorangetrieben hat .
Es wird Deutschland zum Zentrum eines Großreichs machen und die „ Peripherie “ dauerhaft unterwerfen .
Das ist nicht das , wofür Merkel oder die überwiegende Mehrheit der Deutschen stehen .
Merkel argumentiert , dass es gegen die Regeln sei , die Europäische Zentralbank zu nutzen , um die Haushaltsprobleme der Euroländer zu lösen – und sie hat Recht .
EZB-Präsident Mario Draghi hat so ziemlich dasselbe geäußert .
Tatsächlich fehlt dem anstehenden Gipfeltreffen ein wichtiger Tagesordnungspunkt : eine Europäische Haushaltsbehörde , die in Partnerschaft mit der EZB das tun könnte , was die EZB allein nicht tun kann .
Insbesondere könnte diese Haushaltsbehörde einen Entschuldungsfonds einrichten – eine abgeänderte Form des von Merkels Sachverständigenrat vorgeschlagenen und von den Sozialdemokraten und den Grünen in Deutschland unterstützten Europäischen Schuldentilgungspaktes .
Im Tausch gegen klar festgelegte Strukturreformen in Italien und Spanien würde dieser Fonds einen erheblichen Teil der im Umlauf befindlichen Schuldtitel dieser Länder aufkaufen und halten .
Er würde den Ankauf dieser Papiere durch Ausgabe von Europäischen Schatzanweisungen – Schuldverschreibungen , für die die Mitgliedsstaaten gesamtschuldnerisch haften – finanzieren und die Zinsvorteile an die betreffenden Länder weitergeben .
Den Schatzanweisungen würde von den Behörden ein Nullrisiko-Rating verliehen , und sie würden bei Repo-Geschäften mit der EZB als Sicherheiten höchster Gütestufe behandelt . Das Bankensystem bedarf dringend risikofreier liquider Vermögenswerte .
Die Banken parken gegenwärtig mehr als 700 Milliarden Euro an überschüssiger Liquidität bei der EZB und verdienen damit lediglich Zinsen von einem Viertelprozent . Dies gewährleistet einen großen , aufnahmebereiten Markt für diese Schatzanweisungen bei 1 % Zinsen oder weniger .
Sollte es ein teilnehmendes Land in der Folge versäumen , seinen Verpflichtungen nachzukommen , könnte die Europäische Haushaltsbehörde ein Bußgeld oder eine sonstige Strafe verhängen , die dem Verstoß angemessen wäre .
Dies würde verhindern , dass die Durchsetzung zu einer nuklearen Option würde , die nie ausgeübt werden kann , und einen starken Schutz gegen Moral-Hazard-Situationen bieten .
Einer Folgeregierung in ( nur als Beispiel ) Italien wäre es praktisch unmöglich , von der gegenwärtigen Regierung unter Ministerpräsident Mario Monti übernommene Verpflichtungen zu brechen .
Angesichts der Tatsache , dass praktisch die Hälfte der italienischen Staatsverschuldung durch Europäische Schatzanweisungen finanziert würde – was einen Effekt ähnlich einer Verringerung der durchschnittlichen Laufzeit seiner Schulden zur Folge hätte – , wäre eine Folgeregierung umso empfänglicher für jede ihr von der Haushaltsbehörde auferlegte Strafe .
Nach angemessener Zeit würden die teilnehmenden Länder mit Entschuldungsprogrammen beginnen , die so zugeschnitten sind , dass sie das Wachstum dieser Länder nicht gefährden .
Dies wäre das Vorspiel zur Gründung einer echten politischen Union und zur Einführung von Eurobonds .
Natürlich würde die Ausgabe von Europäischen Schatzanleihen die Zustimmung des Bundestags erfordern , aber sie stünde mit der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts im Einklang , dass jede vom Bundestag eingegangene Verpflichtung zeitlich befristet und von ihrer Größe her begrenzt sein muss .
Es ist noch nicht zu spät , diesen Vorschlag in eine politische Erklärung zu verwandeln , die nicht nur das langfristige Ziel einer politischen Union , sondern auch eine Roadmap hin zu einer Fiskal- und Bankenunion skizziert .
Geleitet von dieser Erklärung könnte der Rettungsfonds der Eurozone , der Europäische Stabilitätsmechanismus ( ESM ) , die EZB-Bestände an griechischen Anleihen mit sofortiger Wirkung übernehmen ; die EZB könnte beginnen , spanische und italienische Anleihen zu akkumulieren , und Italien und Spanien könnten die notwendigen Strukturreformen umsetzen , um sich für den Entschuldungsfonds zu qualifizieren .
Diese Agenda würde die Finanzmärkte enorm entlasten .
Genauso wichtig ist , dass sie Europas politische Dynamik vom Negativen zum Positiven verändern würde .
Das größte Hindernis hierbei ist , dass die deutschen Politiker weiter in einem „ Geht nicht “ -Modus feststecken .
Merkel beharrt darauf , dass eine politische Union einer ausgewachsenen Fiskal- und Bankenunion vorausgehen müsse .
Dies ist unrealistisch und unvernünftig .
Die drei müssen zusammen entwickelt werden , und zwar Schritt für Schritt .
Einen Vertrag oder Grundgesetzartikel , der die Einrichtung der Europäischen Haushaltsbehörde verhindert , wenn die deutschen Wähler – vertreten durch den Bundestag – diese billigen , kann es nicht geben ; andernfalls hätte man auch den ESM nicht erschaffen können .
Wenn der Rest Europas geeint hinter diesem Vorschlag steht und der Bundestag ihn ablehnt , muss Deutschland die volle Verantwortung für die finanziellen und politischen Konsequenzen übernehmen .
