Frauenförderung in der afrikanischen Landwirtschaft
SEATTLE – Afrikas BIP wächst derzeit rascher als die entsprechenden Werte anderer Kontinente . Wenn es um die dafür verantwortlichen Wachstumsmotoren geht , denken viele Menschen an Güter wie Öl , Gold , Kakao oder eventuell an Branchen wie Bankwesen und Telekommunikation .
Als ich sie im Jahr 2012 kennenlernte , hatte sie gerade ihre erste Maisernte eingebracht , die aus speziell für das Klima in Tansania adaptiertem Saatgut stammte . Obwohl das Jahr insgesamt eine schlechte Ernte brachte und viele von Joyces Gemüsepflanzen verdorrten , gedieh der Mais prächtig .
Sie sind die Grundlage der Wirtschaft und der Schlüssel für weiteres Wachstum . Aus Forschungsdaten geht hervor , dass eine Erhöhung der landwirtschaftlichen Produktivität die wirksamste Möglichkeit darstellt , in Afrika südlich der Sahara die Armut zu verringern .
Tatsächlich bietet die Landwirtschaft dem Kontinent die beste Chance , den Teufelskreis der Armut in eine Aufwärtsdynamik der Entwicklung zu verwandeln . Aus diesem Grund haben auch Entscheidungsträger und Spitzenpolitiker des gesamten Kontinents 2014 zu Afrikas Jahr der Landwirtschaft und Ernährungssicherheit ausgerufen .
Joyces Geschichte ist auch noch aus einem anderen Grund relevant . Joyce ist nämlich für die Zukunft Afrikas nicht nur als Bäuerin von Bedeutung , sondern auch als Frau .
Bei der Gates Foundation wende ich viel Zeit auf , die zahlreichen Aspekte zu verstehen , wie Frauen und Mädchen die Entwicklung vorantreiben : nämlich indem sie in Ernährung , grundlegende Gesundheitsversorgung und Bildung ihrer Kinder investieren – und auch landwirtschaftliche Arbeit leisten . Mittlerweile ist mir auch eines klar : Wenn Afrika hofft , eine landwirtschaftliche Transformation herbeizuführen , muss in den Ländern Afrikas zunächst einmal das größte Hindernis aus dem Weg geräumt werden , das den gesamten Sektor blockiert : die weit verbreitete Kluft zwischen den Geschlechtern .
Die Kluft besteht vielmehr im Hinblick auf Produktivität . Auf dem gesamten Kontinent produzieren von Frauen geführte Höfe tendenziell weniger pro Hektar als Höfe , die von Männern bewirtschaftet werden .
Der Welt ist diese Geschlechterkluft zumindest seit 2011 bekannt , allerdings standen nur begrenzt Daten hinsichtlich ihres Ausmaßes , ihrer Ausprägung oder der Gründe dafür zur Verfügung . Um ein besseres Verständnis dieses Problem zu erlangen , führten Weltbank und ONE Campaign kürzlich eine beispiellose Untersuchung der Herausforderungen durch , mit denen Bäuerinnen konfrontiert sind .
Dieser Bericht unterstreicht von Beginn an eine Tatsache : die Geschlechterkluft ist real und in manchen Fällen extrem . Vergleicht man Bäuerinnen und Bauern , die in ähnlichen Umständen arbeiten und über ähnlich große Höfe verfügen , kann die Produktivitätslücke , wie etwa in Niger , 66 Prozent betragen .
Mittlerweile wissen wir aber , dass die Geschichte viel komplizierter ist . Anhand der neuen Daten ist überraschenderweise zu erkennen , dass die Produktivitätslücke auch dann besteht , wenn Frauen über den gleichen Zugang zu Produktionsmitteln verfügen . Die genauen Gründe unterscheiden sich von Land zu Land – aber viele rühren von tief verankerten kulturellen Normen her , die Frauen daran hindern , ihr volles Potenzial zu entfalten .
So wird beispielsweise in diesem Bericht festgestellt , dass Frauen vor Hindernissen stehen , wenn es darum geht , die für eine erfolgreiche Bewirtschaftung der Höfe notwendigen Arbeitskräfte zu mobilisieren . Frauen haben in der Regel mehr Verantwortlichkeiten hinsichtlich Kindererziehung und Haushalt zu tragen als Männer und dadurch ist es für sie schwieriger , genauso viel Zeit für landwirtschaftliche Arbeit aufzuwenden oder Arbeitskräfte zu überwachen .
Glücklicherweise bilden die neuen Daten nicht nur die Komplexität und Tiefe des Problems ab , sondern verweisen auch auf konkrete Chancen , geschlechtergerechte Strategien zu entwickeln , die dabei dazu beitragen , das Versprechen für alle afrikanischen Bäuerinnen und Bauern zu erfüllen .
An manchen Orten kann dies bedeuten , landwirtschaftliche Berater anzuweisen , ihre Botschaften spezifischer für weibliches Publikum aufzubereiten oder Besuche dieser Berater bei den Frauen zu Zeitpunkten durchzuführen , wenn diese am ehesten zu Hause sind . Anderswo kann es bedeuten , den Zugang der Frauen zu den Märkten zu verbessern oder arbeitssparende Werkzeuge einzuführen , die es ihnen ermöglichen die bestmögliche Ernte einzubringen .
Überdies ist es möglicherweise erforderlich , Kinderbetreuung auf Gemeindeebene anzubieten , damit die Bäuerinnen sich vermehrt ihrer landwirtschaftlichen Tätigkeit widmen können . In jedem Fall ist es nötig , dass die politischen Entscheidungsträger Afrikas beginnen , Bäuerinnen als jene wesentlichen Partnerinnen in der Wirtschaft anzuerkennen , die sie schließlich sind .
Im Juni werden sich führende Politiker aus ganz Afrika in Malabo , der Hauptstadt Äquatorialguineas , einfinden , um die Agenda für Landwirtschaftspolitik im nächsten Jahrzehnt festzulegen . Soll der landwirtschaftliche Sektor Afrikas seine Versprechen einhalten – und Afrikas Wachstum von Dauer sein - müssen die politischen Entscheidungsträger die Bedürfnisse von Bäuerinnen wie Joyce berücksichtigen .
