Legitimität und Wahlen
Die Ukraine hat nun also eine legitime Regierung .
Tatsächlich ?
Viktor Juschtschenko wurde mit 52 % der Wählerstimmen gewählt .
Sein Gegenkandidat kam auf 44 % .
Beobachter bestätigen , dass es nur zu geringfügigen Verstößen gegen die Wahlvorschriften kam .
Dennoch bleiben Fragen offen .
Der besiegte Kandidat , Viktor Janukowitsch , legt Einspruch gegen das Ergebnis ein .
Das Land ist tief gespalten .
Werden die Bergarbeiter von Donetsk die nächste Revolution ausrufen , diesmal in Rot gegen das Orange der Proteste , die Juschtschenkos Anhänger gegen die ursprünglichen Wahlen mit ihrem eindeutig unrechtmäßigen Ergebnis veranstalteten ?
Wird es im Osten der Ukraine zu einer Abspaltungsbewegung kommen ?
Legitimität ist ein sensibles , jedoch absolut wichtiges Merkmal einer stabilen , demokratischen Politik .
Sie ist auch kompliziert .
War George W. Bush in seiner ersten Amtszeit der rechtmäßig gewählte Präsident der Vereinigten Staaten , wobei ihm das Amt erst übertragen wurde , nachdem Amerikas Oberster Gerichtshof ein Ende der erneuten Stimmenauszählung in Florida anordnete , und obwohl Bush nur eine Minderheit der landesweiten Stimmen bekommen hatte ?
Sind die Präsidenten einiger ehemaliger Sowjetrepubliken , die über 90 % der Stimmen zu verfügen scheinen , rechtmäßig gewählt ?
Werden die geplanten Wahlen im Irak sowohl intern als auch extern als legitim angesehen werden ?
Man muss unbedingt bedenken , dass Wahlen allein keine Legitimität garantieren , selbst wenn sie als frei und gerecht gelten .
Amerikaner haben Schwierigkeiten , dies zu verstehen , genauso wie andere in den glücklichen Demokratien der angelsächsischen Welt .
Für sie bedeutet Legitimität einfach , dass Abstimmung und Stimmenauszählung nach unangefochtenen Regeln erfolgen .
Was legal ist , denken sie , ist auch legitim .
Für viele andere Menschen auf der Welt bleiben jedoch mindestens zwei weitere Fragen offen .
Erstens ist die Wahlbeteiligung entscheidend : wer gewählt hat und wer nicht .
Die zweite Frage ist , ob ein systematischer , potenziell gewalttätiger Widerstand gegen das Ergebnis bestehen bleibt .
Das Entscheidende an George W. Bushs erster Amtszeit war , dass trotz des Murrens und des fortgesetzten verbalen Widerstands das Wahlergebnis 2000 allgemein akzeptiert wurde .
Oder nehmen wir Tony Blairs „ Erdrutschsieg “ 2001 , als Labour 40 % der Stimmen bei einer Wahlbeteiligung von 60 % gewann .
In Wirklichkeit bekam er mit 25 % der gesamten Wählerstimmen fast zwei Drittel der Sitze im Unterhaus .
Hat irgendjemand die Legitimität des Ergebnisses angezweifelt ?
Nicht in Großbritannien oder bei seinen Partnern .
Doch gibt es nicht viele andere Länder , wo dies gelten würde .
Die meisten anderen Länder würden – mindestens – eine Koalitionsregierung verlangen , um die vorhandenen Unterschiede bei den Ansichten zu reflektieren .
Legitimität durch Wahlen ist besonders problematisch in Ländern , die über das verfügen , was man als „ endemische Minderheiten “ bezeichnen könnte .
In Kanada wäre es beispielsweise riskant , die besonderen Interessen Quebecs zu übersehen .
In der Ukraine müssen die unterschiedlichen Interessen des Westens und Ostens des Landes anerkannt werden , wenn Legitimität hergestellt werden soll .
Im Irak ist eine formale Mehrheit bei einer vollkommen legalen Wahl nahezu bedeutungslos , wenn die Position der sunnitischen Moslems und der Kurden nicht ausdrücklich anerkannt wird .
Die Besatzungsmächte haben deshalb ganz Recht , wenn sie sich Sorgen darüber machen , dass eine massive Stimmenthaltung der Sunniten bei der Wahl zu einer großen schiitischen Mehrheit führt .
Also ist Legitimität mehr als Legalität .
Sie beruht auf dem , was die betreffenden Menschen für real halten .
Das Mindeste ist , dass es keinen gewalttätigen Widerstand gibt , wie z. B. eine drohende Abspaltung .
In den westlichen Ländern , besonders in den USA , haben die Menschen die Tendenz , zu viel vorauszusetzen , wenn es darum geht , anderen die Demokratie – d. h. zunächst einmal Wahlen – zu bringen .
Wir gehen insbesondere von einer im Wesentlichen homogenen Wählerschaft aus , so dass selbst eine geringe Wahlbeteiligung keine Nachteile für bestimmte ethnische oder kulturelle Gruppen mit sich bringt .
Wir gehen auch von einer automatischen Akzeptanz bestimmter Regeln aus , die selbst in den USA erst nach langer Zeit verankert werden konnten .
Ohne Legitimität kann es keine Stabilität in einem politischen System geben . Und ohne Wahlen – das heißt , ohne dass die allgemeine Zustimmung zu den Machthabern explizit ausgedrückt wird – kann es keine Legitimität geben .
Doch während freie Wahlen eine notwendige Bedingung für Legitimität sind , reichen sie bei weitem nicht aus , um diese zu gewährleisten .
In der Verfassung muss allen angestammten Gruppen ein Platz in den politischen Institutionen des Landes garantiert werden .
Genauso wichtig ist es , Rechtsstaatlichkeit durchzusetzen , die durch ein unabhängiges und anerkanntes Gerichtswesen gewährleistet wird .
Dies sollten wir in Erinnerung behalten , wenn wir das schwer zu erreichende Ziel der Demokratie im Irak verfolgen , damit wir nicht überrascht sind , wenn bei den nächsten Wahlen keine legitime Regierung zustande kommt .
