Wie man das Alter unsicherer macht
Es ist beinahe eine optische Täuschung : Was sich in Japan drohend am Horizont abzeichnet , und ebenso in Europa und den USA , ist eine Rentenkrise .
Das Problem ist real , auch wenn es übertrieben wird .
Die Täuschung steckt in einigen der Pläne , die zu seiner Lösung entwickelt werden .
Die wichtigste Frage ist , ob eine Privatisierung der Rentenkassen , so wie Präsident George W. Bush sie für das Social-Security-System der Vereinigten Staaten vorgeschlagen hat , das Problem lösen oder die Situation lediglich verschlimmern würde .
Da viele Länder gegenwärtig überlegen , Varianten des Bush-Plans umzusetzen , bedarf diese Frage sorgfältiger Überlegung .
Privatisierung allein ist eindeutig keine Lösung .
Bereits jetzt sieht es aus , als müsste die Regierung Amerikas angeschlagenem Privatrentensystem – inzwischen mit mehreren hundert Milliarden Dollar verschuldet – aus der Bredouille helfen .
Es gab eine Zeit , in der eine Privatisierung – bei der es dem Einzelnen gestattet wäre , eigene Sparpläne abzuschließen – der in niedrig verzinste Schatzanleihen investierenden Social Security überlegen schien .
Die Befürworter der Privatisierung argumentierten , dass das Geld in Aktien viel besser angelegt sei , und sagten Renditen von 9 % voraus .
Auf dem Aktienmarkt jedoch sind die Renditen nicht garantiert ; es ist nicht einmal garantiert , dass die Aktienbewertungen mit der Inflationsentwicklung Schritt halten – und es hat Zeiten gegeben , wo dies nicht der Fall war .
Amerikas Social-Security-System schirmt den Einzelnen gegen die Unsicherheiten des Marktes und die Inflation ab und stellt damit eine vom Markt nicht angebotene Form der Versicherung dar .
Es tut dies mit bemerkenswerter Effizienz .
Die Kosten für die Verwaltung des Social-Security-Systems liegen deutlich unter denen , die mit privaten Sparplänen verbunden sein dürften .
Dies ist verständlich : Private Investmentunternehmen geben enorme Beträge für Marketing und Gehälter aus .
Es ist möglich , dass Bush , um diese Transaktionskosten zu senken , eine Einschränkung der Wahlfreiheit in Bezug auf die Anlagenformen vorschlagen wird , die das wichtigste Argument für eine Privatisierung überhaupt ist .
Eine derart beschränkte Anlagewahl – bei der sich die Beitragszahler z.B. für Schatzanleihefonds bestehend aus 90 % Schatzanleihen und 10 % indexgeführten Aktien entscheiden könnten – ließe sich problemlos in das öffentliche Social-Security-System integrieren .
Präsident Bush erklärt , dass eine Reform dringend notwendig sei , da das System sonst in etwa einem Vierteljahrhundert zahlungsunfähig sein würde .
Dies jedoch ist vom amerikanischen Wirtschaftswachstum abhängig : Bei Wachstumsraten wie in den späten 1990er Jahren gibt es kein Problem ; und selbst wenn ein Problem entsteht , lässt es sich problemlos lösen : Ein Bruchteil der im Rahmen von Bushs Steuersenkungspaket angefallenen Ausgaben hätte das Social-Security-System für 75 Jahre repariert ; geringe Leistungssenkungen , eine Anpassung des Rentenalters oder geringfügige Beitragsanpassungen könnten es dauerhaft sanieren .
Mehr noch : Bushs Vorschläge werden das Social-Security-Problem nicht lösen – außer , sie gehen mit drastischen Leistungssenkungen einher .
Wie könnten sie auch ?
Bush schlägt vor , nahezu ein Drittel der Social-Security-Abgaben in private Sparpläne umzulenken .
Dies bedeutet , dass weniger Geld in das System fließt .
Wenn dann die Leistungen nicht gesenkt werden , nimmt der Fehlbetrag zwischen Einnahmen und Ausgaben zu .
Man muss kein Nobelpreisträger zu sein , um das zu begreifen .
Eine Privatisierung würde also die Ruheständler nicht vor einer Insolvenz des Social-Security-Systems schützen ; sie würde lediglich das bestehende Haushaltsdefizit enorm erhöhen – denn eine Teilprivatisierung beinhaltet die Umleitung von sonst zur Schließung des Fehlbetrags zwischen staatlichen Ausgaben und Einnahmen verwendeten Mitteln in private Fonds .
Der voraussichtliche Anstieg des Haushaltsdefizits ist atemberaubend : Der von Bushs Rat der Wirtschaftsberater diskutierte zentrale Plan würde – den eigenen Schätzungen des Rates zufolge – Amerikas Haushaltsdefizit im Verlaufe des nächsten Jahrzehnts um zwei Billionen Dollar erhöhen .
Die Befürworter der Privatisierung behaupten , dass sie an den Markt glauben ; zugleich aber schlagen sie haushaltspolitische Taschenspielereien vor , die diese Verluste aus den Büchern herausrechnen würden – als ließen sich die Märkte derart leicht täuschen .
Amerika und die Welt sollten sich erinnern : Im Mittelpunkt der jüngsten Haushaltsschwierigkeiten Argentiniens stand die Privatisierung des argentinischen Rentensystems .
Hätte Argentinien auf diese Privatisierung verzichtet , sein Haushalt wäre in etwa ausgeglichen gewesen .
Die USA beginnen das Unternehmen Privatisierung mit einem Haushaltsdefizit , welches 4 % vom BIP beträgt .
Die Befürworter der Privatisierung versteifen sich freilich darauf , dass Aktienanlagen erheblich höhere Renditen erbringen und so dem Einzelnen dasselbe Alterseinkommen verschaffen wie zuvor , wobei der Überschuss verwendet würde , um den Fehlbetrag auszugleichen .
In einem gut funktionierenden Markt jedoch sind die die Renditen nur deshalb höher , weil die Risiken höher sind .
Es gibt in der Wirtschaft noch immer nichts umsonst .
Angesichts solch höherer Risiken besteht die Möglichkeit , dass sich in 40 Jahren viele Menschen mit weniger wiederfinden werden , als sie für den Ruhestand brauchen .
Doch auch wenn man tatsächlich glaubt , dass in der Wirtschaft Geschenke verteilt werden , gibt es noch immer keinen Grund für eine Privatisierung : Der Staat könnte sich die zusätzlichen Einnahmen durch eigene Anlagen auf dem Aktienmarkt verschaffen .
Tatsächlich hat Präsident Clinton einst genau dies vorgeschlagen .
Angesichts erhöhter Transaktionskosten , einer sich verschlechternden Liquiditätslage des Systems , steigenden Haushaltsdefiziten und einer Reduzierung von Leistungen und Sicherheit für die Ruheständler stellt sich die Frage , warum man die Privatisierung vorantreiben sollte .
Ein Grund dafür ist das Interesse der Finanzmärkte , sich einen Anteil an all diesen Transaktionskosten zu sichern .
Ein zweiter ist die ideologische Feindseligkeit der Bush-Administration gegenüber der bescheidenen Umverteilung von Wohlstand , die das öffentliche System mit sich bringt .
Amerikas Social-Security-Programm ist , was die Verringerung der Armut angeht , so erfolgreich , weil die Armen ein bisschen mehr zurückbekommen , als sie einzahlen , und die Reichen ein bisschen weniger .
Trotz des geringfügen Umverteilungseffekts der Social Security nehmen Armut und Ungleichheit in Amerika zu .
Die Privatisierung wird die Lage nur verschlimmern .
Bush hat versucht , Amerika mit der Größenordnung des Problems zu erschrecken , und er hat versucht , Amerika darüber zu täuschen , wie die Privatisierung das Problem lösen würde .
Das Social-Security-Defizit ist im Vergleich zu den durch Bushs Steuersenkungen für die einkommensstärksten Amerikaner hervorgerufenen Defiziten oder auch zu dem Defizit des Medicare-Programms , welches die gesundheitliche Pflege der Senioren absichert , kaum von Bedeutung .
Warum ignoriert Bush diese Probleme ?
Geht es ihm tatsächlich um etwas anderes ?
