Jeremy Lin und die politische Ökonomie von Superstars
CAMBRIDGE : Im Mittelpunkt des Nachrichtengeschehens um Cambridge stand in den letzten Wochen Jeremy Lin , ein BWL-Absolvent aus Harvard , der die National Basketball Association schockierte , indem er praktisch „ aus dem Nichts “ zu einem echten Star wurde und die bisher erfolglosen New York Knicks zu einer nicht zu erwartenden Siegesserie führte .
Lins Erfolg ist eine tolle Sache , u.a. deshalb , weil er so viele kulturelle Vorurteile über asiatisch-amerikanische Sportler widerlegt .
Jene entgeisterten Experten , die Lin übersehen hatten , geben jetzt Dinge von sich wie : „ Er hat einfach nicht danach ausgesehen . “ Lins offensichtliche Integrität und Liebenswürdigkeit haben ihm zudem Fans außerhalb des Sports verschafft .
Die ganze Welt hat aufgemerkt , und Lin hat es in zwei aufeinander folgenden Ausgaben auf die Titelseite von Sports Illustrated geschafft .
Die NBA , die seit einiger Zeit versucht , sich in China als Marke zu etablieren und das Interesse der Chinesen zu wecken , ist begeistert .
Ich muss zugeben , ich bin selbst ein Riesenfan von Lin .
Und mein inzwischen pubertierender Sohn schwärmt von Lins Fertigkeiten und Arbeitsethik , seit dieser im Team von Harvard groß herauskam .
Doch als Ökonom , der die brodelnde öffentliche Wut über die 1 % oder über Menschen mit außergewöhnlich hohem Einkommen betrachtet , fällt mir zugleich eine andere , häufig übersehene Facette dieser Geschichte auf .
Was mich erstaunt , ist die Gleichgültigkeit , mit der die Öffentlichkeit die Gehälter der Sportstars akzeptiert , verglichen mit ihrer geringen Wertschätzung für die Superstars der Geschäfts- und Finanzwelt .
Die Hälfte aller NBA-Spieler bezieht Gehälter von über zwei Millionen Dollar – mehr als das Fünffache der Schwelle für das oberste 1 % der Haushaltseinkommen in den USA .
Weil langjährige Superstars wie Kobe Bryant mehr als 25 Millionen Dollar jährlich verdienen , liegt das durchschnittliche Jahresgehalt in der NBA bei mehr als fünf Millionen Dollar .
Tatsächlich ist Lins Gehalt mit 800.000 Dollar so etwas wie ein „ Mindestlohn “ für einen Spieler in seiner zweiten Saison .
Vermutlich wird Lin bald sehr viel mehr verdienen , und die Fans werden applaudieren .
Zugleich jedoch würden viele dieser Fans fast mit Sicherheit argumentieren , dass die CEOs der Fortune-500-Unternehmen , deren Vergütung im Mittel bei etwa zehn Millionen Dollar liegt , in aberwitziger Weise überbezahlt sind .
Wenn ein Basketballstar eine Zehntelsekunde schneller reagiert als seine Gegenspieler , hat niemand ein Problem damit , dass er pro Spiel mehr verdient als fünf Fabrikarbeiter in einem Jahr .
Aber wenn etwa ein Finanzhändler oder ein Mitglied der Geschäftsleitung in einem Unternehmen ein Vermögen bezahlt bekommt , weil er einen Tick schneller ist als die Konkurrenz , meint die Öffentlichkeit , dass er das nicht verdient oder , schlimmer noch , ein Dieb ist .
Die Ökonomen befassen sich schon seit langem mit der Ökonomie der Superstars in Bereichen , in denen ein Unternehmen enorm von den Entscheidungen einer kleinen Zahl von Personen profitieren kann , was diesen einen Nutzwert verschafft , den jemand , der beispielsweise Bäume abholzen kann wie der legendäre Paul Bunyan , nicht hat .
Doch die politische Ökonomie der Einkommensunterschiede , die in unterschiedlichen Ländern akzeptiert werden , bleibt unerforschtes Terrain .
Natürlich steckt hinter der Verachtung der Öffentlichkeit für Superstar-Vergütungen außerhalb des Berufssports und der Unterhaltungsbranche eine gewisse Logik .
Dies gilt insbesondere für bestimmte Bereiche des Finanzsektors , bei denen es sich im Wesentlichen um Nullsummenspiele handelt , wo der Gewinn des Einen der Verlust des Anderen ist .
Es gibt andere Bereiche – etwa die Technologie – , in denen Leute wie der jüngst verstorbene Apple-Gründer Steve Jobs echte Innovationen und Qualitätsfortschritte bewirken , statt nur Anwälte und Lobbyisten zu beschäftigen , um eine Monopolstellung zu bewahren .
Als Basketballfan würde ich den Sport nicht als Nullsummenspiel beschreiben , auch wenn ein Team gewinnt und das andere verliert .
Die besten Spieler verfügen über eine enorme kreative Ausstrahlung .
Aber dasselbe gilt auch für einige Straßenbasketballspieler , die herausragendes Slam-Dunk-Theater bieten ; aber diese verdienen – vielleicht , weil sie für den Wettkampfsport nicht groß genug sind – so gut wie nichts .
Tolerieren die Fans die riesigen Sporteinkommen , weil die Spieler Vorbilder sind ?
Viele sind es sicher , aber nicht alle hochbezahlten Sportberühmtheiten sind Musterbürger .
Michael Vick , ein berühmter Quarterback in der US National Football League , saß im Gefängnis , weil er brutale Hundekämpfe veranstaltete , und die Verhaftung von Spielern wegen Anschuldigungen , die von illegalem Drogen- oder Waffenbesitz bis hin zu häuslicher Gewalt reichen , ist ein regelmäßiges Ereignis .
Und auf dem Spielfeld kommt es ständig zu schweren Regelverstößen .
Man denke etwa an Zinedine Zidanes berüchtigten Kopfstoß bei der Fußballweltmeisterschaft 2006 .
In der NBA selbst wurde ein berühmter Basketballstar , Ron Artest , 2004 für den Rest der Saison gesperrt , nachdem er während eines Spiels auf die Tribüne gestürmt war und sich eine Schlägerei mit meckernden Fans geliefert hatte .
( Artest hat seinen Namen inzwischen – möglicherweise als Reaktion hierauf – in Metta World Peace geändert . )
Auch betreiben die Sportteams mit Sicherheit eine genauso aggressive Lobbyarbeit gegenüber den Regierungen wie jedes Großunternehmen .
Der Profisport ist in den meisten Ländern ein gesetzlich geregeltes Monopol , bei dem die Spitzenteams den Städten , in denen sie beheimatet sind , kostenlose Stadien und sonstige Privilegien abnötigen .
Lins eigene Geschichte beruht , wie man nicht vergessen sollte , auf einem enormen Arbeitskampf zwischen den milliardenschweren Eigentümern der NBA und ihren Spielermillionären um die Verteilung der nahezu vier Milliarden an Jahreseinnahmen der Liga – mehr als das Nationaleinkommen vieler Länder .
Wie der verstorbene Ökonom Sherwin Rosen von der Universität von Chicago einst postulierte , lassen die Globalisierung und die Veränderungen bei der Kommunikationstechnologie die Ökonomie der Superstars in einer Vielzahl von Bereichen immer wichtiger werden .
Dies gilt eindeutig für Sport und Unterhaltung , trifft aber auch auf den Wirtschafts- und Finanzsektor zu .
Ich wünsche Lin eine lange und erfolgreiche Karriere als Superstar , obwohl er schon jetzt eine enorme kulturelle Auswirkung gehabt haben wird , selbst wenn sich sein steiler Aufstieg als vorübergehend erweisen sollte .
Wir wollen hoffen , dass , wenn andere Amerikaner asiatischer Abstammung weitere Barrieren in anderen Bereichen durchbrechen – unter den CEOs von Großunternehmen etwa sind sie nach wie vor unterrepräsentiert – , diese aufstrebenden Superstars mit ähnlichem Jubel begrüßt werden .
Und wenn die Öffentlichkeit mit den hohen Einkommen dieser Superstars nicht zufrieden ist , kann sie dem ganz offensichtlich durch eine Verbesserung des Steuersystems abhelfen ; das gilt auch in Bezug auf die mächtigen Eigentümer der Sportteams , von denen viele in ihren Tagesjobs von enormen Steuererleichterungen profitieren .
Wer weiß ?
Bei ausgeglicheneren Spielregeln werden die Superstars außerhalb der Sport- und Unterhaltungsindustrie vielleicht irgendwann ein bisschen mehr gewürdigt als heute .
