Flucht aus Mekka
LOS ANGELES – Bei einer Massenpanik während der islamischen Wallfahrt Hadsch sind nahe Mekka vor kurzem über Tausend Pilger zu Tode getrampelt worden . Der Vorfall erinnert auf tragische , aber nachdrückliche Weise an die Bedeutung der Stadt in der islamischen Welt .
Der theologischen Tradition zufolge muss jeder Muslim die Pilgerreise einmal im Leben antreten , sofern er dazu imstande ist .
Tatsächlich spielt die Wallfahrt nach Mekka jedoch erst in neuerer Zeit eine derart wichtige Rolle im Islam .
Die Stadt hatte schon immer symbolische Bedeutung , doch ihre Bedeutung für Millionen von Muslime auf aller Welt ist größtenteils ein modernes Phänomen ; eines , das in den vergangenen Jahrzehnten gewachsen ist , als saudische Offizielle und fundamentalistische wahhabitische Kleriker begannen , religiösen Tourismus zu fördern , um ihren Einfluss auszuweiten .
Während eines Großteils der islamischen Geschichte hat die überwältigende Mehrheit der Muslime keine Reise nach Mekka unternommen .
Stattdessen haben sie bedeutende lokale Heiligtümer besucht , die in der islamischen Welt noch immer in großer Zahl erhalten sind .
Einige sind Propheten gewidmet , die sogar noch älter als Mohammed sind ; andere schiitischen Imamen oder Sufi-Heiligen und wieder andere als heilig verehrten muslimischen Frauen .
Der Name eines Heiligtums , die Nekropole von Makli in Pakistan , verweist auf mittelalterliche Bestrebungen , zu einem alternativen Ziel für Pilger zu werden : Makli bedeutet das „ kleine Mekka “ .
Der moderne Hadsch hat seinen Ursprung im aufkommenden religiösen Tourismus nach Mekka im neunzehnten Jahrhundert , als damit begonnen wurde , Pilger in großer Zahl auf Dampfschiffen zur Arabischen Halbinsel zu transportieren .
Damals wie heute wurde vor Ort wenig Aufwand betrieben , die Zahl der Pilger auf ein sicheres Maß zu beschränken oder für eine entsprechende Infrastruktur und Sicherheitsvorkehrungen zu sorgen , um den Besuchermassen gerecht zu werden .
Der alljährliche Zustrom von Hunderttausenden von Pilgern , die dicht gedrängt an Bord von Dampfern reisten , wurde für die Verbreitung von Cholera in Hafenstädten von Bombay bis Hamburg verantwortlich gemacht und ließ den Hadsch weltweit zu einer häufigen Todesursache werden .
Der religiöse Charakter der Wallfahrt hat Kritik an der Art und Weise , wie sie organisiert wurde weitgehend verstummen lassen .
Doch zeitgenössische Aufzeichnungen verdeutlichen , dass nicht alle damit zufrieden waren , wie das Ereignis in Mekka gehandhabt wurde .
In den 1860er-Jahren schrieb die indische Muslima und Regentin von Bhopal , Sikandar Begum , einen ungeschönten Bericht über Mekka als „ wild und düster aussehende “ Stadt , in deren „ schmutzigen und schlecht kanalisierten “ Straßen Krankheit und Chaos herrschten .
Ein halbes Jahrhundert später schilderte der zentralasiatische Pilger ‘ Abd al-Rashid Ibrahim den Unrat und das Elend in der heiligen Stadt und erzählte Geschichten von Pilgern , die in den Straßen knöcheltief in Exkrementen wateten .
Der religiöse Tourismus war für die Wirtschaft der Region im neunzehnten Jahrhundert von zentraler Bedeutung ( bis im Zuge des Erdölbooms der 1930er-Jahre die ersten US-Firmen kamen , war Mekka fast vollständig auf den Besuch von Pilgern angewiesen ) .
Nachdem die Stadt 1924 unter die Kontrolle der saudischen Königsfamilie gefallen war , begann die Zahl der Besucher drastisch zu steigen .
Bis dahin hatte die einzige Möglichkeit Mekka zu erreichen in der Anreise mit Lasttieren bestanden .
Das Osmanische Reich sammelte Spenden von gläubigen Muslimen ( und holte deutsche Ingenieure ins Land ) , um eine Bahnstrecke von Damaskus nach Medina bauen zu lassen .
Doch der letzte Abschnitt der Reise – nach Mekka selbst – blieb allein den Kamelnomaden , den Beduinen , vorbehalten .
Als die saudische Regierung um 1930 Ford-Automobile in die Region brachte , musste sie alle ihr zur Verfügung stehenden militärischen Mittel einsetzen , um die Beduinen daran zu hindern , diese zu zerstören .
Die saudische Regierung ist mit einer gewaltigen Nachfrage von Muslimen konfrontiert , die an der Wallfahrt teilnehmen wollen und hat ein Quotensystem eingeführt , um die Zahl der Pilger zu begrenzen .
Sie unternimmt aber trotzdem erhebliche Anstrengungen , um Pilger anzuziehen – vor allem wohlhabende – und lässt Besucherattraktionen errichten ; unter anderem riesige Einkaufszentren und eine gigantische Kopie des Londoner Big Ben , die jetzt unpassenderweise unmittelbar neben der Kaaba aufragt .
Zudem ist unbestreitbar , dass die Behörden mehr Pilger zulassen als es die Infrastruktur der Stadt sicher bewältigen kann ; der Beweis sind wiederholte Katastrophen ähnlich der in diesem September .
Seit die saudische Regierung die Herrschaft über Mekka übernommen hat , macht sie die Stadt und den Hadsch zum Herzstück ihrer Bemühungen , das Königreich zum Mittelpunkt der islamischen Welt werden zu lassen und den wahhabitischen Islam zu verbreiten .
Sobald das saudische Königshaus die Stadt erobert hatte , zerstörten die neuen Herrscher schiitische und Sufi-Heiligtümer , die ihr angestrebtes Monopol über die rituellen Aspekte der Wallfahrt hätten gefährden können .
Und dieser Ansatz scheint zu funktionieren .
Nicht selten übernehmen Pilger , etwa aus Indien oder Indonesien , nach ihrer Rückkehr aus Mekka strenge , konservative Lehren .
Da sich Einfluss letztlich anhand von Zahlen manifestiert , dürfte es keine Überraschung sein , dass die Saudis bestrebt sind , den Zustrom muslimischer Pilger Jahr für Jahr zu vergrößern .
Sogar angesichts der katastrophal hohen Anzahl von Todesopfern ist es unwahrscheinlich , dass das saudische Establishment seine Vorgehensweise ändern wird .
Es ist Aufgabe der übrigen islamischen Welt , Alternativen zu dem modernen Gedanken aufzuzeigen , der von saudischen Wahhabiten und anderen Erzkonservativen verfochten wird , dass Mekka unausweichlich und zwangsläufig im Mittelpunkt der islamischen Welt steht .
Es gibt nichts , was islamische Regierungen davon abhalten würde , sich ein Beispiel an den Saudis zu nehmen und für die vernachlässigten Heiligtümer auf ihrem eigenen Territorium zu werben .
Das würde nicht nur die Zahl der Pilger verringern , die nach Mekka reisen und die Wallfahrt sicherer machen ; Saudi-Arabien wäre zudem gezwungen , andere an den sagenhaften Gewinnen aus religiösem Tourismus teilhaben zu lassen .
Noch wichtiger ist , dass eine pluralistischere Form des Pilgerns jenseits des modernen Hadsch , dazu beitragen könnte , der Vereinnahmung des islamischen Glaubens durch die Wahhabiten etwas entgegenzusetzen .
