Ein Bündnis der Kulturen ?
MADRID : Das erste International Forum of the Alliance of Civilizations – konzipiert als Gegengift zu der Vorstellung , dass die Welt zu einem „ Kampf der Kulturen “ verdammt sei – trat jüngst in Madrid zusammen und zeigte , dass dem geflügelten Wort Robert Kagans , die Amerikaner kämen vom Mars und die Europäer von der Venus , mehr als ein Quentchen Wahrheit innewohnt .
Seit dem 11. September 2001 befinden sich die vereinigten Staaten auf einem Kreuzzug gegen die Kräfte des Bösen in der muslimischen Welt .
Der Terroranschlag vom 11. März 2004 gegen Spanien andererseits mit seinen 200 Toten löste einen „ Antikreuzzug “ aus , der strebt , den Extremismus zu entwaffnen , indem er Brücken des Verständnisses und der Versöhnung zum Islam aufbaut .
Die von Spanien und der Türkei gesponserte Initiative Alliance of Civilizations entbehrt nicht der politischen Berechnung .
Den Spaniern hilft sie , ihren abrupten Abzug aus dem Irak im Jahre 2004 zu rechtfertigen ; für die Türken ist sie ein weiteres Mittel in ihrem Kampf – als unverzichtbare Brücke zwischen dem Islam und dem Westen – um Aufnahme in die Europäische Union .
Die Alliance of Civilizations ist ein lockeres und etwas konfuses Projekt , das bestrebt ist , die Wunden des Konflikts zwischen dem Islam und dem Westen durch Bildung , eine praktikable Integrationspolitik sowie einen besser unterrichteten Dialog mit den Medien zu heilen .
Doch es leidet unter der profunden Skepsis der wichtigen Global Player : Die USA , Russland und in der Tat auch die EU lassen keine rechte Begeisterung dafür erkennen .
Doch egal , wie vage sie sein mag : Die Idee eines Bündnisses der Kulturen kann sicher nicht mehr Schaden anrichten als der Krieg gegen den islamischen Extremismus .
Schließlich lässt sich keines der Probleme und keiner der Konflikte der muslimischen Welt mit dem Westen militärisch lösen .
Mehr noch , die Alliance of Civilizations ist kein völlig inkohärenter Vorschlag , falls es denn das Ziel ist , dass sich der Westen von seiner bisherigen anmaßenden Politik frei macht und im Bereich der Wirtschaft , Kultur und Wissenschaften eine echte Sphäre der Zusammenarbeit mit der muslimischen Welt schafft .
Natürlich wird die Idee durch die inneren Abläufe beider Teile dieses vorgeschlagenen Bündnisses gebremst .
Viele im Westen stellen in Frage , ob der Islam mit Menschenrechten und westlichen Freiheitskonzepten vereinbar ist .
Viele Muslime , die seit Jahren für die Modernisierung ihrer Länder kämpfen , haben es bisher nicht geschafft , eine klare Antwort auf die vorrückende Welle des radikalen Islams zu finden .
Zu behaupten , dass der Islam unvereinbar sei mit den Menschenrechten , hieße , ihn als eine Kultur zu betrachten , die zu engstirnig ist , um sich zu wandeln .
Dies ist ein historischer Irrtum .
Ebenso wenig ist die Behauptung , der Islam stünde Innovationen von seinem Wesen her feindselig gegenüber , stichhaltig , denn die muslimische Kultur hat während des gesamten Verlaufs der Geschichte enorme Beträge zur Entwicklung von Wissenschaft und Kunst geleistet .
Auch heute wimmelt es an westlichen Universitäten in allen Fachgebieten nur so von bedeutenden arabischen Gelehrten – das Resultat eines Braindrains , der selbst den Jahrhunderte langen Niedergang der islamischen Welt widerspiegelt .
Im Jahre 2005 produzierten die 17 Länder der arabischen Welt zusammen 13.444 wissenschaftliche Veröffentlichungen und damit weniger als die 15.455 , die an der Universität Harvard geleistet wurden .
Feinde der Vernunft jedoch lassen sich auch im Westen finden .
Wir leben in einem Zeitalter , in dem viele Menschen desillusioniert sind über die weltliche Politik und sich stattdessen der Religion zuwenden – nicht nur in der gesamten muslimischen Welt , sondern auch im Herzen der westlichen Zivilisation , dem christlichen Europa und dem evangelistischen Amerika .
Auch der jüdische Staat Israel , wo messianische Fanatiker und religiöse Nationalisten sich eine politische Theologie zu Eigen gemacht haben , die die Legitimität der demokratischen Institutionen in Frage stellt , ist gegen dieses Phänomen nicht immun .
Die aktuelle Krise des Islam mag kein Geburtsfehler sein , doch ist die missliche Lage des Islam akut .
Die Frage ist : Sind die Muslime bereit , zu akzeptieren , dass der Ausspruch Khomeinis „ Der Islam ist Politik , oder er ist nichts . “ falsch ist , dass der Islam eine Religion ist und keine Regierungsform , und dass es wie in der christlichen Welt eine weltliche und eine göttliche Sphäre gibt ?
Diejenigen in der muslimischen Welt , die Reformen wollen , müssen von der Überzeugung getrieben sein , dass noch nie eine Theokratie als Mittel menschlichen Fortschritts gedient hat .
Natürlich sollte die Alliance of Civilizations nicht versuchen , Differenzen durch Verteidigung eines moralischen Relativismus zu überbrücken .
Falls sie durch einen westlichen Schuldkomplex angetrieben ist , der davon ausgeht , dass die Lösung schlechthin in einer größeren Empathie für die muslimische Zwangslage liegt , dann freilich können sich die Skeptiker bestätigt fühlen .
Damit die Alliance of Civilizations irgendeine Erfolgschance hat , muss muss sie den Aspekt der Gegenseitigkeit herausstellen .
Toleranz und religiöse Freiheit müssen beiderseits gelten .
Der Anteil des Islam an diesem Geschäft muss eine Garantie der Menschenrechte und der bürgerlichen Freiheiten , Statusverbesserungen für Frauen und realistische politische Strategien zur Eindämmung der Bevölkerungsexplosion in der islamischen Welt beinhalten .
Einige werden wie gewöhnlich behaupten , dass der arabisch-israelische Konflikt an der Wurzel der Probleme zwischen dem Islam und dem Westen liegt und eine Lösung der Misere der Palästinenser enorm zu einer Verbesserung der Beziehungen beitragen wird .
Doch müssen Araber und Muslime aufhören , sich einzureden , dass es der israelisch-palästinensische Konflikt ist , der ihren Fortschritt blockiert .
Die Beendigung der amerikanischen Besetzung des Irak und die Durchsetzung eines arabisch-israelischen Friedens würden helfen , aber sind keine Allheilmittel .
Der Kampf zur Beseitigung von Not , Analphabetentum und Korruption und die Annahme der Wissenschaft durch den Islam sind nicht von den Ergebnissen des Friedensprozesses im Nahen Osten abhängig .
