Saudi-Arabien und Irans Griff nach der Macht in Syrien
RIAD – Die Teilnahme des Iran an der nächsten Gesprächsrunde über die Syrien-Krise in Wien – eine Einladung , die vergangene Woche wiederholt wurde – hat weitreichende Folgen .
In Wirklichkeit versucht die amtierende Regierung des Iran , ein Kräftegleichgewicht zu kippen , das seit ungefähr 1.400 Jahren Bestand hat – und das wird Saudi-Arabien , als Wiege der islamischen Welt , nicht zulassen .
Die Kluft zwischen Iran und Saudi-Arabien , den bedeutendsten schiitischen beziehungsweise sunnitischen Kräften im Nahen Osten , ist tief verwurzelt .
Um verstehen zu können , was heutzutage im Nahen Osten – nicht nur in Syrien – wirklich vor sich geht , muss man die Ursprünge des sunnitisch-schiitischen Schisma , die Trennlinien zwischen Arabern und Persern und vergangene Konflikte über die Führung der islamischen Gläubigen betrachten .
Es kam zur Spaltung des Islam in Sunniten und Schiiten , als nach dem Tod des Propheten Mohammed , ein Nachfolger gewählt werden musste .
Die meisten Anhänger Mohammeds , die als sunnitische Muslime bekannt wurden , sprachen sich dafür aus , die Entscheidung der Gläubigen über die Nachfolge auf Kompetenz beruhen zu lassen und unterstützten die Wahl der Ältesten , die auf Mohammeds Schwiegervater , Abu Bakr , gefallen war .
Doch eine kleine Minderheit , die später als schiitische Muslime bekannt wurden , hielt daran fest , dass der neue Kalif ein Blutsverwandter des Propheten sein müsse und befand , dass Mohammeds Schwiegersohn und Vetter Ali ibn Abi Talib ( der den Sunniten als vierter Kalif gilt ) sein rechtmäßiger Nachfolger ist .
Heute sind 90 % aller Muslime Sunniten und 10 % sind Schiiten .
Zeitgleich zu dieser Meinungsverschiedenheit nahm die islamische Expansion mit der Eroberung Persiens ihren Lauf , die nur ein Jahr nach dem Tod des Propheten 632 begann .
Das persische Sassanidenreich , finanziell und militärisch durch jahrzehntelange Kriege mit dem Byzantischen Reich ausgelaugt , erlitt 636 in der Schlacht von al-Qādisīya eine entscheidende Niederlage .
Im darauffolgenden Jahr floh der persische Großkönig Yazdegerd III. in die Grenzprovinz Chorasan und die Arabisierung Persiens begann , im Zuge derer Perser arabische Namen annahmen und zum Islam konvertierten .
Bis 651 befanden sich fast alle großen urbanen Zentren Persiens unter arabischer Kontrolle , was den Prozess zusätzlich beschleunigte .
Der massenhafte Übertritt von Persern zum Islam war der erste Schritt zur Errichtung des ersten Kalifats , eines politisch-religiösen Staatswesens , das sich über alle muslimischen Gebiete erstreckt .
In verschiedenen Epochen der Geschichte haben sich Kalifate bis hinein nach Asien , Afrika und in Teile Europas erstreckt .
Die Bemühungen unterschiedlicher Kräfte , das Kalifat zu kontrollieren oder wiederherzustellen sind ein wiederkehrendes Thema in der gesamten Geschichte des Islam .
Der sogenannte „ Islamische Staat “ ist nur das jüngste Beispiel hierfür .
Bis zum Jahr 1500 waren fast alle Perser sunnitische Muslime .
Unter Schah Ismail – der erste Schah und Gründer der Safawiden-Dynastie – setzte eine brutale Politik ein , persische Muslime zwangsweise zum schiitischen Islam zu bekehren , um sein persisches Safawiden-Reich vom mächtigeren und inbrünstig sunnitischen Osmanischen Kalifat in Konstantinopel abzugrenzen .
Das Vorgehen des Iran heute ist eindeutig von dieser Geschichte geprägt .
Als schiitische Muslime sind Iraner eine Minderheit innerhalb der muslimischen Gemeinschaft , eine Realität , die dazu führt , dass sie sich verfolgt fühlen .
Anstatt ihren Status als Minderheit zu akzeptieren , haben verschiedene iranische Regierungen versucht , die Hegemonie ihres Landes in der arabischen Welt zu etablieren .
Der Iran repräsentiert nicht nur eine winzige Minderheit der Muslime ;
Iraner sind auch keine Araber .
Es ist somit unbegreiflich , dass sie arabischen Ländern in irgendeiner Eigenschaft Vorschriften machen wollten .
Das hat die iranische Regierung allerdings nicht davon abgehalten zu versuchen , die wesentlichen politischen und theologischen Hebel des Islam in Beschlag zu nehmen .
In dem Versuch , Kontrolle über arabische Länder zu erlangen , benutzt sie die dortigen schiitischen Gemeinden und verfolgt letztlich das Ziel , von den beiden wichtigsten heiligen Stätten des Islam , Mekka und Medina , Besitz zu ergreifen , die sich unter der Herrschaft des saudischen Königs als Hüter der beiden heiligen Moscheen befinden .
Als einflussreichstes Land der sunnitischen Welt weiß Saudi-Arabien , dass es die erforderlichen Maßnahmen ergreifen muss , um Iran zu bremsen .
Im Jahr 2011 musste eine von Saudi-Arabien geführte Koalition des Golf-Kooperationsrates einen von Iran unterstützten schiitischen Aufstand in Bahrain entschärfen .
In diesem Jahr kämpft eine von Saudi-Arabien geführte Koalition in Jemen ( einem mehrheitlich sunnitischen Land ) gegen zaiditisch-schiitische Huthi-Rebellen , die von Iran bewaffnet wurden , um die Macht im Land zu übernehmen und auf der Arabischen Halbinsel Fuß zu fassen .
In Syrien – einem mehrheitlich sunnitischen Land , wo , nebenbei bemerkt , einst unter Angehörigen der Umayyaden ein sunnitisches Kalifat erblühte – gibt Iran Milliarden von Dollar aus , um das Regime von Präsident Baschar al-Assad zu stützen , das von Mitgliedern einer schiitischen Sekte , den Alawiten ( historisch als Nusairier bekannt ) dominiert wird .
Das Vorgehen der Assad-Anhänger hat bislang über 270.000 Todesopfer gefordert , zur internen Vertreibung von über sieben Millionen Menschen geführt , fast vier Millionen Menschen zu Flüchtlingen werden lassen und fast 12 Millionen Syrer zurückgelassen , die dringend auf Unterstützung angewiesen sind .
Sie haben den Aufstieg des „ Islamischen Staates “ ermöglicht – ja sogar angefacht – und damit eine wachsende Bedrohung der globalen Ordnung , wie es die aufeinanderfolgenden Terrorangriffe in Sharm el-Sheikh , Beirut und Paris auf tragische Weise gezeigt haben .
In Anbetracht dessen wird die saudi-arabische Führung – unabhängig von vorläufigen Resultaten , die durch die Gespräche in Wien erzielt werden – weiter hart daran arbeiten , Assad zu entmachten und dem Chaos endlich ein Ende zu bereiten .
Terrorismus , Stellvertreterkriege , Waffenlieferungen , nukleare Ambitionen und Größenwahn , die aus Iran hervorgehen , sind Teil eines uralten Streits , von dem die Saudis genug haben .
Aus diesem Grund erfolgt unter König Salman das größte militärische Aufrüstungs- und Ausweitungsprogramm in der Geschichte Saudi-Arabiens .
Und Saudi-Arabien wird nicht ruhen , bis Iran – und seine schiitischen Stellvertreter – ihre revolutionären Fantasien aufgeben und anfangen , sich für Frieden und Stabilität im Nahen Osten und der arabischen Welt einzusetzen .
