Obamas Vertrauenskrise
BERLIN / WASHINGTON D.C. – Seit Jahren kursiert in Deutschland der Scherz , die Vorliebe von Bundeskanzlerin Angela Merkel für die Kommunikation per SMS habe faktisch das Ende der traditionellen Geschichtsschreibung eingeläutet .
Nun scheinen wenigstens die amerikanischen Nachrichtendienste zahlreiche verloren geglaubte Regierungsworte – in Berlin und andernorts – umfassend im Auge behalten zu haben .
US-Präsident Barack Obama und seine Regierung haben indes bis heute nicht das Ausmaß des Glaubwürdigkeitsschadens erkannt , der bei Amerikas europäischen Bündnispartnern eingetreten ist .
Das Problem liegt weniger in der Tatsache , dass Länder einander ausspionieren ( das tun alle ) .
Vielmehr sind es der Umfang der US-Aufklärung sowie Amerikas derzeitige Einstellung gegenüber seinen Alliierten , die entsprechendes Unheil anrichten .
Frühere transatlantische Konfliktfelder wie der Klimawandel , Guantánamo oder der Irakkrieg haben schwelende gegenseitige Verständnisdefizite offen gelegt , die zuweilen aus deutlichen Meinungsverschiedenheiten über den richtigen Weg zu gemeinsam definierten Zielen herrührten .
Die letzten verstörenden Enthüllungen des ehemaligen amerikanischen Geheimdienstmitarbeiters Edward J. Snowden deuten ein tiefer gehendes Problem an : eine Krise gegenseitigen Vertrauens , die sich zu einem ernsten transatlantischen Bruch auszuweiten droht – ausgerechnet zu einer Zeit , in der die Zusammenarbeit zwischen Europa und den USA in politischen , wirtschaftlichen und Sicherheitsfragen wichtiger ist denn je .
Für gute Beziehungen zwischen demokratischen Staaten gibt es vermutlich kaum Destruktiveres als das Verhalten eines Verbündeten , das zum Gesichtsverlust der anderen Seite führt .
Als der NSA-Skandal in diesem Sommer in Europa einschlug , war es gerade die deutsche Bundeskanzlerin , die versuchte , die Lage zu beruhigen - im damaligen Wahlkampf eine eher unpopuläre Maßnahme .
Die Abhöraffäre muss Angela Merkel nicht nur zutiefst kränken , sie schadet ihr zugleich politisch ungemein .
Als ich von 2009 bis 2011 der Regierung Merkel angehörte , bin auch ich einigermaßen leichtfertig mit mobilen Kommunikationsgeräten umgegangen .
Natürlich sollte man prinzipiell damit rechnen , dass ein ausländischer Geheimdienst versucht , Gespräche anderer Regierungen abzuhören .
Aber es macht einen erheblichen Unterschied , ob derartige Maßnahmen von Russland oder China ausgehen oder von einem Verbündeten , der wiederkehrend die Bedeutung enger transatlantischer Freundschaft und Zusammenarbeit betont hat .
Zudem verkompliziert Obamas Persönlichkeit die unselige Lage .
Es ist schwer , sich an einen US-Präsidenten zu erinnern , der vergleichsweise distanziert und uninspiriert gegenüber anderen Staatsoberhäuptern aufgetreten ist .
Statt sofort auf ein befreundetes Land zuzugehen , hielt er sich in der Abhöraffäre bedeckt und schickte den Pressesprecher des Weißen Hauses , Jay Carney , vor . Dieser gab schließlich die bemerkenswert sperrige Erklärung ab , die US-Regierung „ überwache Merkels Kommunikation nicht und würde es auch in Zukunft nicht tun “ .
Man muss wahrlich kein Genie sein , um hierin den unbeholfenen Versuch zu erkennen , die Vergangenheit tunlichst auszublenden .
Die derzeitige US-Regierung scheint es versäumt zu haben , sich selbst ein paar grundlegende Fragen zu stellen .
Wie lässt es sich rechtfertigen , eine Regierungschefin auszuspionieren , die zu den engsten Verbündeten Amerikas in der NATO und bei der Mission in Afghanistan gehört – eine Regierungschefin , die Obama selbst zur Verleihung der Friedensmedaille in den Rose Garden einlud , der höchsten Ehrung , die Amerika einem Ausländer zuteilwerden lassen kann ?
Zudem war die Bundeskanzlerin nicht das einzige Ziel .
Wie lässt es sich rechtfertigen , auch Frankreich ins Visier zu nehmen : einen Verbündeten , der zuletzt sehr bemüht war , wieder ein Vertrauensverhältnis zu den USA aufzubauen , indem er dringend benötigte militärische und politische Hilfe in Libyen leistete und in Syrien anbot ?
Der französische Präsident François Hollande muss sich ebenfalls hinter die Fichte geführt fühlen – nicht allein wegen der Überwachung durch die USA , sondern auch , weil er vermutlich keine entsprechende Vorwarnung von seinen eigenen Geheimdiensten über Obamas plötzliche Entscheidung erhielt , den Kongress zu bitten , vor einem Militäreinsatz in Syrien eine entsprechende Resolution zu verabschieden . Auch Hollande hatte innenpolitisch einiges riskiert .
Und schließlich : Wie kann Obama der EU ( deren Delegation in Washington , D.C. , ebenfalls abgehört wurde ) erklären , dass es von entscheidender Bedeutung sei , ehrliche , ernsthafte und umfassende Verhandlungen über den Abschluss einer transatlantischen Handels- und Investitionspartnerschaft ( TTIP ) aufzunehmen ?
Prominente Stimmen in Europa – darunter der Präsident des Europaparlaments und der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel ( dessen Partei kurz davor steht , in eine Koalitionsregierung mit Merkel einzutreten ) – verlangen nun parteiübergreifend die Aussetzung der TTIP-Gespräche .
Die potenziellen wirtschaftlichen Kosten einer Verzögerung oder eines Scheiterns einer engeren transatlantischen Wirtschaftsintegration könnten sich auf hunderte von Milliarden Dollar belaufen – zusätzlich zu dem unkalkulierbaren Schaden , den Amerikas Glaubwürdigkeit in Europa erlitten hat .
Es ist heute viel von den Risiken einer neuen Ära des amerikanischen Isolationismus und vom Mangel an amerikanischer Führung in der Welt die Rede .
Man darf nicht vergessen , dass Isolationismus nicht nur durch einen potenziellen Rückzug aus dem globalen Geschehen ausgelöst werden kann , sondern auch durch den unüberlegten Einsatz von Amerikas „ hard and soft power “ auf der Weltbühne .
Um die Folgen des NSA-Skandals zu mildern , wird man verschiedene Alternativen diskutieren .
Ein umfassender Vertrag über den Austausch nachrichtendienstlicher Erkenntnisse mit den USA , auf den Frankreich und Deutschland neuerdings drängen , dürfte in die Praxis schwer umzusetzen sein , insbesondere wenn man bedenkt , dass sich weltweit operierende Nachrichtendienste nie vollständig kontrollieren lassen .
Vielleicht sollte Obama zunächst jene Kommunikationsfähigkeiten wiederentdecken , die ihn überhaupt erst ins Weiße Haus brachten .
Aus öffentlicher und diplomatischer Sicht war sein Umgang mit dem Überwachungsskandal bislang eine Katastrophe .
Um den Schaden zu begrenzen und anzufangen , dringend benötigtes Vertrauen wieder aufzubauen , sollte Obama als ersten Schritt eine glaubwürdige Entschuldigung gegenüber der deutschen Bundeskanzlerin , anderen westlichen Verbündeten und ihren Bürgern abgeben .
Gewiss : Im politischen Kontext Amerikas wird eine Entschuldigung , insbesondere gegenüber ausländischen Regierungen , häufig als Zeichen der Schwäche betrachtet .
Im Falle des NSA-Skandals ist eine unmissverständliche Entschuldigung Obamas allerdings die einzig gangbare Lösung , um die Vergangenheit hinter sich zu lassen und nach vorn zu blicken .
Das Zeitfenster , um aus europäischer Sicht eine derartige Geste als dringend erwarteten Olivenzweig – und als Zeichen tatsächlicher amerikanischer Stärke und Überzeugung – anzusehen , schließt sich jedoch schnell .
