Ist die Inflation wirklich tot ?
CAMBRIDGE – Ist das Zeitalter hoher Inflation für immer vorbei ?
In einer Welt langsamen Wachstums , hoher Verschuldung und enormen Verteilungsdrucks ist die Frage , ob die Inflation tot ist oder nur schläft , sehr wichtig .
Ja , durch massive institutionelle Verbesserungen bei den Zentralbanken wurden der hohen Inflation gewaltige Barrieren in den Weg gelegt .
Aber ein großer Teil der Vertrauenswürdigkeit der Zentralbanken beruht letztlich auf dem größeren makroökonomischen Umfeld , in dem sie tätig sind .
In der ersten Hälfte der 1990er Jahre betrug die jährliche Durchschnittsinflation in Afrika 40 % , in Lateinamerika 230 % und in den Transformationsländern Osteuropas 360 % .
Und in den frühen 1980ern lag die Inflationsrate in den Industriestaaten im Durchschnitt bei fast 10 % .
Heute scheint hohe Inflation so weit entfernt , dass viele Analysten sie als kaum mehr als eine theoretische Kuriosität betrachten .
Damit liegen sie aber falsch .
Unabhängig davon , wie sehr die Zentralbanken die Inflationsrate lediglich als technokratische Entscheidung präsentieren möchten , ist sie letztlich doch eine soziale Wahl .
Und einige der Faktoren , die in den beiden letzten Jahrzehnten geholfen haben , die Inflation einzudämmen , sind in den Hintergrund getreten .
In den Jahren vor der Finanzkrise machten zunehmende Globalisierung und technologischer Fortschritt es den Zentralbanken viel einfacher , solides Wachstum und geringe Inflation miteinander in Einklang zu bringen .
In den 1970ern , als die Zentralbanker aufgrund stagnierender Produktivität und steigender Rohstoffpreise keine Helden , sondern Sündenböcke waren , war dies nicht der Fall .
Natürlich arbeiteten die Geldbehörden damals mit altmodischen makroökonomischen Modellen keynesianischer Art , die den Irrtum unterstützten , die Geldpolitik könne die Wirtschaft bei geringer Inflation und niedrigen Zinssätzen für unendliche Zeiten antreiben .
Die Zentralbanker heute sind nicht mehr so naiv , und die Öffentlichkeit ist besser informiert .
Aber die langfristige Inflationsrate ist immer noch das Ergebnis politischer Wahlmöglichkeiten , und nicht technokratischer Entscheidungen .
Wenn die Wahlmöglichkeiten schwieriger werden , wächst die Gefahr für die Preisstabilität .
Ein kurzer Blick auf die Schwellenländer enthüllt , dass die Inflation noch lange nicht tot ist .
Laut dem Weltwirtschaftsausblickdes Internationalen Währungsfonds von April 2014 betrug die Inflation 2013 in Brasilien 6,2 % , in Indonesien 6,4 % , in Vietnam 6,6 % , in Russland 6,8 % , in der Türkei 7,5 % , in Nigeria 8,5 % , in Indien 9,5 % , in Argentinien 10,6 % und in Venezuela sogar 40,7 % .
Diese Werte stellen zwar gegenüber den 1990ern eine große Verbesserung dar , sind aber sicherlich kein Beweis dafür , dass die Inflation auf dem Rückzug ist .
Ja , die Industriestaaten sind heute in einer sehr anderen Lage , aber immun sind sie wohl kaum .
Viele der Experten , die sich nie vorstellen konnten , dass es in den Industriestaaten zu einer ernsten Krise kommen könnte , sind heute sicher , dass dort die Inflationskrisen ein für alle Mal vorbei sind .
Eine grundlegendere Frage ist , wo genau man die Grenze zwischen Industriestaaten und Schwellenländern ziehen soll .
In der Eurozone beispielsweise ist dies unklar .
Stellen wir uns vor , es gäbe keinen Euro , und die südlichen Länder hätten ihre eigene Währung behalten – Italien die Lira , Spanien die Peseta , Griechenland die Drachme und so weiter .
Hätten diese Länder heute ein Inflationsprofil wie die Vereinigten Staaten und Deutschland oder eher wie Brasilien und die Türkei ?
Wahrscheinlich lägen sie irgendwo in der Mitte .
Die europäische Peripherie hätte in diesem Fall von denselben institutionellen Fortschritten des Zentralbankwesens profitiert wie alle anderen , aber es gibt keinen Grund für die Annahme , ihre politischen Strukturen hätten sich radikal anders entwickelt .
Die Öffentlichkeit in den südlichen Ländern hat den Euro genau deshalb begrüßt , weil dieser durch die Verpflichtung der nordeuropäischen Staaten zur Preisstabilität ein enormes Versprechen der Inflationsvermeidung enthielt .
Wie sich herausstellte , war der Euro nicht wirklich der Selbstläufer , der er zu sein schien .
Der Inflationsschutz wurde durch geringes Kreditvertrauen erkauft .
Hätten die europäischen Peripheriestaaten ihre eigenen Währungen , hätten die Schuldenprobleme wahrscheinlich direkt zu erhöhter Inflation geführt .
Ich behaupte nicht , dass die Inflation in sichere Häfen wie die USA oder Japan so bald zurückkehren wird .
Obwohl die US-Arbeitsmärkte enger werden und die neue Fed-Vorsitzende deutlich die Wichtigkeit der Vollbeschäftigung betont hat , besteht in naher Zukunft weiterhin nur wenig Inflationsrisiko .
Aber langfristiger gesehen gibt es keine Garantie , dass die Zentralbanken angesichts negativer Schocks wie anhaltend schwachem Produktivitätswachstum , hoher Schuldenquoten oder des Drucks zur Reduzierung von Ungleichheit durch Sozialtransfers ihre Linie beibehalten können .
Insbesondere das Eintreten anderer großer Schocks – wie eine allgemeine weltweite Steigerung der Realzinssätze – würde das Risiko erhöhen .
Die Erkenntnis , dass die Inflation nur schläft , widerlegt die oft zitierte Behauptung , dass kein Land , das über flexible Wechselkurse verfügt , Angst vor den Folgen hoher Schulden haben müsse , so lange diese Schulden in der eigenen Währung ausgegeben wurden .
Stellen wir uns erneut vor , Italien habe statt des Euro seine eigene Währung .
Sicherlich müsste das Land vor einem kurzfristigen Schuldencrash deutlich weniger Angst haben .
Aber angesichts der andauernden enormen Regierungsprobleme in Italien läge die Inflationsrate dort , getrieben durch die Schuldenprobleme , mit aller Wahrscheinlichkeit eher im Bereich von Brasilien oder der Türkei .
Die modernen Zentralbanken haben bei der Senkung der Inflation Wunder bewirkt .
Letztlich können ihre inflationsbekämpfenden Maßnahmen allerdings nur innerhalb eines makroökonomischen und politischen Rahmens funktionieren , der mit der Preisstabilität in Einklang steht . Die Inflation schläft vielleicht , ist aber mit Sicherheit nicht tot .
