Farewell Hillary , vorerst
TOKIO – F. Scott Fitzgerald sagte einmal , “ in amerikanischen Lebensläufen gibt es keinen zweiten Akt “ .
Hillary Clintons erstaunliche ( und meiner Meinung nach noch unvollendete ) Karriere – erst First Lady , dann Senatorin und Präsidentschaftskandidatin und schließlich US-Außenministerin in der Regierung des Mannes , der sie im Wahlkampf schlug – beweist , wie falsch er damit lag .
Heute bereitet sich Clinton darauf vor , ihr Amt abzugeben und allenthalben wird darüber spekuliert , ob sie versuchen wird , 2016 die Nachfolgerin von Barack Obama zu werden .
Sie hatte nicht nur einen zweiten , sondern sogar einen dritten Akt und Millionen Amerikaner wünschen sich einen vierten .
Clintons vier Jahre als Amerikas erste Diplomatin haben ihr einen verdienten Kultstatus verliehen .
Unter ihrer Ägide begann die Beendigung zwei der längsten Kriege in der Geschichte der USA , Amerikas stärkte seine Allianzen wieder und junge Frauen auf der ganzen Welt wurden ermutigt , ihre Träume zu verwirklichen – egal ob in der Wissenschaft , in der Wirtschaft oder in der Politik .
Ihre Verdienste stellen sie in eine Reihe mit den großen US-Außenministern der Nachkriegsgeschichte : Dean Acheson , Henry Kissinger und James Baker .
Die Position des Außenministers ist wahrhaft global .
Sie verlangt nicht nur ein kohärentes Konzept der Welt , wie sie funktioniert und wie die nationalen Interessen der USA innerhalb der internationalen Ordnung verortet ist , sondern auch außergewöhnliche politische Fähigkeiten , Durchhaltevermögen , ein Gefühl für den richtigen Moment und vor allem Mut .
Clinton hat all diese Tugenden zum höchstmöglichen Effekt miteinander verwoben .
Mitten in zwei Kriegen und dem Aufstieg Asiens hat sich Clinton an die drei großen Aufgaben gemacht , denen sich jeder Außenminister stellen muss : die aktuellen Herausforderungen auf den Punkt bringen , eine durchführbare Strategie entwickeln , die von der gesamten US-Regierung und der Öffentlichkeit unterstützt wird und das diplomatische Tagesgeschäft leiten .
Dabei wurde sie von dem großen Vertrauen unterstützt , das Obama in sie setzte – ein bemerkenswerter Ausgang angesichts ihrer Rivalität während der Präsidentschaftskampagne 2008 .
Obamas Entscheidung spricht nicht nur für sein Urteil , sondern auch für ihren Charakter .
Clintons Hauptherausforderung als Außenministerin war eine grundlegende Neugestaltung des US-Engagements in der Welt .
Die Strategie , während der Jahre des Kriegs gegen den Terror alles allein zu entscheiden , hatte den USA die engsten Verbündeten entfremdet und sich zudem als unzureichend herausgestellt , die Kriege im Irak und in Afghanistan zu beenden und eine friedliche Struktur für ein Asien zu schaffen , das mit der neuen Macht und dem Durchsetzungsvermögen Chinas zu kämpfen hat .
Mit Clinton an der Spitze der Diplomatie haben die USA ihre Allianzen wieder gestärkt – in Europa , dem Nahen Osten und in Asien – was sowohl Kernprinzip als auch wichtigster Operationsmechanismus der US-Außenpolitik ist .
Dieses neu entstandene Vertrauen in die Verbündeten war besonders in Asien und im Nahen Osten wichtig , wo die USA die Kooperation mit alten Partnern wie der Türkei , Japan und Südkorea sowie neu entstehende Allianzen mit Indien und Indonesien einsetzte , um Aggressionen zu verhindern .
Tatsächlich wäre die Ausrichtung der amerikanischen Außenpolitik in Richtung Pazifik ohne eine Verstärkung der Beziehungen zu den asiatischen Demokratien undenkbar .
Aber sie wäre auch ohne die Entschlossenheit Clintons , China als Teil der Lösung zu sehen , und es nicht zum Ziel von Beschuldigungen oder Kontrollversuchen zu machen , unmöglich gewesen .
Also konnte China seine Würde bewahren und erhielt gleichzeitig Anreize , sich in eine stabile – und letztlich globale – Ordnung einzufügen , die es als einen wichtigen Akteur begrüßt , solange es sich an die multilateralen Regeln hält .
Natürlich basierten Clintons Bemühungen , die Allianzen der USA mit neuem Leben zu erfüllen , auf der allgemeinen Priorität , das Vertrauen in die Führungskraft der USA wiederzubeleben , was sie erreichte , ohne gleich jedes internationale Problem zu militarisieren .
Sie ging davon aus , dass die Suche nach einem dauerhaften Frieden durch die Schaffung von Voraussetzungen für starke Kooperationen verstärkt wird .
Darüber hinaus hat sie , auch während sie die Bedeutung von Allianzen hervorhob , die diplomatischen Beziehungen zu Gegnern nicht vernachlässigt , ohne sie zu einer bloßen Pflichtübung werden zu lassen .
Clinton , mit ihrer Erfahrung als Gesetzgeber und praktizierender Politikerin , hat verstanden , dass das wahre Vermächtnis einer Staatsfrau nicht in den Schlagzeilen und Meinungsumfragen von heute liegt , sondern in einer Politik und in Institutionen , die Bestand haben .
Sie wusste , dass sie dafür bereit sein muss , Ziele in Etappen zu erreichen , wie wenig perfekt diese auch sein mögen .
Sie selbst sagte dazu : „ Politik heute ist die Kunst , das , was unmöglich erscheint , möglich zu machen . “
Clinton setzte sich schließlich auch nachhaltig für die Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern ein – und nicht nur in den Schaltzentralen der Macht .
Überall in der Welt hat sie sich für die Gleichberechtigung ausgesprochen . „ In zu vielen Fällen brachte die Globalisierung eine Marginalisierung von Frauen und Mädchen “ , merkte sie an . „ Und das muss sich ändern . “
Clinton hat eine Veränderung angestoßen , nicht nur für Frauen wie sie selbst ( und mich ) , sondern , besonders für die armen und entrechteten Frauen , die keine Stimme haben .
