Amerikas Verzicht auf freien Handel
NEW YORK – Die Indifferenz und Apathie , die der Kongress in Washington und Präsident Barack Obama der Doha-Runde der Welthandelsgespräche entgegen bringen , und die Beunruhigung anderer Staatsmänner über die schleppenden Verhandlungen sind Zeichen für das Ende der amerikanischen Vorreiterschaft im internationalen freien Handel nach 1945 .
Die Besorgnis außerhalb der USA ist seit über einem Jahr deutlich .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel und der britische Premierminister David Cameron waren beunruhigt genug , um gemeinsam mit dem türkischen Präsidenten Abdullah Gül und Indonesiens Präsidenten Susilo Bambang Yudhoyono Peter Sutherland und mich im November 2010 als Vorsitzende einer hochkarätigen Gruppe von Handelsexperten zu ernennen .
Gemeinsam mit diesen Staatsführern hielten wir im Januar 2011 ein renommiertes Forum in Davos ab , wo wir im Zuge unseres Zwischenberichts eindeutig dafür eintraten , Doha fortzuführen .
Aber von der US-Regierung kam keine Reaktion .
Im September erinnerten der ehemalige britische Premierminister Gordon Brown , der ehemalige spanische Premierminister Felipe González und der frühere mexikanische Präsident Ernesto Zedillo die G-20-Führer daran , dass sie im November 2009 auf ihrem ersten Treffen in London , “ eine Verpflichtung , … die Runde im Jahr 2010 abzuschließen ” eingegangen waren .
Und vor zwei Wochen trafen sich die Vereinten Nationen erneut zum Thema der Millennium-Entwicklungsziele .
Ziel 8 handelt von Instrumenten wie Hilfsleistungen und Handelszusagen , und das Millennium-Entwicklungsziel 8A verpflichtet die UN-Mitgliedsstaaten dazu “ ein offenes , geregeltes , vorhersagbares , diskriminierungsfreies Handels- und Finanzsystem weiterzuentwickeln ” ..
Zwar hat praktisch jedes Land eigene bevorzugte Freihandelsabkommen abgeschlossen , aber die USA sind in dieser Beziehung führend .
Dort haben der Kongress und der Präsident offensichtlich genug Zeit , bilaterale Freihandelsabkommen mit Südkorea , Kolumbien und Panama zu schließen und sich um die regionale trans-pazifische Partnerschaft zu kümmern , aber keine Zeit , um die Verhandlungen über die nicht diskriminierende Doha-Runde zu unterstützen , die seit zehn Jahren auf der Stelle treten .
Bemerkenswert ist , dass Obama in seiner Rede zur Lage der Nation im Januar 2010 Doha zumindest erwähnt hat , und in der vom Januar 2011 nicht mehr .
Obama verlegt sich ganz darauf , die geplanten bilateralen Vereinbarungen mit Kolumbien und anderen Drittweltstaaten voran zu treiben .
Sein beklagenswerter Rückzug aus der Förderung der Doha-Runde ist das Ergebnis vieler Einflussfaktoren und Trugschlüsse .
Diese sind in einem von mir organisierten und veröffentlichten “ offenen Brief an Obama ” aufgeführt , der die Unterschriften von beinahe 50 der weltweit einflussreichsten Handelsexperten trägt und den Präsidenten dazu auffordert , seine Politik in Bezug auf Doha zu ändern .
Der US-Präsident steht unter dem Einfluss der Gewerkschaften des Landes , die der falschen Ansicht sind , dass der Handel mit armen Ländern durch Druck auf die Löhne die Armut in den USA selbst fördert .
Allerdings gibt es jede Menge Beweise für die gegenteilige Ansicht , dass der Hauptgrund für Lohndruck im schnellen technologischen Wandel liegt , und dass Importe billiger Konsumgüter für die Arbeiter diesem Problem sogar entgegen wirken .
Auch der absurden Behauptung von Handelsexperten wie Fred Bergsten , dass der absehbare Vorteil von Doha lediglich etwa 7 Milliarden USD jährlich betragen würde , haben sich die Lobbyisten in Washington angeschlossen .
Darin sind die viel größeren Verluste nicht enthalten , die eine fehlgeschlagene Doha-Runde verursachen würde – beispielsweise dadurch , dass die Glaubwürdigkeit der Welthandelsorganisation als Garant geregelten Handels unterminiert und die Handelsliberalisierung völlig in die Hände interessengesteuerter bilateraler Vereinbarungen gegeben würde .
Jemand muss Obama sagen , dass Arbeitsplätze auch durch Importe geschaffen werden , und dass es sich bei der ausschließlichen Förderung der US-Exporte um schlechte Wirtschaftspolitik handelt .
Am schwersten wiegt die Tatsache , dass Obama von seinen älteren Kollegen in Sachen Handel schlecht beraten wird .
Außenministerin Hillary Clinton war beispielsweise schon bei ihrer Präsidentschaftskandidatur eine Gegnerin von Handelsliberalisierungen und hat sich für eine “ Pause ” in den entsprechenden Verhandlungen eingesetzt .
Außerdem hat sie den großen Wirtschaftswissenschaftler Paul Samuelson , der niemals solche Aussagen getroffen hat , als Protektionisten missverstanden .
Diese Ansichten hat sie nie widerrufen .
Warren Buffet , der heute als einflussreichster wirtschaftlicher Berater Obamas gilt , hat 2003 die erstaunliche Aussage getroffen , dass die beste Methode zur Reduzierung des US-Handelsdefizits darin liege , nicht mehr Importe zu erlauben , als durch Exporteinnahmen finanzierbar sind .
Auf diese verrückte Idee hat mich Samuelson aufmerksam gemacht , der darüber amüsiert und gleichzeitig beunruhigt war .
Auch wenn Buffetts Rezept höherer Steuern für Amerikas Reiche sehr wünschenswert ist , muss Obama erkennen , dass jemand in einem Bereich ein Genie und in einem anderen ein Dummkopf sein kann .
Die führenden Politiker der Welt müssen jetzt aufhören , um den heißen Brei herum zu reden , und Obama gemeinsam dazu bringen , einem erfolgreichen Abschluss der Doha-Runde zuzustimmen .
Dies könnte ein Gegengewicht zu den Kräften schaffen , die ihn momentan in die falsche Richtung drängen .
Es ist noch nicht zu spät .
