Abschied von der Inflationssteuerung ?
NEWPORT BEACH – Mitte Dezember kam es innerhalb von vier Tagen zu drei voneinander unabhängigen Entwicklungen , die darauf hindeuten , dass sich das moderne Zentralbankwesen inmitten eines historischen Wandels befindet , dessen Auswirkungen weit über akademische und politische Kreise hinausgehen .
In dem Maß , da dieser Wandel & # 160 ; an Fahrt gewinnt – was durchaus wahrscheinlich ist - wird er die Wirtschaftsleistung , das Funktionieren der Märkte sowie die Bewertung von Vermögenspreisen beeinflussen .
Die drei erwähnten Entwicklungen nahmen am 12. Dezember in den Vereinigten Staaten ihren Ausgang , als die Federal Reserve unter der Leitung von Ben Bernanke ankündigte , dass man im Jahr 2013 die zur Ankurbelung der Wirtschaft geplanten Aufkäufe von marktgängigen Wertpapieren weit mehr als verdoppeln ( bis zu einer Billion Dollar ) wolle . & # 160 ;
Außerdem ließ die Fed keinen Zweifel daran , dieses Vorhaben beschleunigen zu wollen , bis die & # 160 ; Arbeitslosenrate in den USA erheblich – auf mindestens 6,5 Prozent - sinkt und sich die Inflation auf einen Wert von 2,5 Prozent oder darunter einpendelt . & # 160 ;
Den meisten Analysten zufolge besteht das Novum in der Bereitschaft der Fed , sich klar und deutlich zu quantitativen Schwellenwerten sowie zum künftigen Kurs ihrer Geldpolitik zu äußern .
Laut meiner persönlichen Interpretation allerdings deuten die Ankündigung der Fed ( und die Äußerungen Bernankes in der anschließenden Pressekonferenz ) darauf hin , dass die Neuerungen noch darüber hinausgehen .
Die Fed verfolgt sehr unterschiedliche Ansätze hinsichtlich der Definition ihrer zwei quantitativen Schwellenwerte : Der Wert für die Arbeitslosigkeit wird auf Grundlage historischer Daten festgelegt , während der Inflationswert auf eigenen Prognosen der Fed gründet . & # 160 ; Dieser subtile Unterschied hat interessante praktische Auswirkungen .
In allererster Linie wird damit das Ziel einer Senkung der Arbeitslosigkeit über das Inflationsziel gestellt .
Diese Neuausrichtung des Doppelmandats der Fed , die ich als „ umgekehrten Volcker-Moment , ” bezeichnet habe , ist seit einigen Monaten deutlich zu erkennen .
Zur Erklärung blicken wir zurück auf das Ende der Inflationsphase in den 1970er Jahren , als Präsident Jimmy Carter Paul Volcker zum Chef der Federal Reserve ernannte .
Um zu verhindern , dass sich die pathologische Inflationsdynamik noch tiefer in die wirtschaftlichen Strukturen eingräbt ( auch durch die Lohnindexierung ) änderte Volcker die strategische Haltung dramatisch und erklärte die Inflation zum Staatsfeind Nummer 1. & # 160 ;
Als er seinen Kreuzzug gegen die Inflation lancierte , stieg der dem heutigen Leitzins entsprechende Wert von damals auf 22 Prozent , wobei Volcker erhebliche Vorlaufkosten in Kauf nahm , um später Erfolge zu verbuchen .
Wie Studierende der Wirtschaftsgeschichte wissen , wirkte dieser „ Volcker-Moment “ als Katalysator und zwar nicht nur , um den „ Krieg gegen die Inflation zu gewinnen “ , sondern auch , um einen mehrere Jahrzehnte andauernden Wandel in der gängigen Auffassung & # 160 ; über die Aufgaben der Zentralbanken herbeizuführen .
Der bedeutsamste Aspekt war , dass die Inflationssteuerung und die Unabhängigkeit gegenüber den Haushaltsbehörden zu den Schwerpunkten der Zentralbankpolitik wurden – eine Voraussetzung in jedem Land , & # 160 ; das jenes Maß an makroökonomischer Stabilität anstrebt , das für nachhaltiges Wirtschaftswachstum und die Schaffung zahlreicher Arbeitsplätze von entscheidender Bedeutung ist .
Ich vermute , dass Historiker die Ankündigung der Fed vom letzten Monat eines Tages als Katalysator für einen ähnlichen Wandel der gängigen Meinung – in Amerika und auf der ganzen Welt – betrachten werden .
Sie werden zu dem Schluss kommen , dass die Motivation Bernankes auf zwei Faktoren beruhte : eine anhaltend hohe Arbeitslosigkeit in den USA – die sich ebenso wie das Inflationsproblem Volckers tief in die Strukturen der Wirtschaft einzugraben droht – und die faktische Lähmung der anderen politischen Entscheidungsträger .
Heute sind beinahe fünf Millionen Amerikaner „ langzeitarbeitslos “ , was einem Anteil von 40 Prozent an der gesamten Arbeitslosenrate entspricht .
Weitere Millionen Menschen sind überhaupt aus der messbaren Erfassung der Erwerbstätigkeit ausgeschieden .
Und etwa ein Viertel der 16- bis 19-Jährigen sind ebenfalls ohne Job .
Alle diese Entwicklungen drohen zu einem Qualifikationsschwund zu führen .
Und die arbeitslosen Jugendlichen sind zudem mit der Gefahr konfrontiert , zu einer verlorenen Generation zu werden .
Es ist daher doppelt überraschend , dass die politischen Akteure Amerikas , mit Ausnahme der Fed , & # 160 ; im Wesentlichen von der Bildfläche verschwunden sind . & # 160 ;
Das Problem besteht nicht in einem Mangel an Führerschaft seitens Präsident Barack Obama , der mehrere Vorschläge zur Lösung des Problems der Arbeitslosigkeit , einschließlich einer umfassenden & # 160 ; Job-Initiative vorgebracht hat .
Das Problem ist vielmehr in einem polarisierten Kongress zu suchen , der in den letzten zwei Jahren keine größere wirtschaftspolitische Entscheidung getroffen hat – außer jenen Fehlleistungen ( wie die fiskalische Klippe ) , die die Wirtschaft nun in die Rezession zu stürzen drohen . & # 160 ;
Da ein Ende der politischen Lähmung , mit Ausnahme gelegentlicher Übereinkünfte , im Jahr 2013 nicht in Sicht ist , wird die Fed die Umsetzung dieses Paradigmenwechsel in der Zentralbankarbeit übernehmen .
Und die Auswirkungen könnten durchaus weitreichend sein .
Damit wären wir bei den zwei anderen Entwicklungen der eingangs erwähnten vier Tage im Dezember .
Ein paar Stunden nach der Ankündigung der Fed , wurde gemeldet , dass die britische Regierung einer Änderung des politischen Ankers der Bank of England offen gegenüberstehe .
Im Gegensatz zur Fed , bestand das einzige Ziel der BoE jahrelang in der Erhaltung der Preisstabilität , ohne dass man zusätzlich ein Mandat hinsichtlich der Beschäftigung verfolgte .
Wird dieses Ziel wiederholt verfehlt , wie dies nun der Fall war , muss der Gouverneur der Zentralbank einen offenen Brief mit einer Erklärung an die Regierung übermitteln .
Mittlerweile hat es den Anschein , als ob die Politiker der Zentralbank die Verantwortung für die Herbeiführung von Wirtschaftswachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen aufladen würden .
Die dritte Entwicklung ereignete sich in Japan , wo die neu gewählte liberaldemokratische Regierung unter Shinzo Abe , die im Parlament über eine Zweidrittelmehrheit verfügt , die Bank of Japan drängt , das Wachstum anzukurbeln – eine „ Diskussion ” , die sich wohl zu einer nachdrücklichen Aufforderung wandeln wird .
Kurzum , man darf damit rechnen , dass die Zentralbanken mehr Augenmerk auf die Arbeitslosigkeit legen werden . & # 160 ;
Und es ist positiv , dass der öffentliche Sektor sich vermehrt dem Problem der Arbeitslosigkeit zuwendet – sehr positiv sogar .
Doch leider wird dieser Wandel das Problem nicht lösen , das am sozialen Gefüge jeder Gesellschaft nagt . & # 160 ;
So sehr es sich Bernanke und andere auch wünschen – und so sehr streitsüchtige Politiker politische Verantwortlichkeiten anderen aufhalsen möchten – fest steht , dass die Zentralbanken nicht über die geeigneten Instrumente verfügen , um sich jenes Elements der Beschäftigungskrise anzunehmen , das aus ungenügenden Investitionen in Bildung , Weiterbildung und Sachkapital resultieren . Ebenso wenig können sie alleine einen & # 160 ;
Schuldenüberhang beseitigen , ramponierte Eigenheimfinanzierungen in Ordnung bringen oder & # 160 ; mittelfristige Herausforderungen hinsichtlich der Haushaltsreform bewältigen .
Zentralbanken können bestenfalls Zeit kaufen – wenn auch zu steigenden Kosten – um es anderen politischen Entscheidungsträgern zu ermöglichen , die Sache in den Griff zu bekommen .
Verstreicht diese Chance ungenützt , würde der momentan in den USA , Großbritannien und Japan sichtbare Paradigmenwechsel in der Geldpolitik die Gefahr eines beschädigenden Verlustes an Glaubwürdigkeit und politischer Unabhängigkeit jener Institutionen mit sich bringen , die für gut geführte Volkswirtschaften von entscheidender Bedeutung sind .
