Maos China wird 60
LONDON : Jedes Land ist von seiner Geschichte geprägt . Doch zugleich erfinden Länder ihre Geschichte auch und schreiben sie um .
Die Darstellung davon , wie wir zu denen wurden , die wir heute sind , muss unserem Empfinden von „ Stammessolidarität “ und eigenem Erfolg Rechnung tragen .
Wir übertreiben unsere Triumphe und Tugenden , machen unsere Schurken zu Außenseitern und vertuschen eigenes Versagen .
All dies macht das Studium der Geschichte potenziell subversiv , aber enorm wichtig .
Gute Historiker ermutigen uns , ehrlich gegenüber uns selbst zu sein .
Sie zerstören unsere Selbsttäuschungen .
Dies gilt besonders in Bezug auf den Umgang mit unseren fehlerhaften Helden – wie wir es heute bei der Kommunistischen Partei Chinas und Mao Zedong erleben .
Im Oktober ist es 60 Jahre her , dass Mao auf einem Podest auf dem Platz des Himmlischen Friedens in Peking die Gründung der Volksrepublik bekannt gab .
Dieser Augenblick markierte das Ende eines jahrelangen Krieges und schrecklicher Not ; die Revolution hatte durch Blut , Opfer , Heldentum , die Fehler der Feinde und die manipulative Unterstützung Stalins , der sich als Freund ausgab , den Sieg davongetragen .
Die Jahrzehnte raubgieriger Kriegsherren , gieriger Imperialisten und japanischer Invasoren waren vorbei ;
China konnte auferstehen – obwohl noch viel Leid folgen sollte , als Maos Tyrannei Wurzeln schlug .
Mao wird von verschiedenen Seiten grundverschieden beurteilt .
Für stramme Kommunisten war er in dreifacher Hinsicht ein Held – historisch , patriotisch und im Weltrahmen betrachtet .
Für den tapferen und charismatischen Dissidenten Wei Jingsheng hat Mao „ praktisch ganz China einem Zustand der Gewalt , Verlogenheit und Armut unterworfen “ .
Das offizielle Urteil der Kommunistischen Partei – unzweifelhaft ein Produkt erbitterter ideologischer Grabenkämpfe – ist , dass er ein großer Marxist und Revolutionär war , dessen Beitrag zum Aufstieg Chinas seine „ krassen Fehler “ während der Kulturrevolution überwog . „ Seine Leistungen “ , so wird argumentiert , „ überwiegen ; seine Fehler sind zweitrangig . “
Chinas Kommunistische Partei toleriert es nicht , dass diese Einschätzung in Frage gestellt wird .
Dass Mao die Autorität über China herstellte , einem Land , das anderthalb Jahrhunderte lang von äußeren und inneren Kräften in schrecklicher Weise fragmentiert und gedemütigt wurde , ein Gefühl patriotischen Stolzes einimpfte , seine romantische Verklärung als globaler revolutionärer Führer – all dies trägt zu jener moralischen und politischen Legitimität bei , nach der Chinas Führung sucht .
Was sie durch demokratische Wahlen nicht erreichen kann , erwirbt sie sich durch den Rückgriff auf die Revolution und ihre heutigen wirtschaftlichen Triumphe .
Doch die dunkle Seite Maos lässt sich nicht völlig auslöschen .
Zu viele Menschen erinnern sich , was damals geschah .
Es ist ein vertrauter Teil ihrer Familiengeschichte .
Man denke an den Großen Sprung nach vorn , der zur Hungersnot und zum Tod von möglicherweise bis zu 38 Millionen Menschen führte .
An die Tollheit der Kulturrevolution – Maos Versuch , all jene zu zerstören , die China vor seinen früheren Torheiten bewahrt hatten – als Millionen entsetzlich litten , viele starben und noch viel mehr sich schändlich verhielten .
Jung Changs berühmte Mao-Biografie aus dem Jahre 2005 schildert diese schrecklichen Ereignisse in düsteren Details , die kommunistische Propagandisten nervös machen und einige akademische Sinologen zu der Kritik veranlassten , Maos Leistungen seien nicht ausreichend gewürdigt worden .
Mao ist mit Sicherheit eine interessantere Gestalt als viele andere Tyrannen – er war ein Dichter , ein Intellektueller , ein Student der Geschichte und ein Schürzenjäger , der es laut seinem Leibarzt Li Zhisui vorzog , „ im Meer zu schwimmen und nicht zu baden “ .
Ich kenne kein besseres , faszinierenderes , ungeschönteres Porträt eines politischen Führers als Lis Ich war Maos Leibarzt . Die persönlichen Erinnerungen des Dr. Li Zhisui an den Großen Vorsitzenden .
Ich erinnere mich an eine mir über China erzählte Geschichte , die dem großzügigen Urteil der kommunistischen Führung über Mao Glaubwürdigkeit verleiht .
Unter all jenen , die nach 1949 in ihr Heimatland zurückkehrten , war auch die Mutter eines chinesischen Journalisten ( der heute im Ausland lebt ) , die gemeinsam mit Mann und Familie einem bequemen Leben an einer amerikanischen Universität den Rücken kehrte .
Sie betrachteten das als ihre patriotische Pflicht .
Die Familie opferte alles .
Sie wurden von jeder neuen Runde von Maos tyrannischen Kampagnen gegen die „ rechten Ideologen “ getroffen , beginnend mit dem Zeitpunkt , als nach der Hundert-Blumen-Bewegung von 1956 die Kritiker zum Schweigen gebracht wurden .
Die Familie lebte in bitterster Armut .
Der Vater starb aufgrund von Misshandlungen während der Kulturrevolution .
Die Mutter aber beschwerte sich nie .
Sie glaubte daran , dass die Befreiung und der Aufstieg Chinas die Opfer ihrer Familie rechtfertigen .
Gegen Ende ihres Lebens jedoch änderte sich diese Stimmung .
Sie erlebte in den 1990er Jahren die Anfänge des wirtschaftlichen Erfolges Chinas – die frühen Jahre atemberaubenden Wachstums .
Sie wurde Zeuge der Rückkehr jener Gier und Korruption , die ihrer Ansicht nach die Kuomintang in den 1930er und 1940er Jahren zerstört hatten .
Warum , so fragte sie sich , hatte ihre Familie so viel gelitten , wenn es nur gewesen sei , um hierfür den Weg zu bereiten ?
Dabei ist Chinas wirtschaftliche Wiedergeburt – von deren Auswirkungen einige diese patriotische alte Frau so verstörten – das bemerkenswerteste Ereignis der jüngeren Weltgeschichte .
Die wirtschaftliche Trendwende setzte unter der Führung von Deng Xiaoping ein , der die Säuberungen Maos überlebt hatte , um nun in seine Fußstapfen zu treten und der Architekt des chinesischen Aufstiegs zur Weltmacht zur werden .
Hunderte von Millionen Chinesen , die dank Dengs Reformen der Armut entkamen , werden ihn einmal als größeren Helden betrachten als Mao .
Doch egal , welche schrecklichen Fehler Mao hatte : Die Jahre , in denen er mit absoluter Macht regierte , waren geprägt durch jenes Gefühl eines gemeinsamen Zieles und der Solidarität , das mit gemeinsamer Not einhergeht .
Der Maoismus war eine merkwürdige und einzigartige Mischung aus Klassenkampf und sozialistischer Gleichmacherei – sämtlich verkündet von einem Mann , der daran glaubte , dass der Einzelne ( oder zumindest er selbst , Mao ) in der Lage sei , die Geschichte zu formen , statt sich von ihren Strömungen und Gezeiten formen zu lassen .
Dieser Glaube hat seinen Schöpfer eindeutig nicht überlebt .
Heute ist Pragmatismus leninistischer Prägung gefragt .
Die Herrlichkeiten des Reichwerdens haben über die Entbehrungen patriotischer Selbstaufopferung obsiegt .
Mao machte China stolz .
Deng machte es wohlhabend .
Was wird als Nächstes folgen ?
Um unser aller willen hoffe ich , dass die Zukunft Chinas wirtschaftlichen Fortschritt nicht aus dem Gleis wirft . Eine Überraschung wäre es freilich , wenn sie sein arthritisches , unnachgiebig starres politisches System nicht in Frage stellte .
