Historische Wahlen in Ägypten ?
Am 7. September wählen die Ägypter ihren neuen Präsidenten . Zu den zehn Kandidaten gehört auch der seit 24 Jahren amtierende Präsident Hosni Mubarak .
Obwohl seine Wiederwahl beinahe außer Zweifel steht , verfolgt man den Wahlprozess vielerorts doch mit großem Interesse .
Auf diese Wahl bereiten sich 6000 nationale Wahlbeobachter vor und Hunderte ausländische Journalisten strömen diese Woche nach Ägypten .
Obwohl den äußerlichen Kriterien eines tatsächlich fairen Wahlgangs entsprochen wird , fehlen wichtige Aspekte der Glaubwürdigkeit jedoch in krasser Weise .
Trotz gegenteiliger Versprechen ist man von Chancengleichheit meilenweit entfernt .
Mubarak hält noch immer unverhältnismäßig viele Trümpfe in der Hand : Wiedererkennungswert , ein faktisches Monopol auf die staatlich kontrollierten elektronischen Medien sowie auf ungefähr 85 % der Printmedien .
Eine Woche vor den Wahlen warten manche Oppositionskandidaten noch immer auf die Ausstrahlung ihrer Wahlwerbesendungen im ägyptischen Fernsehen .
Sämtliche Mitglieder der Wahlkommission für die Präsidentschaftswahl wurden von Mubarak ernannt und mit den neuen Wahlbestimmungen nahm man unabhängigen Herausforderern jede Chance .
Nach einem Urteil des Obersten Gerichtshofes müssen seit dem Jahr 2000 die 8000 ägyptischen Richter die Wahlen überwachen und die Ergebnisse bestätigen .
Dieses Urteil war ein wichtiger Schritt in Richtung faire Wahlen , da die Berufsvereinigung der Richter in den letzten 50 Jahren ihre Unabhängigkeit einigermaßen gut gegen die Zugriffsversuche der Exekutivgewalt behaupten konnte .
Daher musste das Mubarak-Regime auf verschiedene Tricks zurückgreifen , um die Richtervereinigung auszubooten .
Man nahm beispielsweise in die „ Judikative “ auch Tausende loyale Regierungsbeamte auf , die zwar einen Abschluss in Rechtswissenschaften vorweisen konnten , aber keine Erfahrung bei Gericht hatten . Damit hat man den echten Richtern die Hände gebunden , denn bei einem Protest durch Boykott ihrer Überwachungspflichten wäre diese Aufgabe wieder einmal der Polizei des berüchtigten Innenministeriums zugefallen .
In der Vergangenheit fügte sich die Richtervereinigung mit vorhersehbaren Auswirkungen .
Bei den Parlamentswahlen im Jahr 2000 erreichte die regierende Partei Mubaraks in den von echten Richtern überwachten Wahlkreisen ungefähr 38 % der Stimmen , während der Stimmanteil dort , wo die Quasi-Richter am Werk waren , auf 86 % anstieg .
Heuer verspricht es ganz anders zu werden .
Im Frühjahr hielten die Richter eine landesweite Generalversammlung ab . Man einigte sich , die bevorstehenden Präsidentschaftswahlen ( oder Parlamentswahlen ) nur dann zu überwachen , wenn die Regierung den Richtern vollständige Unabhängigkeit und die exklusive Überwachung des Wahlvorganges zugesteht .
Am 2. September formulierten sie ihre endgültigen Forderungen : Die Wahl soll von zivilgesellschaftlichen Gruppen beobachtet werden dürfen , die Definition , wer ein legitimer Richter ist , darf zu Wahlzwecken nicht verändert werden , und keine Urne darf entfernt werden , ohne dass die Stimmen vor einem legitimierten Richter ausgezählt und das Ergebnis von diesem bestätigt und übermittelt worden ist .
Bis jetzt sieht es nach einem Patt aus , denn der Vorsitzende der Wahlkommission hat öffentlich im ägyptischen Fernsehen erklärt , dass er jegliche Überwachung des Wahlprozesses durch Bürger ablehnt ..
Eine weitere interessante Entwicklung am Vorabend der Wahl ist die heftige öffentliche Debatte darüber , ob man seine Stimme nun abgeben oder die Präsidentenwahlen boykottieren soll .
Mehrere Oppositionsparteien haben ihre Mitglieder aufgefordert , der Wahl aus Protest gegen die allzu restriktiven Wahlbestimmungen fernzubleiben , die Mubarak einen ungeheuren Vorteil gegenüber den anderen Kandidaten verschaffen .
Auf der anderen Seite mahnt die angeblich stärkste Einzelopposition in Ägypten , die muslimische Bruderschaft , ihre Anhänger zur Stimmabgabe und fordert sie auf , eine Gewissensentscheidung zu treffen , um nicht irgendeinen „ despotischen , korrupten Herrscher “ zu unterstützen .
Das ist eine zwar implizite aber dennoch deutliche Zurückweisung Mubaraks , des Alleinherrschers der letzten 24 Jahre .
Ungefähr 34 Organisationen der Zivilgesellschaft bereiten trotz wiederholter Einwände der Regierung Tausende junge Ägypter auf die Überwachung der Wahlen vor .
Diese Gruppen sind der Meinung , dass die nationale und internationale Überwachung der Wahlen wohl kein Problem sein sollte , wenn die Regierung ohnedies nicht plant , den Wahlgang zu manipulieren .
Das Regime kontert , dass jegliche Überwachung durch ausländische Personen eine Verletzung der ägyptischen Souveränität und nationale Wahlbeobachter ein Affront gegen die Integrität der Richter wären .
Diesem Argument wurde jedoch sofort die Grundlage entzogen , als die Richtervereinigung ihre Unterstützung der zivilen Wahlbeobachter bekannt gab .
Ob das Mubarak-Regime nun wegen der zunehmenden Forderungen im In- und Ausland nach freien und fairen Wahlen in Panik gerät oder ob man einfach unfähig ist , der Partei den gewohnheitsmäßigen Betrug abzugewöhnen , die gegenwärtigen Anzeichen für die Wahl am Mittwoch verheißen nichts Gutes .
Unterdessen erleben die Ägypter zum ersten Mal einen aufregenden Vorgeschmack auf Widerstand gegen die Tyrannei und genießen manchen neu entdeckten Freiheitsraum .
