Lateinamerikas nächste Wachstumsaufgabe
Seit 2003 wachsen und gedeihen die lateinamerikanischen Volkswirtschaften , bei einem BIP-Anstieg von 17 % ( einschließlich Schätzungen für 2006 ) , einem jährlichen Wachstum von durchschnittlich 4,3 % und einem Anstieg des BIP pro Kopf um 12 % .
Obwohl die Zahlen beeindruckend sind , ist es erst das zweite Mal in 25 Jahren , dass Lateinamerika vier aufeinander folgende Jahre mit positivem Wirtschaftswachstum erlebt .
Gehen die guten Zeiten weiter ?
Dieses neuere Wachstum wurde durch eine starke Erhöhung der Rohstoffpreise angetrieben , nicht nur bei den Energiegrundstoffen wie Öl , Gas und Kohle , sondern auch bei Metallen , Mineralen und landwirtschaftlichen Erzeugnissen .
Die durch das stark beschleunigte Industriewachstum in Asien , insbesondere in China und Indien , wachsende Nachfrage nach Rohstoffen ist dem realen Austauschverhältnis vieler lateinamerikanischer Länder zugute gekommen , und es ist nicht zu erwarten , dass dies in der nächsten Zeit aufhört .
Historisch betrachtet , setzt in solchen Zeiten häufig finanzielle Verschwendungssucht ein , wobei die unerwarteten Einnahmen für extravagante Projekte der öffentlichen Hand vergeudet werden .
Doch nicht dieses Mal – zumindest bis jetzt .
In den sieben wichtigsten Volkswirtschaften Lateinamerikas ( Argentinien , Brasilien , Chile , Kolumbien , Mexiko , Peru und Venezuela ) , auf die zusammen 90 % des regionalen BIP entfallen , betrug das jährliche Wirtschaftswachstum im dritten Quartal 2006 durchschnittlich 6 % , während die industrielle Produktion um 8 % anstieg .
Doch scheinen die Regierungen den Reichtum dafür zu nutzen , fällige Auslandsschulden abzubezahlen und ihre Devisenrücklagen zu vergrößern .
Bemerkenswerterweise folgte auf die Welle populistischer / sozialistischer Wahlsiege in den letzten Jahren eine verantwortungsvolle makroökonomische Politik .
Brasilien , Chile , Ecuador , Nicaragua und Venezuela wählten 2006 sozialistische oder populistische / reformistische Präsidentschaftskandidaten , während in Bolivien 2005 ein populistischer indigener Präsident gewählt wurde , in Uruguay im selben Jahr ein sozialistischer Präsident und in Argentinien 2003 ein Mitte-links-Präsident .
Zu den Folgen des Rohstoffbooms gehört auch ein höherer Grad an internationaler finanzieller Unabhängigkeit .
Länder wie Brasilien und Argentinien haben ihre Darlehen vorzeitig an den IWF zurückgezahlt , während andere ihre eigenen Schulden auf dem Sekundärmarkt aufkaufen .
Die höhere Liquidität auf den internationalen Kapitalmärkten hat ebenfalls die Notwendigkeit verringert , sich von mehreren Seiten Finanzierung zu verschaffen , und damit die Notwendigkeit , Bedingungen wie die Privatisierung von Bodenschätzen und die Deregulierung öffentlicher Versorgungsunternehmen zu akzeptieren .
Doch ist die Finanz- und Geldpolitik bisher in den meisten Fällen nicht den rhetorischen Versprechen der Politiker gefolgt , in denen diese Strukturreformen und eine Umverteilung zugunsten der indigenen und armen Bevölkerung versprachen .
Dennoch besteht in mehreren Ländern weiterhin die Gefahr von Haushaltsdefiziten und Inflation .
Daher kann die neue Generation von Machthabern drastische Strukturreformen , die einige Länder bitter nötig haben , nicht so durchführen , dass die makroökonomische Stabilität gefährdet würde – ohne die keines ihrer Versprechen eingehalten werden könnte .
Obwohl das Wirtschaftswachstum in Lateinamerika oft als sehr ungleich wahrgenommen wird – was den Linksruck erklärt – , liegt die Region laut neueren Daten der Vereinten Nationen unter den Entwicklungsgebieten tatsächlich auf dem ersten Platz .
Nicht nur die Wirtschaftsleistung der Region ist stark , sie schneidet auch gut beim Human Development Index ( HDI , Index der menschlichen Entwicklung ) ab , der auch soziale Indikatoren wie Bildung und Gesundheit einbezieht .
Obwohl Lateinamerikas BIP pro Kopf unter dem Weltdurchschnitt liegt , übertrifft das Gebiet bei den wichtigsten sozialen Indikatoren alle anderen Entwicklungsregionen und liegt über dem Weltdurchschnitt .
Nur ein lateinamerikanisches Land ( Haiti ) befindet sich in der Gruppe der Länder mit niedrigem HDI , während die übrigen in den Gruppen mit mittlerem und hohem HDI sind .
Von den 30 lateinamerikanischen Ländern , die dieses Jahr im Bericht stehen , liegt die HDI-Bewertung nur bei einem Drittel unter der BIP-Bewertung , und nur wenige – diejenigen in der Region , die Verbesserungen der sozialen Infrastruktur , insbesondere Gesundheits- und Bildungsmaßnahmen , am dringendsten benötigen – weisen große Diskrepanzen auf .
Doch zeichnen sich zwei große Risiken für Lateinamerikas wirtschaftliche Erholung ab .
Erstens , durch den aktuellen Rohstoffreichtum , der die Preise für Exportwaren in die Höhe treibt , ist die Region zusehends anfälliger für die so genannte „ Holländische Krankheit “ , bei der sich höhere Löhne und Preise in der gesamten Volkswirtschaft ausbreiten und die Wettbewerbsfähigkeit schwächen , besonders in Industriemärkten .
Zumal die asiatischen Produktionsexporteure weltweit die Märkte erobern , wäre eine solche Entwicklung äußerst schädlich für die Wachstumsaussichten Lateinamerikas .
Zweitens , in einer Zeit , in der die wirtschaftliche Globalisierung die nationalen Grenzen durchlässiger macht , könnten die Politiker über ihre Unabhängigkeitsrhetorik zu sehr in Verzückung geraten .
Alle guten Zeiten haben ein Ende .
Wenn keine angemessenen Vorkehrungen getroffen werden , um die globale Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten , könnte dies schlimme wirtschaftliche , soziale und politische Folgen haben .
