Wirtschaftliche Trennlinien im Irak
Der Irak präsentiert sich allen Beobachtern als ein zwischen Schiiten , Sunniten und Kurden geteilter Staat .
Aber eine ebenso fundamentale Trennlinie verläuft entlang der wachsenden Kluft zwischen Arm und Reich – eine Trennlinie , die zum jetzigen Aufstand als religiös motivierten Kampf ebenso beigetragen hat wie zum Widerstand gegen die von den Amerikanern angeführte Militärbesatzung .
Als der Irak befreit wurde , hofften viele , vor allem arme Menschen auf einen charismatischen Führer , der sie aus der bitteren Realität ihres Alltags retten würde .
Diese Menschen sind in Angst aufgewachsen und hatten keine Vorstellung , wie sich die Demokratie auf ihre Gesellschaft auswirken würde oder wie Menschenrechtsgruppen und Bürgerrechtsbewegungen einen Beitrag zur Gestaltung der Zukunft leisten könnten .
Schon bald war man im Irak mit einer neuen sozialen Trennlinie konfrontiert .
Auf der einen Seite standen diejenigen , die begriffen hatten , wie man in einer Demokratie vorgeht , Macht erlangt und seine Ziele verwirklicht .
Sie lernten die Sprache der Demokratie zu sprechen , wie man in diesem Prozess zu Geld und Einfluss kommt und wie man unabhängige Organisationen dazu nützt , Rechte und Privilegien zu verteidigen .
Auf der anderen Seite dieser Trennlinie allerdings bleibt die große Mehrheit der hilflosen Iraker , einschließlich der Witwen sowie geschiedener oder von ihren Männern verlassener Frauen , die niemanden haben , der für sie und ihre Kinder sorgt .
Für diese Menschen bedeuten Demokratie und Menschenrechte gar nichts .
Sie haben keine Schulbildung , sind arm und krank .
Als Opfer eines Bildungssystems , das vor mehr als einem Jahrzehnt zusammenbrach , verfügen sie nur über wenige Kenntnisse , die ihnen helfen könnten in der maroden irakischen Wirtschaft eine Beschäftigung zu finden .
Während der Herrschaft Saddams gab es keinerlei Anstrengungen , den Lebensstandard der Armen zu verbessern .
Ich habe die riesigen Elendsviertel im Irak besucht und Familien vorgefunden , die in Behausungen lebten , wo es kaum ein Dach über dem Kopf gab , die durch und durch von Insekten befallen waren und wo die Abwässer unter der Tür durchsickerten .
Bei Tag und Nacht leben sie in Finsternis .
Diese Familien brauchen nichts weiter als Nahrung , einigermaßen annehmbare Unterkünfte und die Aussicht auf einen Job , aber sie warten auf den Tod und fürchten sich vor den Schreien ihrer verhungernden Kinder .
Als ich mit den Frauen in diesen Behausungen zusammentraf , überhäuften sie mich mit Fragen : Wird die Demokratie uns Nahrung und Häuser verschaffen ?
Wird sie Männer davon abhalten , ihre Frauen zu schlagen ?
Werden unsere Kinder dadurch die Staatsbürgerschaft erlangen ?
Werden wir dann ein Recht auf Scheidung von Ehemännern haben , die uns verlassen haben ?
Meine Antwort auf all diese Fragen lautete „ ja “ .
Ja , die Demokratie gibt euch das Recht auf eine angemessene Unterkunft , auf Bildung und Arbeit , eure Kinder werden die Staatsbürgerschaft erlangen und ihr werdet euren Männern gleichgestellt .
Ihr werdet allerdings hart arbeiten und alle erdenklichen Anstrengungen unternehmen müssen , um eure Rechte einzufordern .
Darauf antworteten die Frauen : „ Saddam hat uns 35 Jahre lang eingebläut , ohne Arbeit und ohne aufzumucken in Angst zu leben .
Was können wir jetzt tun ? “
In diesen bettelarmen Gegenden , wo die meisten Iraker leben , erliegen die Menschen bitteren Versuchungen .
Viele von ihnen sind durch Politik oder die Regierung nicht zu erreichen .
Sie gleiten ab in Gewalt , Diebstahl und Sabotage .
Angestachelt von den Verlockungen eines falschen Heldentums , das sie während der langen Herrschaft Saddams nicht ausleben konnten , bringt sie die Armut dazu , für Geld Gewaltakte auszuführen .
Die Armut verschlimmert das Trauma der gewaltvollen , von Kriegen und Gräueln geprägten Geschichte des Irak , die die Menschen gegenüber dem Töten abstumpfen ließ .
Obwohl sich viele junge Männer durch die Bedingungen im Irak zur Gewalt hinreißen lassen , bin ich überzeugt , dass wir ihnen nur angemessene Jobs und Unterkünfte zur Verfügung stellen müssen , um sie davon abzubringen .
Vor allem Jobs würden den jungen Menschen helfen , ihr Leben durch ernsthafte Arbeit neu zu gestalten .
Wir dürfen das Heer der Arbeitslosen nicht durch fiktive , so genannte No-Work-Jobs verschleiern .
Wir müssen den Menschen Jobs anbieten , die ihnen die Gelegenheit geben , einen Beitrag zum Wiederaufbau des Landes zu leisten .
Jeder Mensch ist von Natur aus bestrebt , ein nützliches Mitglied der Gesellschaft zu sein .
Aber die Kultur , die unter Saddam gedieh , überzeugte die Iraker , dass politische Verbindungen der einzige Weg sind , um Macht , Geld und Wissen zu erlangen . Zur Überwindung dieser Einstellung braucht es Zeit und eine dynamische Wirtschaft .
Das heißt wiederum , dass die Machtfülle der neuen irakischen Regierung begrenzt sein muss , um das Wachstum des privaten Sektors zu ermöglichen . Gleichzeitig muss ein weitreichendes Verständnis von Demokratie und Menschenrechten gefördert werden .
Religiöse Gruppen sind bereit , einen Beitrag zu diesem Prozess zu leisten .
Wir können auch die Technokraten , die unter Saddam dienten , rehabilitieren , so dass auch sie die Chance bekommen , ihrem Land zu dienen .
Nicht zuletzt müssen wir armen Familien Darlehen gewähren , die es ihnen ermöglichen , sich ein respektables Leben aufzubauen .
Vor allem darf die Regierung keine Anstrengung unterlassen , die Iraker vom Wert der Demokratie und der Freiheit zu überzeugen und ihnen zu zeigen , wie wichtig die Verfassung für die Verwirklichung ihrer Träume von einem besseren Leben ist .
Das wird nicht einfach in einem Land , wo viele Menschen den Gesetzesbruch als heroischen Akt betrachten .
Wir Iraker haben allerdings auch gelernt , dass die Macht nicht in den Händen weniger Personen konzentriert sein darf und dass die Etablierung gerechter Verhältnisse die Bekämpfung aller Formen der Korruption voraussetzt .
Wenn die Verfassung als Garant für Demokratie , Freiheit und Sicherheit dienen soll , müssen die Iraker lernen , diesen Kampf zu ihrem Kampf zu machen .
