Haiti und die Grenzen der Großzügigkeit
MELBOURNE : Überall auf der Welt haben die Menschen großzügig auf das verheerenden Erdbeben reagiert , das Haiti getroffen hat .
Nach nur drei Tagen hatten mehr als eine Million Amerikaner per SMS-Nachricht von ihrem Handy aus jeweils 10 Dollar gespendet .
Menschen , die selbst kaum etwas besitzen , wie Maria Pacheco , eine arbeitslose alleinerziehende Mutter aus Chicago , spendeten Nahrungsmittel und Kleidungsstücke .
Andere taten , was immer sie konnten – von der Fußpflege bis zur Autowäsche – , um Geld aufzubringen .
Gegenwärtig sieht es aus , als würde der Spendenbetrag der Amerikaner zugunsten der Hilfebemühungen in Haiti jene 1,9 Milliarden Dollar übersteigen , die sie 2004 den Opfern des Tsunamis in Asien 2004 spendeten und die bisher den Rekord für Spenden bei Katastrophen außerhalb der Vereinigten Staaten darstellten .
Angesichts der Tatsache , dass die USA derzeit selbst wirtschaftlich harte Zeiten durchmachen , hat der Umfang der Reaktion viele überrascht .
Haitis Nähe , und die Tatsache , dass fast eine halbe Million Haitianer in den USA leben , helfen in gewissem Umfang , die Großzügigkeit der Amerikaner zu erklären .
Doch gab es entsprechende Reaktionen weltweit .
In Melbourne hielten anlässlich der Australian Open Roger Federer , Serena Williams und andere Stars einen Schaukampf ab , bei dem Spenden in Höhe von 600.000 Dollar flossen .
In Ruanda brachte eine Gruppe kommunaler Krankenpflegekräfte , die jeweils weniger als 200 Dollar im Monat verdienen , für Haiti 7000 Dollar auf .
All dies wirft eine Menge Fragen darüber auf , wie wir auf solche Tragödien reagieren bzw. reagieren sollten .
Das Erdbeben tötete bis zu 200.000 Menschen .
So schrecklich dies ist , es ist weniger als die Zahl der Kinder , die laut Aussagen des UN-Kinderhilfswerks UNICEF alle zehn Tage an vermeidbaren , armutsbedingten Ursachen sterben .
Darüber hinaus gibt es , so Elie Hassenfeld auf GiveWell.net , gute Gründe für die Annahme , dass Katastrophenhilfe weniger kosteneffektiv ist als Hilfe , die darauf abzielt , das Leben jener , die durch ihre extreme Armut gefährdet sind , zu retten .
Warum spenden die Menschen in großzügiger Weise für Erdbebenopfer , ohne andererseits die erheblich größere Anzahl von Todesfällen zu verhindern , die durch extreme Armut , Nahrungsmangel , unsicheres Wasser , mangelnde Hygiene und das Fehlen selbst der grundlegendsten Krankenversorgung hervorgerufen werden ?
Einen entscheidenden Unterschied macht offensichtlich die Berichterstattung in den Medien .
Szenen vom Hurrikan Katrina , dem asiatischen Tsunami und jetzt dem Erdbeben in Haiti wurden immer wieder überall in den Fernsehnachrichten gezeigt .
Über ein Erdbeben in einem abgelegenen Teil Pakistans , bei dem 80.000 Menschen starben , wurde relativ wenig berichtet , und die Reaktion war deutlich weniger großzügig .
Dass täglich Kinder an Durchfall , Masern und Malaria streben , ist Teil des Hintergrundgeschehens der Welt , in der wir leben , und hat daher überhaupt keinen Nachrichtenwert .
Man stelle sich vor , eine Million Kinder alle am selben Ort drohten von nahenden Fluten hinweg gespült zu werden und zu ertrinken .
Das Medienecho wäre enorm .
Und nun stelle man sich den Jubel vor , wenn sie gerettet würden !
Und den Ruhm der Helden , die so viele Kinder gerettet hätten .
Doch als UNICEF im September letzten Jahres erklärte , die Zahl der Kinder , die jährlich aus armutsbedingten Ursachen sterben , sei – im Vergleich zu zwei Jahren zuvor – um eine Million gefallen , nahmen die Medien von der Story kaum Notiz .
Die Menschen , die zu diesem Rückgang beitrugen , indem sie eine effektive medizinische Grundversorgung gewährleisteten , für sicheres Trinkwasser sorgten oder Kinder gegen Masern impften , bleiben weitgehend unbekannt .
Vielleicht reagieren die Menschen großzügiger gegenüber den Opfern von Naturkatastrophen als gegenüber jenen , die in äußerster Armut leben , weil wir nach einer Naturkatastrophe nicht dazu neigen , den Opfern die Schuld dafür zu geben .
Wir scheinen zu akzeptieren , dass von einem Erdbeben , einer Flutwelle oder einem Hurrikan getroffen zu werden einfach Pech ist ( sofern Ihre Vorfahren nicht , wie der amerikanische Evangelist Pat Robertson nach dem Erdbeben in Haiti suggerierte , einen Pakt mit dem Teufel geschlossen haben , um sich von der Kolonialherrschaft zu befreien ) .
Wie dem auch sei , viele Menschen geben vor , zu glauben , dass Armut dadurch bedingt ist , dass die Leute zu wenig arbeiten oder zu viele Kinder haben .
Die Umstände jedoch , die extreme Armut hervorbringen , sind , außer in seltenen Fällen , nicht den Armen zuzurechnen .
In gewissem Maße mögen sie von den Regierungen kontrolliert werden ; eine schlechte Regierung trägt zweifellos deutlich zur Armut bei .
Doch andererseits trägt eine schlechte Regierung auch zu dem Tribut bei , den eine Naturkatastrophe fordert .
So prognostizierte vor zwei Jahren ein Team von Geophysikern unter Leitung von Eric Calais von der Purdue University , es bestünde ein hohes Risiko , dass die Verwerfungslinie , die das Erdbeben in Haiti hervorbrachte , genau dies tun würde .
Das Team drängte die haitische Regierung , Schritte einzuleiten , um wichtige Gebäude , darunter Krankenhäuser und Schulen , zu verstärken .
Dass dies unterblieb , trug zur hohen Zahl der Opfer bei .
Was also ist zu tun ?
Brian Tucker , Gründer der Non-Profit-Organisation Geohazards International , drängt darauf , dass 10 % des durch die Hilfebemühungen aufgebrachten Geldes zur Abmilderung der Schäden künftiger Erdbeben verwendet wird : um Bauunternehmer zu schulen , die Technik zu verbessern und die Öffentlichkeit besser über die Risiken und die Möglichkeiten zu ihrer Verringerung zu informieren .
Er behauptet , dass jeder Dollar , der in die Vorbereitung auf Naturkatastrophen investiert wird , zehn Dollar an zukünftigen Schäden vermeidet .
Tuckers Vorschlag erscheint sinnvoll , doch ist es für die Wohltätigkeitseinrichtungen , die Geld aufgebracht haben , um der Bevölkerung Haitis zu helfen , schwierig – und möglicherweise unethisch – , einen Teil dieses Geldes in Programme umzuleiten , um die durch künftige Erdbeben verursachten Schäden abzumildern .
Es wäre hervorragend , wenn die breite Öffentlichkeit auf einen Appell für Spenden zur Verhinderung künftiger Schäden reagieren würde .
Doch die Aussichten , dass dies geschieht , sind dünn , denn einem derartigen Appell würde jene emotionale Zugkraft fehlen , die von dem Wunsch , den unmittelbaren Opfern zu helfen , ausgeht .
Stattdessen sollten jene Regierungen , die Haiti jetzt Hilfsgelder versprechen , dafür sorgen , dass ein Teil ihrer Unterstützung dafür eingesetzt wird , die Chance , dass eine derartige Katastrophe Haiti erneut in so dramatischer Weise heimsucht , zu verringern .
