Der Horizont geht verloren
In dem Film " Groundhog Day " spielt Bill Murray einen unglücklichen Wetteransager im Fernsehen , der dazu verurteilt zu sein scheint , dass er , was auch immer er unternimmt , den gleichen Tag wieder und wieder , ohne Ende erleben muß .
Der Ablauf bei der Rechtfertigung einer langfristig angelegte Grundlagenforschung in den Biowissenschaften scheint sich manchmal in einer genau so endlos wiederholende Schleife zu verfangen .
Der jeweilige Fall wird vorgetragen , die Begründungen ordentlich dargelegt , einige Projekte lassen sich so vielleicht noch retten , aber schon am nächsten Morgen stellt sich heraus , dass Politik und Initiativen wieder auf ihren unaufhaltsamen Trott in Richtung auf kurzfristige und scheinbar praktikable Ziele eingeschwenkt sind .
Nicht dass daran etwas falsch wäre !
Aber das ist nicht der Weg , auf dem wissenschaftliche Durchbrüche oder auch nur der höchste Kosten / Nutzeneffekt erzielt wird .
Die Ironie ist doch , dass heute mit beispiellos hohen privaten und öffentlichen Mitteln zur Finanzierung der Wissenschaft und mit Rekordzahlen an Wissenschaftlern in den Forschungslabors die Forschungsaktivitäten abnehmen und sich ihr zeitlicher Horizont verkürzt .
Vormals , in den 1970er Jahren , als die biowissenschaftliche Forschung gemessen am heutigen Niveau noch ein relativ kleines Unternehmen war , vertrat der berühmte Kardiologe Julius Comroe die Grundlagenforschung vor dem US-Kongress in Form eines unparteiischen , statistischen Überblicks über die neueren Errungenschaften auf dem Gebiet der Medizin .
Er stellte 10 größere medizinische Fortschritte der letzten Jahrzehnte heraus , auf die sich eine Kommission aus 70 Klinikern und ebenso vielen Wissenschaftlern , Ingenieuren und Wissenschaftsverwaltern geeinigt hatten .
Zu den Errungenschaften zählten die Herzchirurgie , die medikamentöse Behandlung von hohem Blutdruck , die Chemotherapie bei Krebs und Vorbeugemaßnahmen gegen Kinderlähmung .
Comroe verfolgte die Ursprünge dieser Errungenschaften zurück bis zu den wissenschaftlichen Durchbrüchen , die sie ermöglicht hatten .
Seine Kommission hatte 2.500 veröffentlichte Untersuchungsberichte gesichtet , aus ihnen 529 entscheidende Aufsätze ausgesondert , von denen etwa zwei Drittel von grundlegender Natur waren , und zwar im Sinne von " Forschungsarbeiten , die Mechanismen festgestellt haben , aufgrund derer lebende Organismen funktionieren . "
Der Überblick bot einen handfesten , wissenschaftlichen Beweis zugunsten der Grundlagenforschung in den Biowissenschaften .
Es gibt keinen Grund zur Annahme , dass sich diese grundsätzliche Wahrheit seither geändert hat .
Warum ?
Die Antwort liegt in der Natur der wissenschaftlichen Geheimnisse .
Weil es sich um Geheimnisse handelt , können wir nicht im Vorhinein wissen , wie die Antwort ausfallen und wo man auf sie stoßen wird .
Roentgen unternahm Experimente mit den ( später nach ihm benannten ) Röntgenstrahlen , um die Struktur des Atoms zu ergründen , fand aber zur allgemeinen Überraschung heraus , dass lebendes Gewebe für Röntgenstrahlen durchsichtig ist .
Das Projekt menschliches Genom wird oft als Beispiel dafür angeführt , dass man wohl weit in die Zukunft hinein vorausplanen und investieren könne .
In einer Hinsicht handelt es sich bei dem Projekt um eine Ausnahme , aber in einem anderen Sinne ist es eher dem Apollo-Raumfahrtprogramm ähnlich , das eine einmalige , gewaltige Investition zu einem ganz bestimmten , weitgesteckten Zweck darstellte .
Es wird allerdings auch als eine fortgeschrittene Technologie angesehen , durch die frühere Herangehensweisen überholt wurden .
Eine kürzlich erschienene wissenschaftliche Arbeit belegt diese Vorstellung .
Im vergangenen Monat hat die isländische Biotechnikfirma , deCODE-Genetics Inc. eine Karte des menschlichen Genoms veröffentlicht .
Ihre Entdeckungen basieren auf den traditionellen Verfahren zur Darstellung der Gene , die nun auf den Menschen angewandt worden sind . Dabei kam der Firma die historisch einmaligen Bedingungen auf Island zu gute , nämlich seine relativ isoliert lebende Bevölkerung , die von einer kleinen Gründergruppe abstammt und wenig durch Einwanderung überlagert ist und umfangreiche , weit zurückreichende Stammbäume pflegt .
Der Bericht enthält einige wesentliche Verbesserungen gegenüber der vor einem Jahr vorgelegten Genom-Karte . Diese hatte die Firma Celera Genomics Inc. aufgrund hochtechnischer Bemühungen um die DNA-Sequenzierung in Zusammenarbeit mit einer Reihe öffentlicher Laboratorien erstellt .
Die Darstellung der Gene aus Island wäre nicht ohne die bahnbrechende Arbeit möglich gewesen , bei der vor 90 Jahren die erste Abbildung der Gene der Fruchtfliege Drosophila zu Stande kam .
Die Firma deCODE folgte heute im wesentlichen der gleichen Methode zur Aufzeichnung der Gene , wie sie im Fall der Fruchtfliege angewandt worden war , eine Methode , die niemals entdeckt worden wäre , wenn Menschen die einzigen Studienobjekte gewesen wären .
Damals als Comroe seine Studie über die Fortschritte im Bereich der Medizin erarbeitete , richtete er seine Argumente an die Öffentlichkeit und ihre Volksvertreter .
Es war kaum nötig , Wissenschaftler von der Wichtigkeit der Grundlagenforschung überzeugen zu müssen .
Eine unvorhergesehene Folge der heute üppigen Haushaltsansätze für die Wissenschaft ist , dass die entsprechend gewaltigen Summen den Druck erhöht haben , brauchbare Ergebnisse vorzulegen .
Je mehr Geld fließt , desto größer ist der Zwang , brauchbare Ergebnisse vorzuweisen .
Es besteht also ein wachsender Ansporn , Forschungsprojekte zu m edizinischen , praktischen und kommerziellen Anwendungen zu führen , denn diese zahlen sich besser aus . Sie werden vom Nachrichtenmedien aufgegriffen und werden von Initiativen , die Geldgeber auf den Weg bringen , bevorzugt behandelt .
Sie fügen sich in einen kürzeren , überschaubaren zeitlichen Rahmen , auch scheint der Weg zum Erfolg hier übersichtlicher zu sein .
Man kann darüber diskutieren , ob diesem Anschein Realität zugrunde liegt . Ob das nun so ist oder nicht , jedenfalls ergibt sich daraus die beste Strategie , um an Forschungsgelder heranzukommen .
Forschungsgebiete von so esoterischer und grundsätzlicher Art wie die Genetik der Fruchtfliege sind sogar schon dabei auszusterben .
Die genetischen Studien an der Fruchtfliege haben viele bahnbrechende Entdeckungen hervorgebracht , drei davon wurden mit dem Nobelpreise belohnt -eine am Anfang für die Entdeckung , daß die Chromosomen die Gene enthalten , anschließen daran eine für die Entdeckung , daß Röntgenstrahlen zu Mutationen führen können , und vor kurzem eine dritte Studie für die Entdeckung der Gene , die der Bildung des embryonalen Körperbauplanes zugrunde liegen .
Keine von diesen wurde durch den Wunsch nach Anwendbarkeit motiviert ; aber alle drei zahlten sich für medizinische und andere praktische Anwendungen enorm aus .
Das heutige Forschungsklima hat anstelle der Fruchtfliegenforschung Projekte über Auswirkungen von Kokain- und Alkoholmißbrauch , über degenerative Alterungsprozesse und über Krankheitsbilder bei Parkinson und Alzheimer ins Kraut schießen lassen .
Solche Anstrengungen sind an sich nicht schlecht . Doch ergibt sich ein Problem , wenn das Klima den Wert von Forschungen ins Abseits drängt , die , wie Comroe es ausdrückt , , , Mechanismen feststellen wollen , aufgrund derer lebende Organismen funktionieren " .
Trotz Rekordaufwendungen an Geld und Personal ist der Spielraum , um grundlegende Fragen zu stellen , geschrumpft .
Es ist wichtig , dass wir uns erinnern , wo und wie unsere größten Fortschritte zu Stande kamen .
Wir brauchen nur daran zu glauben , dass das , was in der Vergangenheit funktioniert hat , auch in Zukunft weiterhin funktionieren wird .
Andernfalls könnten wir uns eines Tages als Opfer der letztendlichen Ironie vorfinden , immer mehr Geld für immer weniger vorzeigbare Werte ausgegeben zu haben .
