Libyens dschihadistische Minderheit
DOHA – “ Sie sind bewaffnet , und für einen beschädigten Schrein kämpfe ich keinen verlorenen Kampf oder lasse meine Männer töten ” sagte Fawzi Abd al-Aali , der ehemalige libysche Innenminister , bevor er im letzten August “ zurücktrat ” .
Er bezog sich auf die bewaffneten Salafistengruppen , denen man die Zerstörung von Sufi-Schreinen vorwarf .
Eine der angeklagten Gruppen , die Ansar-al-Shariah-Brigade , beeilte sich , die Zerstörung zu befürworten , lehnte aber jede Verantwortung dafür ab .
Ahmed Jibril , der stellvertretende libysche Botschafter in London , hat die Brigade unter der Führung von Muhammed Ali Al-Zahawy jetzt beschuldigt , hinter den Angriffen auf das US-Konsulat in Bengasi gestanden zu haben , bei dem der US-Botschafter Christopher Stevens und drei weitere Amerikaner sowie einige libysche Wächter getötet wurden .
Jibrils Anschuldigung wurde schnell von anderen aufgegriffen .
Aber die Lage ist komplizierter .
In einer schriftlichen Erklärung sowie in einem kurzen Interview mit ihrem Sprecher , der zu dieser Zeit Wächter am Al Jala-Krankenhauses in Bengasi war , wies die Brigade jegliche Verantwortung von sich .
Ebenso wie in ihrer Aussage zur Zerstörung der Sufi-Schreine leugnete sie die Beteiligung am Angriff auf die US-Botschaft , betonte aber die Schwere der Beleidigung des Propheten , durch die er vermeintlich ausgelöst wurde .
Bereits im letzten Juni erregte die Brigade öffentliche Aufmerksamkeit , als etwa 300 bewaffnete Mitglieder in Bengasi aufmarschierten und unter den Libyern Wut schürten .
“ Wir wollten den Mitgliedern des Allgemeinen Nationalrats eine Botschaft schicken ” , meinte Hashim Al-Nawa , einer der Kommandeure der Brigade .
“ Sie dürfen die Scharia nicht antasten .
Diese muss über der Verfassung stehen und kann nicht Gegenstand eines Referendums sein . ”
Aber steht wirklich die Ansar al-Shariah-Brigade hinter dem Anschlag auf das US-Konsulat ?
Die Rolle der postrevolutionären bewaffneten Islamisten in Libyen ist keineswegs eindeutig ..
Der Salafi-Dschihadismus ist keine Organisation , sondern eine ideologische Bewegung , die auf der Grundannahme beruht , dass die beste – und teilweise legitimste – Methode , soziale und politische Veränderungen zu erreichen , in bewaffneten Aktionen aller Art besteht .
Letztes Jahr spielte der Dschihadismus beim Sturz von Libyens brutalem Diktator , Oberst Muammar el-Gaddafi , eine wichtige Rolle .
Viele Dschihadisten haben sich seitdem politisch weiterentwickelt und ihr Weltbild reformiert . Sie sind von bewaffneten zu unbewaffneten Aktionen übergegangen , haben politische Parteien gegründet und sind bei Wahlen angetreten .
Aus der Libyschen Islamischen Kampfgruppe ( LIFG ) beispielsweise sind zwei große politische Parteien hervorgegangen .
Al Watan ( Das Heimatland ) wird vom ehemaligen LIFG-Kämpfer und Kommandanten des Militärrates von Tripolis , Abd al-Hakim Belhaj , angeführt .
Die andere Partei , Al Umma al-Wasat ( Zentrale Nation ) , steht unter der Leitung von Sami al-Saadi , dem ehemaligen Chefideologen der Gruppe , und Abd al-Wahad Qaid , Militärkommandeur der LIFG und Bruder des verstorbenen Al-Kaida-Kommandeurs Hasan Qaid ( Abu Yahya al-Libi ) .
Beide Parteien schnitten bei der Wahl zum neuen allgemeinen Nationalkongress im Juli schlecht ab , und nur Qaid gewann einen Sitz .
Tatsächlich waren die Kongresswahlen in vielerlei Hinsicht für die gewaltfreien Salafistenparteien ( wie Al Asala ) eine Niederlage , ebenso wie für die Post-Dschihadisten .
Andere bewaffnete islamistische Gruppierungen , darunter auch Salafistengruppen , akzeptierten die Integration in die neuen libyschen Institutionen wie den Obersten Sicherheitsausschuss ( das Innenministerium ) und die Libyschen Abschirmkräfte ( das Verteidigungsministerium ) .
Über 30 Brigaden gingen in der Nationalgarde unter dem früheren LIFG-Vizekommandanten Khaled al-Sharif auf , größtenteils solche aus dem Westen und Südwesten .
Aber einige bewaffnete Gruppierungen wie die Ansar al-Shariah und die Brigade des inhaftierten Sheikh Omar Abd al-Rahman lehnen den Übergang zur Parteipolitik und die Integration in staatliche Institutionen immer noch ab .
Diese Gruppen sind zahlreich , aber klein .
Manche von ihnen wurden nicht eingeladen , sich an offiziellen Institutionen zu beteiligen , oder sie erhielten nicht genug Anreize dafür .
“ Niemand hat uns gefragt , ob wir uns der Armee oder der Polizei anschließen möchten ” , sagte Sufian bin Qumu , der Kommandeur von Ansar al-Shariah in Derna und ehemaliger Guantánamo-Häftling , in einem Interview im April .
“ Sie haben mir oder meinen Männern für den Kampf noch nicht einmal eine Belohnung gegeben ” .
Bin Qumu leitet eine kleine paramilitärische Gruppe , die im Bou-Musafir-Wald in der Nähe von Derna trainiert .
Er behauptet , wenn der Vorsitzende der Pfadfinder oder die Führer der städtischen Klans ihn auffordern würden , das Trainingslager aufzulösen , würde er es tun .
Der tragische Tod von Stevens und seinen Kollegen hat in Libyen weithin für öffentlichen Zorn gesorgt und die Isolation und Rechtlosigkeit der bewaffneten Gruppen verstärkt .
Dutzende libyscher Aktivistengruppen haben Videos hochgeladen , in denen sie Stevens ihre Ehre erweisen und sich gegen Terrorismus und Al Kaida aussprechen .
Auch auf einer der Webseiten der Muslimbrüder findet sich eine solche Aussage , und auch Libyens Großmufti , Sheikh Sadeq al-Gheriani , hat den Angriff verurteilt .
Um zukünftige Tragödien zu verhindern , muss Libyen sich um zwei Themen kümmern .
Zuerst muss das Land auf öffentliche Unterstützung bauen und den Entwaffnungs- , Demobilisierungs- und Neuintegrationsprozess fortführen , der unter dem Nationalen Übergangsrat begonnen , aber nie abgeschlossen wurde .
Zweitens muss die Regierung ihre Kommunikationsstrategie verbessern .
Die Regierungen des Arabischen Frühlings haben zwar den unerträglichen Film verdammt , der den Propheten des Islam verhöhnt , aber sie hätten betonen sollen , dass keine offizielle oder inoffizielle Institution der USA mit der Produktion des Films etwas zu tun hatte .
In über 20 Versen verbietet der Koran kollektive Bestrafung : “ Keine ( durch Sünden ) belastete Person soll die Bürden ( Sünden ) einer anderen Person tragen müssen ” ( Sternenkapitel 53 : 38 ) .
