Kyotos falsche Prioritäten
Wenn am 16. Februar das Kyoto-Protokoll in Kraft tritt , werden sich die Klimaschützer weltweit selbst gratulieren : Um Gutes zu tun , haben sie das Zustandekommen des teuersten Vertrages aller Zeiten gesichert .
Es gelang ihnen , die globale Erwärmung zu einem zentralen moralischen Test unserer Zeit zu machen .
Das war falsch .
Die globale Erwärmung ist ein Faktum und wird durch Kohlendioxidemissionen ( CO2 ) hervorgerufen .
Allerdings zeigen vorhandene Klimamodelle , dass wir wenig dagegen unternehmen können .
Selbst wenn alle Länder dieser Welt ( einschließlich der Vereinigten Staaten ) das Kyoto-Protokoll annehmen und sich das ganze nächste Jahrhundert daran halten , wäre die dadurch hervorgerufene Veränderung kaum messbar sein und die Erwärmung würde sich um magere sechs Jahre auf das Jahr 2100 verschieben . Die dabei entstehenden Kosten betragen aber jährlich mindestens 150 Milliarden Dollar .
Die globale Erwärmung wird vor allem die Entwicklungsländer treffen , weil sie ärmer sind und daher weniger gut mit dem Klimawandel umgehen können .
Allerdings erwartet man selbst in den pessimistischsten Prognosen der UNO , dass um das Jahr 2100 ein durchschnittlicher Einwohner in den Entwicklungsländern reicher sein wird als heute und daher bessere Möglichkeiten haben wird , mit den Veränderungen fertig zu werden .
Kyoto ist daher im Grunde eine kostspielige Methode in ferner Zukunft für viel reichere Menschen wenig zu erreichen .
Wir müssen uns fragen , ob das unsere oberste Priorität sein sollte .
Gewiss , in der besten aller Welten müssten wir nicht zwischen Prioritäten wählen .
Wir könnten alles tun .
Wir könnten den Krieg gegen den Hunger gewinnen , Konflikte beenden , übertragbare Krankheiten eindämmen , für sauberes Trinkwasser sorgen , die Bildung verbessern und dem Klimawandel Einhalt gebieten .
Wir aber können nicht alles machen und daher müssen wir uns die schwierige Frage stellen : Was sollen wir zuerst machen ?
Einige der führenden Ökonomen der Welt – einschließlich dreier Nobelpreisträger – beantworteten diese Frage im Mai letzten Jahres im Rahmen des Kopenhagen-Konsens .
Sie befanden , dass HIV / AIDS , Hunger , der Freihandel und Malaria die obersten Prioritäten auf der Welt zu sein hätten . In diesen Bereichen können wir um unser Geld am meisten Gutes tun .
Eilige Maßnahmen gegen den Klimawandel stellte man an das untere Ende der Liste .
Das Gremium bezeichnete diese Projekte – einschließlich des Kyoto-Protokolls – als „ schlechte Projekte “ , weil sie mehr kosten , als ihr Nutzen rechtfertigen würde .
Nachdem die ökonomischen Gesichtspunkte des Klimawandels immer offener zu Tage treten , werden die Warnungen der Klimaschützer immer schriller .
So meint beispielsweise der Vorsitzende der UNO-Klimabehörde : „ Wir setzen die Überlebensfähigkeit der Menschheit aufs Spiel . “
Solche Kommentare taugen zwar für Schlagzeilen , aber sie sind Unsinn .
Zum Beispiel :
· Vor kurzem warnten einige Teilnehmer bei einer Konferenz im britischen Exeter vor einer 50 % -Chance , dass der Golfstrom innerhalb eines Jahrhunderts zusammenbrechen könnte .
Ein derartiges Szenario macht sich gut in einem Film wie „ Der Tag danach “ , aber in der Realität ist es unbegründet .
Ein Vortragender auf der Konferenz brachte es folgendermaßen auf den Punkt : „ Keines der Modelle zeigt einen totalen Zusammenbruch der Strömung oder eine Netto-Abkühlung über den Landmassen .
Daher ist ein Zusammenbruch im 21. Jahrhundert als unwahrscheinlich anzusehen . “
· Kürzlich behauptete eine Koalition bedeutender Umwelt- und Entwicklungsorganisationen , dass sich Malaria in einer wärmeren Welt vermehrt ausbreiten würde .
Theoretisch wäre das zwar möglich , aber dabei lässt man außer Acht , dass Malaria mit schlechter Infrastruktur und ungenügender Gesundheitsversorgung zusammenhängt .
Tatsächlich war Malaria in der Kälteperiode zwischen 1500 und 1800 eine in Europa , den USA und bis weit über den Polarkreis hinauf weit verbreitete Krankheit .
Die Malariainfektionen verschwanden aber nicht , weil es kälter wurde ( eigentlich wurde es wärmer ) , sondern weil Europa und die USA reich wurden und das Problem bekämpfen konnten .
Mit der Zunahme des Wohlstandes in den Entwicklungsländern in diesem Jahrhundert werden auch die Malariafälle eher weniger als mehr werden .
· Man erzählt uns , der Meeresspiegel werde ansteigen – in manchen Prognosen um ungefähr 50 Zentimeter bis zum Jahr 2100 .
Das ist richtig und in tief liegenden Ländern wie Bangladesh wird das zweifellos zu Problemen führen .
Aber die Alarmisten vergessen dabei zu erwähnen , dass der Meeresspiegel auch im 20. Jahrhundert um 10-25 Zentimeter anstieg .
Hat das jemand bemerkt ?
Der Anstieg im 21. Jahrhundert wird stärker ausfallen und sollte nicht verniedlicht werden , aber der Zwischenstaatliche Ausschuss für Klimaveränderungen schätzt die Gesamtkosten für Adaptierungen auf rund 0,1 % des BIP .
Dieses „ Ende-der-Zivilisation-Argument “ ist für eine ernsthafte öffentliche Debatte kontraproduktiv .
Es lässt uns glauben , dass wir nur eine Wahlmöglichkeit hätten .
Doch in Wirklichkeit können wir den Klimawandel entweder zu unserer obersten Priorität machen oder wir entscheiden uns , zuerst noch viel anderes Nutzbringendes zu bewirken .
Das heißt nicht , einem Laissez-faire-Stil das Wort zu reden .
Davon kann keine Rede sein .
In Haiti starben nach den jüngsten Wirbelstürmen Tausende Menschen , aber nicht in Florida , weil die Haitianer arm sind und sich keine vorbeugenden Maßnahmen leisten können .
Diesen Teufelskreis der Armut zu durchbrechen , indem man die vordringlichsten Probleme wie Krankheiten , Hunger und verschmutztes Trinkwasser in Angriff nimmt , würde nicht nur viel offensichtlich Gutes bewirken , sondern die Menschen auch weniger anfällig für die Auswirkungen des Klimawandels machen .
Wir leben in einer Welt begrenzter Ressourcen . Wenn wir uns daher manchen Fragen vermehrt zuwenden , bedeutet das automatisch weniger Aufmerksamkeit für andere Themen .
Wenn wir eine moralische Verpflichtung haben , dann die , jeden Dollar so nutzbringend wie möglich zu investieren .
Für die Umsetzung des Kyoto-Protokolls wird die Welt in den nächsten einhundert Jahren 150 Milliarden Dollar pro Jahr für wenig Nutzbringendes ausgeben .
Im Gegensatz dazu schätzt die UNO , dass man mit der Hälfte dieses Betrages jedem einzelnen Menschen auf dieser Welt sauberes Wasser , Abwassersysteme , eine grundlegende Gesundheitsversorgung und Bildung zur Verfügung stellen kann .
Was ist da besser ?
Die globale Erwärmung ist wirklich ein moralischer Test unserer Zeit , aber nicht in der Art wie sich das seine Proponenten vorstellen .
Wir müssen von der fixen Idee der globalen Erwärmung loskommen und beginnen , uns zuerst um dringlichere und leichter zu beeinflussende Probleme zu kümmern .
