Russland , richte den Blick nach Osten
MOSKAU – In den letzten 18 Monaten begannen sich die Beziehungen zwischen Russland und Asien zu verbessern .
Sowohl Präsident Dmitri Medwedew als auch Premierminister Wladimir Putin haben wiederholt auf die Notwendigkeit einer wirtschaftlichen Hinwendung zu Asien hingewiesen .
Mit China wurden dutzende Protokolle und Übereinkommen über neue Projekte unterzeichnet .
Manche wurden auch schon in Gang gebracht .
Dennoch muss Russland erst noch eine langfristige und umfassende Asien-Strategie konzipieren .
Der Hauptgrund , warum das bisher nicht geschah , ist Ignoranz – um es einmal unverblümt auszudrücken .
Für manche Russen ist jede ökonomische Hinwendung zu Asien gleichbedeutend mit dem Abschied von einem europäischen Entwicklungspfad ..
Natürlich besteht keine asiatische Alternative zu Russlands kultureller und politischer Europa-Orientierung .
Aber eine teilweise Neuausrichtung in Richtung Asien birgt keinerlei reales Risiko einer Abkopplung von Europa . Im Gegenteil : in den letzten zwei Jahren hat sich Russland entschlossen in Richtung einer engeren Integration mit der Europäischen Union bewegt .
Europa zeichnet momentan für über 50 Prozent des russischen Handelsumsatzes verantwortlich .
Aber der europäische Markt wird in absehbarer Zeit nicht in signifikantem Ausmaß wachsen .
Europas bewahrter Wohlstand und seine akkumulierten kulturellen Ressourcen werden dem alten Kontinent in den nächsten Jahrzehnten ein relativ komfortables Leben ermöglichen , auch wenn er seine Position in den Bereichen Güterproduktion und Dienstleistungen allmählich einbüßt .
Tatsächlich wird Europa wahrscheinlich eine Touristen- und Freizeitdestination für hart arbeitende Asiaten werden .
Obwohl sich Russland mit Europas verbleibenden Inseln der Innovation ( vor allem Deutschland ) stärker integrieren muss , wird das Wachstumspotenzial der Asien-Pazifik-Region die Zukunft des Landes bestimmen .
In dieser Hinsicht ist China der wichtigste Partner , den Russland momentan mit Dünger , Fisch und Meeresfrüchten , Holz , Nichteisenmetallen und in zunehmendem Maße Rohöl beliefert .
Im Gegensatz zum Westen importiert Russland aus China nicht so viele Konsumgüter wie technische Produkte .
Angesichts der hohen Arbeitskosten in Russland wäre ein direkter Wettbewerb mit Asien sinnlos .
Aber wenn der aktuelle Trend anhält , wird Russland östlich des Urals und später das ganze Land ein Anhängsel Chinas werden – zunächst ein Ressourcendepot und dann ein wirtschaftlicher und politischer Vasall .
Dazu wird es keiner „ aggressiven “ oder unfreundlichen Bestrebungen Chinas bedürfen ;
Russlands Unterwerfung wird automatisch geschehen .
Mit dieser Situation ist keine unmittelbare geopolitische Bedrohung verbunden .
Die territoriale Expansion ist kein historischer Wesenszug Chinas und die beiden Länder pflegen auch ausgezeichnete politische Beziehungen .
Aber die Chinesen bieten Russland bereits Projekte an , die ihren Projekten in afrikanischen Staaten ähneln – nämlich die Entwicklung von Ressourcen mit chinesischem Geld und chinesischen Arbeitskräften .
Russland hat nun aktiv zu werden , um sich in einer zukünftigen Weltordnung einen würdigeren und vorteilhafteren Platz zu sichern .
Um dieses Ziel zu erreichen , muss sich Russland auf seine wahren Wettbewerbsvorteile verlassen .
Man denke an Grundnahrungsmittel : Steigende Lebensmittelpreise belasten große Teile Asiens , während Russland über enormes Potenzial hinsichtlich der Ausweitung der Getreideproduktion verfügt .
Einigen Schätzungen zufolge könnte Russland seine landwirtschaftliche Nutzfläche um 10 Millionen Hektar vergrößern und die Ernteerträge um 250 Prozent steigern und damit seine Getreideexporte dramatisch erhöhen .
Allerdings bedarf es auch einer umfassenderen Vision .
Eine moderne russische Asien-Strategie – nennen wir sie „ Projekt Sibirien “ – sollte die Russlands politische Souveränität mit Kapital und Technologie aus dem Ausland verknüpfen .
Die Investitionen sollten nicht nur aus China , sondern auch aus den USA , Japan , Südkorea , den ASEAN-Staaten und der EU kommen , von denen alle darauf erpicht sind , Chinas ausschließliche Dominanz östlich des Urals zu verhindern .
Die Arbeitskräfte zur Umsetzung von Entwicklungsprojekten im Osten Russlands , wie etwa Agrarcluster zur ertragsstarken Produktion von Getreide , Futtermitteln , Fleisch , Geflügel , Schweinefleisch und möglicherweise Bier sind bestimmt zu finden .
In Zentralasien gibt es immer noch ein paar Millionen überschüssige Arbeitskräfte .
Saisonarbeiter können aus Indien und Bangladesh hinzugezogen werden .
Und , ja , einige Arbeitskräfte werden wohl auch aus China kommen .
Für die Umsetzung einer derartigen Strategie bedarf es natürlich Autobahnen , Brücken , Eisenbahnverbindungen und Seehäfen .
( In den östlichen Regionen Russlands , beispielsweise , gibt es praktisch keine Hafenterminals für den Getreideexport . )
Manche Russen fürchten , dass massenhaft Chinesen in ihr Land strömen werden , wenn China die Genehmigung bekommt , diese Projekte umzusetzen .
Meine Antwort darauf lautet : Wenn wir auf diesem Standpunkt beharren , wird die russische Wirtschaft darunter leiden .
Die Strategie sollte darin bestehen , Russlands Osten in eine aufstrebende Region für asiatische Ressourcen und Nahrungsgrundlagen zu verwandeln .
Die östlichen Gebiete Russlands sollten zu einem Anbieter von Gütern mit relativ hoher Wertschöpfung werden und nicht nur Exporteur von Gütern wie Holz , Erz und Meeresfrüchten bleiben , wie dies jetzt der Fall ist .
Ein derartiges Szenario würde die düsteren demographischen und wirtschaftlichen Trends in den östlichen Territorien Russlands umkehren und im Zuge dieses Prozesses die geopolitische Position Russlands stärken .
Die besondere Effizienz des Projekts Sibiriens liegt darin , dass alle davon profitieren .
Russland würde seine effektive Souveränität über seine östlichen Landesteile behalten und gleichzeitig eine neue Entwicklungsplattform schaffen .
China , Asien und die Welt würden neue Ressourcen und Grundlagen für die Nahrungsmittelversorgung bekommen und damit Knappheiten lindern .
Und , last but not least , würde auch die Vision einer friedlichen globalen Integration starken Aufwind erhalten .
