Ist die NATO das größte Opfer des Kriegs gegen den Terror ?
Wenn Kriege enden , beginnt die diplomatische und politische Autopsie .
Es wäre voreilig , schon jetzt Schlüsse aus dem " Krieg gegen den Terrorismus " in Afghanistan zu ziehen .
Aber es ist nicht zu früh , andere Schlüsse zu ziehen .
Zum Beispiel im Zusammenhang mit den fast revolutionären Veränderungen der Beziehungen zwischen der NATO und Russland .
Weniger offensichtlich ist der schwere Schlag , den die NATO hinnehmen musste und für den sie selbst verantwortlich ist .
Schon am Anfang der aktuellen Krise am 11. September stellten sich die europäischen NATO-Partner ( und natürlich auch andere Länder ) in moralischer und politischer Solidarität an die Seite Amerikas und boten ihre Kooperation an .
Zum ersten Mal seit der Gründung der NATO wurde nach Artikel 5 des Washingtoner Vertrages der Bündnisfall ausgerufen .
Der Washingtoner Vertrag wurde vor einem halben Jahrhundert unterzeichnet , um der sowjetischen Bedrohung zu Beginn des Kalten Krieges zu begegnen .
Artikel 5 ist der Grundpfeiler des Abkommens , er besagt , dass ein Angriff gegen ein Mitglied der Allianz als ein Angriff gegen alle anzusehen sei .
Durch diesen Artikel unterscheidet sich die NATO von nahezu allen anderen Verteidigungsbündnissen in der Geschichte der Menschheit , denn er kommt einer unbegrenzten Garantie für kollektive Verteidigung gleich .
Bis zum 11. September ist er nie angewandt worden .
Der Bündnisfall ist ein einzigartiges Ereignis in der 52 jährigen Geschichte der NATO und die Vermutung liegt nahe , die Anwendung von Artikel 5 hätte den Weg hin zu einer kollektiven Verteidigung geebnet .
Großbritannien und einige andere europäische NATO-Mitglieder wie Frankreich , Italien und sogar Deutschland boten schnell militärische Hilfe an .
Aber die Bush-Regierung wollte keine kollektive Verteidigung und sie wollte keine NATO-Beteiligung . Abgesehen von dem kleinen und unwesentlichen militärischen Beitrag Großbritanniens wollten die USA diesen Krieg allein führen .
Hieraus ergeben sich einige Schlussfolgerungen .
Erstens wird der Hang der Regierung von Präsident George W. Bush zum nationalen Alleingang , der schon bei dessen Amtsantritt vor 11 Monaten deutlich wurde , bestätigt .
Die Regierung war von Anfang an bestrebt , sich verschiedener multilateraler Verpflichtungen zu entbinden , wie zum Beispiel des Kyoto-Protokolls zum Klimawandel .
Eine Zeitlang schien es so , als würde diese Tendenz zur systematischen Lösung aus Verpflichtungen gegenüber den Verbündeten diesseits des Atlantiks durch den Einfluss des Außenministers Colin Powell gemildert .
Die Ereignisse seit dem 11. September haben nun bestätigt , dass der unilateralistische Instinkt der US-Regierung unverändert stark ist .
Die zweite Schlussfolgerung ergibt sich aus der ersten , nämlich dass die " besonderen Beziehungen " der Briten zu den USA , die sie auszuspielen versuchten , um sich Einfluss und Vorteil zu sichern , als die Legende bloßgestellt wurden , die sie sind .
Premierminister Tony Blair hat wahrhaft heroische Anstrengungen unternommen , um Einfluss auf die USA auszuüben , zunächst durch die uneingeschränkte militärische Unterstützung der US-Kampagne in Afghanistan , dann durch die öffentliche Argumentation , der Krieg gegen den Terror könne nur dann gewonnen werden , wenn außer militärischen auch politische und wirtschaftliche Aspekte berücksichtigt würden .
Aber Tony Blair hat ein Problem : da die Beteiligung Großbritanniens an der militärischen Kampagne in Afghanistan unbedeutend ist , ist es auch sein Einfluss auf die Militärstrategie der USA .
Je mehr die britische Regierung ihre Loyalität zu den USA proklamiert , desto mehr schwindet ihr Einfluss .
Dieses Dilemma wird bis in das britische Kabinett hineingetragen , wo Innenminister Jack Straw für eine internationale Friedenstruppe wirbt , die zur Stabilisierung Afghanistans beitragen solle , Verteidigungsminister Geoff Hoon sich jedoch ganz die ablehnende Haltung des Pentagon zu eigen gemacht hat .
Die dritte Schlussfolgerung ist , dass es jetzt außerordentlich schwierig , vielleicht sogar unmöglich wäre , den Bündnisfall noch einmal auszurufen .
Man kann seinen Verbündeten nicht sagen , dass jetzt der Moment für den kollektiven Verteidigungsfall gekommen sei und ihnen im nächsten Atemzug zu verstehen geben , dass man sie nicht brauche und lieber allein handele .
Diese Haltung hat den Grundpfeiler des atlantischen Bündnisses ernsthaft angeschlagen , wenn nicht sogar ins Wanken gebracht .
Die vierte Schlussfolgerung folgt aus der dritten .
Die europäischen NATO-Mitglieder waren tief erschüttert von den Angriffen auf die Zwillingstürme und überschlugen sich förmlich vor Hilfsbereitschaft den USA gegenüber .
Aber den USA widerstrebte es offensichtlich , die von Frankreich , Deutschland und Italien angebotene Hilfe anzunehmen .
Aus der Verschmähung der militärischen Hilfe aus Europa haben sich noch keine ernsthaften Konsequenzen ergeben , aber die öffentliche Unterstützung bei den europäischen NATO-Partnern wird schwächer werden , wenn das militärische Vorgehen nicht bald politische Erfolge nach sich zieht oder wenn die USA gar die militärischen Aktionen auf Staaten ausweitet , die den " Terrorismus unterstützen " .
Die fünfte Schlussfolgerung ist , dass die Krise die Bemühungen der Europäischen Union um eine gemeinschaftliche Außen- und Sicherheitspolitik ernsthaft gefährdet .
Nach dem 11. September hatte Tony Blair nichts Eiligeres zu tun , als nach Washington zu reisen und was er seitdem getan hat bestärkt den Eindruck , er wolle jeden gemeinschaftlich abgestimmten Reaktionsansatz im Keim ersticken .
Sein systematisches Vorantreiben von Treffen der " großen " europäischen Länder außerhalb der Institutionen und Instrumente der EU , gipfelte kürzlich in der Farce über ein Dinner in der Downing Street ( der Residenz des Premierministers ) .
Geplant als ein Treffen zwischen Europas Großen Drei ( Großbritannien , Frankreich und Deutschland ) , mutierte es zu einer Zusammenkunft der verschiedensten ebenso entschlossenen wie ungeladenen Vertreter anderer EU-Regierungen .
Die kleineren EU-Mitglieder sind nun den Großen Drei gegenüber spürbar misstrauisch .
Großbritannien , Frankreich und Deutschland haben sich oft darüber geärgert , dass sie sich in Sachen Verteidigung hinter den USA einreihen mussten . Die kleineren Mitglieder fürchten nun , dass sie in eine gemeinschaftliche Außenpolitik hineingezogen werden , auf deren Entwicklung sie keinen Einfluss haben .
Es wäre eine bittere Ironie , wenn der Krieg gegen den Terror die Vertrauensbasis der NATO und der erfolgreichsten Gemeinschaft der Menschheitsgeschichte , der EU , erschütterte .
