Von ISIS verblendet
MADRID – Der allgemeine Konsens , der sich nach dem Blutbad von Paris im letzten Monat herausgebildet hat , besteht offenbar darin , dass der Islamische Staat ( ISIS ) nur durch eine Bodeninvasion in diesen „ Staat “ bezwungen werden kann .
Das ist eine Illusion .
Selbst wenn sich der Westen mit seinen lokalen Verbündeten ( den Kurden , der syrischen Opposition , Jordanien und anderen sunnitischen arabischen Ländern ) darauf einigen könnte , wer den Großteil der Bodentruppen stellen würde , hätte ISIS ihre Strategie schon wieder verändert .
Mittlerweile handelt es sich bei ihr nämlich um eine globale Organisation mit lokal agierenden Gruppen , die in der Lage sind , in den Hauptstädten des Westens Chaos und Verwüstung anzurichten .
Tatsächlich war die ISIS immer Symptom eines tiefer liegenden Problems .
Die Zerfallserscheinungen im arabischen Nahen Osten sind Ausdruck des Versagens in der Region , sich zwischen einem bankrotten , säkularen Nationalismus , der das Staatensystem seit der Unabhängigkeit beherrschte und einer radikalen Sorte des Islam , der sich im Krieg gegen Modernität befindet , einen Weg zu bahnen .
Das Grundproblem besteht in einem existenziellen Ringen zwischen vollkommen dysfunktionalen Staaten und einer obszön barbarischen Art des theokratischen Fanatismus .
In diesem Kampf , im Rahmen dessen die ohnehin schon nur mehr begrenzt vorhandene Legitimität der meisten Regime der Region vollends schwindet , bricht eine jahrhundertealte regionale Ordnung zusammen .
Tatsächlich sind Israel , der Iran und die Türkei - allesamt Länder mit nicht arabischen Bevölkerungsmehrheiten – wahrscheinlich die einzigen wirklich geschlossenen Nationalstaaten dieser Region .
Über Jahre bezahlten die Schlüsselstaaten der Region – manche davon , wie Saudi Arabien und Katar , Lieblinge des Westens – den Dschihadisten im Wesentlichen Schutzgeld .
Ja , Amerikas – ebenso zerstörerische wie dumme – Kriege in der Region sind zu einem erheblichen Teil schuld an dem Chaos , das momentan im Fruchtbaren Halbmond herrscht .
Aber das ist keine Rechtfertigung für die Rolle , die arabische fundamentalistische Monarchien bei der Wiederbelebung jener Vision spielen , die ISIS ( und andere ) verwirklichen möchten .
Die aus Psychopathen und Abenteurern bestehende Armee der ISIS wurde als „ Startup “ sunnitischer Magnaten aus der Golfregion ins Leben gerufen , die den Iran um den Erfolg mit seinem Stellvertreter im Libanon , der Hisbollah , beneideten .
Die Kombination aus einer Idee und dem Geld zu ihrer Verbreitung erschuf dieses Monster und nährte seine Ambitionen , ein totalitäres Kalifat zu errichten .
Über Jahre fungierten die Wahhabiten Arabiens als Ursprung des islamistischen Radikalismus und primäre Geldgeber und Förderer extremistischer Gruppierungen in der ganzen Region .
Der ehemalige US-Senator Bob Graham , Hauptautor des geheimen Senatsberichts über die Terroranschläge vom 11. September 2001 , formulierte es vor ein paar Monaten folgendermaßen : „ ISIS ist ein Produkt saudischer Ideale “ und „ saudischen Geldes . “ Tatsächlich zitiert auch Wikileaks die frühere US-Außenministerin Hillary Clinton , wie sie Katar und Saudi Arabien der geheimen Absprache „ mit Al-Qaeda , den Taliban und anderen terroristischen Gruppen “ bezichtigt .
Das wirft eine offenkundige Frage auf : Wie kann eine geheimdienstliche Zusammenarbeit , geschweige denn eine Koalition zur Bekämpfung des islamischen Extremismus mit den Regimen der Region glaubwürdig sein , wenn diese mit Terrorgruppen kollaborieren ?
Die so genannten pro-westlichen Regime im arabischen Nahen Osten haben einfach nicht die gleiche Auffassung wie der Westen hinsichtlich der Bedeutung und der Auswirkungen des Krieges gegen den Terror oder darüber , was eigentlich gewalttätiger Radikalismus ist .
Das ist nur ein Grund , warum eine Invasion des Kalifats durch lokale Armeen mit unterstützenden Luftschlägen des Westens katastrophale unbeabsichtigte Folgen haben könnte – man denke an George W. Bushs Invasion des Irak .
Selbst wenn man in der Lage wäre , sich auf eine derartige Arbeitsteilung zu einigen , würde eine Bodeninvasion , die die territoriale Basis des ISIS im Irak und Syrien außer Acht lässt , diesen nur dazu drängen , seine Truppen innerhalb einer Region zu verlagern , die sich in verschiedene Niemandsland-Bereiche auflöst .
Zu diesem Zeitpunkt würde „ Kalif “ Abu Bakr al-Baghdadi oder ein anderer künftiger Möchtegern-Kalif das wachsende ordnungspolitische Chaos in der Region unweigerlich mit einer globalen dschihadistischen Kampagne verknüpfen – ein Prozess , der bereits einsetzt , wie wir in Paris und anderswo beobachten konnten .
Ungeachtet der ideologischen und strategischen Kluft zwischen ISIS und Al Qaeda kann eine Allianz gegen einen gemeinsamen Feind – nämlich gegen die amtierenden arabischen Regime und den Westen – nicht völlig außer Acht gelassen werden .
Osama Bin Laden selbst schloss die Idee von der Errichtung eines Kalifats niemals aus .
SeinTerrorismus wurde vielmehr als Auftakt dafür wahrgenommen .
Gleichzeitig könnten Syrien und der Iran das unvermeidliche Chaos ausnutzen , um ihre Präsenz im Irak auszuweiten und alle Parteien , einschließlich der Türkei , würden sich gegen eine zentrale Rolle für die Kurden aussprechen .
Letztere haben sich als enorm zuverlässige und fähige Kämpfer erwiesen , wie die Gefechte zur Befreiung von Kobani und Sinjar aus den Händen des ISIS gezeigt haben .
Es sollte allerdings niemand glauben , dass sie das Instrument des Westens zur Unterwerfung des sunnitischen Kernlandes im Irak und in Syrien sein können .
Ebenso unklar ist , ob der Westen in der Lage wäre , die Kurden im Gegenzug mit vollwertiger Eigenstaatlichkeit auszustatten .
Die geostrategischen Zwänge , die eine kurdische Unabhängigkeit über Jahrhunderte verhinderten , sind heute sogar noch akuter .
Manche der Folgen einer vom Westen unterstützten arabischen Invasion des Kalifats sind hinsichtlich ihrer „ unbeabsichtigten ” Aspekte um nichts weniger schwer vorherzusehen .
Eine derartige Vorgehensweise würde dem Kalifat letztlich massenhaft Sympathien in der Region einbringen , ISIS zu einem Propagandasieg verhelfen und entfremdeten jungen Muslimen in Europa und anderswo als weitere Inspiration dienen , die Kreuzfahrer und die mit ihnen verbundenen muslimischen Verräter zu bekämpfen .
Die einzig realistische Alternative besteht darin , wie bisher fortzufahren – allerdings mit weit mehr Ambition .
Das bedeutet , beständige und entschlossene Bemühungen , die Expansion des Kalifats zu beenden , es von seinen Finanzquellen abzuschneiden , die nachrichtendienstliche Zusammenarbeit unter glaubwürdigen Verbündeten zu vertiefen und auszuweiten , die geheimen Absprachen der ölreichen Monarchien mit den Terrorgruppen zu unterbinden und Reformen zu fördern ( ohne dabei großartig Projekte der Staatenbildung zu verfolgen ) .
Der arabische Nahe Osten eignet sich nicht für schnelle Lösungen .
Es bedarf eines profunden , authentischen Wandels , wobei es wohl einen Gutteil dieses Jahrhunderts in Anspruch nehmen könnte , bis dieses Ziel erreicht wird .
Das Beste worauf man derzeit hoffen kann , ist , das Kalifat in einen weiteren gescheiterten Staat in der Region zu verwandeln .
