Die rosarote Welt der Märkte
LAGUNA BEACH – Bislang war das Jahr 2014 von einer Reihe unvorhergesehener wirtschaftlicher und geopolitischer Veränderungen geprägt und durch Marktveränderungen gekennzeichnet : Ein ungewöhnliches Jahr für die Weltwirtschaft – und das wird im letzten Quartal vermutlich nicht anders sein .
Der weitere Verlauf dieser Veränderungen wird die Wirksamkeit von Regierungspolitiken – und vieles andere mehr – wesentlich beeinflussen .
Warum also haben sich Finanzmärkte verhalten , als lebten sie in einer eigenen Welt ?
Offenbar unbeeindruckt vom enttäuschenden Wachstum in Industrie- und Schwellenländern oder von zunehmenden Spannungen in Osteuropa und im Nahen Osten , ist auf den Aktienmärkten in diesem Jahr ein Rekord nach dem anderen erzielt worden .
Diese beeindruckende Rallye hat eine Menge historischer Beziehungen ignoriert , einschließlich der traditionellen Korrelation zwischen der Wertentwicklung von Aktien und Staatsanleihen .
Tatsächlich haben sich die Korrelationen einer Reihe verschiedener Anlageklassen auf untypische und bisweilen unbeständige Art und Weise entwickelt .
Auf politischer Ebene weicht die geldpolitische Geschlossenheit der Industrieländer unterdessen einem mehrgleisigen System , wobei die Europäische Zentralbank verstärkt auf geldpolitische Impulse setzt , während die US-Notenbank Fed diese zurückfährt .
Diese Faktoren lassen die Weltwirtschaft in mehreren Bereichen mit tiefen Unsicherheiten behaftet in das letzte Quartal dieses Jahres gehen .
In den kommenden Monaten spielen dabei vor allem eskalierende geopolitische Konflikte eine große Rolle , die in eine entscheidende Phase gehen , jenseits derer sich das Schreckgespenst gravierender systemischer Verwerfungen in der Weltwirtschaft verbirgt .
Dies gilt insbesondere in der Ukraine , wo Russland und der Westen , trotz der gegenwärtigen Waffenruhe , erst noch Wege finden müssen , die Spannungen endgültig abzubauen .
Ohne einen Durchbruch würde die unweigerliche neue Runde von Sanktionen und Gegensanktionen Russland und Europa wahrscheinlich in die Rezession stürzen und die weltweite Wirtschaftstätigkeit dämpfen .
Selbst ohne derartige Komplikationen wird es nicht ganz einfach sein , Europas zunehmend schleppende wirtschaftliche Erholung zu beleben .
Um den Fortschritt in Schwung zu bringen , hat EZB-Präsident Mario Draghi den europäischen Regierungen eine große politische Übereinkunft vorgeschlagen : Wenn sie Strukturreformen durchführen und ihre fiskalische Flexibilität verbessern , wird die Zentralbank ihre Bilanz ausweiten , um das Wachstum voranzutreiben und der Deflation entgegenzuwirken .
Wenn die Mitgliedstaaten ihren Teil der Übereinkunft nicht einhalten , wird es für die EZB schwierig werden , die politische Last erfolgreich zu schultern – und sie wird Kritik und politischem Druck ausgesetzt sein .
Auf der anderen Seite des Atlantik wird die Fed ihren Ausstieg aus der quantitativen Lockerung ( QE ) – ihrer Politik massiver Anleihekäufe – in den kommenden Wochen abschließen und die Ankurbelung der Wirtschaft vollständig den Zinssätzen und der so genannten „ Forward Guidance “ überlassen , einer Kommunikationspolitik also , die darauf abzielt das Wirtschaftsgeschehen über die Erwartungen der Marktteilnehmer zu beeinflussen .
Der Ausstieg aus der QE ist bei einigen Entscheidungsträgern und Politikern unpopulär und hat darüber hinaus Bedenken im Hinblick auf das Risiko wachsender finanzieller Instabilität und zunehmender Ungleichheit aufkommen lassen – Faktoren , die beide Amerikas ohnehin schon schwache konjunkturelle Erholung untergraben könnten .
Die Wahlen zum US-Kongress im November kommen erschwerend hinzu .
Angesichts der Wahrscheinlichkeit , dass zumindest eine Kammer des Kongresses weiter in der Hand der Republikaner bleiben wird , dürfte die politische Flexibilität des demokratischen Präsidenten Barack Obama stark eingeschränkt bleiben – es sei denn , das Weiße Haus und der Kongress finden endlich einen Weg zusammenzuarbeiten .
In Japan wird derweil die Geduld der Privatwirtschaft mit Ministerpräsident Shinzo Abes auf drei Säulen basierender Strategie zur Wiederbelebung der seit langem stagnierenden Wirtschaft – der sogenannten „ Abenomics “ – auf die Probe gestellt , vor allem in Hinblick auf die seit langem anstehende Umsetzung von Strukturreformen , die die fiskalischen Stimuli und die lockere Geldpolitik ergänzen sollen .
Wenn der dritte „ Pfeil “ der Abenomics ausbleibt , wird die Risikoaversion der Anleger erneut steigen , was die Bemühungen behindert , das Wachstum anzuregen und die Deflation zu vermeiden .
Systemrelevante Schwellenländer sind ebenfalls mit erheblichen Unsicherheiten behaftet .
Brasiliens Präsidentschaftswahlen im Oktober werden darüber entscheiden , ob das Land Fortschritte auf dem Weg zu einem neuen , tragfähigeren Wirtschaftsmodell macht oder sich noch tiefer in einer weitgehend ausgeschöpften Wirtschaftsstrategie verstrickt , die seine stagflationären Tendenzen bekräftigt .
In Indien stellt sich die Frage , ob der neu gewählte Premierminister Narendra Modi entschlossene Schritte unternehmen wird , um die hohen Erwartungen der Wähler an wirtschaftliche Reformen zu erfüllen bevor die Schonzeit nach seinem Wahlsieg vorbei ist .
Und China wird finanzielle Risiken eindämmen müssen , wenn es eine harte Landung vermeiden will .
Die abschließende Quelle der Unsicherheit ist der Unternehmenssektor .
Im bisherigen Jahresverlauf haben gesunde Unternehmen ihre Investitionszurückhaltung allmählich gelockert – eine bemerkenswerte Abkehr vom risikoscheuen Verhalten , das seit der globalen Finanzkrise vorgeherrscht hat .
Tatsächlich hat eine wachsende Anzahl von Unternehmen begonnen , die massiven Bestände an liquiden Mitteln in ihren Bilanzen einzusetzen , zunächst um die Dividende zu erhöhen und eigen Aktien zurückzukaufen und anschließend , um Fusionen und Übernahmen in einem Volumen auf einem Niveau wie zuletzt im Jahr 2007 anzustreben .
Es stellt sich die Frage , ob Firmen auch endlich stärker in Sachanlagen und Personal investieren werden – eine maßgebliche Quelle der Unterstützung für die Weltwirtschaft .
Diese Fragen sind von ziemlich großer Tragweite .
Trotzdem sind sie von Marktteilnehmern weitgehend umgangen worden , die die wesentlichen derzeitigen Risiken beiseiteschieben und die potenzielle Volatilität ignorieren , die diese Risiken mit sich bringen .
Stattdessen haben Finanzinvestoren auf die unentwegte Unterstützung der Zentralbanken vertraut ; zuversichtlich , dass es den Währungsbehörden letztlich gelingen wird , politisch induziertes Wachstum in echtes Wachstum zu verwandeln .
Und sie haben natürlich erheblich von der eingesetzten Liquidität der Unternehmen profitiert .
In den kommenden Monaten könnte sich der Optimismus , der die Finanzmärkte erfüllt , als berechtigt erweisen .
Bedauerlicherweise ist es wahrscheinlicher , dass Investoren die Aussichten übertrieben rosig einschätzen .
