Ostasien : Die Sünden der Väter
NEW YORK – Es ist eine Möglichkeit , die die jüngsten Ereignisse im Zuge der wachsenden militärischen Spannungen im Streit um einige winzige Inseln im Ostchinesischen Meer als simplen Fall von Machtpolitik zu betrachten .
China ist eine aufsteigende Macht , in Japan herrscht Wirtschaftsflaute und die koreanische Halbinsel ist nach wie vor geteilt .
Es ist nur natürlich , dass China versuchen würde , seine historische Vorherrschaft in der Region zu bekräftigen .
Und es ist ebenso naheliegend , dass Japan der Aussicht eine Art Vasallenstaat zu werden mit Sorge begegnet ( die Koreaner sind eher an diese Rolle gegenüber China gewöhnt ) .
Es war die unvermeidliche Folge eines katastrophalen Krieges , dass sich Japan seit 1945 der Macht Amerikas unterordnet .
Die meisten Japaner können damit leben .
Eine Unterwerfung unter China wäre unerträglich .
Da die Politik in Ostasien immer noch stark dynastisch geprägt ist , könnte auch eine biografische Erklärung zum Verständnis beitragen .
Der japanische Premierminister Shinzo Abe ist der Enkel von Nobusuke Kishi , der im Zweiten Weltkrieg als Minister für Handel und Industrie zu den wichtigsten Bürokraten Japans zählte .
1945 wurde Kishi von den Amerikanern als Kriegsverbrecher inhaftiert , zu Beginn des Kalten Krieges ohne Gerichtsverfahren entlassen und 1957 als Konservativer zum Premierminister gewählt .
Während der 1930er- und 1940er-Jahre war Kishi Nationalist mit faschistischen Tendenzen .
Den USA in tiefer Abneigung gegen den Kommunismus verbunden , wurde er nach dem Krieg zu ihrem treuen Verbündeten und Richard Nixon zu einem guten Freund .
Er strebte ein Leben lang danach , die pazifistische japanische Verfassung zu ändern , die gleich nach dem Krieg unter starkem Einfluss der Amerikaner verabschiedet worden war , und Japan erneut in eine stolze Militärmacht zu verwandeln .
Es ist Abes größter Wunsch , die Mission zu vollenden , an der sein Großvater gescheitert ist : Er will den verfassungsmäßig verordneten Pazifismus aufheben , die Kriegsverbrechen der Generation Kishis hinter sich lassen und weiter mit den USA gegen China verbündet bleiben .
Als Rechtsnationalist sieht sich Abe veranlasst , sich der Überlegenheit Chinas zu widersetzen , wenn auch fürs Erste nur mit Worten .
Einer der wichtigsten Verbündeten von Kishi während des Kalten Krieges – abgesehen von Richard Nixon – war der südkoreanische Machthaber Präsident Park Chung-hee , der sich ein Jahr nach Kishis Rücktritt als Premierminister an die Macht geputscht hatte .
Auch Park hatte in Kriegszeiten auf fragwürdigen Wegen Karriere gemacht .
Unter dem japanischen Namen Takagi Masao hatte er als Offizier in der Kaiserlich Japanischen Armee gedient .
Seine Ausbildung hatte er an einer Militärakademie in der Mandschurei absolviert , wo Kishi einst über ein industrielles Imperium geherrscht hatte , das auf chinesischer Zwangsarbeit beruhte .
So wie Kishi war Park Nationalist .
Neben seinen emotional gefärbten Beziehungen zu Japan aus Kriegszeiten bot ihm sein Anti-Kommunismus Anreiz genug , freundschaftliche Beziehungen zu der Imperialmacht zu pflegen , die Korea ein halbes Jahrhundert lang brutal kolonialisiert hatte .
Seine Tochter Park Geun-hye ist heute amtierende Präsidentin Südkoreas .
Park Geun-hye hat ihren Vater mindestens ebenso sehr bewundert , wie Shinzo Abe seinen Großvater , doch für sie haben sich aus ihrer dynastischen Verbindung Folgen entwickelt , die im Gegensatz zu denen Abes stehen .
Um heute als koreanische Nationalistin betrachtet zu werden , muss sie sich von einigen politischen Verbindungen ihres Vaters distanzieren , vor allem seinen Beziehungen zu Japan .
Obwohl Park Chun-hee von vielen Südkoreanern noch immer für den Wiederaufbau des Landes aus den Ruinen des Krieges bewundert wird , ist sein Vermächtnis , wie das vieler Angehöriger der alten konservativen Elite , mit dem Makel pro-japanischer Kollaboration in Kriegszeiten behaftet .
Also muss seine Tochter Japan in territorialen Streitigkeiten die Stirn bieten , um dem Stigma der kolonialen Vergangenheit ihres Vaters zu entgehen .
Am kompliziertesten stellen sich die Umstände beim derzeitigen chinesischen Staatspräsidenten Xi Jinping dar .
Sein Vater Xi Zhongxun war einer der Anführer der kommunistischen Revolution .
Im Krieg gegen Japan war Xi Zhonghun Guerillaführer und im chinesischen Bürgerkrieg hat er dazu beigetragen , den Nationalisten von Chiang Kai-shek eine Niederlage beizubringen . Er wurde Mitglied im Zentralkomitee und schließlich Propagandachef , Vizepremier und Gouverneur von Guangdong .
Eine makellose kommunistische Karriere , könnte man meinen , die es seinem Sohn erspart , sich von ihm distanzieren oder eine gescheiterte Ambition vollenden zu müssen .
Doch auch Xis Nationalismus hat eine Vorgeschichte .
Für den Vorsitzenden Mao bestand das wichtigste Ziel darin , seine Revolution im Inland zu konsolidieren .
Seine nationalistische Erfolgsbilanz war so beeindruckend , dass er es sich leisten konnte , relativ nachsichtig im Umgang mit ehemaligen Feinden zu sein .
Er konnte territoriale Streitigkeiten über unwichtige Inseln auf sich beruhen lassen .
Er hat sich nicht einmal die Mühe gemacht , Hongkong von den Briten zurückzufordern .
Erst als Deng Xiaoping das Tor zum Handel mit kapitalistischen Ländern öffnete , wurden bewusst antijapanische Ressentiments geschürt .
Weder Marxismus noch Maoismus konnten herangezogen werden , um Chinas Eintritt in die kapitalistische Welt zu rechtfertigen .
Es blieb ein ideologisches Vakuum , das schon bald mit altmodischem Nationalismus gefüllt wurde .
Je mehr die Führung die chinesische Wirtschaft öffnete , desto mehr wurde die Wut der Bevölkerung über in der Vergangenheit begangenes Unrecht , vor allem durch Japan , geschürt .
Der Hauptverantwortliche für Dengs Politik der offenen Tür war niemand anderes als Xis Vater , Xi Zhongxun .
Stets ein pragmatischer Kommunist , war Xi der Ältere mehreren Säuberungen unter Mao zum Opfer gefallen , als relativ Gemäßigte oftmals als Konterrevolutionäre angeprangert wurden .
Sein Sohn scheint dieser pragmatischen Tradition zu folgen und steht internationalen Geschäften offen gegenüber .
Aus diesem Grund muss auch er , wie Dengs Reformer , seine nationalistischen Referenzen aufpolieren , indem er Japan Paroli bietet und Chinas Überlegenheit in Ostasien bekräftigt .
Keiner dieser Führungsköpfe , weder Xi , noch Abe oder Park , will einen ausgewachsenen Krieg .
Sie werfen sich vor allem für die eigene Bevölkerung in Positur .
Ein Grund , warum sie sich diese waghalsige Politik erlauben können , ist die anhaltende Präsenz der USA als Polizist in der Region .
Die amerikanischen Streitkräfte sind der Puffer zwischen den beiden Koreas und zwischen China und Japan .
Die Präsenz der USA gestattet es den rivalisierenden Mächten in Ostasien , unverantwortlich zu handeln .
Der einzige Umstand , der ihr Verhalten ändern könnte , wäre ein Abzug der US-Streitkräfte .
In diesem Fall würden sich die drei Länder allein miteinander arrangieren müssen .
Doch das wird von den Amerikanern , Japanern , Koreanern und wahrscheinlich sogar von den Chinesen als zu riskant angesehen .
Infolgedessen wird der Status quo voraussichtlich bestehen bleiben , und das bedeutet , dass das selbstdarstellerische , nationalistische Gehabe im Streit über Territorialansprüche noch lange nicht vorüber ist .
