Europa auf italienische Art
MAILAND – Letzten Sommer , nach zwei Jahren wachsender Unsicherheit , wurden endlich die Bedingungen erfüllt , um die systemischen Risiken in der Eurozone zu senken .
Italien und Spanien lieferten glaubwürdige und wachstumsorientierte Haushaltsreformen , und die Europäische Zentralbank versprach mit deutscher Unterstützung die nötigen Interventionen zur Stabilisierung des Bankensektors und die Staatsschuldenmärkte .
Leider könnte sich dieser Trend umkehren .
Das Gesamtwachstum in der Eurozone ist negativ geworden , insbesondere im Süden .
In Italien beträgt die Arbeitslosenquote 12 % , und unter jungen Menschen 38 % .
In Spanien sind über 25 % arbeitslos ( bei 55 % Jugendarbeitslosigkeit ) .
Und in Frankreich gehen die wirtschaftlichen Indikatoren rapide zurück .
In der Zwischenzeit fanden Wahlen in Italien statt – der drittgrößten Volkswirtschaft der Eurozone und dem drittgrößten Staatsschuldenmarkt der Welt . Und aufgrund des Ergebnisses bleibt das Land wahrscheinlich ohne stabile Regierung .
Daher wird ein Reformprogramm , das tiefgreifend genug ist , um die EZB und die Kernstaaten der Eurozone zufriedenzustellen , nur schwer aufrecht zu erhalten sein .
Überraschenderweise ( zumindest für mich ) haben die Märkte sehr stoisch reagiert .
Die Zinsspreads italienischer Staatsanleihen sind gestiegen , aber nicht stark .
Vielleicht rennen ausländische Investoren nicht gerade auf den Ausgang zu , aber sie stehen auch nicht unbedingt Schlange .
Momentan muss man abwarten , wie es weiter geht .
Italien ist das einzige hochverschuldete Land der Eurozone , in dem sich die negativen Wettbewerbstrends ( Produktivität im Verhältnis zum Einkommen ) in der Zeit nach der Krise nicht umgekehrt haben .
Mit einer Verschuldungsquote von über 120 % ist Italien nicht flexibel genug , um zur Überbrückung des Übergangs hin zu höherem Wachstum Haushaltsstimuli einsetzen zu können .
Die Regierung des scheidenden Premierministers Mario Monti hat eine große Rentenreform durchgesetzt , die öffentlichen Ausgaben reduziert und die Steuern erhöht .
Aber die italienischen Wähler haben seinen Ansatz vehement abgelehnt , teilweise weil die Sparmaßnahmen nicht auf Staatsbeamte und große Teile des riesigen Ökosystems von Einrichtungen , Unternehmen und Gewerkschaften im Dunstkreis der Regierung übergegriffen haben .
Voraussetzung für einen Konsens über den Weg zu Haushaltsgesundheit und Wachstum könnten Systemreformen der italienischen Regierung sein .
Aber dafür ist es nicht der richtige Moment .
Die wirklichen Probleme liegen auf der Verteilungsseite und spiegeln einen Mangel an politischen Instrumenten wider .
Beispielsweise ist Steuerhinterziehung allgegenwärtig , also treffen Erhöhungen überwiegend diejenigen , die bereits zahlen , was allgemein einen Eindruck von Unfairness hinterlässt .
Monti versuchte , dies zu ändern , aber um von dem momentanen Gleichgewicht zu einem besseren zu gelangen , in dem Steuerhinterziehung die Ausnahme statt die Regel ist , braucht es viel Zeit .
Und so leiden unter der Krise hauptsächlich die Arbeitslosen und die Jugendlichen .
Angesichts Italiens nachteiliger Wettbewerbsposition wäre eine Währungsabwertung , auch wenn sie möglich wäre , langfristig kein Ersatz für produktivitätssteigernde Reformen , könnte aber aus mindestens drei Gründen hilfreich sein :
Erstens würde eine Abwertung die Kosten der Umverteilung gleichmäßiger verteilen , was die Lastenverteilungshürde , die tiefgreifendere Reformen blockiert , aus dem Weg räumen könnte .
Zweitens würde die Entwertung durch freie Wechselkurse zu einem automatischen Anpassungsmechanismus . So könnte sie stattfinden , ohne dass explizite Entscheidungen zur Lastenverteilung getroffen werden müssen , was sonst zu politischer Blockade führen könnte .
Uns schließlich leidet Italien , wie viele andere Industriestaaten auch , unter schwacher Nachfrage , die das kurz- und mittelfristige Wachstum behindert .
Erfolgt die Nachfragebrücke also nicht durch die Regierung , kann auch der große Nichthandelssektor der Volkswirtschaft Wachstum und die Schaffung von Arbeitsplätzen nicht beschleunigen .
Aber ebenso wie die Vereinigten Staaten und andere Länder mit Haushaltsproblemen subtrahiert die italienische Regierung die effektive Nachfrage .
Einige Teile der Weltwirtschaft wachsen .
Also muss der Schock einer negativen Inlandsnachfrage das Drittel der italienischen Volkswirtschaft , das handelbar ist , nicht völlig einschränken – dieses könnte also wachsen und Arbeitsplätze schaffen , wenn die Wettbewerbsparameter schnell verbessert werden .
Im Kontext der Eurozone scheint dies allerdings nicht möglich zu sein .
Die Alternative besteht darin , die Löhne und Einkommen im gesamten Einkommensspektrum einzufrieren und gleichzeitig Maßnahmen zur Produktivitätssteigerung zu ergreifen .
Dies war Teil von Deutschlands erfolgreichem Programm vor zehn Jahren . Die damaligen Arbeitsmarkt- und Sozialversicherungsreformen dort führten zu einer Steigerung von Wettbewerbsfähigkeit und Wachstumspotenzial im Handelssektor und verbesserten die Produktivität des Nichthandelsbereichs .
Langfristig funktioniert diese Herangehensweise .
Aber die deutschen Reformen fanden in einer viel gesünderen Weltwirtschaft statt , und bei großen Anfangsdivergenzen könnte das Wachstum zu lang auf sich warten lassen .
Einige Beobachter haben für die Eurozone ein höheres Inflationsziel befürwortet , um den für manche Länder nötigen Prozess der “ relativen Deflation ” in Ländern zu ermöglichen , und sich von der “ Nulllinie ” der Zinsen zu entfernen . Dies könnte die Wirkungen der Geldpolitik verstärken .
Aber Inflation hat ihre eigenen ungünstigen Auswirkungen auf Verteilung und Effizienz und stößt daher auf großen Widerstand .
Wie diese Lage ein gutes Ende finden soll , ist kaum absehbar .
Entweder scheint der Weg zurück zu Wachstum und Beschäftigung lang und schwierig zu werden , oder die gemeinsame Währung könnte Schaden nehmen .
Darüber hinaus müssen hauptsächlich die Konstruktionsfehler angegangen werden .
In der Eurozone wird das Ausmaß der Investitionen in Infrastruktur , Ausbildung , Forschung und Technologie weitgehend von den jeweiligen Nationalregierungen gesteuert .
Die Arbeitsmärkte , Sozialversicherungssysteme und Wettbewerbsbedingungen der einzelnen Länder sind sehr unterschiedlich .
All diese Faktoren beeinflussen die Entwicklung von Wachstum , Einkommen und Arbeitsmarkt .
Also werden sich selbst dann , wenn die Struktur der Eurozone so verändert wird , dass Haushaltsdisziplin und Gleichgewicht erreicht werden , die einzelnen Länder aufgrund der stark dezentralen Struktur in anderen wichtigen Aspekten weiterhin unterscheiden .
Zu erwarten , dass die Politik divergiert und die Ergebnisse konvergieren , ist unrealistisch .
Es werden zwar Anpassungsmechanismen benötigt , aber externe Abwertung und Inflation sind nicht verfügbar und die Arbeitsmärkte sind nur teilweise mobil .
Vielleicht könnte man die Gemeinschaftswährung so betrachten , dass sie die Politik früher oder später zu Konvergenz “ zwingt ” .
Aber realistischer könnte es sein , dass der Euro vorher an Unterstützung verliert – eben weil die Anpassungsmechanismen so begrenzt sind .
Die Ernsthaftigkeit der langfristigen Verpflichtung Europas zur Integration bezweifelt niemand .
Die Herausforderung auf der praktischen Ebene besteht darin , das richtige Ausmaß gemeinsamer Politik zu finden – ein Ausmaß , das wirtschaftlich funktioniert und politisch durchsetzbar ist .
