Eine Nation von Vidioten
NEW YORK : Das letzte halbe Jahrhundert war die Zeit der elektronischen Massenmedien .
Das Fernsehen gab der Gesellschaft in jedem Winkel unserer Welt eine neue Form .
Jetzt ergänzt eine Explosion neuer Mediengeräte den Fernseher : DVDs , Computer , Spielkonsolen , Smartphones usw. Und es gibt eine wachsende Anzahl von Hinweisen , dass diese Mediendurchdringung zahllose negative Auswirkungen hat .
Es waren die USA , die die Welt ins Fernsehzeitalter führten , und an Amerikas langer Liebesgeschichte mit dem „ Glasnuckel “ ( so die einprägsame Bezeichnung von Harlan Ellison ) sind die Implikationen am unmittelbarsten erkennbar .
1950 hatten weniger als 8 % der US-Haushalte einen Fernseher ; 1960 waren es 90 % .
Anderswo dauerte es Jahrzehnte länger , um diese Marktdurchdringung zu erreichen , und die ärmsten Länder sind noch immer nicht soweit .
Entsprechend entwickelten sich die Amerikaner zu den größten Fernsehkonsumenten , und das sind sie heute vermutlich immer noch , auch wenn die Daten einigermaßen unzuverlässig und lückenhaft sind .
Die wohl zuverlässigsten Zahlen legen nahe , dass die Amerikaner pro Tag durchschnittlich mehr als fünf Stunden fernsehen – eine erschütternde Menge , bedenkt man , dass sie zusätzlich mehrere Stunden täglich vor anderen Video-Streaming-Geräten verbringen .
In anderen Ländern sind es etliche Stunden weniger ; in Skandinavien etwa verbringen die Leute nur rund die Hälfte des US-Durchschnittswertes mit Fernsehen .
Die Folgen für die amerikanische Gesellschaft sind profund , verstörend und eine Warnung an die übrige Welt – auch wenn diese wohl zu spät kommt , um Beachtung zu finden .
Erstens bereitet ein starker Fernsehkonsum kaum Vergnügen .
Zahlreiche Studien belegen , dass er fast so etwas wie eine Sucht ist , bei der kurzfristiger Genuss zu langfristiger Unzufriedenheit und Reue führt : Viele Zuschauer sagen , dass sie gern weniger Zeit vor dem Fernseher verbringen würden .
Zudem trägt der starke Fernsehkonsum zur gesellschaftlichen Fragmentierung bei .
Zeit , die man früher gemeinschaftlich verbrachte , verbringen wir heute allein vor der Mattscheibe .
Laut dem bekannten Soziologen Robert Putnam , Autor führender Untersuchungen über das Schwinden des Gemeinsinns in der amerikanischen Gesellschaft , ist der Fernsehkonsum die zentrale Erklärung für den Rückgang an „ Sozialkapital “ – dem Vertrauen , das Gemeinschaften zusammenhält .
Die Amerikaner vertrauen einander einfach weniger als noch vor einer Generation .
Natürlich spielen noch viele weitere Faktoren hier hinein , doch man sollte die fernsehbedingte Atomisierung der Gesellschaft nicht unterbewerten .
Mit Sicherheit ist starker Fernsehkonsum schlecht für die physische und psychische Gesundheit .
Die Amerikaner sind das Volk mit dem größten Anteil an Fettleibigen weltweit ; rund zwei Drittel der US-Bevölkerung sind heute übergewichtig .
Auch hier spielen viele Faktoren eine Rolle , u.a. der große Anteil billiger frittierter Lebensmittel an der Ernährung , doch die Zeit , die die Menschen sitzend vor dem Fernseher verbringen , ist ebenfalls ein wichtiger Einflussfaktor .
Und nicht weniger wichtig als was mit dem Körper passiert ist , was sich im Kopf abspielt .
Das Fernsehen und die ihm verwandten Medien sind die größten Lieferanten und Träger wirtschaftlicher und politischer Propaganda innerhalb der Gesellschaft .
Amerikas Fernsehsender sind fast vollständig in Privathand , und ihre Eigentümer verdienen einen Großteil ihres Geldes durch ein Dauerfeuer von Werbung .
Effektive Werbekampagnen , die an unbewusste Triebe appellieren – in der Regel in Verbindung mit Essen , Sex und Status – erzeugen ein Verlangen nach Produkten und Einkäufen , die für Verbraucher und Gesellschaft kaum realen Wert haben .
Dasselbe ist natürlich auch mit der Politik passiert .
Die amerikanischen Politiker sind heute Markennamen , verpackt wie Frühstückszerealien .
Jeder – und jede Idee – lässt sich mit einer bunten Schleife und einer einprägsamen Werbemelodie verkaufen .
Alle Wege zur Macht führen in den USA über das Fernsehen , und der Zugang zum Fernsehen erfordert immer viel Geld .
Diese simple Logik hat die amerikanische Politik stärker als je zuvor in die Hände der Reichen gelegt .
Selbst Krieg kann als neues Produkt herausgebracht werden .
Die Bush-Administration bewarb die Prämisse des Irakkrieges – Saddam Husseins nicht existierende Massenvernichtungswaffen – im vertrauten , bunten , flotten und stark auf Grafiken aufbauenden Stil der Fernsehwerbung . Der Krieg selbst begann dann mit der als „ Shock & amp ;
Awe “ bezeichneten Bombardierung Bagdads – ein auf das Fernsehen zugeschnittenes Live-Spektakel , das der US-geführten Invasion hohe Einschaltquoten garantieren sollte .
Viele Neurowissenschaftler glauben , dass die Auswirkungen des Fernsehkonsums auf die geistige Gesundheit sogar noch über die von Sucht , Konsumerismus , dem Verlust gesellschaftlichen Vertrauens und politischer Propaganda hinausgehen könnten .
Möglicherweise führt starker Fernsehkonsum zu einer „ Neuverdrahtung “ im Gehirn und schädigt die kognitiven Fähigkeiten .
Die American Academy of Pediatrics warnte jüngst , dass der Fernsehkonsum von Kleinkindern deren Hirnentwicklung gefährde , und rief dazu auf , Kinder unter zwei Jahren vom Fernsehen und ähnlichen Medien fernzuhalten .
Eine aktuelle Umfrage der Organisation Common Sense Media in den USA zeigt ein Paradox auf , das freilich absolut verständlich ist .
Kinder in armen amerikanischen Haushalten sehen heute nicht nur mehr fern als Kinder in wohlhabenden Haushalten , sondern haben auch mit größerer Wahrscheinlichkeit einen Fernseher im Kinderzimmer .
Wenn der Konsum einer Ware mit steigendem Einkommen fällt , bezeichnen Ökonomen diese als „ minderwertiges Gut “ .
Sicher können Massenmedien als Lieferanten von Informationen , Bildung , Unterhaltung und selbst politischem Bewusstsein nützlich sein .
Aber zu viel Medienkonsum setzt uns Gefahren aus , die wir meiden sollten .
Zumindest lässt sich die Gefahr minimieren .
Erfolgreiche Ansätze weltweit sind Beschränkungen für Fernsehwerbung insbesondere für kleine Kinder , nichtkommerzielle öffentlich-rechtliche Sender wie die BBC und kostenlose ( aber begrenzte ) Sendezeit für politische Kampagnen .
Die beste Verteidigung allerdings ist natürlich unsere eigene Selbstbeherrschung .
Wir alle können den Fernseher täglich ein paar Stunden länger ausgeschaltet lassen und die Zeit nutzen , um zu lesen , miteinander zu reden und die Grundlagen persönlicher Gesundheit und gesellschaftlichen Vertrauens wiederherzustellen .
