Bescheidenheit im Nahen Osten
„ Reife ist alles “ , schließt Edgar in König Lear .
Die Deutung dessen , was er damit sagen wollte , überlasse ich den Shakespeare-Experten .
Aber für die Arbeit von Diplomaten und Historikern ist es essenziell , den Begriff der Reife zu verstehen : Er beschreibt , wie weit die Bereitschaft zur Lösung in einer Verhandlung oder einem Konflikt fortgeschritten ist .
Dies mag theoretisch klingen , ist es aber überhaupt nicht .
Die Vereinigten Staaten und die drei anderen Mitglieder des Nahost-Quartetts – die Europäische Union , Russland und die Vereinten Nationen – planen derzeit , viele Parteien des israelisch-arabischen Konflikts bei einem Treffen in der Nähe von Washington im November zu versammeln .
Das Problem ist , dass der Konflikt nicht im Entferntesten reif für eine Lösung ist .
Wird diese Tatsache ignoriert , kommt es zum Scheitern , wenn nicht zu einer Katastrophe .
Reife umfasst mehrere Elemente : Es muss einen Plan geben , den die betroffenen Parteien annehmen können , einen diplomatischen Prozess , um sie bis zu diesem Punkt zu bringen , und Protagonisten , die in der Lage und willens sind , ein Abkommen abzuschließen .
Es ist unklar , ob diese Bedingungen derzeit im Nahen Osten gegeben sind .
Es wurde viel darüber gesagt und geschrieben , wie ein „ Endstatus “ oder Frieden zwischen Israel und den Palästinensern aussehen würde , doch bleiben wichtige Differenzen bestehen hinsichtlich der Grenzen , des Status von Jerusalem und seiner heiligen Stätten , der Flüchtlingsrechte , der Zukunft der israelischen Siedlungen und der Sicherheitsvorkehrungen .
Auch der Prozess selbst ist nicht geklärt .
Wer sollte in die Verhandlungen einbezogen werden ?
Welche Probleme sollten auf der Tagesordnung stehen ?
Welche Aktivitäten sollten ausgesetzt werden , während die Verhandlungen stattfinden ? Zum Beispiel Gewalt und Siedlungsbau .
Am kritischsten ist jedoch die Lage der lokalen Machthaber .
Der Präsident der Palästinensischen Autonomiebehörde Mahmud Abbas möchte zwar einen Friedensvertrag mit Israel unterzeichnen , aber wenig weist darauf hin , dass er dazu in der Lage wäre .
In Gaza hat er alle Autorität verloren , und sein Rückhalt im Westjordanland ist dürftig .
Wenn Palästina ein Staat wäre , würde man ihn als gescheitert ansehen .
Der israelische Ministerpräsident Ehud Olmert ist in einer stärkeren , aber trotzdem unsicheren Position .
Seine Koalitionsregierung hält sich vor allem , weil viele Abgeordnete des israelischen Parlaments wissen , dass sie bei vorgezogenen Wahlen ihren Sitz verlieren würden .
Die Frage bleibt offen , ob das Maximum , das Olmert wahrscheinlich anbieten könnte und wollte , an das Minimum heranreichen würde , das Abbas annehmen könnte .
Der Versuch , den Konflikt im Nahen Osten in einem derartigen Klima zu lösen , wäre aussichtslos .
Noch schlimmer wäre , dass ein Scheitern auf beiden Seiten die Stimmen stärken würde , die behaupten , Diplomatie sei Zeitverschwendung .
Was sollte also getan werden ?
Erstens ist wichtig , dass die Erwartungen bescheiden bleiben . „ Erfolg “ sollte eng definiert werden .
Rufe nach einer Übereinkunft bei den umstrittensten Teilen einer endgültigen Friedensregelung sind unrealistisch .
Es wäre schon eine Leistung , sich einfach auf eine Tagesordnung für weitere Treffen zu einigen .
Bei diesem und bei anderen Punkten müssen die USA die Führung übernehmen ; es kann einfach nicht erwartet werden , dass die Konfliktparteien selbst eine Übereinkunft erreichen .
Zweitens , dieses Treffen muss unbedingt der Beginn eines ernsthaften Prozesses sein und kein einmaliges Ereignis .
Straffe Zeitpläne , die nach früheren Erfahrungen wahrscheinlich nicht eingehalten werden könnten , sollten vermieden werden .
Doch sollte niemand den Verhandlungstisch verlassen , weil er an der Entschlossenheit der USA und der anderen Mitglieder des Nahost-Quartetts zweifelt , bei diesem Prozess so schnell wie möglich Erfolge zu sehen .
Drittens , die Diplomatie kann nicht überleben , geschweige denn gedeihen , während sich die alltäglichen Bedingungen in den Gebieten verschlechtern .
Vor allem müssen die Palästinenser dazu kommen , Frieden und Diplomatie mit einer Verbesserung ihrer Lebensbedingungen zu verbinden .
Dazu sind mehr Sicherheit , Hilfsgelder und Investitionen erforderlich sowie die Reduzierung der Landenteignungen , die keine Aussicht auf einen eigenständigen Staat zulassen .
Die Israelis verlangen und verdienen auch mehr Sicherheit .
Viertens , für diejenigen , die nicht am Treffen teilnehmen , muss es einen Weg geben , sich dem Prozess zu einem späteren Zeitpunkt anzuschließen .
Die kritischste Einlassschranke für die Hamas und andere sollte eine eindeutige Verpflichtung sein , bei der Verfolgung ihrer politischen Ziele auf Waffengewalt zu verzichten .
Fünftens , von der palästinensischen Führung kann nicht erwartet werden , dass sie ohne politischen Schutz Risiken für den Frieden auf sich nimmt .
Das bedeutet , dass die arabischen Regierungen , angeführt von Ägypten und Jordanien , aber unter Einbezug Saudi-Arabiens und anderer Mitglieder der Arabischen Liga , öffentlich ihre Bereitschaft bekunden müssen , einen Frieden zu unterstützen , der auf der Koexistenz mit Israel beruht .
Es wäre auch hilfreich , wenn die Länder , die dazu in der Lage sind , ihre Bereitschaft durch die Bereitstellung von Mitteln unterstreichen würden , die zum Aufbau eines palästinensischen Staates beitragen würden , ebenso wie zur Umsiedlung von Flüchtlingen und Bewohnern von Siedlungen , die unter einer Friedensvereinbarung geräumt würden .
Einigen wird diese Vorgehensweise zu bescheiden vorkommen .
Doch ist die Zeit für große Ambitionen noch nicht gekommen .
Die Ausgangslage für Frieden im Nahen Osten hat sich in den sieben Jahren , seit die Regierung Clinton die Konfliktparteien das letzte Mal zusammenführte , stark verschlechtert .
Die gegenwärtigen israelischen und palästinensischen Führer sind bei weitem schwächer als ihre Vorgänger ; die Hamas herrscht über den Gaza-Streifen ; der Iran ist einflussreicher ; zusätzliche Siedlungen und ein Zaun wurden errichtet ; und die USA sitzen im Irak fest und haben ihr Ansehen in der gesamten Region verloren .
Ich argumentiere nicht dafür , dass man die Dinge einfach treiben lässt .
Eine Vernachlässigung des Nahen Ostens ist selten zuträglich .
Doch ist es von entscheidender Bedeutung , dass neue Bemühungen nicht größeren Schaden anrichten , als sie Nutzen bringen .
Scheitern zu vermeiden , ist manchmal ein besseres Ziel , als große Erfolge zu erzielen .
Dies ist ein solcher Fall .
Es wäre nicht das Schlechteste , wenn sich die gegenwärtigen Diplomaten an die Warnung des großen französischen Staatsmannes Talleyrand erinnerten : „ Surtout , messieurs , point de zéle . “ Vor allem , keinen Eifer .
