Ergänzung brasilianischer Soft Power durch harte Machtmittel
BRASILIA – Für Brasiliens Bürger mag es eine Binsenwahrheit sein , dass ihr Land ein friedliches Land ist und immer bleiben wird .
Schließlich lebt Brasilien mit seinen zehn Nachbarn seit fast 150 Jahren ohne Konflikte und hat seine Grenzen durch Verhandlungen geregelt .
In einen Krieg eingetreten ist es zuletzt 1942 , nach einem direkten Angriff durch Nazi-U-Boote im Südatlantik .
Es hat Nuklearwaffen abgeschworen und mit Argentinien und der Internationalen Atomenergie-Organisation einen umfassenden nuklearen Kontrollvertrag geschlossen .
Durch den Gemeinsamen Markt des Südens ( Mercosur ) und die Union Südamerikanischer Nationen ( Unasur ) trägt Brasilien zur politischen , wirtschaftlichen , sozialen und kulturellen Integration der Region bei .
Aber ist Soft Power genug für eines der wichtigsten Schwellenländer der Welt ?
Sicherlich , Brasiliens friedliche Außenpolitik hat dem Land bisher gute Dienste geleistet .
Brasilien hat seine Stellung genutzt , um in Südamerika und darüber hinaus Frieden und Zusammenarbeit zu fördern .
Seine konstruktive Haltung beruht auf einer Weltsicht , die den Werten der Demokratie , der sozialen Gerechtigkeit , der wirtschaftlichen Entwicklung und des Umweltschutzes höchste Priorität einräumt .
Brasiliens unverwechselbarer Ansatz bei der Förderung dieser Ideale ist eine wichtige Quelle seiner Soft Power , die sich in der breiten internationalen Unterstützung widerspiegelt , die Brasilianer in Führungspositionen internationaler Organisationen wie der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen und der Welthandelsorganisation brachte .
Doch kann sich kein Land zur Verteidigung seiner Interessen allein auf Soft Power verlassen .
In einer unberechenbaren Welt , in der alte Bedrohungen durch neue Herausforderungen verschärft werden , kann die Politik auf harte Macht nicht verzichten .
Durch Abschreckung gegenüber Bedrohungen der nationalen Sicherheit unterstützt militärische Macht den Frieden . Im Falle Brasiliens unterstreicht die harte Macht des Landes dessen konstruktive Rolle im Bestreben um globale Stabilität .
Diese Rolle ist notwendiger denn je .
Während der letzten beiden Jahrzehnte haben unilaterale Aktionen die Autorität des UN-Sicherheitsrates in internationalen Kriegs- und Friedensfragen untergraben und zu mehr Unsicherheit und Instabilität geführt .
Ebenso wurden kaum Fortschritte bei der nuklearen Abrüstung gemacht , unter Missachtung des Atomwaffensperrvertrags .
In einem Sicherheitsumfeld , das durch zunehmenden Wettbewerb um natürliche Ressourcen gekennzeichnet ist , steht für Brasilien aufgrund seines Reichtums an Energie , Nahrungsmitteln , Wasser und biologischer Vielfalt zunehmend mehr auf dem Spiel .
Um die Herausforderungen dieser komplexen Realität zu bewältigen , muss Brasiliens friedliche Außenpolitik durch eine robuste Verteidigungspolitik gestützt werden .
Brasiliens 2012 aktualisierte Nationale Verteidigungsstrategie erklärt , dass die Modernisierung der Streitkräfte wesenhaft mit der nationalen Entwicklung verknüpft ist .
Sie betont daher die Notwendigkeit , die nationale Verteidigungsindustrie zu stärken .
Entsprechend dieser Strategie verstärkt Brasilien im Rahmen eines Marineprogramms im Einklang mit seiner Verantwortung im Südatlantik seine konventionellen Abschreckungskapazitäten , unter Einschluss des Baus eines nuklear angetriebenen U-Boots .
Brasilien stimmt sich in Verteidigungsfragen eng mit seinen Nachbarn ab , und zwar sowohl auf bilateraler Ebene als auch im Rahmen des Südamerikanischem Verteidigungsrates von Unasur , der das Ziel verfolgt , Vertrauensbildung , Transparenz , eine gemeinsame regionale Verteidigungsindustrie und insbesondere eine gemeinsame Verteidigungsidentität zu fördern .
Ein potenzieller Mechanismus , um diese Ziele voranzutreiben , ist ein derzeit diskutiertes südamerikanisches Verteidigungskolleg .
Südamerika ist dabei , sich zu einer Region zu entwickeln , in der Krieg undenkbar ist – zu etwas , was der Politologe Karl Deutsch eine „ Sicherheitsgemeinschaft “ genannt hätte .
Nachdem ich während meiner Amtszeit als Verteidigungsminister jedes südamerikanische Land besucht habe , bin ich überzeugt , dass das effektivste Mittel der Abschreckung innerhalb der Region Zusammenarbeit ist .
Zugleich verfolgt Brasilien verstärkt eine bilaterale Verteidigungskooperation mit seinen afrikanischen Partnern .
Mit seinen Nachbarn auf beiden Seiten des Südatlantiks arbeitet Brasilien eng an einer Stärkung der Südatlantischen Friedens- und Kooperationszone ( ZPCSA ) , die das Ziel verfolgt , den Ozean von Rivalitäten und Nuklearwaffen frei zu halten .
Brasilien geht zudem auf weitere Schwellenländer wie die anderen BRICS-Staaten ( BRICS : Brasilien , Russland , Indien , China und Südafrika ) und Mitglieder des IBSA-Dialogforums ( IBSA : Indien , Brasilien und Südafrika ) zu .
So führt Brasilien gemeinsam mit Südafrika und Indien die sogenannten IBSAMAR-Übungen , regelmäßige trilaterale Flottenmanöver , durch .
Auf allgemeinerer Ebene erkunden wir Möglichkeiten zur Zusammenarbeit bei der Entwicklung von Verteidigungstechnologien .
Durch diese Anstrengungen hofft Brasilien , zu einer ausgewogeneren und weniger durch Hegemonien jedweder Art geprägten internationalen Ordnung beizutragen , ohne dabei die Bedeutung von Partnerschaften zum gegenseitigen Vorteil mit den entwickelten Ländern aus den Augen zu verlieren .
Auch wenn Brasilien seine Soft Power durch harte Machtmittel ergänzt , bleibt es zutiefst einem Pfad des Dialogs , der Konfliktvermeidung und der Beilegung von Streitigkeiten durch Verhandlungen verpflichtet .
Die Präsenz brasilianischer Friedenstruppen in Ländern wie Haiti und dem Libanon unterstreicht Brasiliens Beitrag zur Wahrung von Frieden und Sicherheit weltweit .
Sie betont zugleich Brasiliens Überzeugung , dass eine wirklich stabile Weltordnung im 21. Jahrhundert von einem legitimen , effektiven UN-Sicherheitsrat abhängt , der die Pluralität der sich herausbildenden multipolaren Welt widerspiegelt .
