Bolivien heilen
BUENOS AIRES – Seit Mitte des 19. Jahrhunderts hat Lateinamerika weniger zwischenstaatliche Kriege erlitten und weniger Staatengründungen erlebt als irgendeine andere Region der Welt .
Der Kontinent war ein relativ ruhiger Nebenschauplatz , da seine Länder weder dazu neigen , sich zu bekämpfen noch sich von innen heraus zu teilen .
Doch nun steht Bolivien eventuell kurz davor , letzterer Tendenz zuwider zu handeln .
Ein Referendum zur Autonomie , dass im Mai in Boliviens östlicher Provinz Santa Cruz angenommen wurde , hat die Angst vor einer späteren Abspaltung der Region geschürt .
Die relativ reiche , von der Opposition regierte , ethnisch gemischte und konservativere Provinz , die mit fruchtbarem Tiefland und Kohlenwasserstoffen gesegnet ist , stimmte mit großer Mehrheit für die Autonomie .
Die unverblümtesten regierungsfeindlichen Kräfte in Santa Cruz scheinen auf eine Teilung zu brennen .
Zudem scheinen neuere Referenden in den Amazonasprovinzen Beni und Pando das Gefühl der potenziellen nationalen Zersplitterung zu verstärken .
Eine Schlüsselrolle kommt bei diesem schwelenden Konflikt der Ethnizität zu , deren besondere Bedeutung sogar vor der Wahl von Präsident Evo Morales 2005 offenkundig wurde .
Die Kombination aus stark mobilisierten und lautstarken indigenen Gruppen ( die amerikanischen Indianer , die hauptsächlich im westlichen Hochland von Bolivien leben , stellen 55 % der Bevölkerung dar ) und dem schwindenden Einfluss der traditionellen Eliten in einer Phase des sozioökonomischen Verfalls hat eine Gesellschaft geschaffen , in der es mehr Verlierer als Gewinner gibt .
Das Referendum kennzeichnet ein kritisches Zusammentreffen der gesellschaftlichen , regionalen und politischen Differenzen Boliviens .
Doch obwohl Bolivien an diesem düsteren Wendepunkt angelangt ist , könnte sich die Lage paradoxerweise einigermaßen positiv entwickeln .
Das Land steht an einem Scheideweg mit zwei Möglichkeiten : unkontrollierte und andauernde zivile Gewalt , politische Krise und institutioneller Kollaps oder kurzfristige Spannungen , mittelfristige Einigung und langfristige Stabilität .
Doch kann Bolivien verhindern , dass es quasi zu einem gescheiterten Staat wird ?
Der Amtsantritt Morales ’ , eines indianischstämmigen Machthabers , war ein politisches Erdbeben , doch war er auch ein Anzeichen dafür , dass sich die Demokratie festigt .
Die Umstrukturierung der Beziehungen zwischen Staat und privatem Sektor in der Kohlenwasserstoffbranche hat die Zentralregierung mit den Ressourcen und Kapazitäten ausgestattet , die sie braucht , um einen extrem schwachen Staat wiederaufzubauen .
Morales ’ Sozial- und Kulturpolitik war nicht nur darauf ausgerichtet , die Rechte der indianischen Mehrheit in Bolivien anzuerkennen , sondern sollte auch eine Umverteilung der Macht unter den ethnischen Gruppen bewirken .
Sein anfänglicher Radikalismus war eher symbolisch und rhetorisch als real und wurde bis Ende 2007 eher gemäßigt , zudem war ein Großteil seiner außenpolitischen Initiativen eher eklektisch als extremistisch .
Wenn Morales je den großen revolutionären Wandel in Bolivien geplant hatte , so hatte sich dieses Projekt Anfang 2008 aufgrund eines fehlenden nationalen Konsenses hinsichtlich der Machbarkeit , Intensität und Richtung einer solchen Transformation in Luft aufgelöst .
Die wirren Ergebnisse der verfassungsgebenden Versammlung , die Morales einberufen hatte , um die Verfassung zu ändern , spiegelten diese Realität wider .
Unterdessen ist die Opposition , obwohl sie stark und unmäßig ist , noch nicht sezessionistisch .
Glücklicherweise verschärft die Weltwirtschaft Boliviens innenpolitische Polarisierung nicht .
Die hohen Rohstoffpreise haben sämtlichen großen Wirtschaftssektoren des Landes geholfen : den Bergwerken im Westen , der landwirtschaftlich-industriellen Produktion , Kohlenwasserstoffprojekten im Osten und dem Ausbau der Öl- und Gasförderung im Süden .
Zudem hat ein Boom des globalen Kokainverbrauchs – aufgrund einer höheren Nachfrage in Europa und Lateinamerika neben der stabilen Nachfrage in den Vereinigten Staaten – einigen Bolivianern neue Einkommensquellen gebracht .
Doch obwohl die relative Macht der diversen bolivischen Regionen wächst , kann keine allein überleben oder Einspruch gegen die Aktionen der hoch mobilisierten Zonen des Landes erheben .
Die ethnischen und gesellschaftlichen Gruppen , die durch eine starke , politisierte Agenda aktiviert sind , denken vielleicht an ein Nullsummenspiel , doch können sie ihre Interessen nicht ohne Win-Win-Kompromisse durchsetzen .
Zudem haben Nachbarländer wie Argentinien und Brasilien beachtliches Verständnis für Boliviens innenpolitisches Dilemma gezeigt .
Wann immer dies möglich war , haben sie versucht , wirtschaftliche oder politische Dispute mit Morales ’ Regierung zu vermeiden , und sind emsiger darum bemüht , einen positiven Einfluss auf bolivische Angelegenheiten auszuüben .
Die vor kurzem eingerichtete „ Gruppe von Freunden “ ( Argentinien , Brasilien und Kolumbien ) versucht , vertrauensbildende Schritte und Maßnahmen zur Konfliktprävention zu fördern .
Zudem scheinen die USA den offenen Widerstand gegen Morales vermeiden zu wollen .
Es ist eigentlich kaum zu erwarten , dass sich zwischen einer Reformregierung in La Paz und der Regierung Bush keine Spannungen ergeben würden .
Doch haben die USA , was entscheidend ist , von einer Einmischung in die bolivische Politik abgesehen , da sie wissen , dass eine Unterminierung der aktuellen Regierung zu Chaos führen könnte .
Boliviens Zukunft ist nicht unabänderlich düster .
Es besteht die Möglichkeit , den Staat mit seinen Institutionen in einer lebensfähigeren Form wieder aufzubauen .
Mehr Demokratie und materieller Wohlstand können wahrscheinlich gemeinsam neben einer realistischen lokalen Autonomie existieren , während eine Teilung , das darf man nicht vergessen , nicht immer politischen Pluralismus , gesellschaftlichen Zusammenhalt und wirtschaftlichen Erfolg bringt .
Die Bolivianer müssen erkennen , dass es eine reale Chance gibt , diesen riskanten Kurs zu vermeiden .
