Das Innovationsrätsel
NEW YORK – Überall auf der Welt herrscht enorme Begeisterung über die Art von technologischer Innovation , wie das Silicon Valley sie symbolisiert .
Aus dieser Warte stellt Amerikas Erfindungsgabe seinen wahren komparativen Vorteil dar , den andere zu imitieren suchen .
Eines jedoch verblüfft : In den BIP-Statistiken scheinen sich diese Innovationen nicht niederzuschlagen .
Eine ähnliche Entwicklung hatten wir vor ein paar Jahrzehnten , zu Beginn der PC-Ära , schon einmal .
Der für seine Pionierarbeiten zum Wachstum mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Ökonom Robert Solow lamentierte 1987 : „ Sie können das Computerzeitalter überall sehen außer in der Produktivitätsstatistik . “ Es gibt hierfür eine Reihe möglicher Erklärungen .
Möglicherweise erfasst das BIP die Verbesserungen beim Lebensstandard , die die Innovationen des Computerzeitalters hervorrufen , nicht richtig .
Oder vielleicht sind diese Innovationen weniger bedeutsam , als ihre Anhänger das glauben .
Tatsächlich ist an beiden Sichtweisen etwas dran .
Man erinnere sich , wie stolz der Finanzsektor vor ein paar Jahren – direkt vor dem Zusammenbruch von Lehman Brothers – auf seine Innovationsfähigkeit war .
Angesichts der Tatsache , dass die Finanzinstitute damals die besten Köpfe aus aller Welt anlockten , hätte man nichts anderes erwartet .
Doch bei näherer Betrachtung wurde klar , dass es bei den meisten dieser Innovationen primär darum ging , bessere Methoden zu entwickeln , um andere über den Tisch zu ziehen , die Märkte zu manipulieren , ohne erwischt zu werden ( zumindest für lange Zeit ) , und seine Marktmacht auszunutzen .
In jener Phase , als Ressourcen in diesen „ innovativen “ Sektor strömten , war das BIP-Wachstum deutlich niedriger als in der Zeit davor .
Zu einem Anstieg des Lebensstandards ( außer für die Banker ) kam es nicht , dafür jedoch letztlich zu der Krise , von der wir uns erst jetzt langsam erholen .
Der gesellschaftliche Nettobeitrag all dieser „ Innovationen “ war negativ .
In ähnlicher Weise war die Dotcom-Blase , die dieser Phase voranging , von Innovationen geprägt – Websites , durch die man Hundefutter und Limonaden online bestellen konnte .
Zumindest hinterließ diese Zeit ein Erbe effizienter Suchmaschinen und eine Glasfaserinfrastruktur .
Aber es ist keine einfache Sache , einzuschätzen , wie die vom Online-Einkauf ausgehende Zeitersparnis oder die möglichen Kosteneinsparungen , die von einem verstärkten Wettbewerb herrühren ( bedingt durch leichtere Online-Preisvergleiche ) , unseren Lebensstandard beeinflussen .
Zwei Dinge sollten klar sein .
Erstens ist die Gewinnträchtigkeit einer Innovation nicht unbedingt ein guter Maßstab für ihren Nettobeitrag zu unserem Lebensstandard .
In unserem heutigen Wirtschaftssystem , in der der Gewinner alles bekommt , mag ein Innovator , der eine bessere Website für den Einkauf und die Auslieferung von Hundefutter entwickelt , jeden auf der Welt mit einem Internetanschluss dazu bringen , sein Hundefutter online zu bestellen , und dabei enorme Gewinne einstreichen .
Doch wäre der größte Teil dieser Gewinne ohne diesen Lieferservice einfach an andere Anbieter geflossen .
Der Nettobetrag der Website zum Wirtschaftswachstum könnte tatsächlich relativ gering sein .
Mehr noch : Wenn eine Innovation ( wie die Geldautomaten der Banken ) zu erhöhter Arbeitslosigkeit führt , spiegeln sich in der Ertragskraft dieser Firmen die sozialen Kosten – das Leid derjenigen , die entlassen wurden , oder die erhöhten Kosten des Staates für die Zahlung von Arbeitslosenhilfe – nicht wider .
Genauso spiegelt das BIP als Messgröße die Kosten der erhöhten Unsicherheit , die die Einzelnen angesichts des erhöhten Risikos , ihre Arbeit zu verlieren , empfinden , nicht wider .
Genauso wichtig : Es spiegelt häufig die Steigerungen des Gemeinwohls , die aus Innovationen herrühren , nicht präzise wider .
In einer einfacheren Welt , in der Innovation schlicht bedeutete , die Fertigungskosten etwa eines Autos zu senken , war es einfach , den Wert einer Innovation einzuschätzen .
Doch wenn die Innovation die Qualität des Autos beeinflusst , wird die Sache deutlich unübersichtlicher .
In anderen Bereichen zeigt sich dies sogar noch klarer : Wie lässt sich die Tatsache korrekt bewerten , dass aufgrund des medizinischen Fortschrittes eine Herzoperation heute mit viel größerer Wahrscheinlichkeit erfolgreich verläuft als früher – was zu einer deutlichen Steigerung der Lebenserwartung und der Lebensqualität führt ?
Trotzdem kommt man um das unbehagliche Gefühl nicht herum , dass der Beitrag der jüngsten technologischen Innovationen zur langfristigen Steigerung des Lebensstandards deutlich geringer sein könnte , als die Enthusiasten behaupten .
Eine Menge geistiger Anstrengung ist in die effektivere Nutzung unserer Werbe- und Marketingbudgets geflossen , um ( insbesondere wohlhabende ) Kunden anzusprechen , die die Produkte möglicherweise tatsächlich kaufen .
Doch hätte sich der Lebensstandard nicht vielleicht viel stärker steigern lassen , indem all diese innovativen Talente sich der Grundlagenforschung widmeten – oder selbst der angewandten Forschung , was zu neuen Produkten hätte führen können ?
Es stimmt schon : Dank Facebook oder Twitter besser miteinander in Kontakt zu stehen ist wertvoll .
Aber wie können wir diese Innovationen mit solchen wie dem Laser , dem Transistor , der Turingmaschine und der Kartierung des menschlichen Genoms vergleichen , die jeweils zu einer Flut weltverändernder Produkte geführt haben ?
Natürlich gibt es Anlass zu einem Seufzer der Erleichterung .
Auch wenn vielleicht unklar ist , wie viel die aktuellen technologischen Innovationen zu unserem Wohlbefinden beitragen , wissen wir zumindest , dass – anders als bei der Welle der Finanzinnovationen , die die Weltwirtschaft im Vorfeld der Krise kennzeichneten – hier die Wirkung positiv ist .
