Lektionen aus der japanischen Wirtschaftsmisere
Seit mehr als einem Jahrzehnt befindet sich die japanische Wirtschaft in der Krise -langsames Wachstum und Rezessionsphasen wechseln einander ab - und in intensiven Diskussionen werden widersprüchliche Gegenmaßnahmen vorgeschlagen .
So fordert man auf der einen Seite Haushaltsdefizite zur Ankurbelung der Wirtschaft , während andere für einen Defizitabbau eintreten , und dies unter Hinweis auf die Regierung Clinton tun , die behauptete ihre Haushaltskonsolidierungspolitik wäre das Fundament des Wirtschaftsaufschwunges in den USA im Jahr 1993 gewesen .
In ähnlicher Weise tritt man einerseits für eine leichte Erhöhung der Inflation ein , während die japanische Zentralbank weiterhin nichts davon wissen will , dass Inflation das wirtschaftliche Problem lindern könnte .
Die Verwirrung darüber welches Heilmittel nun helfen könnte liegt zum Teil in der Tatsache begründet , dass es für unterschiedliche Probleme verschiedene Heilmittel gibt und man sich in der Debatte nicht auf eine entsprechende Definition der Probleme einigen kann .
Als einer von Präsident Clintons Wirtschaftsberatern in der entscheidenden Phase des amerikanischen Aufschwunges , fühle ich mich verpflichtet darauf hinzuweisen , dass die Umstände in den USA in den frühen neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts einzigartig waren .
Normalerweise führt eine Verringerung des Haushaltsdefizits in Zeiten schwacher Konjunktur zu noch schlechterer Wirtschaftslage -wie der britische Ökonom John Maynard Keynes vor 70 Jahren gezeigt hat .
Wir hatten ja auch dank des IWF in Ostasien und Lateinamerika ausreichend Gelegenheit zu sehen , was passiert , wenn man versucht in wirtschaftlich schlechten Zeit seinen Haushalt zu sanieren .
Der Grund warum die Senkung des Haushaltsdefizits in den USA 1993 funktionierte war , dass die amerikanischen Banken , um deren Bilanzen es nicht rosig bestellt war , über große Mengen an langfristigen Anleihen verfügten , deren Wert stieg , als die langfristigen Zinsen fielen .
Die Senkung der Zinsen , die wiederum die Investitionen ankurbelte , war zum Teil auf die Strategie des langfristigen Defizitabbaus zurückzuführen .
Das Problem in Japan ist nicht die Inflation , sondern Deflation .
Während der Großen Depression konzentrierte sich der große amerikanische Ökonom Irving Fisher auf die ungünstigen Auswirkungen fallender Preise .
In meiner eigenen Arbeit habe ich zusammen mit Bruce Greenwald von der Columbia University diese Theorien aktualisiert , indem wir noch die Unvollkommenheiten des Kapitalmarktes , vor allem im Zusammenhang mit Informationsasymmetrien einbezogen .
Keynes sorgte sich um inflexible Preise - dass Preise und Löhne nicht fielen , wenn es zu einem Überschuss an Arbeitskräften oder Waren kommt .
Sein Kollege A.C. Pigou von der Cambridge University formulierte die Standardtheorie dieser Zeit : Käme es zu einer ausreichenden Senkung der Preise und Löhne , dann würden Verbraucher , die über Geld verfügen , sich auf lange Sicht vermögend genug fühlen ( angesichts dessen , wie billig alles geworden ist ) um ihr Geld auch auszugeben und damit die Wirtschaft zu beleben .
In seiner berühmten Replik meinte Keynes , dass wir langfristig alle tot wären .
Fishers Kritik war aber noch verheerender - und umso maßgeblicher für die aktuelle Situation in Japan : Bei fallenden Preisen fällt es Schuldnern , deren Verpflichtungen nominell fixiert sind ( nämlich in Yen ) immer schwerer ihre Schulden zurückzuzahlen .
Real sind sie gezwungen ihren Kreditgebern immer mehr zurückzuzahlen .
Manche Schuldner werden säumig - das Problem des Schuldners wird zu einem Problem der Bank - während andere dazu gezwungen sind , ihre Ausgaben zu kürzen , womit sie wiederum zu einer Verschärfung der Krise beitragen .
Fallende Preise bedeuten auch , dass selbst bei einem sehr niedrigen nominellen Zinssatz der reale Zinssatz unter Einbeziehung der Deflation erheblich höher sein kann , wodurch auch Investitionen gebremst werden .
Zusammengefasst kann man sagen , dass fallende Preise die Wirtschaftslage kurzfristig verschlechtern .
Wie kann nun Japans Deflation bekämpft werden ?
Nehmen wir an , die japanische Regierung würde ihr Defizit teilweise durch die Inbetriebnahme der Gelddruckmaschine und nicht durch Kredite finanzieren .
Manche Firmen und Privatpersonen würden das frisch gedruckte Geld nur an sich nehmen , aber andere könnten sich dazu entschließen , es für Waren und Dienstleistungen auszugeben und damit zur Ankurbelung der Wirtschaft beitragen .
In ähnlicher Weise würden höhere Spareinlagen einfach nur zu einer Überschussliquidität mancher Banken beitragen , aber für einige Banken wäre es durchaus reizvoll mehr Kredite zu vergeben , was wiederum die Wirtschaft belebt .
Ein in seinem Tempo sorgfältig abgestimmtes Programm könnte reichen , um die für einen Aufschwung notwendige Nachfrage zu steigern , die Deflation zu bekämpfen und damit einen Aufwärtstrend in Gang zu setzen .
Höhere Preise kämen den Schuldnern zugute , die dadurch anfangen könnten , mehr Geld auszugeben .
Mehr Schuldner wären in der Lage ihre Darlehen zurückzuzahlen , wodurch auch die Banken wieder mehr Kredite vergeben könnten .
Unterdessen würde der Kurs des Yen fallen , was sich positiv auf die Exportwirtschaft auswirkte . Und selbst wenn der reale Wechselkurs nicht großartig fiele , würde angesichts der japanischen Position als einer der größten Gläubiger der Yen-Wert der Anlagen im Ausland steigen , wodurch die Wirtschaft erneut angekurbelt wird .
Natürlich werden sich Inflationsparanoiker wieder Sorgen machen : Würde eine solche Politik nicht eine Inflationsspirale in Gang setzen ?
Es gibt keine wissenschaftlichen Forschungsdaten , die eine solche Annahme unterstützen .
In Ländern mit niedriger bis moderater Inflation führt ein leichter Anstieg der Inflation nicht zu galoppierender Inflation , gleichgültig was Vertreter der Zentralbanken dazu auch sagen .
Wenn sich Japan allerdings seiner Gelddruckmaschinen leichtsinnig bedient - so wie es manche Länder in der Vergangenheit taten - könnten diese Sorgen wohl begründet sein .
Aber die japanische Regierung hat sich in Bezug auf Haushaltsdisziplin immer sehr verantwortungsbewusst gezeigt und könnte sogar den mit frisch gedrucktem Geld finanzierten Teil des Defizits in den Griff bekommen .
Wie würde sich ein solcher finanzpolitischer Impuls auf das Vertrauen in der japanischen Wirtschaft auswirken ?
In einer Wirtschaft gibt es nichts , was das Vertrauen so sehr schwächt wie Rezessionen und es gibt nichts was das Vertrauen in die Fähigkeit der Regierung wirtschaftliche Probleme zu meistern so untergräbt , wie das wiederholte Versagen bei extremer Inflation oder andauernder Stagnation .
Das Wachstum wieder anzukurbeln hätte positive Auswirkungen auf Japan , Asien und die ganze Weltwirtschaft .
Vor allem für andere Länder mit ähnlichen Problemen wären die Lektionen aus einer solchen Politik der wirtschaftlichen Impulse von unschätzbarem Wert .
