Eine bessere Möglichkeit zur Bekämpfung des Klimawandels
NEW YORK – Von allen großen Weltregionen hat Europa die größten Anstrengungen unternommen , um dem vom Menschen verursachten Klimawandel entgegenzuwirken .
Doch steckt der Eckpfeiler der europäischen Strategie – ein auf dem gesamten Kontinent eingeführter Emissionshandel für Treibhausgase , die den Klimawandel verursachen – in Schwierigkeiten .
Diese Erfahrung legt eine bessere Strategie für Europa und den Rest der Welt nahe .
Die Grundlagen des vom Menschen verursachten Klimawandels werden der globalen Öffentlichkeit immer klarer .
Mehrere Gase , darunter Kohlendioxid , Methan und Stickstoffoxid , erwärmen den Planeten , wenn ihre Konzentration in der Atmosphäre zunimmt .
Mit dem Wachstum der Weltwirtschaft nehmen auch die Emissionen dieser Gase zu , was den anthropogenen Klimawandel beschleunigt .
Das wichtigste Treibhausgas ist Kohlendioxid .
Die meisten CO2-Emissionen entstehen durch das Verbrennen fossiler Brennstoffe – Kohle , Öl und Erdgas – zur Energiegewinnung . Deren Verbrauch steigt mit dem Wachstum der Weltwirtschaft .
Infolgedessen steuern wir auf ein äußerst gefährliches CO2-Niveau in der Atmosphäre zu .
Vor zwanzig Jahren einigte sich die Welt darauf , die Emissionen von CO2 und anderen Treibhausgasen stark zu verringern , doch wurden nur geringe Fortschritte gemacht .
Stattdessen sind die globalen CO2-Emissionen durch das rapide Wachstum der Schwellenländer , insbesondere des Kohle verbrennenden Chinas , in die Höhe geschnellt .
Gefährliche Klimaveränderungen haben bereits begonnen .
Wenn die Welt dem derzeitigen Trend weiter folgt , werden die globalen Temperaturen schließlich um mehrere Grad Celsius ansteigen , was einen höheren Meeresspiegel , Megastürme , schwere Hitzewellen , massive Ernteausfälle , extreme Dürren , starke Überschwemmungen und einen rasanten Verlust der Artenvielfalt zur Folge hätte .
Doch stellt der Umbau des weltweiten Energiesystems eine gewaltige Herausforderung dar , weil fossile Brennstoffe so tief in die globale Wirtschaft eingebunden sind .
Öl stellt den wichtigsten Kraftstoff für den Transport weltweit dar .
Kohle und Gas werden in gewaltigen und zunehmenden Mengen verbrannt , um Strom zu erzeugen und Energie für die Industrie zu liefern .
Wie können wir dann den weltweiten wirtschaftlichen Fortschritt aufrechterhalten , während wir gleichzeitig die CO2-Emissionen stark zurückschrauben ?
Es gibt im Grunde zwei Lösungen , doch wurde bisher keine von ihnen im großen Maßstab umgesetzt .
Die erste besteht darin , massiv von fossilen Brennstoffen auf erneuerbare Energiequellen umzuschwenken , vor allem auf Wind- und Sonnenenergie .
Einige Länder werden auch weiterhin Atomkraft nutzen .
( Bei der Erzeugung von Wasserkraft wird kein CO2 ausgestoßen , doch gibt es nur noch wenige Orte auf der Welt , wo diese ohne gewaltige Umwelt- und Sozialkosten ausgebaut werden kann . )
Die zweite Lösung besteht darin , CO2-Emissionen aufzufangen und unterirdisch zu speichern .
Doch wurde diese Technologie , die so genannte CO2-Abscheidung und ‑ Sequestrierung ( CCS ) , noch nicht im großen Maßstab erprobt .
Ein Ansatz besteht darin , das CO2 am Kraftwerk abzuscheiden , sobald Kohle oder Gas verbrannt wird .
Eine weitere ist die Abscheidung direkt aus der Luft mithilfe spezieller chemischer Prozesse .
In jedem Fall bedarf CCS beträchtlicher Investitionen in die weitere Forschung und Entwicklung , bevor es zu einer praktikablen Technologie wird .
Das große Problem ist die Zeit .
Hätten wir ein Jahrhundert , um das Energiesystem der Welt umzubauen , könnten wir uns relativ sicher fühlen .
Doch müssen wir den Großteil des Übergangs zur kohlenstoffarmen Energie bis Mitte des Jahrhunderts abgeschlossen haben .
Das ist außerordentlich schwierig , da zur Umstrukturierung der weltweiten Energieinfrastruktur eine lange Übergangszeit erforderlich ist , denn zu dieser Infrastruktur zählen nicht nur Kraftwerke , Energienetze und Transportsysteme , sondern auch Privathaushalte und Geschäftsgebäude .
Wenige Wirtschaftsregionen haben im Hinblick auf diesen Umbau große Fortschritte gemacht .
Tatsächlich investieren die Vereinigten Staaten derzeit viel in Erdgas , ohne zu erkennen oder sich darum zu scheren , dass ihr Schiefergasboom , der auf der neuen Hydraulic-Fracturing-Technologie ( Fracking ) beruht , die Lage wahrscheinlich noch verschlimmern wird .
Selbst wenn die US-Wirtschaft von Kohle auf Erdgas umschwenkt , wird Amerikas Kohle wahrscheinlich exportiert , um anderswo auf der Welt verwendet zu werden .
In jedem Fall ist Erdgas , obwohl es etwas weniger kohlenstoffintensiv ist als Kohle , ein fossiler Brennstoff ; durch seine Verbrennung wird ein nicht hinnehmbarer Klimaschaden verursacht .
Nur Europa hat versucht , seine Kohlenstoffemissionen ernsthaft zu verringern , indem es ein System geschaffen hat , das von jedem industriellen CO2-Erzeuger verlangt , für jede Tonne an CO2-Emissionen ein Zertifikat zu erwerben .
Weil diese Zertifikate zu einem Marktpreis gehandelt werden , bieten sie den Unternehmen einen Anreiz , ihre Emissionen zu verringern , wodurch sie weniger Zertifikate kaufen müssen oder überschüssige Zertifikate gewinnbringend verkaufen können .
Das Problem ist , dass der Marktpreis für die Zertifikate inmitten des europäischen Wirtschaftsabschwungs stark gefallen ist .
Zertifikate , die vor der Krise für über 30 & # 160 ; USD pro Tonne verkauft wurden , werden derzeit für weniger als 10 & # 160 ; USD gehandelt .
Bei diesem niedrigen Preis haben die Unternehmen wenig Anreiz , ihre CO2-Emissionen zu senken – und wenig Glaube daran , dass ein marktbasierter Anreiz zurückkehren wird .
Infolgedessen bleibt bei den meisten europäischen Industrieunternehmen energietechnisch alles beim Alten , auch wenn Europa versucht , bei diesem Umbau weltführend zu sein .
Doch gibt es eine wesentlich bessere Strategie als handelbare Zertifikate .
Jede Region der Welt sollte eine Steuer auf CO2-Emissionen erheben , die zunächst niedrig beginnt und in der Zukunft allmählich und vorhersehbar ansteigt .
Ein Teil der Steuereinnahmen sollte in Subventionen für neue kohlenstoffarme Energiequellen fließen , wie Wind- und Sonnenenergie , und die Entwicklungskosten für CCS abdecken .
Diese Subventionen könnten recht hoch beginnen und im Laufe der Zeit allmählich sinken , wenn die Steuern auf CO2-Emissionen ansteigen und die Kosten für neue Energietechnologien aufgrund zunehmender Erfahrung und Innovationen sinken .
Mit einem langfristigen und vorhersehbaren System der CO2-Steuern und Subventionen würde sich die Welt systematisch in Richtung einer kohlenstoffarmen Energiegewinnung , größerer Energieeffizienz und CCS bewegen .
Die Zeit ist knapp .
Dringender denn je müssen alle großen Regionen der Welt praktische und weitsichtige energiepolitische Maßnahmen einführen .
