Holocaustleugnung , Atomwaffenleugnung
Was verbindet Irans Atomambitionen mit dem Leugnen des Holocaust ?
Mit dem gleichen Eifer verteidigt der iranische Präsident Machmud Achmadinedschad das Recht seines Landes , seine nukleare Kapazität zu entwickeln ( obwohl er bestreitet , dass sein Land nach Atomwaffen strebt ) und stellt Jahrzehnte der Holocaustforschung in Frage .
Wie soll Achmadinedschads Bestreiten , dass Iran beabsichtigt Atomwaffen zu realisieren angesichts seines Leugnens des Holocaust beurteilt werden ?
Journalisten fragen , aber Achmadinedschad antwortet nicht .
Sein Argument ist , dass Iran keine Atomwaffen will und diese nicht einsetzen würde , um ein Verbrechen zu wiederholen , das nicht stattgefunden hat .
Während sie Achmadinedschad Mangel an Sensibilität beklagen , haben einige Abendländer sich abgemüht , die Bedeutung seiner Holocaustleugnung auf das Wettern eines fehlgeleiteten Fanatikers zu reduzieren ( als wäre fehlgeleiteter Fanatismus eine beiläufige Eigenschaft des Präsidenten einer Nation ) .
Der wesentliche Punkt wird dabei verfehlt .
Das Leugnen des Holocaust ist keine Auseinandersetzung mit der Vergangenheit .
Es ist eine Auseinandersetzung mit der Zukunft .
Der springende Punkt bei der Holocaustleugnung ist die Beseitigung des Tabus , das gegenwärtig mit dem echten Verbrechen assoziiert wird .
Für Leugner besteht das Problem nicht darin , dass der Holocaust stattgefunden hat , sondern darin , dass die meisten Menschen ihn immer noch für etwas Schlechtes halten .
In einem aufschlussreichen Satz des französischen Politikers Jean-Marie Le Pen wird Auschwitz demnach als ein “ Detail der Geschichte ” abgetan .
Am meisten streben Holocaustleugner danach , die Vorstellung auszuräumen , dass Naziverbrechen irgendeinen Einfluss auf die gegenwärtigen internationalen Beziehungen oder die globalen Moralvorstellungen haben sollten .
Achmadinedschad hat in Interviews mit westlichen Medien und in langen Briefen an den US-Präsidenten George W. Bush und die deutsche Kanzlerin Angela Merkel wiederholt auf diesen Punkt hingewiesen .
Er hat sogar nachgerechnet : Es sind tatsächlich sechzig Jahre seit dem Ende des Holocaust vergangen , fünfmal so viel Zeit wie die tatsächliche Naziherrschaft in Deutschland währte .
Deshalb sei es an der Zeit , schrieb er an Merkel , “ den Schatten des Zweiten Weltkrieges verschwinden zu lassen ” .
Wie nicht anders zu erwarten denkt er dabei an Israel .
Doch Achmadinedschad Fixierung auf Israel macht ihn für jegliches Verständnis dessen unempfänglich , was während des Zweiten Weltkrieges überall in Europa geschah – und für die Tatsache , dass das Europa unserer Tage in den sechs Jahrzehnten , die seitdem vergangen sind , als Antwort auf diese historische Katastrophe gestaltet wurde .
In seinem Schreiben an Merkel wendet er sich an die Regierungschefin eines Landes , in dem die Herrschaft der Nazis Verheerung anrichtete – Millionen von Toten , eine ganze Gesellschaft und Wirtschaft , die zu Schutt und Asche wurden .
Wäre sie während der Nazizeit politisch aktiv gewesen , wäre Merkel in einem Konzentrationslager gelandet .
Bezug nehmend auf Europas Reaktion auf den Holocaust , fordert Achmadinedschad sie dennoch auf sich vorzustellen , “ welches Ansehen einige europäische Länder hätten genießen können und welche globale Rolle sie hätten spielen können , wenn diese sechzig Jahre alte Bürde nicht gewesen wäre . ”
Es scheint als hätte sich Deutschland in diesen sechzig Jahren nicht allzu schlecht geschlagen , man beachte jedoch den Kern dieser “ Bürde ” : Die Bemühung , den moralischen Konzepten von Gut und Böse , die die Nazis versuchten umzukehren , dauerhaften politischen Ausdruck zu verleihen .
Der Holocaust beruhte im Grundsatz auf Leugnen – die physisch umgesetzte Aberkennung jedweden legitimen religiösen , rassischen oder politischen Unterschieds innerhalb von Nazideutschland .
Das Mittel dieses Leugnens war die Vernichtung von Bevölkerungsgruppen , denen diese Aberkennung widerfuhr – allen voran den Juden – in einem gnadenlosen Versuch der gesellschaftlichen Reinigung .
Die Absicht dieses Verbrechens war so ehrgeizig und sein Ausmaß so umfassend , dass ein neues Wort – Genozid – geprägt wurde , um es zu beschreiben .
Auch die modernen Medien spielten eine Rolle , die die Bilder der Todeslager übertrugen , die sofort zum Symbol der Abgründigkeit der Verderbtheit der Nazis wurden .
Die nachhaltige Auswirkung des Holocaust , die in Hunderten von Büchern und Filmen untersucht wurde , sollte den Nazismus als ultimativen Ausdruck des Bösen darstellen .
In diesem Zusammenhang ist ein Leugnen des Holocaust die Ablehnung seiner modernen Assoziation mit dem Bösen und impliziert , dass das , was während des Holocaust geschah , einem anderen Moralbegriff untergeordnet werden könnte .
Achmadinedschad behauptet , dass äußerer Druck , nicht die tatsächliche Erfahrung des totalen Krieges , die Erinnerung an den Holocaust in Europa lebendig bleiben lässt .
Was er nicht versteht ist , dass die Erinnerung an Auschwitz auch die Erinnerung an die Luftschlacht um England , die Bombardierung von Dresden , die Besetzung von Paris und den Aufstand in Warschau ist .
Auschwitz geschah nicht in einem Vakuum .
Es war das äußerste Extrem einer Katastrophe , in die all diese anderen Geschehnisse einbezogen waren .
Wenn es den Holocaust nicht gegeben hat , oder wenn dieser keine Bedeutung hat , wie ist dann der Rest der modernen europäischen Geschichte zu verstehen ?
Wenn es keine Verbrechen gegeben hat , waren die Nazis keine Verbrecher .
Achmadinedschad spürt die Macht , die mit dem Umschreiben von Geschichte einhergeht .
Es gefällt ihm , mit der Vergangenheit gegen den Westen zu sticheln , die er bestreitet .
Er versteht die Verlockung des Bösen , den Reiz der Vergesslichkeit .
Vor allem ist er ein praktisch veranlagter Mann .
Achmadinedschad nützt es nichts , wenn Europa ein Geschichtsbewusstsein bewahrt , das es eine Position einnehmen lässt , die mit den Zielen Irans nicht vereinbar ist .
Achmadinedschads Absicht ist einfach : Die Schwachstellen in der Kette finden , die Europa mit seiner Vergangenheit und durch diese Vergangenheit mit Israel und den USA verbinden .
Europas Wahlmöglichkeit ist ebenso klar : Die Absolution für diese Vergangenheit vom Präsidenten des Iran zu empfangen oder zu entscheiden , ob der Maßstab der Wahrheit , den er an die Geschichte anlegt , der gleiche ist wie der , den er für Atomwaffen benutzt .
