Nachbarn
TEL AVIV – Während des Militäreinsatzes in Gaza , der den Codenamen „ Gegossenes Blei “ erhielt ( nach einem Chanukka-Lied über einen kleinen Kreisel – ein Symbol des Festes – aus gegossenem Blei ) , wurden wir Israelis an eine grundlegende Tatsache erinnert : Gaza ist nicht Vietnam , Irak , Afghanistan oder selbst der Libanon .
Es ist eine Region , die aus einem gemeinsamen Land besteht , das wir mit den Palästinensern teilen .
Es ist ein Land , das wir Israel nennen und sie Palästina .
Eineinhalb Millionen Menschen leben im Gazastreifen .
Sie sind Teil eines Volkes , von dem weitere 1,3 Millionen in Israel wohnen und noch einmal zwei Millionen im Westjordanland .
Die Männer und Frauen aus Gaza sind unsere Nachbarn und haben lange Zeit Rücken an Rücken mit uns gelebt , selbst wenn wir durch eine Grenze von Ihnen getrennt sind .
Unsere Häuser und unsere Städte stehen nur wenige Kilometer voneinander entfernt , unsere Felder berühren die ihren .
Die Männer im Gazastreifen , die Aktivisten oder Polizisten der Hamas , die wir durch unsere Militärfeldstecher beobachten , waren in der Vergangenheit die Aktivisten und Polizisten der Fatah .
Sie wurden in Gaza geboren oder im Krieg von 1948 oder in anderen Kriegen als Flüchtlinge dorthin vertrieben .
Im Laufe der Jahre waren sie die Maurer , die unsere Häuser bauten , sie spülten die Teller in den Restaurants , in denen wir aßen , sie waren die Händler , von denen wir unsere Waren kauften , und die Arbeiter in den Treibhäusern der Kibbuzim .
Sie sind unsere Nachbarn und werden auch in Zukunft unsere Nachbarn sein .
Wenn wir also beschließen , einen Krieg gegen sie zu führen , müssen wir den Charakter dieses Kriegs , seine Dauer und die Auswirkungen seiner Gewalt sorgfältig abwägen .
Wir Israelis haben keine Macht , die Hamas-Regierung im Gazastreifen auszumerzen , ebenso wenig wie wir die Macht hatten , die Palästinensische Befreiungsorganisation ( PLO ) als Stimme der nationalen Bestrebungen des palästinensischen Volkes auszulöschen oder die Hisbollah im Libanon 2006 .
Ariel Scharon und Menachem Begin zogen in den frühen 80er Jahren bis nach Beirut und bezahlten einen furchtbaren und blutigen Preis für den Versuch , die PLO auszulöschen – ein Ergebnis , das nie erreicht werden konnte .
Und was geschah ?
Am Ende setzten sich sowohl Scharon als auch später Benjamin Netanjahu mit Jassir Arafat und seinen Vertretern an den Verhandlungstisch und versuchten , zu einer Einigung zu gelangen .
Jetzt ist Arafats ehemaliger Stellvertreter Abu Mazen ein häufiger und willkommener Gast in unserem Land .
Wir Israelis müssen anfangen , diese einfache Tatsache zu begreifen : Die Araber sind keine metaphysischen Geschöpfe , sondern menschliche Wesen , und menschliche Wesen sind in der Lage , sich zu verändern .
Schließlich ändern wir Israelis unsere Positionen , nehmen gemäßigtere Meinungen an und öffnen uns für neue Ideen .
Daher täten wir gut daran , so schnell wie möglich die Illusion aus unseren Köpfen zu verbannen , dass wir die Hamas irgendwie auslöschen oder im Gazastreifen gänzlich ausmerzen können .
Stattdessen müssen wir mit Umsicht und gesundem Menschenverstand arbeiten , um zu einem vernünftigen und detaillierten Abkommen für einen dauerhaften Waffenstillstand zu gelangen , in dem die Perspektive berücksichtigt wird , dass die Hamas sich ändern kann .
Eine solche Veränderung ist möglich und könnte eine Handlungsgrundlage schaffen .
Derartige grundlegende Sinneswandel und Meinungsänderungen sind im Laufe der Geschichte viele Male eingetreten .
Sicherlich werden , selbst wenn wir heute anfangen , auf eine derartige dauerhafte Waffenruhe hinzuarbeiten , unweigerlich weitere Kriegstage vor uns liegen .
Zweifellos werden weiterhin Raketen gegen uns abgefeuert .
Doch wenigstens werden wir wissen , dass wir nicht für ein unmögliches Ziel kämpfen , das nur zu Blutvergießen und Verwüstung führen kann – Blutvergießen und Verwüstung , die das kollektive Gedächtnis der Söhne und Enkel unserer Nachbarn belasten werden , die unsere Feinde bleiben werden , selbst wenn sich der Kreisel weiterdreht .
