Bedarf oder Gier
NEW YORK – Indiens großer moralischer Führer Mohandas Gandhi sagte bekanntlich , die Welt habe genug für jedermanns Bedürfnisse , aber nicht für jedermanns Gier .
Heute wird Gandhis Erkenntnis wie nie zuvor auf die Probe gestellt .
Die Welt stößt beim Verbrauch von Ressourcen an die globalen Grenzen .
Täglich bekommen wir die Erschütterungen anhand katastrophaler Überschwemmungen , Dürren und Unwetter zu spüren – und durch die sich daraus ergebenden Preisanstiege auf dem Markt .
Unser Schicksal hängt nun davon ab , ob wir kooperieren oder einer selbstzerstörerischen Gier zum Opfer fallen .
Die Grenzen der globalen Wirtschaft sind neu und ergeben sich aus der zuvor unerreichten Größe der Weltbevölkerung und der beispiellosen Ausweitung des Wirtschaftswachstums auf nahezu die gesamte Welt .
Derzeit leben sieben Milliarden Menschen auf dem Planeten , gegenüber gerade einmal drei Milliarden vor einem halben Jahrhundert .
Das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkommen beträgt heute 10 000 USD , wobei der Durchschnitt in den reichen Ländern bei 40 000 USD liegt und in den Entwicklungsländern bei rund 4000 USD .
Das bedeutet , dass die Weltwirtschaft derzeit eine Jahresleistung von insgesamt etwa 70 Billionen USD produziert , gegenüber ca. 10 Billionen USD im Jahr 1960 .
Chinas Wirtschaft wächst jährlich um rund 10 % .
Indiens wächst derzeit mit fast der gleichen Geschwindigkeit .
Afrika , lange die am langsamsten wachsende Region der Welt , kommt aktuell auf ein jährliches BIP-Wachstum von ungefähr 5 % .
Insgesamt wachsen die Entwicklungsländer um ca. 7 % pro Jahr und die Industrieländer um ca. 2 % , was einen globalen Durchschnitt von rund 4,5 % ergibt .
Das ist in vielerlei Hinsicht eine gute Nachricht .
Das schnelle Wirtschaftswachstum in Entwicklungsländern trägt dazu bei , die Armut zu lindern .
In China beispielsweise wurde die extreme Armut von weit über 50 % der Bevölkerung vor 30 Jahren auf etwa 10 % oder weniger heute reduziert .
Dennoch hat die globale Wachstumsgeschichte auch eine andere Seite , die wir uns klar machen müssen .
Zumal die Weltwirtschaft jährlich um 4-5 % wächst , ist sie auf dem Weg , sich in weniger als 20 Jahren zu verdoppeln .
Das heutige Volumen der Weltwirtschaft von 70 Billionen USD wird vor 2030 bei 140 Billionen USD angekommen sein , und vor 2050 bei 280 Billionen USD , wenn wir die heutige Wachstumsrate hochrechnen .
Unser Planet wird dieses exponentielle Wirtschaftswachstum physisch nicht aushalten , wenn wir die Gier die Oberhand gewinnen lassen .
Selbst heute verdrängt das Gewicht der Weltwirtschaft bereits die Natur , verbraucht rapide die Vorräte an fossilen Brennstoffressourcen , die die Natur über Jahrmillionen geschaffen hat , während der daraus resultierende Klimawandel zu massiven Instabilitäten geführt hat , was die Niederschlagsmenge , die Temperatur und extreme Unwetter angeht .
Wir sehen diesen Druck täglich am Markt .
Die Ölpreise sind auf über 100 USD pro Barrel gestiegen , da sich China , Indien und andere ölimportierende Länder zu den Vereinigten Staaten gesellen und sich ins wilde Gerangel um die Vorräte stürzen , vor allem im Nahen Osten .
Auch die Nahrungsmittelpreise befinden sich auf einem historischen Hoch , was zu Armut und politischen Unruhen beiträgt .
Auf der einen Seite gibt es mehr Menschen , die mit Nahrung versorgt werden müssen und im Durchschnitt über eine höhere Kaufkraft verfügen , auf der anderen Seite zerstören Hitzewellen , Dürreperioden , Überschwemmungen und andere Katastrophen , die durch den Klimawandel hervorgerufen werden , die Ernten und verringern die Getreidevorräte auf den Weltmärkten .
In den letzten Monaten gab es in den Getreide produzierenden Regionen Russlands und der Ukraine massive Trockenphasen , und ungeheure Überschwemmungen haben Brasilien und Australien heimgesucht ; jetzt bedroht eine weitere Dürre den Getreidegürtel in Nordchina .
Es gibt noch etwas anderes , das nicht offensichtlich und äußerst gefährlich ist .
In vielen Teilen der Welt , unter anderem in den Getreideanbauregionen Nordindiens , Nordchinas und im amerikanischen Mittleren Westen , zapfen die Landwirte das Grundwasser an , um ihre Pflanzen zu bewässern .
Die großen grundwasserführenden Schichten , aus denen das Wasser für die Bewässerung stammt , werden geleert .
An manchen Orten in Indien ist der Grundwasserspiegel in den letzten Jahren um mehrere Meter jährlich gefallen .
Einige tiefe Brunnen sind bald ausgeschöpft , und wenn Meerwasser in die wasserführende Schicht einsickert , wird der Salzgehalt steigen .
Wenn wir uns nicht ändern , ist das Unheil unausweichlich .
Und hier kommt Gandhi ins Spiel .
Wenn unsere Gesellschaften nach dem Gierprinzip geführt werden , in dem die Reichen alles tun , um reicher zu werden , wird die sich ausweitende Ressourcenkrise zu einer wachsenden Kluft zwischen Reich und Arm führen – und möglicherweise zu einem immer gewaltsameren Kampf ums Überleben .
Die Reichen werden versuchen , ihre Macht spielen zu lassen , um für sich selbst mehr Land , mehr Wasser und mehr Energie in Beschlag zu nehmen , und viele werden zu diesem Zweck gegebenenfalls gewaltsame Mittel unterstützen .
Die USA haben im Nahen Osten bereits eine Militarisierungsstrategie eingeschlagen , in der naiven Hoffnung , eine solche Vorgehensweise könnte eine sichere Energieversorgung garantieren .
Nun intensiviert sich der Wettbewerb um diese Vorräte , da sich China , Indien und andere um dieselben ( schwindenden ) Ressourcen bemühen .
Ein ähnliches Machtgerangel findet derzeit in Afrika statt .
Der Anstieg der Lebensmittelpreise führt zu einem Ausverkauf des Landes , da mächtige Politiker ausländischen Investoren gewaltige landwirtschaftliche Nutzflächen verkaufen und dabei die traditionellen Landrechte armer Kleinbauern beiseite schieben .
Die ausländischen Investoren hoffen auf die Nutzung großer , mechanisierter Landwirtschaftsbetriebe , um Erzeugnisse für den Export zu produzieren , wobei wenig oder gar nichts für die Bevölkerung vor Ort übrig bleibt .
Überall in den führenden Ländern – den USA , dem Vereinigten Königreich , China , Indien und anderswo – genießen die Reichen steigende Einkommen und zunehmende politische Macht .
Die US-Wirtschaft wurde von Milliardären , der Ölindustrie und anderen Schlüsselsektoren übernommen .
Dieselben Trends bedrohen die aufstrebenden Wirtschaftsnationen , in denen Wohlstand und Korruption zunehmen .
Setzt sich die Gier durch , so wird die Maschine des Wirtschaftswachstums unsere Ressourcen aufbrauchen , die Armen verdrängen und uns in eine tiefe soziale , politische und wirtschaftliche Krise führen .
Die Alternative ist ein Weg der politischen und gesellschaftlichen Kooperation , sowohl innerhalb der einzelnen Länder als auch international .
Es wird genug Ressourcen und Wohlstand für alle geben , wenn wir unsere Wirtschaftsmodelle auf erneuerbare Energiequellen , nachhaltige Landwirtschaftspraktiken und eine vernünftige Besteuerung der Reichen umstellen .
Dies ist der Weg zu gemeinsamem Wohlstand durch verbesserte Technik , politische Gerechtigkeit und ethisches Bewusstsein .
