Irans rasselnder Säbel
WASHINGTON , DC – Während der Westen den wirtschaftlichen Druck auf den Iran verschärft , um dessen Ambitionen zur Entwicklung nuklearer Waffen zu stoppen , sind die Machthaber der Islamischen Republik nicht untätig .
Da Iran nicht genug weiche Macht und wirtschaftliche Kapazität besitzt , um dem westlichen Druck zu begegnen , werden seine Führer wahrscheinlich zu Drohungen und vielleicht sogar zu Gewalt greifen , wie der kürzliche Angriff auf die britische Botschaft in Teheran zeigt .
Die iranischen Behörden behaupten , die Botschaft sei spontan von wütenden “ Studenten ” gestürmt worden .
Diese entwendeten in der Botschaft Dokumente , setzten andere in Flammen und nahmen sechs Angestellte als Geiseln .
Erst viel später stellte die Polizei die Ordnung wieder her und befreite die Geiseln .
Diese Szene gab es schon einmal : 1979 wurde die Botschaft der Vereinigten Staaten ebenfalls von “ wütenden Studenten ” angegriffen , was zu einer Feindschaft zwischen den beiden Staaten führte , die bis heute andauert .
Ayatollah Ruhollah Khomeini war 1979 nicht über die Pläne der Studenten informiert .
Aber später befürwortete er ihre Aktionen und machte den Anti-Amerikanismus zu einer Säule der iranischen Außenpolitik .
Der heutige Iran ist nicht der revolutionäre Iran von 1979 .
Heute , 32 Jahre nach der Gründung der Islamischen Republik , ist die Taktik des Landes für jeden offensichtlich .
Die sogenannten Studenten sind Mitglieder der Basij-Miliz , die Befehl zum Angriff auf die Botschaft bekommen hatten , während die Polizei nur so tat , als würde sie sie aufhalten .
Die Regierung ist nicht der Ansicht , die Verantwortung für den Angriff übernehmen zu müssen . Niemand wird angeklagt oder verurteilt , die Identität der Angreifer bleibt im Dunkeln .
Die mit Irans mächtiger Revolutionärer Garde verbundene Nachrichtenagentur Fars hat die britische Botschaft eine “ Höhle der Spionage ” genannt – mit demselben Begriff wurde 1979 die US-Botschaft beschrieben .
Dies ist nicht das erste Mal , dass eine europäische oder britische Botschaft von den Basij angegriffen wurde .
Aber heute geht es um mehr als jemals zuvor .
Als Antwort auf das iranische Nuklearprogramm und die iranischen Aktivitäten zur Geldwäsche hat Großbritannien die iranische Zentralbank sanktioniert .
Im Gegenzug fühlte sich der Iran zu einer Antwort genötigt – & # 160 ; die nicht nur im Angriff auf die britische Botschaft besteht : Einige Tage vor dem Angriff entschied sich eine Mehrheit des iranischen Parlaments dafür , die diplomatischen Beziehungen des Landes mit Großbritannien zurückzufahren .
In Reaktion auf verstärkte Angst vor westlichen Militäraktionen gegen Irans Nukleareinrichtungen haben Kommandeure der Revolutionären Garden kürzlich ihre Rhetorik gegen die USA und Israel verschärft .
Amir Ali Hajizadeh , der Kommandeur der Luftfahrtabteilung der Garde , sagte , im Kriegsfall würden die “ Raketenabwehrsysteme der NATO vom Iran angegriffen . ”
Darüber hinaus drohte er , im Falle weiteren “ wirtschaftlichen und kulturellen Drucks ” würde das iranische Militär nicht tatenlos zusehen .
Auch Yahya Rahim Safavi , der Militärberater des Obersten Rechtsgelehrten Ayatollah Ali Khamenei und ehemaliger Oberbefehlshaber der Revolutionären Garden , appellierte an iranische Politiker , ihre Drohungen nicht bei Worten zu belassen , sondern militärisch zu antworten .
Nicht nur rief er zur Offensive anstatt zur Defensive auf , sondern drohte , im Fall eines Krieges mit Israel würde Tel Aviv von der Hamas und der Hisbollah angegriffen .
Manche Experten argumentieren , dass , wenn bereits geheime Aktionen gegen die Nuklear- und Militärprogramme gegen den Iran stattfinden – wie die Ermordung von Atomwissenschaftlern und Explosionen in den Waffenlagern der Revolutionären Garde – der Krieg bereits begonnen hat .
Tatsächlich sind Khamenei und Kommandeure der Revolutionären Garden der Ansicht , der verdeckte Krieg werde sich unvermeidlich in einen offenen Schlagabtausch verwandeln , wenn Israel und der Westen wirklich glauben sollten , dass der Iran mit seinem Nuklearprogramm einen gefährlichen Punkt erreicht .
Khamenei sagte kürzlich , dass “ wir [ den Westen und Israel ] für seine Bedrohungen ebenfalls bedrohen sollten ” , was den stellvertretenden Generalinspekteur der Steitkräfte , Brigadier-General Mohammad Baqeri , zu der Schlussfolgerung veranlasste , “ [ Irans ] Verteidigungsstrategie zu überdenken ” ..
Bestimmt werden die Kommandeure der Revolutionären Garden ihre neue Strategie nicht offenlegen .
Statt dessen hoffen sie , dass ihre eigenen verdeckten Aktionen den Westen davon abhalten , weitere Sanktionen und mehr Druck auszuüben .
Also sollte der Westen sich nicht so sehr um die offiziellen Reaktionen des Iran kümmern , sondern vielmehr um die der “ unabhängigen Elemente ” wie derjenigen , die die britische Botschaft angegriffen haben .
Kürzlich haben die USA einen US-Iraner beschuldigt , im Auftrag der Quds-Einheit ( einer für Auslandseinsätze zuständigen Einheit der Revolutionären Garde ) einen Anschlag auf den Saudi-Botschafter in Washington geplant zu haben . & # 160 ;
Im Jahr 2007 haben iranische Streitkräfte eine Gruppe britischer Seeleute im Persischen Golf gefangen genommen und sie einige Wochen später nach starkem Druck aus Großbritannien wieder freigelassen .
Bei der heutigen , viel höheren Spannung könnten solche Aktionen – sogar wenn sie von Unbekannten oder inoffiziellen Gruppen ausgeführt werden – einen Krieg auslösen .
Tatsächlich könnte die Angst des Iran vor einem offenen Krieg so stark steigen , dass er diesen selbst beginnt .
