Auf Wiedersehen Naher Osten ?
PARIS – Seit geraumer Zeit macht sich nun eine bestimmte strategische Vision breit : die Vereinigten Staaten werden energieunabhängig , womit sie den Weg für ihren politischen Rückzug aus dem Nahen Osten ebnen und ihre strategische Hinwendung nach Asien rechtfertigen .
Intuitiv scheint diese Ansicht richtig , aber hält sie auch einer Überprüfung der Realität stand ?
Das energiehungrige Amerika war zur Befriedigung seiner Inlandsnachfrage lange Zeit von den globalen Märkten abhängig .
Im Jahr 2005 importierten die USA 60 Prozent der Energie , die & # 160 ; sie verbrauchten .
Seit damals allerdings ist der Anteil der Importe gesunken und diese Entwicklung wird wohl weiter anhalten .
Man rechnet damit , dass die USA im Jahr 2020 in der Lage sein werden , ihren Energiebedarf selbst zu decken und 2030 Öl zu exportieren .
Aus diesem Szenario würden die USA drei immense Vorteile ziehen .
Angesichts der niedrigeren Kosten der Gewinnung von Schiefergas würde sich die amerikanische Wettbewerbsfähigkeit , vor allem gegenüber Europa , verbessern .
Außerdem hätte man weniger mit den zunehmenden Unruhen in der arabischen Welt zu tun .
Und schließlich würde die relative Verwundbarkeit des amerikanischen Hauptrivalen China steigen , das zunehmend von der Energieversorgung aus dem Nahen Osten abhängig ist . & # 160 ;
Diese Tatsachen müssen natürlich ernst genommen werden , aber es sollten keine zu hastigen Schlüsse im Hinblick auf deren Auswirkungen auf die US-Außenpolitik im Nahen Osten gezogen werden .
Obwohl Energieabhängigkeit ein zentrales Element der US-Politik in der Region darstellt , ist sie bei weitem nicht der einzige Faktor .
Israels Sicherheit und der Wunsch , den Iran in Schranken zu halten , sind von ebenso großer Bedeutung . & # 160 ;
Überdies wird der Nahen Osten in der globalen Geopolitik der Energie der nächsten Jahrzehnte eine noch größere Rolle spielen , wodurch es schwer vorstellbar ist , dass sich eine Supermacht wie die USA einfach aus der Region zurückzieht .
In den nächsten 15 Jahren werden die OPEC-Länder für etwa 50 Prozent der weltweiten Ölproduktion verantwortlich zeichnen . Heute liegt dieser Wert bei lediglich 42 Prozent .
Außerdem wird dieser Zuwachs höchstwahrscheinlich aus der Ölproduktion im Irak kommen . & # 160 ;
Können die USA ein Land übergehen , das in etwa 10 Jahren zum zweitgrößten Ölexporteur der Welt aufsteigen und jährlich über 200 Milliarden Dollar an Einnahmen aus dem Ölgeschäft lukrieren wird , während es zunehmend von einem autoritären , dem Iran nahe stehenden schiitischen Regime beherrscht wird ?
Würde man sich angesichts der fortgesetzten strategischen Bedrohung seiner drei Verbündeten in der Region – Saudi Arabien , Türkei und Israel – tatsächlich zurückziehen ?
Ein derartiges Szenario scheint umso unrealistischer , so lange die iranische Nuklearkrise nicht gelöst ist und sich aufgrund der Krise in Syrien die Kluft zwischen Schiiten und Sunniten in der Region weiter vertieft ( was seinen Niederschlag in den steigenden Spannungen zwischen der Türkei und dem Iran findet ) .
Sogar während Präsident Obamas Visite in Asien im November - & # 160 ; die zur Untermauerung der amerikanischen Hinwendung zu dieser Region dienen sollte & # 160 ; – war er gezwungen , einige Zeit und Aufmerksamkeit für die Vermittlung eines Waffenstillstandes zwischen Israel und der Hamas in Gaza aufzuwenden .
Wäre Öl nämlich Amerikas einziges oder vordringliches Interesse im Nahen Osten , gäbe seine spezielle Beziehung zu Israel angesichts des damit verbundenen Schadens für die amerikanischen Interessen bei den arabischen Ölexporteuren einige Rätsel auf .
Selbst zu der Zeit als die Energieabhängigkeit der USA vom Nahen Osten ihren Spitzenwert erreichte , änderten die USA selten ihre Politik der Unterstützung Israels .
Außerdem darf nicht vergessen werden , dass die USA 1973 weniger unter dem von der OPEC verhängten Ölembargo litten als Europa , obwohl Amerika , das Israel in seinem Krieg gegen Ägypten und Syrien im Oktober desselben Jahres unterstützt hatte , das primäre Ziel dieses Embargos war .
Am Ende präsentierte sich Amerikas Position in der Region gestärkt , nachdem Ägypten ein US-Verbündeter geworden war und mit Israel Frieden geschlossen hatte .
Auch Chinas wachsende Interessen im Nahen Osten verringern die Wahrscheinlichkeit eines amerikanischen Rückzuges .
Die USA werden weiterhin dafür Sorge tragen , dass die Energieversorgung ihrer asiatischen Verbündeten gewährleistet bleibt , die ebenso wie China in steigendem Maß von Ölexporten aus der Region abhängig sind . & # 160 ; & # 160 ;
Aber obwohl Amerikas Rückzug aus dem Nahen Osten höchst unwahrscheinlich scheint , wird sein Engagement in der Region abflauen . Die Rolle Amerikas wird sich dann wohl etwas verhaltener – und vielleicht auch zynischer – gestalten .
Sein Engagement im israelisch-palästinensischem Konflikt wird sich vermutlich auf die Erhaltung des Status quo beschränken und weniger auf Bestrebungen zur Erreichung einer umfassenden Lösung ausgerichtet sein .
Diese Haltung – die auch Amerikas Ablehnung gegenüber der Gewährung des Beobachterstatus für Palästina bei den Vereinten Nationen erklärt – käme einem amerikanischen Eingeständnis gleich , wonach man die Bestrebungen hinsichtlich der Schaffung zweier Staaten im Nahen Osten aufgegeben hat .
Das würde den israelischen Premierminister Benjamin Netanjahu natürlich ebenso freuen wie die Randgruppen unter den Palästinensern , denen es um die Schwächung der Palästinensischen Autonomiebehörde geht .
Aber es würde diejenigen in vollem Umfang bestätigen , die glauben , dass Obama mehr ein Mann des guten Willens als ein Visionär ist .
