Tomaten für Gerechtigkeit
NEW YORK – Der letzte Fastfood-Hamburger , den Sie gegessen haben , hat wahrscheinlich fast nichts gekostet .
Aber was hat die Tomatenscheibe auf dem Burger den Arbeiter gekostet , der sie dort hingelegt hat ?
Fast überall in der Welt – auch in den USA – können diese Kosten schockierend hoch sein .
Extrem niedrige Löhne sind nur der Anfang .
In Florida verdienen Tomatenpflücker durchschnittlich nur einen halben Dollar für einen Eimer mit einem Füllgewicht von 14,5 Kilogramm .
Ein Pflücker , der den ganzen Tag arbeitet – eine Knochenarbeit , die vor dem Morgengrauen beginnt – kann von Glück sagen , wenn er 10.500 Dollar im Jahr verdient , womit er unterhalb der Armutsgrenze liegt .
Dann wären die alarmierenden Menschenrechtsverletzungen zu nennen .
In Mexiko haben die Behörden vor kurzem fast 300 Menschen , darunter 39 Teenager , befreit , die unter sklavenähnlichen Bedingungen „ in einem Lager gehalten wurden , in dem Tomaten sortiert und für den Export verpackt wurden “ .
Die US-Bundesbehörden nennen Floridas Tomatenplantagen „ den Ground Zero für moderne Sklaverei “ .
Die Misshandlungen von Landarbeitern durch die Interessen der Agrarwirtschaft dort sind gravierend und systematisch .
Das rief die Campaign for Fair Food auf den Plan – einen Kampf um bessere Löhne und Bedingungen , den die Tomatenpflücker und ihre Unterstützer gekämpft und größtenteils gewonnen haben .
Ihr Kampf unterstreicht nicht nur die Hindernisse , welchen die Arbeiterorganisationen in Zeiten des Outsourcings und der globalen Lieferketten ausgesetzt sind , sondern dient auch als Vorbild für Arbeiter in anderen Branchen .
Viele Jahre war die Tomatenindustrie in Florida von armen weißen und afroamerikanischen Arbeitern abhängig .
Heute arbeiten dort hauptsächlich Niedriglohn-Arbeitskräfte aus Haiti , Mexiko , Guatemala und anderen zentralamerikanischen Ländern – ein Wandel , der größtenteils zwei Jahrzehnten der Handelsliberalisierung geschuldet ist .
Abkommen wie das Nordamerikanische Freihandelsabkommen haben es multinationalen Unternehmen ermöglicht , landwirtschaftliche Erzeugnisse in Mexiko und anderen Ländern billig abzusetzen , damit die ansässigen Bauern zu unterbieten und Millionen von Menschen von ihrem Land zu vertreiben .
Auf der Suche nach Arbeit emigrierten viele in die USA , wo sie als rechtlose Arbeiter für eben diese ( oder ähnliche ) multinationalen Unternehmen arbeiten .
Und die Globalisierung verändert die Taktiken des Arbeitskampfes , die die Landarbeiter wählen .
Wie Jake Ratner , ein junger Aktivist von Just Harvest USA , erklärt , sind globale Konzerne oft immun gegen traditionelle Methoden wie Boykotts .
Also haben die Landarbeiter und ihre Unterstützer einen neuen Ansatz gefunden : „ Brand-Busting “ zielt auf das Image des Unternehmens ab und diskreditiert die Marke – und damit haben sie die Aufmerksamkeit der Entscheidungsträger ganz oben in der globalen Lebensmittel-Hierarchie bekommen .
Die Campaign for Fair Food will jeden größeren Tomatenkäufer davon überzeugen , das Fair Food Program zu unterzeichnen , das für einen geringen Aufpreis – einen Penny pro Pfund – das Leben der Arbeiter und ihrer Familien entscheidend verändern kann .
Im FFP erhalten Arbeiter anstatt der 0,50 Dollar pro Eimer à 14,5 Kilogramm ( ein Preis , der in über 30 Jahren nicht gestiegen ist ) , 0,82 Dollar , eine Steigerung von 64 Prozent .
Eine unabhängige Organisation , der Fair Food Standards Council , kontrolliert zudem , ob die Branche die geltenden Lohn- und Menschenrechts-Standards einhält .
Bis die FFP im November 2010 ins Leben gerufen wurde , hatte sich die mächtige Tomatenlobby Floridas lange gegen Lohnerhöhungen und die Einführung von Verhaltenskodizes zum Schutz der Arbeiter gegen Missbrauch gewehrt .
Das änderte sich , als Aktivisten begannen , die großen Konzerne und nicht die Erzeuger an der Spitze der Pyramide zu sehen ( die lediglich Mittelsmänner sind , die von den großen Konzernen unter Druck gesetzt werden ) .
Das Ergebnis ist , dass elf der größten Lebensmittelunternehmen , die ihre Tomaten von Plantagen aus Florida beziehen , wie McDonalds , Taco Bell und Burger King sowie Supermarktketten wie Whole Foods und Trader Joe ’ s , das Fair Food Program übernommen haben .
Das FFP hat nicht nur eine Erhöhung der Löhne durchgesetzt , sondern auch eine vertrauliche Beschwerde-Hotline eingerichtet , über die die Arbeiter Menschenrechtsverletzungen anzeigen können .
Seit 2011 sind mehr als 300 Anrufe eingegangen ( alle Fälle wurden verfolgt und die Mehrzahl aufgeklärt ) . Unternehmen , die das FFP unterzeichnen , verpflichten sich auch zu einer Null-Toleranz-Politik gegenüber Zwangsarbeit .
Dadurch wird für die Anbauer über den Markt ein Anreiz geschaffen , ihre eigenen Betriebe aktiv zu überwachen , in der Vergangenheit haben die Marktkräfte das Wegschauen unterstützt .
Vor dem FFP mussten die Tomatenpflücker in Florida jeden Tag um drei oder vier Uhr morgens aufstehen und wurden mit dem Bus auf die Felder gefahren , um in der Minute einsatzbereit zu sein , in der Aufträge eingingen .
Aber oft durften sie erst 2 oder drei Stunden später mit dem Pflücken beginnen , bis der Tau auf den Pflanzen getrocknet war – für diese Zeit wurden sie nicht bezahlt .
Heute schreibt das FFP Stechuhren vor , um genau festzuhalten , wie viele Stunden die Arbeiter anwesend sind , damit sie wenigstens den staatlich vorgeschriebenen Mindestlohn erhalten .
Jetzt ist es auch nicht mehr nötig , dass die Arbeiter so früh mit der Arbeit beginnen , sodass sie mehr Zeit zum Schlafen haben – und mit ihren Familien frühstücken können .
Ohne derartige Programme würde der multinationale Druck erhöht .
Durch den gezielten Einsatz ihrer massiven Kaufkraft drücken die großen Konzerne die Preise , was nicht nur zur Verarmung von Landarbeitern führt , sondern auch die Gewinne der Anbauer schmälert , die sie einstellen .
Gleichzeitig ermöglichen es die Dezentralisierung und der Wegfall von Zwischenhändlern den großen Konzernen , formale Barrieren aufzubauen , die verhindern , dass die Geschäftsleitung ihre eigenen Arbeitnehmer ( und Anbauer ) sehen , geschweige denn von ihnen beeinflusst werden kann .
Ich habe dies hautnah miterlebt , als ich an einem Protest teilnahm , der von der Koalition der Immokalee-Arbeiter gegen ein Restaurant Fastfood-Kette Wendy ’ s am New Yorker Union Square organisiert wurde .
( Vier der fünf größten Schnellrestaurant-Ketten der USA haben das FFP zwar unterzeichnet , aber Wendy ’ s weigert sich . )
Unter Berufung auf die Unternehmensrichtlinien weigerten sich die Manager von Wendy ’ s , auch nur einen Brief der Demonstranten über die Unterzeichnung des FFP entgegenzunehmen und gaben ihnen die Telefonnummer des Unternehmenssprechers .
Aktivisten zufolge erhält man bei Anruf dieser Telefonnummer ein Standardstatement , ohne persönlich mit jemandem sprechen zu können .
Trotzdem werden die FFP-Aktivisten Wendy ’ s vielleicht dazu bringen können , zu unterschreiben – um diese Tomatenscheibe Kunden mit Gewissen ein bisschen schmackhafter zu machen .
Aber wichtiger noch ist , dass eine Koalition von Arbeitern , Konsumenten und verbündeten Aktivisten ganz oben Druck auszuüben und zum Vorbild werden könnte für eine positive Veränderung der Arbeitsbedingungen in den globalisierten Industrien in Indien , Bangladesch , China und anderswo .
