Der lange Weg zu einem Abkommen mit dem Iran
MADRID – Die jüngste Genfer Verhandlungsrunde zwischen dem Iran und den P5 + 1 ( den fünf ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrates plus Deutschland ) bietet Anlass zu vorsichtigem Optimismus .
Es scheint sich eine Chance auf ein Abkommen über das iranische Atomprogramm eröffnet zu haben .
Obwohl keine Einzelheiten über die Gespräche nach außen drangen , ist der relative Erfolg klar , da die Parteien am 7. und 8. November erneut zusammentreffen sollen .
Eine Annäherung zwischen dem Iran und dem Westen – insbesondere zwischen dem Iran und den Vereinigten Staaten – hätte positive geostrategische Folgen für den gesamten Nahen Osten .
Natürlich hat der Iran hinsichtlich einer ständigen Verbesserung seiner Beziehungen zum Westen noch einen langen Weg vor sich , doch die vom Iran zu leistenden Beiträge sind nicht das einzige Hindernis .
Andere strategische Akteure müssen ebenso berücksichtigt werden .
Israel bildet zweifellos eine Hürde auf dem Weg zu einem Abkommen .
Genau zu dem Zeitpunkt , als in Genf die Verhandlungen begannen , sagte Premierminister Benjamin Netanjahu in der Knesset ( dem israelischen Parlament ) , dass die Möglichkeit eines Präventivschlages gegen die atomaren Einrichtungen des Iran noch nicht ausgeschlossen werden könne .
Netanjahu hat das Atomprogramm des Iran zu seiner obersten außenpolitischen Priorität erklärt .
Er betrachtet die Absichten des Irans mit Argwohn und möchte dass die Atomkraftwerke des Landes vollständig demontiert werden .
Man befürchtet , dass der Iran , solange er über irgendwelche nuklearen Kapazitäten verfügt – wenn auch nur für den zivilen Gebrauch – Atomwaffen entwickeln könnte , die Israel bedrohen würden .
Vor der Uno-Vollversammlung am 1. Oktober stellte Netanjahu klar , dass die offiziellen Vertreter Israels der neuen Regierung des Iran hinsichtlich ihres Kurswechsels nicht vertrauen .
Doch Israel steht nicht alleine da .
Das sunnitisch regierte Saudi Arabien - jene Regionalmacht , die am stärksten direkt mit dem schiitisch regierten Iran um regionalen Einfluss konkurriert - fühlt sich durch die einsetzende Annäherung mit der Islamischen Republik in einem Maß ausgebremst , dass man einen Sitz im Uno-Sicherheitsrat ablehnte , um damit den Zorn der saudischen Führung Ausdruck zu verleihen .
Sogar zu Zeiten des Shahs fürchtete das Königreich Saudi Arabien , dass ein starker Iran die beherrschende Regionalmacht werden könnte .
Als Erbe des historischen persischen Kaiserreichs weist der Iran das zweithöchste BIP sowie die zweithöchste Einwohnerzahl in der Region auf ( hinter Saudi Arabien beziehungsweise Ägypten ) . Saudi Arabien befürchtet , dass ein mögliches Abkommen – und die daraus resultierende Aufhebung der Sanktionen – dem Iran ermöglichen würden , seine Wirtschaft anzukurbeln und seinen Einfluss auszuweiten .
Das ist keine Sternstunde der Allianz zwischen Saudi Arabien und den USA .
Die Entzweiung hinsichtlich des Iran folgt der amerikanischen Weigerung , Syrien zu bombardieren ( ein weiterer Rivale in der Region ) und seiner Zustimmung zur Absetzung des ehemaligen ägyptischen Präsidenten Hosni Mubarak ( einem wichtigen saudischen Verbündeten ) im Jahr 2011 .
Saudi Arabien strebt den Sturz des syrischen Präsidenten Baschar al-Assad an und glaubt , dass Amerikas Übereinkunft mit Russland über die Zerstörung der Chemiewaffen des Assad-Regimes einer Preisgabe dieses Ziel gleichkommt .
Daher sind die Saudis nun die größten Finanziers der syrischen Rebellen ( und die wichtigsten Unterstützer der ägyptischen Armee , nachdem diese im Juli den demokratisch gewählten Nachfolger Mubaraks , Mohammed Mursi , stürzte ) .
Das vorrangige Ziel des Westens sollte allerdings sein , den Konflikt in Syrien zu beenden .
Es haben schon zu viele Menschen in diesem bisher schlimmsten Krieg dieses Jahrhunderts ihr Leben verloren .
Der Iran und Russland sind die beiden wichtigsten Verbündeten des Assad-Regimes und die einzigen externen Akteure , die in der Lage wären , in Damaskus einen Sinneswandel herbeizuführen .
Die Genf II-Gespräche über Syrien sind vorläufig für den 23. November anberaumt , obwohl Lakhdar Brahimi , Sondergesandter der Vereinten Nationen und der Arabischen Liga für Syrien , bereits seine Zweifel darüber angemeldet hat , ob es sinnvoll ist , das Treffen in Abwesenheit glaubwürdiger Vertreter der Oppositionskräfte durchzuführen .
Saudi Arabien steht den Genf II-Gesprächen zutiefst ablehnend gegenüber , weil formelle diplomatische Gespräche mit dem Assad-Regime de facto eine Anerkennung seiner fortgesetzten Legitimität implizieren .
Für die Saudis beginnt die einzig akzeptable Lösung mit der Absetzung Assads und seiner Regierung , während Genf II eine Übergangsregierung ins Auge fasst , in der alle Parteien vertreten sind .
Die politischen Entscheidungsträger Amerikas haben es mit einer weiteren wesentlichen Schwierigkeit zu tun : dem US-Kongress .
Die in letzter Minute erzielte Übereinkunft zur Anhebung der Schuldenobergrenze und der Beendigung des Verwaltungsstillstandes hat die Extremisten der Republikanischen Partei geschwächt , während Präsident Barack Obama gestärkt aus der Situation hervorgeht .
Dennoch stellt diese Episode einen gefährlichen Präzedenzfall dar . Jedes denkbare Abkommen mit dem Iran wäre auch mit der Aufhebung der Wirtschaftssanktionen verbunden , die wiederum vom Gesetzgeber genehmigt werden müsste – weswegen ein geplantes Abkommen möglichen kurzsichtigen Manövern des Kongresses ausgesetzt wäre .
Ein weiteres Problem für die USA ist , dass Außenminister John Kerry dem Frieden zwischen Israel und Palästina hohe Priorität einräumt .
Es bleibt abzuwarten , wie es Kerry gelingen wird , die Verhandlungen so auszubalancieren , dass der israelische Druck auf die USA im Hinblick auf den Iran nicht die Bemühungen um einen Frieden zwischen Israelis und Palästinenser ruiniert .
Wenn der Iran und der Westen jedoch eine Einigung erzielen , wäre es für Israel äußerst schwierig , sich aus allem herauszuhalten .
Europa seinerseits verfügt über eine gute Gelegenheit , sich mit einem Bekenntnis zu einer einheitlichen , kohärenten und wirksamen Außenpolitik zu rehabilitieren .
Die Europäische Union , derzeit vertreten durch die Hohe Repräsentantin für Außen- und Sicherheitspolitik , Catherine Ashton , war immer ein maßgeblicher Akteur in den Verhandlungen zwischen dem Iran und den P5 + 1. Ashton genießt das Vertrauen aller Parteien .
Für die EU ist es von Bedeutung , beweglich zu sein und sich mit den USA eng abzustimmen .
Wenn die Zeit gekommen sein wird , die Sanktionen aufzuheben , muss Europa seine Aktivitäten mit den USA koordinieren , um die Wirksamkeit des Schritts zu maximieren .
Verhandlungen und Diplomatie sind die einzig sicheren Methoden , die Pattsituation mit dem Iran hinsichtlich seines Atomprogramms aufzulösen .
Ein weiterer Konflikt im Nahen Osten ist die schlechteste Option . Doch die sich heute bietende einmalige Chance hinsichtlich des Iran zu ergreifen , erfordert von allen Beteiligten eine langfristige Vision .
Nationale Interessen müssen über wahltechnische Überlegungen gestellt werden .
Die Chance für die Verhandlungen lebt , aber das wird nicht ewig so bleiben .
