Indiens Demokratie wird 60
Am 15. August 1947 um Mitternacht wurde auf einem von einer blutigen Spaltung zerrissenen Subkontinent eine neue Nation geboren .
Die Unabhängigkeit Indiens begann zu einer Zeit , als im ganzen Lande Flammen loderten , mit Leichen beladene Züge die neue Grenze nach Pakistan überquerten und abgekämpfte Flüchtlinge alles hinter sich zurückließen , um ein neues Leben zu beginnen .
Ein weniger Glück verheißender Beginn für eine neue Nation ist schwer vorstellbar .
Sechs Jahrzehnte später jedoch ist das den Trümmern des britischen Raj entsprungene Indien die größte Demokratie der Welt und steht nach Jahren rapiden wirtschaftlichen Wachstums nun davor , seinen Platz unter den Giganten des 21. Jahrhunderts einzunehmen .
Ein Land , dessen bloßes Überleben zweifelhaft schien , bietet anderen eine eindrucksvolle Lehre , wie man allen Widerständen zum Trotz eine funktionierende Demokratie errichtet .
Kein anderes Land umfasst eine derart außergewöhnliche Vielfalt an ethnischen Gruppen , Sprachen , Religionen und kulturellen Praktiken sowie unterschiedlichen Topographien , Klimazonen und Stufen wirtschaftlicher Entwicklung .
Im Jahre 1947 hatte es Indiens Führung es mit einem Land mit einer Million Toten , 13 Millionen Vertriebenen , Sachschäden in Höhe von mehreren Milliarden Rupien und noch immer blutigen Wunden religiös motivierter Gewalt zu tun .
Angesichts dieser Tatsachen und der Herausforderungen , die von der Verwaltung eines neuen Landes , der Einbindung der „ Fürstenstaaten “ in die Indische Union und der Neuordnung der gespaltenen Streitkräfte ausgingen , hätte man es ihr nachsehen mögen , wenn sie diktatorische Vollmachten verlangt hätte .
Stattdessen zog Indien Kraft aus seinen größten Schwächen .
Auf das amerikanische Motto „ E Pluribus Unum “ konnte Indien nur kontern : „ E Pluribus Pluribum “ .
Statt seine Vielfalt im Namen der nationalen Einheit zu unterdrücken , brachte Indien seinen Pluralismus in der Ausrichtung seiner Institutionen zum Ausdruck : Alle Gruppen , Glaubensrichtungen , Kasten [ JN1 ] und Ideologien überleben und stehen im Wettstreit miteinander um ihren Platz an der Sonne .
Dies war nicht immer einfach .
Indien litt unter Konflikten zwischen den Kasten , Zusammenstößen über die Rechte unterschiedlicher sprachlicher Gruppen , religiösen Ausschreitungen ( überwiegend zwischen Hindus und Moslims ) sowie separatistischen Bedrohungen .
Trotz dieser vielfältigen Belastungen jedoch ist Indien eine uneingeschränkte Mehrparteiendemokratie geblieben – korrupt und ineffizient vielleicht , doch trotz allem florierend .
Es half , dass Indiens Gründungsväter – ausgehend von Mahatma Gandhi – überzeugte Demokraten waren .
Indiens erster und am längsten amtierender Ministerpräsident , Jawaharlal Nehru , verbrachte seine politische Karriere damit , seinem Volk die Gewohnheiten der Demokratie einzuimpfen : Verachtung für Diktatoren , Respekt für parlamentarische Verfahren und den treuen Glauben an das konstitutionelle System .
Als Ministerpräsident förderte Nehru sorgsam die gerade erst geborenen demokratischen Institutionen des Landes , indem er ihnen Respekt – ja , sogar Unterwürfigkeit – zollte .
Nachdem er beispielsweise bei einer einzigen Gelegenheit öffentlich einen Richter kritisiert hatte , entschuldigte er sich am nächsten Tag mit einem unterwürfigen Schreiben an den Präsidenten des Obersten Gerichtshofes .
Obwohl es niemanden gab , der seine Autorität ernsthaft herausforderte , vergaß Nehru nie , dass sich seine Macht dem indischen Volk verdankte , für welches er erstaunlich ansprechbar blieb .
Sein persönliches Beispiel führte dazu , dass seine Tochter Indira Gandhi – nachdem sie 1975 Indiens Freiheiten während eines 21-monatigen Staatsnotstandes außer Kraft gesetzt hatte – sich aus der Verinnerlichung demokratischer Werte heraus verpflichtet fühlte , sich zur Rechtfertigung dem Urteil des indischen Volkes zu stellen .
Da sie sich die wichtigsten Werte ihres Vaters völlig zu Eigen gemacht hatte , hielt sie freie Wahlen ab , die sie mit überwältigender Mehrheit verlor .
Obgleich die indische Politik alles andere als immun ist gegenüber den Reizen des Separatismus , hat die Bevölkerung die Vorstellung von Indien als einem Land akzeptiert , das bereitwillig viele unterschiedliche Kasten , Glaubensrichtungen , Hautfarben , Kulturen , kulinarischen Traditionen , Überzeugungen , Trachten und Gewohnheiten annimmt , sich aber trotzdem um den demokratischen Konsens scharrt .
Das Herzstück dieses Konsenses ist das schlichte Prinzip , dass man nicht immer einer Meinung sein muss – außer über die grundlegenden Regeln , wie man mit Meinungsverschiedenheiten umgeht .
Indien hat alle Herausforderungen überlebt , die sich ihm während der letzten 60 Jahre gestellt haben , weil es sich einen Konsens darüber bewahrt hat , wie man ohne Konsens zurechtkommt .
So ist es etwa in Indien allen Religionen gestattet , zu blühen und zu gedeihen ; zugleich jedoch ist dafür gesorgt , dass keine von ihnen staatlich privilegiert wird .
Dies umfasst sogar die Verleihung von Gruppenrechten . Die Muslime etwa unterliegen ihrem eigenen Personenstandsrecht , welches vom allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuch abweicht .
Wenn Amerika ein Schmelztiegel ist , dann ist Indien ein Thali – eine Auswahl delikater Gerichte in verschiedenen Schälchen .
Jedes von ihnen schmeckt anders und lässt sich nicht notwendigerweise mit dem nächsten kombinieren , doch alle gehören auf denselben Teller .
Niemand spricht heute noch ernsthaft von der Gefahr eines Zerfalls .
Separatistische Bewegungen an abgelegenen Orten wie Tamil Nadu oder Mizoram wurden in aller Stille nach einem simplen Muster entschärft : Die Sezessionisten von gestern werden die Obersten Minister ( in etwa : Provinzgouverneure ) von heute und Oppositionsführer von morgen .
Darüber hinaus ist die indische Demokratie keine Angelegenheit der Eliten , sondern spielt die größte Rolle für die unterprivilegierten Massen .
Während in den Vereinigten Staaten die Mehrheit der Armen nicht zur Wahl geht – die Wahlbeteiligung in Harlem bei den letzten Präsidentschaftswahlen lag bei 23 % – sind es in Indien die Armen , die in großer Zahl an die Urnen strömen .
Infolgedessen wurde das Sprengpotenzial der Kastentrennung ebenfalls durch die Wahlurne kanalisiert , in dem die Niedrigsten der Niedrigen in die höchsten Ämter gewählt werden .
Mayawati , eine „ Unberührbare “ , regiert gegenwärtig den bevölkerungsreichsten Staat Indiens , Uttar Pradesh , zum dritten Mal als Oberste Ministerin und verfügt über eine stabile Mehrheit .
Allgemeiner betrachtet , läuft die Logik des politischen Marktplatzes in Indien darauf hinaus , dass keine kommunale Identität die übrigen dominieren kann .
Vor drei Jahren konnte man erleben , wie in Indien – einem Land , in dem 81 % der Bevölkerung Hindus sind – eine römisch-katholische Politikerin ( Sonia Gandhi ) einem Sikh ( Manmohan Singh ) Platz machte , der von einem Muslim ( Präsident Abdul Kalam ) vereidigt wurde .
Im Gegensatz hierzu ist es bisher nicht vorgekommen , dass die älteste Demokratie der Welt , die USA , einen Präsidenten gewählt hat , der nicht weiß , männlich und christlichen Glaubens ist .
Die Demokratie hat ein Indien am Leben erhalten , das den gemeinsamen Raum , der jeder kommunalen Identität zugänglich ist , schützt .
Diese Vorstellung schweißt ein Land , von dem viele glaubten , es würde nicht überleben , bis heute zusammen . Dieser Geburtstag ist es daher durchaus wert , dass man ihnen feiert .
