KGB-Öl
MOSKAU : Es gibt einen zentralen Aspekt , den man , wenn man über Russland spricht , im Hinterkopf behalten muss und der sich , trotz allem , was man an der Oberfläche sieht , nie wirklich ändert .
Gebäude , Moden und selbst ( zumindest dem Namen nach ) Regime mögen sich verändern , doch der Kern des Landes , sein geheimpolizeistaatliches Erbe , ist nie weit von der Oberfläche entfernt .
Die heutige Version des KGB , der FSB , kontrolliert Russlands Energieunternehmen auf ziemlich dieselbe Weise , wie der KGB einst die Sowjetunion kontrollierte , wobei das Geschäftliche immer hinter den politischen Anforderungen des Regimes zurücksteht .
Seit der jetzige Ministerpräsident Wladimir Putin im Jahr 2000 russischer Präsident wurde , konzentriert sich der enorme Energiereichtum des Landes zunehmend in Staatshand .
Und die tatsächlichen Hände an den Schalthebeln der führenden Erdgaswirtschaft der Welt sind die des FSB .
Tatsächlich ist der KGB / FSB heute Russlands wichtigste Business School .
Stellen Sie sich die Absolventen als Inhaber eines Magisters in brutaler ( und brutal ineffizienter ) Verwaltung vor .
Ehemalige Spione sitzen heute in den Kommandozentralen der energiezentrischen russischen Volkswirtschaft , doch ihre Rolle ist kaum anders als zu Sowjetzeiten .
Damals verfolgte die UdSSR ihre Interessen durch Satellitenstaaten und militärische Macht .
Heute lässt Russland seine Macht mittels seiner Energiegesellschaften spielen .
Kein Unternehmen steht hierfür beispielhafter als Gazprom , der staatseigene Energieriese , der in Russland Ölwerte , Medien , Bankbeteiligungen und Farmen geschluckt hat und nun bestrebt ist , dasselbe mit nachgeordneten Energiewerten außerhalb Russlands zu tun , insbesondere in Europa .
Es sollte als nicht überraschen , dass der ehemalige Vorstandsvorsitzende von Gazprom heute russischer Präsident ist : Dmitri Medwedew . Ersetzt wurde er durch einen früheren KGB-General , Waleri Golubjew .
Zur weiteren Führungsriege der Gesellschaft gehören noch mehr ehemalige KGB-Männer , darunter Sergej Uschakow und Konstantin Tschuitschenko .
Und was Gazprom beim Erdgas ist , ist Rosneft ( beinahe ) beim Öl .
Im Jahre 2003 wurde Rosneft zu einem Ölgiganten , indem es sich den größten Teil von Yukos einverleibte , nachdem dessen Leiter und Hauptaktionär Michail Chodorkowski willkürlich wegen Veruntreuung und Steuerhinterziehung angeklagt und inhaftiert wurde .
Rosnefts Vorstandsvorsitzender Igor Setschin , ein ehemaliger KGB-Agent in Angola , ist zudem der Chefideologe von Russlands FSB-verwalteter Wirtschaft .
Und wenn er nicht gerade Rosneft beaufsichtigt , ist Setschin rein zufällig erster stellvertretender Ministerpräsident hinter Wladimir Putin .
Setschins engster Berater , Andrej Patruschew , hat einen ähnlichen Hintergrund .
Er ist Absolvent der FSB-Akademie und Sohn des ehemaligen FSB-Direktors Nikolai Patruschew .
Die Liste ließe sich beliebig fortsetzen .
Etwa 30 % der Kreml-Elite war früher für die Geheimdienste tätig bzw. ist es immer noch , und erstaunliche 80 % stehen entweder mit dem russischen militärisch-industriellen Komplex oder mit jenem der Sowjetära in Verbindung .
Einst formte der KGB die Entscheidungen des Kremls , seine Truppen nach Ungarn oder in die Tschechoslowakei in Bewegung zu setzen ; heute entscheiden dieselben berechnenden Köpfe , wie Gazprom im Dienste der russischen Außenpolitik einzusetzen ist .
Durch seine Kontrolle der Erdgaspipelines ist Gazprom Russlands bei weitem wichtigstes Instrument , um sich seinen Einfluss in den früheren Sowjetrepubliken Zentralasien , im Kaukasus , Weißrussland , der Ukraine und sogar in den baltischen Staaten ( die heute EU-Mitglieder sind ) zu erhalten .
Gazprom ist außerdem Russlands wichtigster Einflusshebel in der EU als Ganzer , denn das Unternehmen liefert 30 % des von der EU benötigten Erdgases .
Doch die Weltwirtschaftskrise hat Russlands Ölwirtschaft geschwächt und so die Träume des KGB von einer Rückkehr zum Supermachtstatus zerschlagen .
Zwar sind die Energiepreise im historischen Maßstab weiter hoch , doch Gazprom operiert inzwischen mit Verlust .
Mit seinen Investitionsplänen außerhalb Russlands – Teil der imperialen Politik – hat es sich übernommen , während die Erschließung neuer Quellen im Inland rückläufig ist , da ausländische Gesellschaften gezwungen wurden , ihre Anteile an Projekten wie der enormen Gasanlage auf der Insel Sachalin abzugeben .
Darüber hinaus bezahlt Gazprom seinen Lieferanten inzwischen zu viel , weil seine langfristigen Verträge nun deutlich über dem Marktpreis liegen .
Das von Setschin geleitete Rosneft sitzt im selben inkompetent gemanagten Boot .
Der „ Fluch der Ressourcen “ hat Russland also voll erwischt .
Die Korruption auf allen Ebenen der staatlichen Bürokratie ist offensichtlich , während der Staat die Öleinnahmen der Volkswirtschaft verbraucht hat , ohne in Bezug auf Investitionen oder Leistungsverbesserungen viel vorweisen zu können .
Wie in den 1980er Jahren , als der an die Macht gekommene Michail Gorbatschow keine Wahl hatte , als seine Politik von
Schließlich ist die Sowjetunion nicht wegen der Aufstockung des Militärs unter Ronald Reagan in den 1980er Jahren , mit der der Kommunismus nicht mithalten konnte , zusammengebrochen , sondern weil die Kommandowirtschaft der Sowjets bereits in den 1970er Jahren überholt war .
In ähnlicher Weise lebt Russland heute , während die Welt nach Möglichkeiten zur Überwindung ihrer Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen und nach anderen , saubereren Energiequellen sucht , weiter von seinem Öl und Gas – was es lediglich ermutigt , die wirtschaftliche und politische Umstrukturierung , die es für einen langfristigen Erfolg braucht , weiter zurückzustellen .
