Wer ist Medwedew ?
LONDON – Im Jahr 2001 behauptete George W. Bush , er habe Wladimir Putin in die Augen gesehen und darin einen westlichen Seelenverwandten ausgemacht .
Anschließend fuhr Putin mit der Wiederherstellung der autoritären Herrschaft in Russland fort . Den westlichen Spitzenpolitikern von heute könnte mit Dimitri Medwedew genau der gleiche Fehler wieder passieren .
Das Votum am Sonntag war eher mit einer Krönung als mit einer Wahl zu vergleichen .
Medwedews einzige Gegner waren längst vergessene Politiker der 1990er Jahre wie Wladimir Schirinowski , der vor langer Zeit vom Protofaschisten zum Kreml-Getreuen mutierte und Andrej Bogdanov , ein angeblicher „ Demokrat “ , dem der Kreml die Kandidatur erlaubte , um den Westen glauben zu machen , dass ein echter Wettbewerb stattfinden würde .
Es kommt daher überraschend , dass Medwedew von so vielen Seiten im Westen als „ Liberaler “ bejubelt wird .
Wird das nur gemacht , weil wir schon Schlimmeres befürchtet haben , nämlich einen Säbel rasselnden Silowik ( gegenwärtiges oder ehemaliges Mitglied des Geheimdienstes ) wie den früheren Verteidigungsminister Sergej Ivanow ?
Oder stellt Medwedew wirklich eine Chance dar , um eine Entspannung in der gegenwärtigen Miniaturausgabe des Kalten Krieges zwischen Russland und dem Westen herbeizuführen ?
Medwedew ist tatsächlich ein sympathischer Mensch .
Putin kam aus dem KGB , Medwedew ist Anwalt , der Russlands „ Rechtsnihilismus “ beklagte und das derzeit moderne Konzept einer „ souveränen Demokratie “ anprangerte .
Medwedew ist nach sieben Jahren als Vorstandsvorsitzender von Gasprom mit der Geschäftswelt vertraut . Er kann in Davos mitreden .
Er trägt schicke Anzüge .
Er sieht nicht aus wie ein archetypischer postsowjetischer Bürokrat oder KGB-Agent .
Er ist ein eingefleischter Fan der Rockgruppe Deep Purple aus den 1970er Jahren .
Bevor wir ein neues Gesicht begrüßen , das sich aber vielleicht nur als kosmetische Verbesserung erweist , müssen wir das System verstehen , aus dem Medwedew hervorgangen ist .
Russlands Problem ist nicht seine unvollkommene Demokratie , sondern dass seine Regierungsführung durch so genannte „ politische Technologie “ korrumpiert wird . Dazu gehört mehr als nur Wahlen zu manipulieren .
Politische Technologie ist die verdeckte Finanzierung von angeblichen Politikern wie Bogdanov , die Gründung vorgeblicher NGOs und „ patriotischer “ Jugendbewegungen wie Nashi ( die Unsrigen ) um eine russische Version der ukrainischen Orangen Revolution abzuwenden und die Wähler gegen einen sorgfältig gezeichneten „ Feind “ zu mobilisieren .
Im Jahr 1996 waren die Kommunisten die Feinde , zwischen 1999 und 2000 die Tschetschenen und in den Jahren 2003 und 2004 die „ Oligarchen “ .
Jetzt sind wir es – der angeblich feindlich gesinnte Westen und die Bedrohung der hart erkämpften Stabilität Russlands durch die „ farbigen Revolutionen “ .
Medwedew selbst findet vielleicht manches oder sogar alles davon abstoßend , aber Russland verfügt heute über eine ganze Industrie der politischen Manipulation , die wahrscheinlich nicht über Nacht verschwinden wird .
Außerdem müssen wir die Funktionsweise der russischen Nachfolgepoltik verstehen lernen .
Im russischen Kontext heißt „ liberal “ wenig mehr als Gegner der Silowiki .
Es bedeutet überdies , zu einem anderen Clan zu gehören , an einem anderen Platz am Futtertrog zu stehen .
Die Ungewissheiten in der Nachfolge haben einen verdeckten Krieg um Besitz und Einfluss zwischen einer Handvoll Clans heraufbeschworen , aber das System verträgt keinen ausgewiesenen Sieger .
In den letzten Monaten drohte der mächtigste Clan unter der Führung des stellvertretenden Chefs der Präsidialkanzlei , Igor Setschin , dessen Unternehmen Rosneft im Jahr 2004 , den größten Teil von Yukos übernahm , die anderen Clans zu überflügeln .
Ein weiteres Unternehmen , Russneft , mit einem geschätzten Wert von 8 bis 9 Milliarden Dollar , scheint das gleiche Schicksal wie Yukos zu ereilen , nachdem der Eigentümer Michail Gutseriev nach der bekannten Methode mit rechtlichen Drohungen und Steuerforderungen hinausgedrängt wurde und sein Sohn bei einem Autounfall auf mysteriöse Art ums Leben kam .
Es gibt Gerüchte , wonach es Setschins Clan auf den russischen Stabilitätsfonds abgesehen hat , der aufgrund rapide steigender Energiepreise auf über 140 Milliarden Dollar angewachsen ist .
Mit anderen Worten : Der Hauptgrund , warum Medwedew ausgesucht wurde , war nicht eine plötzliche Sehnsucht nach einer Umkehr des zunehmend illiberalen russischen Kurses nach 2003 , sondern die Wiederherstellung des Gleichgewichts im System .
Putins Ambitionen als Ministerpräsident an der Macht zu bleiben , haben ihren Ursprung ebenfalls in dem Bemühen um die Wiederherstellung eines Gleichgewichts .
Er muss als Medwedews „ Aufpasser “ bleiben , um zu verhindern , dass ein Clan die anderen dominiert . Medwedew und die Silowiki verbindet eine innige Abneigung .
Setschin und Ivanov werden ihn mit Argusaugen beobachten , um eventuelle Schwächen festzustellen .
Medwedew wird nicht Herr im eigenen Haus sein , bevor er sich freikämpfen kann .
Putin selbst hielt sich drei Jahre an seinen Nachfolgedeal mit Boris Jelzin .
Es wird oft vergessen , dass Jelzins Getreue wie Alexander Woloschin und der ehemalige Ministerpräsident Michail Kasjanow bis zur Yukos-Affäre in den Jahren 2003 / 2004 in ihren Ämtern blieben .
Medwedew wird vielleicht eines Tages seinen eigenen Yukos-Moment haben , aber bevor der wirklich eintritt , sollten wir nicht davon ausgehen , dass er unabhängig agiert .
Die Regierungen Europas können deshalb Medwedews Wahl zwar begrüßen , sollten aber ihre Reaktionen sorgfältig auf die Veränderungen abstimmen , die er wirklich zustande bringen wird .
Europa sollte eine Überreaktion wie bei der Amtsübergabe vom kränkelnden Jelzin zu Putin im Jahr 2000 vermeiden .
Es sollte kein Wettrennen geben , wer Medwedews neuer bester Freund wird und keine Augenkontakte mit tiefen Einblicken in die Seele des Gegenübers .
Wir sollten uns nicht darauf konzentrieren , was Medwedew sagt , sondern darauf , was er tut , denn in Russland kann es keinen echten Wandel geben , solange und bis Medwedew das System definiert , statt von ihm definiert zu werden .
