Amerikas ewige Weihnacht
Haben die Vereinigten Staaten die Gesetze der Ökonomie durchbrochen ?
Mit Beginn des neuen Jahres ziehen die USA den anderen reichen Ländern weiter davon .
Das enorme US-Handelsdefizit ?
Kein Problem .
In 2005 hat es sich weiter vergrößert ; trotzdem stieg der Dollar beständig .
Niedrige Investitionen und ein sich stetig verschlechterndes Grundschulsystem ?
Keine Sorge .
Die superflexible US-Volkswirtschaft schafft es weiterhin , mit geringeren Mitteln mehr zu produzieren .
Auch sind keinerlei Anzeichen erkennbar , dass Amerikas wirtschaftliche Hegemonie unter dem Gewicht der Aufrechterhaltung seiner einseitigen militärischen Dominanz zusammenzubrechen beginnt .
Anstatt – wie in jedem normalen Land – den Druck der Entbehrungen des Krieges zu verspüren , werfen die amerikanischen Verbraucher weiter mit Geld um sich , als wäre das ganze Jahr über Weihnachten .
Es gibt jene , die ernsthaft glauben , dass Amerika eine Ausnahmeerscheinung darstellt .
Diese wahren Gläubigen argumentieren , dass Amerikas Verbraucher ihr verschwenderisches Verhalten noch lange werden fortsetzen können , weil die Wirtschaft des Landes besser sei als die aller anderen : Der US-Arbeitsmarkt sei flexibler als der in Europa , was ihn in die Lage versetze , behänder auf die ständigen , von der Globalisierung ausgehenden Veränderungen zu reagieren , und anders als in den meisten Ländern , insbesondere in Lateinamerika und Asien , würden im US-System schwache Unternehmensführungen gnadenlos aussortiert .
Darüber hinaus führen die wahren Gläubigen Amerikas finanziell besser ausgestattetes und ultrakonkurrenzbetontes Universitätssystem an , das einen überproportional großen Anteil der weltweit besten Studenten und Forscher anlocke .
Viele von diese entschieden sich letztlich , dauerhaft in Amerika zu bleiben , was ihnen dank einer Gesellschaft , die Außenseiter noch immer mit offenen Armen empfange ( auch wenn die Dinge seit 2001 schwieriger geworden sind ) , relativ leicht fiele .
Und zusätzlich zu all dem stelle das US-Militär keine Belastung dar , sondern speise durch Subventionierung der Grundlagenforschung die technologische Überlegenheit des Landes .
Im Gegensatz hierzu vertreten die Skeptiker der Ansicht , dass die US-Volkswirtschaft die Samen ihres eigenen sozioökonomischen Niedergangs bereits in sich trägt .
Sie verweisen auf die zunehmende Ungleichheit , von den weltweit ausgestrahlten Bildern von New Orleans im Anschluss an den Hurrikan nur allzu deutlich belegt .
Arme Kinder hätten keinen angemessenen Zugriff auf eine gesundheitliche Versorgung , und auch den nicht so Armen gehe es nicht besonders gut , da das Wachstum bei den Löhnen und Gehältern trotz sprudelnder Unternehmensgewinne schon lange nahezu bei Null liege .
Tatsächlich könnte diese Entkoppelung erklären , warum die Umfragen Präsident Bush nicht jenes Lob für sein wirtschaftliches Management zukommen lassen , welches er aufgrund seines großen Erfolges verdient zu haben scheint .
Ebenso wenig trägt es zur guten Stimmung der Amerikaner bei , dass sie einen deutlich größeren Teil ihres Lebens mit Arbeit zubringen als die Menschen in Europa oder inzwischen selbst in Japan .
All diese Faktoren üben einen starken Druck auf das soziale Gefüge aus , der sich letztlich , so argumentieren die Skeptiker , in der politischen Arena niederschlagen wird .
Interessanterweise verweisen beide Seiten als Beleg für ihre Argumente auf Amerikas klaffendes Handelsdefizit . ( Ob Sie es glauben oder nicht : Die USA saugen zwei Drittel der weltweiten Kapitalüberschüsse auf ! )
Die wahren Gläubigen betrachten die Defizite als Beweis , dass die Welt anerkennt , was für eine Ausnahmeerscheinung die USA sind , und sich dort einkaufen will .
Die Skeptiker sehen ein Weltreich , das von geborgtem Geld und geborgter Zeit lebt .
Wer also hat Recht ?
Meiner Ansicht nach werden diejenigen , die von einem baldigen Zusammenbruch Amerikas ausgehen , wohl enttäuscht werden .
Trotzdem vermute ich , dass das Zeitalter des amerikanischen Sonderweges dem Ende zugeht und das Pro-Kopf-Einkommen in Europa und Japan , statt weiter zurückzufallen , sich dem der USA bald annähern wird .
Zwar wird die Entwicklung der kommenden Jahre wohl einige der von den Skeptikern herausgestellten Schwächen bestätigen . Das Ende aber wird vor allem daher rühren , dass andere Länder kreative Wege finden , die effektivsten US-Institutionen nachzuahmen – allerdings innerhalb ihres jeweils eigenen rechtlichen , politischen und sozialen Rahmens .
Wir täten gut daran , uns zu erinnern : Noch zu Beginn der 1990er Jahre erschien ein Buch nach dem anderen , in dem US-amerikanische und europäische Unternehmen aufgefordert wurden , Japan nachzuahmen oder dem sicheren Untergang entgegenzusehen .
Natürlich haben die letzten 15 Jahre tief greifende Schwächen innerhalb des japanischen Finanzsystems aufgezeigt .
Ein anderer wesentlicher Faktor , der zu Japans Niedergang beitrug , war jedoch , dass Firmen andernorts begannen , japanische Methoden wie etwa fertigungssynchrone Lieferketten zu übernehmen .
Man kann wohl davon ausgehen , dass sich eine derartige Imitation eines Tages auch das überlegene Wirtschaftswachstum in den USA auswirken wird .
Vielleicht die größte Schwäche in der Argumentation der wahren Gläubigen betrifft das Handelsdefizit .
Momentan wirkt sich Amerikas Fähigkeit , riesige Summen zu niedrigen Zinsen zu borgen , wie eine enorme Dosis Steroide auf die Konjunkturentwicklung aus .
Sie stützt das Wachstum beim Verbrauch künstlich ab und versetzt den Staat in die Lage , schwierige Entscheidungen zwischen Steuern und Militärausgaben hinauszuschieben .
Aber irgendwann ist die Party vorbei .
Der Niedergang der US-Volkswirtschaft könnte sogar schon in 2006 einsetzen , insbesondere falls Japan weiter aus seiner Depression herauswächst , der US-Wohnungsmarkt dramatisch nachgibt und sich die Konjunkturerholung in Europa beschleunigt .
Jeweils für sich sind dies hochgradig plausible Szenarien ; im Verbund könnten sie das US-Handelsdefizit treffen wie ein Wirbelsturm .
Vielleich wird das Ende auch auf andere Weise kommen , aber es ist schwer vorstellbar , dass das Zeitalter des amerikanischen Sonderweges unbegrenzt anhält .
Könnte das Ende abrupt in 2006 eintreten ?
Dies ist nicht das wahrscheinlichste Szenario – aber undenkbar ist es nicht .
