Raketen , Öl und die Spaltung Europas
Als wenn es Europa nach dem Nein der Franzosen und Niederländer zur Verfassung der Europäschen Union nicht schon schlecht genug ginge , kommt jetzt zu allem Überfluss eine neue Spaltungsgefahr für den Zusammenhalt der Europäischen Union hinzu .
Die Vereinigten Staaten wollen ein Raketenabwehrsystem errichten , das sie und Teile Europas gegen Raketen aus dem Nahen Osten schützen soll .
Zu diesem Zweck sollen in Polen einige amerikanische Abwehrraketen stationiert und in Tschechien ein Radarsystem errichtet werden .
Russland ist über die US-Pläne empört .
Präsident Putin hielt auch dagegen vor einem Monat auf der Sicherheitskonferenz in München eine Brandrede .
Die anwesenden Vertreter der USA waren perplex , die Europäer schockiert .
Und nun erklärten dieser Tage die USA , dass man sich mit Polen und Tschechien über die konkrete Prüfung einer Stationierung der notwendigen Abwehrsysteme einig sei . Und ein weiteres Mal ist Europa schockiert .
Brüssel scheint von den beiden Großmächten des Kalten Krieges nur noch bedingt Ernst genommen zu werden .
Droht jetzt ein neues Wettrüsten zwischen Russland und den USA ? Wird Europa nun erneut zum Schauplatz der Rivalität zwischen diesen beiden Mächten ?
Droht gar ein neuer Kalter Krieg ?
Das von Amerika vorgeschlagene Raketenabwehrsystem gibt eine solche Panik allerdings nicht her .
Und auch das politische Klima , die bekannten Widersprüche sowie die keineswegs neue Rivalität zwischen Russland und den USA können den Pessimismus kaum begründen .
Ohne jeden Zweifel ist Russland , dank der hohen Öl- und Gaspreise , wieder erstarkt und meldet sich als eigenständiger globaler Akteur zurück .
Putins Politik ist in Russland populär , was sie deswegen keineswegs richtiger macht .
Aber bei aller Kritik an Putin sollte sich der Westen seines Rückhalts im eigenen Land bewusst sein .
Russlands Rückkehr in die Weltpolitik bedeutet , dass sich neue und alte Rivalitäten entwickeln werden und sich in der Zukunft sogar intensivieren könnten .
Gleichwohl ist man um Lichtjahre von einem neuen Kalten Krieg entfernt .
Es gibt gegenwärtig keine ideologische Feindschaft mehr zwischen Russland und dem Westen .
Fremdheit ?
Ja .
Aber Feindschaft ?
Nein .
Elf US-Abwehrraketen in Polen werden Russlands Sicherheit nicht bedrohen .
Und sie bedeuten nicht den Anfang eines neuen Wettrüstens .
Doch ist es auch schwierig zu verstehen , warum die USA diese Entscheidung jetzt brauchen .
Timing ?
Prioritäten ?
Die US-Politik erscheint unvernünftig .
Die Bedrohung aus dem Iran , vor der die Raketen schützen sollen , ist immer noch weit weg und kann auf diplomatischem Wege verhindert werden .
Tatsächlich braucht der Westen Russlands Kooperation in fast jeder aktuell wichtigen internationalen Frage : Nordkorea , Iran , Irak , Nahost , Südkaukasus , Zentralasien , Kosovo , Darfur , Klimawandel , Energiesicherheit oder Nichtverbreitung von Atomwaffen .
Die amerikanische Politik ist seit einiger Zeit alles andere als konsistent gegenüber Russland .
Die USA können sich offensichtlich nicht entscheiden , ob sie Russland als machtpolitischen Rivalen oder als schwierigen Partner behandeln sollen .
Die amerikanische Interessenlage mit der eindeutigen Priorität Irak , Iran und Nahost geböte eigentlich die Option Partnerschaft .
Noch wesentlich trister ist allerdings die Russlandpolitik Europas .
Sie gleicht immer mehr einem Hühnerhof , in den der Fuchs eingebrochen ist .
Und mit der Ankündigung der USA , bilateral mit Polen und Tschechien ein Raketenabwehrsystem zu installieren , kreist jetzt auch noch der Habicht darüber .
Entsprechend groß sind die Verwirrung und die Aufregung in Europa .
Wirklich beängstigend sind dabei weder das amerikanische Raketenabwehrprojekt noch Putins rhetorische Muskelspiele , sondern allein die dadurch sichtbar gewordene dramatische europäische Schwäche .
Die EU arbeitet seit einem Jahrzehnt an einer gemeinsamen Sicherheits- und Außenpolitik .
Wie kann es dann aber sein , dass eine so zentrale Frage wie die Errichtung eines amerikanischen Raketenabwehrsystems in Europa nicht auf EU-Ebene diskutiert und kein gemeinsamer Standpunkt gesucht wird ?
Die Frage einer Raketenabwehr in Europa ist eine europäische und nicht bilaterale Frage .
Und so wichtig die NATO dabei auch immer sein mag , so wäre es doch ein dramatisches Eingeständnis von Hilf- und Bedeutungslosigkeit , wenn die EU zu dieser wichtigen Frage der europäischen Zukunft schweigen würde .
Die ganze Dramatik der europäischen Schwäche wird dadurch sichtbar , dass noch völlig unklar ist , ob die amerikanische Raketenabwehr überhaupt jemals effektiv funktionieren wird .
Dieses zweifelhafte Projekt ist eine ernsthafte Spaltung Europas niemals wert !
Gleichwohl droht das bilaterale Vorgehen in dieser Frage genau das zu erreichen : Europa entlang derselben Bruchlinien zu spalten wie der Krieg im Irak .
Unterdessen betreibt Moskau munter das Spiel des „ divide et impera “ , indem es Europas Abhängigkeit von den russischen Öl- und Gaslieferungen ausnutzt .
Während die EU durch die Unnachgiebigkeit der polnischen Regierung blockiert ist , schließt Moskau munter weitere bilaterale Verträge mit einzelnen EU Mitgliedstaaten ab , wie jüngst mit Griechenland und Bulgarien .
Die einzige wirksame Antwort der Europäer darauf kann nur eine gemeinsame Energiepolitik sein , die eine weitere Spaltung Europas verhindert .
Dies wird nicht einfach zu erreichen sein , aber die EU hat in ihrer Geschichte schon schwierigere Aufgaben gemeistert .
Die EU muss in allen für sie bedeutsamen oder gar strategischen Fragen in ihren Außenbeziehungen eine gemeinsame Position erarbeiten .
Sonst wird Europa zum Spielball der Interessen anderer werden .
Kein europäisches Land – auch die drei Großen Frankreich , Großbritannien und Deutschland nicht – kann seine zentralen außenpolitischen Interessen allein und ohne den gemeinsamen europäischen Rahmen durchsetzen .
Daher zieht jede Schwächung der EU in ihren Außenbeziehungen eine entsprechende Schwächung der Interessen der einzelnen Mitgliedstaaten nach sich .
Alle stimmen einem „ Europa der gemeinsamen Werte “ zu .
Was wir jetzt brauchen , ist ein „ Europa der gemeinsamen Interessen “ .
Objektiv ist es schon heute Wirklichkeit .
Subjektiv bleibt nur noch eine Frage : Wie lange wird es dauern , bis die europäischen Regierung dieser Tatsache endlich Rechnung tragen ?
