Ist der Markt moralisch ?
Clemenceau sagte einmal , dass der Krieg zu wichtig sei , um ihn den Generälen zu überlassen .
Im selben Sinne gilt , dass die Moral zu wichtig ist , um sie den Philosophen zu überlassen , insbesondere dort , wo es um die Moralität der Märkte geht .
Diejenigen , die sich selbst als die Hüter der Moral betrachten , neigen dazu , die Märkte abzulehnen , während jene , die ihnen zugeneigt sind , in aller Regel über Produktion , Vertrieb und Sachvermögen sprechen - über alles andere eben als Moral .
Nichtsdestoweniger weist der Markt viele eindeutige moralische Merkmale auf .
Betrachten wir eines davon , nämlich die von Adam Smith identifizierte Beziehung zwischen individueller Autonomie und finanzieller Unabhängigkeit durch rechtlich freie Arbeit . , ,Nicht von dem Wohlwollen des Fleischers , Brauers oder Bäckers erwarten wir das , was wir zum Essen brauchen , sondern von der Rücksichtnahme auf ihr eigenes Interesse , " schrieb Smith . , ,Niemand außer einem Bettler möchte in erster Linie von dem Wohlwollen seiner Mitbürger abhängen . "
Dieses Zitat ist eine berühmte Aussage über die Nützlichkeit des Eigeninteresses .
Zu beachten ist jedoch ihre Feststellung , dass die Abhängigkeit von Anderen moralisch herabwürdigend sei .
Thomas Carlyle , und später Marx und Engels , sollten diesen Appell an das Eigeninteresse und den damit verbundenen Aufstieg der , ,Vergeldlichung " entweder als gefährlichen Anschlag auf die Tradition oder als Quelle menschlicher Selbstentfremdung anprangern .
Allermindestens besteht die Gefahr , dass die Vergeldlichung zu einer sinnlosen Hingabe gegenüber der Arbeit und zu dem Glauben ermuntert , dass der eigene Wert sich nur aus bezahlter Arbeit begründet , was zur Angst vor der Abhängigkeit von anderen oder zur Vermeidung unverzichtbarer , aber unbezahlter Tätigkeit führt .
Die andere Seite der Vergeldlichung ist die Freiheit und Selbstbestimmung , die sich aus der Aufhebung herkömmlicher sozialer Beziehungen wie Sklaverei und Leibeigenschaft ergibt , welche den Einzelnen vollständig dem Willen eines Herrn unterwarfen .
Ebenso wenig ordnet die Vergeldlichung das Individuum dem Willen des Staates unter .
Diese Unabhängigkeit bildete den Kern von Hegels Beharren , dass finanzielle Unabhängigkeit durch Verdienen seines Lebensunterhalts einer der wesentlichen Wege sei , auf welchem wir ein Verständnis unserer selbst als Individuen gewönnen .
Darüber hinaus schaffen die Marktbeziehungen einen Anreiz , die Ehrlichkeit als Tugend zu begreifen .
Kaufleute , die danach streben , ihr Geschäft auf einen festen Stamm regelmäßiger Kunden aufzubauen , werden kaum zum Betrug neigen .
Unternehmen , die Anleger anlocken und an sich binden wollen , bemühen sich um finanzielle Transparenz .
Vielleicht am wichtigsten ist , dass Marktbeziehungen zum internationalen Frieden beitragen , indem sie beständig weiter reichende Formen des Miteinanders hervorbringen .
Wie Smith betonte , betrachten wir fremde Menschen , mit denen wir wirtschaftlich verbunden sind , nicht als Barbaren , sondern als potenzielle Lieferanten und Kunden .
Mit anderen Worten , Kapitalismus schafft ein rationales Bewusstsein ihrer Bedürfnisse und Interessen .
In ähnlicher Weise sind die Märkte ein kraftvoller Auflöser religiöser und gemeindlicher Antagonismen , indem sie Anreize schaffen , mit jenen zusammenzuarbeiten , deren Identität und letztendliche Bindungen sich von den unseren unterscheiden .
Nachdem wir gerade das blutigste Jahrhundert in der Geschichte der Menschheit durchlebt haben , sollte es die höchste Priorität der Menschheit sein , die Zone der Indifferenz gegenüber den letztendlichen Zielen anderer zu erhöhen , solange diese Ziele nicht gegen uns selbst gerichtet sind .
Auf Eigeninteresse beruhende Indifferenz bedeutet jedoch nicht einen Mangel an gegenseitigem Interesse .
Eigeninteresse ist jedes Mal dann mit gegenseitigem Interesse verbunden , wenn etwa ein Verkäufer fragt : , ,Kann ich Ihnen behilflich sein ? "
Diese Formulierung wird häufig als unecht und manipulativ verspottet - außer von denen , die in Gesellschaften gelebt haben , wo die Verkäufer die Kunden ignorieren .
Der kommerziell motivierten Besorgtheit mangelt es in der Tat an wahrer Nächstenliebe und Selbstlosigkeit .
Historisch betrachtet jedoch ist die Fähigkeit des Marktes , eine durch Eigeninteresse begründete Rücksicht auf andere hervorzubringen , den Alternativen sicherlich vorzuziehen .
Natürlich kann durch Eigeninteresse begründete Besorgtheit zu mangelnder Authentizität führen , zu einem Gefühl , sich ständig zu verkaufen - oder besser , zu einem Gefühl , jemand werden zu müssen , der verkauft werden kann .
Dies ist ein beständiges Leitmotiv moderner Sozialkritik , von Rousseau über den , ,Tod eines Handlungsreisenden " und darüber hinaus .
Die beständige Schaffung neuer Bedürfnisse kann uns - wenn ihr nicht durch ein Gefühl dafür , wie das Neue in unser Leben passt , Grenzen gesetzt werden - in eine Tretmühle freudlosen Konsums hineindrängen .
Der Kapitalismus schafft jedoch auch neuere und komplexere Formen der Individualität , als es sie in der Vergangenheit gab .
In früheren Gesellschaften definierte der Status als Kleinbauer , Handwerker oder Kaufmann einen Menschen häufig vollständig .
Die Mitgliedschaft in einer Gilde etwa umfasste einen vollständigen Satz sozialer Rollen - wirtschaftlich , rechtlich , politisch und selbst religiös .
Die moderne Marktgesellschaft dagegen basiert auf lockereren , befristeteren Beziehungen , die geschlossen werden , um spezifische wirtschaftliche , kulturelle oder politische Interessen zu verfolgen .
Diese Beziehungen verlangen nur einen kleinen Teil der Ressourcen eines Individuums , manchmal nur einen symbolischen finanziellen Beitrag .
Entsprechend kann der moderne Mensch einer größeren Bandbreite von Gruppen angehören , die jedoch weniger allumfassend sind .
Moderne Beziehungen ermöglichen Partizipation , ohne zu vereinnahmen .
Ich bin Ehemann und Vater , Buddhist , Jazzliebhaber , Molekularbiologe , Mitglied eines Schützenvereins und Leser modernistischer Belletristik .
Das historisch Neue daran - das sich erst in den letzten paar hundert Jahren herausgebildet hat - ist die Möglichkeit , alle diese Dinge gleichzeitig zu sein .
Diese Vielfalt der Möglichkeiten beruht zu einem großen Teil auf dem Markt , und die von ihr ausgehende Gefahr ist , dass eine derartige Vielfalt ein unbeständiges Selbst ohne feste Bindungen irgendwem oder -was gegenüber hervorbringen kann - ein Selbst , für das das Entscheidende an jedem Gesellschaftsvertrag die Rücktrittsklausel ist .
Das Bewusstsein dieser Gefahr sollte uns jedoch nicht dazu bringen , eine grundlegende Tatsache aus den Augen zu verlieren : Viele der moralischen Vorteile und Konzepte von Individualität , die wir in den kapitalistischen Gesellschaften als selbstverständlich ansehen , sind zu einem großen Teil ein Resultat des Kapitalismus selbst .
