Michail Gorbatschow und das Ende des Kalten Krieges
Anfang dieses Monats feierte Michail Gorbatschow seinen 75. Geburtstag – mit einem Konzert und einer Konferenz seiner Stiftung in Moskau .
Leider ist Gorbatschow beim russischen Volk , das ihn für den Verlust der Sowjetmacht verantwortlich macht , nicht beliebt .
Aber , wie Gorbatschow jenen antwortet , die ihn beschimpfen : „ Denken Sie daran : Ich bin derjenige , der Ihnen das Recht gab , zu schimpfen . “
Als er 1985 an die Macht kam , versuchte Gorbatschow zunächst , das sowjetische Volk zu stärkerer Disziplin anzuhalten , um die wirtschaftliche Stagnation zu überwinden .
Als sich das Problem mit Disziplin nicht lösen ließ , führte er die Perestroika ( „ Umgestaltung “ ) ein .
Und als die Bürokraten seine Anordnungen kontinuierlich hintertrieben , setzte er auf Glasnost ( „ offene Diskussion “ oder „ Demokratisierung “ ) .
Aber als Glasnost es den Menschen erst einmal erlaubte , frei ihre Meinung zu sagen , sagten viele : „ Wir wollen raus . “ Im Dezember 1991 war es mit der Sowjetunion vorbei .
Gorbatschows Außenpolitik , die er das „ Neue Denken “ nannte , trug außerdem zum Ende des Kalten Krieges bei .
Gorbatschow äußerte , dass Sicherheit ein Spiel sei , von dem durch gegenseitige Kooperation alle profitieren könnten .
Statt so viele Atomwaffen wie möglich zu bauen , verkündete er eine Doktrin der „ Hinlänglichkeit “ und hielt nur eine zum Schutz erforderliche Mindestanzahl vor .
Er glaubte außerdem , dass die sowjetische Kontrolle über ihr Reich in Osteuropa zu teuer sei und zu wenig Nutzen böte und betrachtete die Invasion in Afghanistan als kostspieliges Desaster .
Bis zum Sommer 1989 erhielten die Osteuropäer schrittweise mehr Freiheiten .
Gorbatschow weigerte sich , den Einsatz von Gewalt zu sanktionieren , um Demonstrationen aufzulösen .
Im November fiel die Berliner Mauer .
Einige dieser Ereignisse beruhten von Fehlkalkulationen Gorbatschows .
Schließlich wollte er den Kommunismus reformieren , nicht ihn ersetzen .
Aber seine Reformen liefen aus dem Ruder und mündeten statt in eine von oben kontrollierte in eine von unten angetriebene Revolution .
In seinem Versuch , den Kommunismus zu reparieren , hatte er ein Loch hineingeschlagen , und wie bei einem Dammbruch weitete sich diese Öffnung , als der aufgestaute Druck durch sie entwich , und riss das System auseinander .
Hätte sich das Politbüro der Kommunistischen Partei im Jahre 1985 statt für Gorbatschow für einen der neben ihm zur Auswahl stehenden Hardliner entschieden , so ist andererseits vorstellbar , dass sich die im Niedergang befindliche Sowjetunion vielleicht ein weiteres Jahrzehnt gehalten hätte .
Der Zusammenbruch hätte nicht derart rasch erfolgen müssen .
Gorbatschows humanitäres Gebastel trug außerordentlich zum Zeitpunkt dieses Niedergangs bei .
Aber es gab auch tiefer gehende Ursachen für den Niedergang der Sowjetunion .
Eine davon war die „ Soft Power “ ( weiche Macht ) des liberalen Gedankenguts , dessen Verbreitung durch die Ausweitung transnationaler Kommunikation und Kontakte erleichtert wurde und dem der Vorzeigeeffekt der wirtschaftlichen Erfolge des Westens zu zusätzlicher Attraktivität verhalf .
Darüber hinaus begann das enorme sowjetische Verteidigungsbudget , andere Aspekte der sowjetischen Gesellschaft in Mitleidenschaft zu ziehen .
Das Gesundheitswesen verfiel und die Sterberate nahm zu ( was in keinem anderen Industrieland der Fall war ) .
Letztlich wurde sich sogar das Militär der enormen Belastungen bewusst , die durch die imperiale Überdehnung verursacht wurden .
Die tief greifendsten Gründe für den Zusammenbruch der Sowjetunion waren letztlich der Niedergang der kommunistischen Ideologie und das wirtschaftliche Scheitern , zu denen es auch ohne Gorbatschow gekommen wäre .
In der Frühphase des Kalten Krieges hatten der Kommunismus und die Sowjetunion eine beträchtliche Soft Power .
Viele Kommunisten waren an führender Stelle am Widerstand gegen den Faschismus in Europa beteiligt gewesen , und viele Menschen glaubten , dem Kommunismus gehöre die Zukunft .
Aber die Soft Power der Sowjetunion wurde durch die Aufdeckung der Verbrechen Stalins im Jahre 1956 und durch die Unterdrückungsmaßnahmen in Ungarn ( 1956 ) , der Tschechoslowakei ( 1968 ) und Polen ( 1981 ) ausgehöhlt .
Obwohl der Kommunismus der Theorie nach darauf abzielte , ein System der Klassengerechtigkeit zu begründen , erhielten Lenins Erben die Macht im eigenen Lande mittels eines brutalen Sicherheitsapparates aufrecht , der tödliche Säuberungsaktionen , Gulags , eine umfassende Zensur und allgegenwärtige Spitzel umfasste .
Unterm Strich wirkten sich diese brutalen Maßnahmen als allgemeiner Vertrauensverlust in Bezug auf das System aus .
Der Niedergang der sowjetischen Wirtschaft andererseits spiegelte die verminderte Fähigkeit der zentralen Planung wider , auf den weltweiten wirtschaftlichen Wandel zu reagieren .
Stalin hatte eine Kommandowirtschaft geschaffen , die den Schwerpunkt auf die Schwerindustrie legte und daher äußerst unflexibel war – nur Daumen , aber keine Finger .
Wie der Ökonom Joseph Schumpeter gezeigt hat , ist Kapitalismus „ kreative Zerstörung “ – eine Methode , flexibel auf große Wellen technologischen Wandels zu reagieren .
Am Ende des 20. Jahrhunderts bestand die wesentliche Veränderung im Rahmen der dritten industriellen Revolution in der wachsenden Bedeutung der Informationen als knappstem Wirtschaftsgut .
Das Sowjetsystem war im Umgang mit Informationen besonders unbeholfen : Die Geheimniskrämerei des politischen Systems führte zu einem langsamen und schwerfälligen Informationsfluss .
Die wirtschaftliche Globalisierung führte am Ende des 20. Jahrhunderts überall auf der Welt zu chaotischen Zuständen . Die westlichen Marktwirtschaften jedoch waren imstande , die Arbeitskraft auf den Dienstleistungssektor umzuschichten , ihre Schwerindustrie umzustrukturieren und sich auf Computer umzustellen .
Die Sowjetunion konnte nicht Schritt halten .
Tatsächlich gab es , als Gorbatschow 1985 an die Macht kam , in der Sowjetunion 50.000 PCs ; in den USA waren es 30 Millionen .
Vier Jahre später gab es in der Sowjetunion etwa 400.000 PCs und in den USA 40 Millionen .
Laut den Berechnungen eines sowjetischen Ökonomen waren am Ende der 1980er Jahre lediglich 8 % der sowjetischen Industrie weltweit konkurrenzfähig .
Es ist schwierig für ein Land , Supermacht zu bleiben , wenn die Welt 92 % dessen , was es herstellt , nicht haben will .
Die Lektionen hieraus für unsere heutige Welt sind klar .
Während militärische Macht weiter wichtig bleibt , ist es – für jedes Land – ein Fehler , wirtschaftliche Macht und Soft Power unterzubewerten .
Aber es ist auch ein Fehler , die Bedeutung politischer Führer mit humanitären Werten gering zu schätzen .
Die Sowjetunion mochte zum Untergang verdammt gewesen sein , aber die Welt verdankt es Gorbatschow , dass das Reich , das ihm unterstand , ohne blutigen Flächenbrand zu Ende ging .
