Ein Lob den Parasiten
Im Jahr 1933 haben Primatologen in den Baumkronen westafrikanischer Wälder einen rot-schwarzen Affen entdeckt , dem sie den Namen " Miss Waldrons Roter Stummelaffe " gaben .
Dieser Affe wurde kürzlich für ausgestorben erklärt - das erste dokumentierte Aussterben eines Primaten seit dem 17. Jahrhundert .
Nachdem ein Team von Wissenschaftlern sechs Jahre lang gesucht hatte , ohne eine Spur des Affen zu entdecken , mussten sie zu dem Schluss kommen , dass die starke Abholzung in der Region zum Sterben der letzten Angehörigen dieser Spezies geführt hat .
Miss Waldrons Roter Stummelaffe ist nicht allein von der Bildfläche verschwunden .
Mit ihm gerät auch eine unbekannte Anzahl von Parasitenarten in Vergessenheit , die den Affen als Wirt nutzten - Parasiten , zu denen auch so schaurige Kreaturen wie Viren , Bakterien , Protozoen ( Einzeller ) , Fungi und Bandwürmer gehört haben könnten .
Möglicherweise sind wir gerade dabei , ein Massenaussterben zu verursachen , wie es unser Planet seit dem Einschlag eines Asteroiden vor 65 Millionen Jahren nicht mehr erlebt hat .
Überraschenderweise werden es die Parasiten sein , die zahlenmäßig am stärksten vom Verschwinden betroffen sind , weil sie den größten Teil der Artenvielfalt der Erde darstellen .
Obwohl sich Forscher über die Anzahl der unterschiedlichen Spezien uneinig sind - Schätzungen variieren zwischen 5 und 30 Millionen - scheint es , dass vier von fünf Spezien eine Form von Parasiten darstellen .
Es ist vielleicht mit schwer zu begreifen , dass wir in einer überwiegend von Parasiten bevölkerten Welt leben .
Schließlich verbinden wir den Gedanken an Parasiten üblicherweise mit Angst und Abscheu .
Ausrotten sollte man diese Dinger , oder wenigstens anstandshalber unerwähnt lassen .
Nichtsdestotrotz sind Parasiten ein großer Erfolg für der Natur .
Es gibt sie seit Milliarden von Jahren , und sie haben sich zu einem bizarren Spektrum unterschiedlichster Formen entwickelt : Nematoden , die sich in einer einzigen Muskelzelle zusammenrollen können , Schalentiere , die sich an den Augen von Grönlandhaien festklammern , Plattwürmer , die elf Monate eines jeden Jahres eingegraben im Sand in der Blase von Wüstenkröten leben .
Im Lauf der Zeit haben sich Parasiten zu bemerkenswert komplexen Lebewesen entwickelt .
Sie können ihren Wirt biochemisch kastrieren , damit dieser keine Energie mit der Bildung von Eiern oder der Suche nach Partnern verschwendet statt die Parasiten zu versorgen .
Parasiten können sogar das Verhalten ihrer Wirte beeinflussen , um so ihren eigenen Reproduktionserfolg zu gewährleisten .
Viele Spezien von Parasiten müssen beispielsweise in zwei oder mehr Arten leben , um ihren Lebenszyklus zu vervollständigen .
Oft ist der erste Wirt ein Beutetier des zweiten , deshalb helfen die Parasiten dem Räuber , die Beute zu fangen .
Toxoplasma , ein Protozoon , das zunächst in Ratten oder anderen Säugetieren lebt , benutzt Katzen als Endwirt .
Eine mit Toxoplasma infizierte Ratte ist vollkommen gesund , verliert aber die instinktive Furcht , die beim Geruch von Katzen einsetzt .
Durch die Veränderung der Neurochemie der Ratte kann Toxoplasma seinen Wirt zu leichterer Beute werden lassen .
Parasiten mögen uns nicht besonders liebenswert erscheinen , aber sie verdienen unseren Respekt .
Wenn wir also Schritte unternehmen , die Artenvielfalt zu erhalten , sollten wir dabei die Parasiten nicht vergessen , die in vom Aussterben bedrohten Wirten leben , etwa in Miss Waldrons Roten Stummelaffen .
Es gibt praktische Gründe für den Erhalt der Artenvielfalt , das gilt für Parasiten genauso wie für ihre Wirte .
Viele der wirkungsvollsten Medikamente wurden beispielsweise ursprünglich in Pflanzen oder Tieren entdeckt .
Parasiten sind Meister der Biotechnologie .
Hakenwürmer zum Beispiel .
Diese äußerst unangenehmen Geschöpfe graben ihre Haken in die Schleimhaut des Darms , um Blut und verletztes Fleisch zu saugen .
Normalerweise würden sich in der Wunde Blutgerinnsel bilden , die dem Wurm das Aufsaugen unmöglich machen .
Der Hakenwurm hat jedoch die Fähigkeit entwickelt ein Molekül zu bilden , das auf elegante Art und Weise die Kaskade von chemischen Reaktionen blockiert , die Blutgerinnsel bilden .
Die Biotechnologen sind vom Hakenwurm so fasziniert , dass sie das Molekül synthetisiert haben und als blutverdünnendes Medikament testen , das bei Operationen eingesetzt werden kann .
Der Hakenwurm ist nur einer von Millionen Parasiten . Andere produzieren möglicherweise Chemikalien , die benutzt werden können , um das Abstoßen von Organen zu verhindern oder das Gehirn zu alterieren .
Wenn diese Parasiten aussterben und verschwinden , nehmen sie ihre Geheimnisse mit .
Hinter der Verachtung , die viele Menschen Parasiten gegenüber empfinden , steckt eine tiefgründige Beklommenheit über die Rolle , die wir selbst in der Natur einnehmen .
Wir erklären uns voller Stolz zum Herrscher über die Natur , die Tiere zu Lande und zu Wasser uns zu Diensten .
Und doch sind Parasiten in der Lage , unsere Abwehr zu überlisten und verwandeln unsere Körper in ihren Spielplatz .
Die Tatsache , dass wir immer ein Teil der natürlichen Welt sein werden , ist in mancherlei Hinsicht beängstigend .
Diese Furcht lässt Parasiten zu Hauptdarstellern in Science-Fiction-Filmen wie Alien werden .
Parasiten verunsichern uns noch auf ganz andere Art. Wenn man die Luftaufnahme einer Wohnsiedlung , die sich in einer Grassteppe ausbreitet mit der von Abholzungskolonnen vergleicht , die Regenwälder zerstören , drängt sich eine beängstigende Parallele auf : Wir sind Parasiten .
Unser Wirt ist die Biosphäre , die wir ausbeuten und verbrauchen . Zu unserem Vorteil und zum Schaden unseres Wirts .
An dieser Metapher mag etwas dran sein , aber die Lehren , die ich daraus ziehe unterscheiden sich vielleicht von denen anderer .
Als Parasit bezeichnet zu werden ist nicht unbedingt etwas Schlechtes .
In den letzten vier Milliarden Jahren Geschichte des Lebens waren Parasiten unglaublich erfolgreich .
Wenn wir tatsächlich Parasiten sind , dann keine besonders guten .
Parasiten gehen mit ihren Wirten sehr sorgfältig um . Würden sie zu schnell vernichtet , hätten die Parasiten schließlich kein Zuhause mehr .
Im Gegensatz zu anderen Parasiten haben wir nur einen Wirt und das bedeutet , dass wir besonders vorsichtig sein müssen .
Geht man vom weltweiten Zustand der Regenwälder , Feuchtgebiete und Korallenriffe aus , waren wir das nicht .
Wir sollten von den Meistern lernen .
