Kaputtgespartes Europa
NEW YORK – „ Wenn die Fakten nicht zur Theorie passen “ , so sagt man , „ ändere die Theorie . “ Allzu oft freilich ist es einfacher , an der Theorie festzuhalten und die Fakten zu ändern ; das scheinen zumindest Bundeskanzlerin Angela Merkel und andere Austeritätsbefürworter unter Europas Staats- und Regierungschefs das zu glauben .
Obwohl die Fakten offensichtlich sind , verweigern Sie sich weiterhin der Realität .
Die Sparpolitik ist gescheitert .
Aber ihre Verteidiger sind bereit , auf Basis schwächstmöglicher Belege das Gegenteil zu behaupten : Die Wirtschaft steht nicht länger am Rande des Zusammenbruchs ; also muss der Sparkurs funktionieren !
Aber wenn das der Maßstab ist , kann man genauso gut behaupten , der beste Weg einen Berg hinunter bestünde im Sprung von einer Klippe – schließlich würde so der Abstieg gestoppt .
Jeder Abschwung geht irgendwann zu Ende .
Man darf den Erfolg nicht an der Tatsache festmachen , dass letztlich eine Erholung eintritt ; relevant ist vielmehr , wie schnell sich diese verfestigt und wie umfangreich die rezessionsbedingten Schäden sind .
Der Europäischen Union droht einmal mehr die Stagnation , wenn nicht gar eine Triple-Dip-Rezession . Die Arbeitslosigkeit weist nach wie vor Rekordstände auf , und das reale ( inflationsbereinigte ) BIP pro Kopfliegt in vielen Ländern weiterhin unter dem Stand vor der Rezession .
Selbst in den Volkswirtschaften , die sich am besten entwickelt haben – wie etwa Deutschland – , ist das Wachstum seit der Krise von 2008 so gering , dass man es unter anderen Umständen als trostlos einstufen würde .
Die am stärksten betroffenen Länder stecken in einer Depression .
Es gibt kein anderes Wort , um eine Volkswirtschaft wie die Spaniens oder Griechenlands zu beschreiben , wo jeder Vierte ( und über 50 % der jungen Leute ) keine Arbeit finden .
Zu sagen , die Arznei schlüge an , weil die Arbeitslosenquote um ein paar Prozentpunkte gesunken ist oder weil sich ein Schimmer mageren Wachstums erkennen lässt , erinnert an die Behauptung eines mittelalterlichen Barbiers , ein Aderlass helfe – der Patient sei schließlich noch am Leben .
Eine Fortschreibung des bescheidenen europäischen Wachstums seit 1980 ergibt nach meinen Berechnungen , dass die Produktionsleistung der Eurozone heute mehr als 15 % unter dem Wert liegt , der ohne die Finanzkrise von 2008 eingetreten wäre . Dies impliziert einen Verlust von rund 1,6 Billionen Dollar allein in diesem Jahr , und einen kumulativen Verlust von mehr als 6,5 Billionen Dollar .
Noch verstörender ist , dass sich diese Lücke vergrößert und nicht etwa schließt ( wie man es nach einem Abschwung erwarten würde , wo das Wachstum in der Regel höher ist als normal , da die Wirtschaft verlorenen Boden gut macht ) .
Einfach ausgedrückt : Die lange Rezession verringert das Wachstumspotenzial Europas .
Junge Menschen , die neue Fertigkeiten erwerben sollten , tun dies nicht .
Die Belege sind überwältigend , dass sie ein deutlich niedrigeres Lebenseinkommen erwartet , als sie es gehabt hätten , wären sie in einer Phase der Vollbeschäftigung aufgewachsen .
Währenddessen zwingt Deutschland andere Länder zu einer Politik , die ihre Wirtschaft und ihre Demokratie schwächt .
Wenn die Bürger wiederholt für eine andere Politik stimmen – und es gibt für die Bürger kaum eine wichtigere Politik als die , die ihren Lebensstandard beeinflusst – , aber ihnen gesagt wird , dass darüber anderswo entschieden wird oder dass sie keine Wahl haben , leiden sowohl die Demokratie als auch der Glauben an das europäische Projekt .
Frankreich stimmte vor drei Jahren für einen Kurswechsel .
Stattdessen bekamen die Wähler eine neuerliche Dosis unternehmensfreundlicher Sparpolitik .
Eine der ältesten Annahmen der Wirtschaftswissenschaft ist das Haavelmo-Theorem , das besagt , dass die gleichzeitige Erhöhung der Steuern und der Staatsausgaben die Wirtschaft ankurbelt .
Und wenn zielgerichtet die Reichen besteuert werden und die Ausgaben sich an die Armen richten , ist dieser Effekt besonders hoch .
Frankreichs sogenannte sozialistische Regierung jedoch senkt die Unternehmenssteuern und reduziert die Ausgaben – ein Rezept , das die Volkswirtschaft fast zwangsläufig schwächt , aber auf Lob aus Deutschland trifft .
Die Hoffnung dabei ist , dass niedrigere Unternehmenssteuern die Investitionstätigkeit anregen .
Das ist absoluter Blödsinn .
Was Investitionen verhindert ( und zwar sowohl in den USA als auch in Europa ) , ist die mangelnde Nachfrage , nicht höhere Steuern .
Tatsächlich hat der Grad der Unternehmensbesteuerung angesichts der Tatsache , dass die meisten Investitionen über Schulden finanziert werden und Zinszahlungen von der Steuer absetzbar sind , kaum Auswirkungen auf die Investitionstätigkeit .
Genauso wird Italien ermutigt , die Privatisierung voranzutreiben .
Ministerpräsident Matteo Renzi ist jedoch so vernünftig , zu erkennen , dass es wenig Sinn hat , das nationale Tafelsilber zu verschleudern .
Was für Aktivitäten im privaten Sektor ablaufen , sollte durch langfristige Überlegungen und nicht durch kurzfristige Notlagen bestimmt werden .
Die Entscheidung sollte darauf basieren , wo diese Aktivitäten am wirtschaftlichsten ausgeübt werden können und die Interessen der Bürger am besten erfüllen .
Die Privatisierung der Altersversorgung etwa hat sich für Länder , die dieses Experiment gemacht haben , als kostspielig erwiesen .
Amerikas überwiegend privates Gesundheitssystem ist das am wenigsten effiziente weltweit .
Dies sind schwierige Fragen , doch zu zeigen , dass der Verkauf von Staatsvermögen zu Ausverkaufspreisen keine gute Methode zur Verbesserung der langfristigen Finanzstärke ist , ist einfach .
All das im Dienste einer Kunstwährung , des Euro , angerichtete Leid in Europa ist umso tragischer , als es unnötig ist .
Trotz der sich häufenden Belege für das Scheitern der Sparpolitik sind Deutschland und andere „ Falken “ dabei , diese noch zu intensivieren – und verwetten so Europas Zukunft auf eine längst diskreditierte Theorie . Warum den Ökonomen weitere Fakten bieten , um diesen Punkt zu beweisen ?
