Die zwei Arten von Linken in Lateinamerika
In den letzten Jahren hatte man zunehmend den Eindruck – der sich in den letzten Monaten noch verstärkte – dass das Pendel in Lateinamerika nach links ausschlägt .
Die wenig beeindruckenden und manchmal auch desolaten Ergebnisse der Wirtschaftsreformen scheinen eine Gegenbewegung ausgelöst zu haben , während derer am ganzen Kontinent links gerichtete Präsidenten an die Macht kamen . Das begann mit dem Wahlsieg von Hugo Chávez in Venezuela Ende der 1990er Jahre und nahm seine Fortsetzung mit den Siegen von Ricardo Lagos in Chile , Nestor Kirchner in Argentinien sowie Lula Ignacio da Silva in Brasilien und Tabaré Vázquez in Uruguay .
Weitere Siege der Linken scheinen in Mexiko , Peru und Bolivien bevorzustehen .
Während allerdings die Voraussetzungen für diesen Trend klar sind , wählen die Menschen in Lateinamerika eigentlich nicht die Linke , sondern zwei Arten davon .
Obwohl das Jahr 2004 gemessen am Wirtschaftswachstum sicherlich zu den besseren Jahren zählt , bleiben die Ergebnisse aus zwei Jahrzehnten so genannter Strukturreformen dürftig .
Die Ungleichheit hat zugenommen , die Armut wurde bestenfalls leicht reduziert , die Beschäftigungsrate bleibt hartnäckig niedrig , Korruption , Gewalt , Verbrechen und politischer Stillstand dauern unvermindert an . Der Beweis für den Nutzen von Auslandsinvestitionen und Freihandelsabkommen mit den USA muss erst erbracht werden .
Unter diesen Umständen ist eine starke ideologische und politische Reaktion gegen den rein marktwirtschaftlich orientierten „ Washington-Konsens “ mit seiner Betonung auf Liberalisierung , Deregulierung und Privatisierung alles andere als eine Überraschung .
Allerdings ist diese Reaktion viel weniger einheitlich und eindeutig als die meisten Beobachter glauben .
Auf der einen Seite gibt es da jene Parteien , Parteivorsitzenden und Bewegungen mit durch und durch sozialistischen und fortschrittlichen Wurzeln – wie Lagos mit seiner Sozialistischen Partei in Chile , Lula und seine Arbeiterpartei in Brasilien und Vázquez in Uruguay – die einen pragmatischen , vernünftigen und realistischen Kurs verfolgen .
Ihre jeweilige Politik ist der ihrer Vorgänger erstaunlich ähnlich . Ihr Respekt für Demokratie ist voll ausgeprägt und ehrlich empfunden .
Ihr alter Antiamerikanismus aus Studientagen ist durch Jahre im Exil , Realismus und Resignation gemildert .
Auf der anderen Seite erwiesen sich linke Parteiführer mit einer populistischen , rein nationalistischen Vergangenheit und wenig ideologischem Unterfutter als weniger zugänglich für modernisierende Einflüsse . In diesem Zusammenhang zu erwähnen sind Chávez mit seinem militärischen Hintergrund , Kirchner mit seinen peronistischen Wurzeln und der Bürgermeister von Mexiko-Stadt und Kandidat für die Präsidentschaftswahlen , Lopez Obrador , mit seinen PRI-Echeverria-Ursprüngen .
Für sie ist Rhetorik wichtiger als Substanz , und Macht wichtiger als die Art ihrer Ausübung .
Die Verzweiflung der armen , ländlichen , klientelistischen Wählerschaft ist für sie eher Werkzeug als ein Problem und die Diffamierung der USA durch Solidaritätsbekundungen für Fidel Castro nimmt breiteren Raum ein , als die Verfolgung der wirklichen Interessen ihrer Länder in der Welt .
Zweitens benutzt die Linke im Allgemeinen – sowohl die sozialistischen als auch die populistischen Ursprungs – zwar große Rhetorik , aber an der Umsetzung hapert es .
Mit Ausnahme der Verhandlungen Argentiniens mit seinen internationalen Gläubigern – und besonders dem IWF – haben nämlich die gegenwärtig angewandten politischen Strategien erstaunlich große Ähnlichkeit mit denen der Vorgänger .
Chávez lädt weiterhin ausländische Ölkonzerne ein , im Orinocobecken Bohrungen durchzuführen , unter Lula gibt es weiterhin kräftige Haushaltsüberschüsse , Kirchner akzeptiert letztlich die Bedingungen des IWF und Lagos unterhält weiterhin unübertroffene Beziehungen zum höchst konservativen privaten Sektor in Chile .
Insgesamt scheint die makroökonomische Orthodoxie Fuß zu fassen .
Tatsächlich unternimmt die lateinamerikanische Linke nur am Rande Versuche , sich zu unterscheiden – und ist damit teilweise erfolgreich .
Zu jenen Bereichen , in denen diese neue und alte Linke etwas verändern kann , zählen Programme zur Armutsbekämpfung , erweiterte Wohnungs- und Eigentumsrechte , wirksame Landreformen , Entwicklung von Bildung , Wissenschaft und Technologie und , vielleicht das Wichtigste , die Stärkung der Demokratie , der Menschenrechte und des Rechtsstaates in einer Region , wo es diese Dinge in den letzten Jahrzehnten unglückseligerweise nicht gab .
Um diese kühne und notwendige Agenda erfolgreich durchzuführen , muss sich Lateinamerikas Linke von ihrem gefährlichen und destruktiven nationalistischen und autoritären Belastungen befreien .
Wenn sie den Kurs der Modernisierung und Reform weiter verfolgt , kann die neue Linke ein Segen für die Region sein .
