Hochspannung im Tiefland
Zwischen Belgien und den Niederlanden , zwei Gründungsmitgliedern der Europäischen Union , herrscht zunehmend Uneinigkeit über die gegenwärtige Bedeutung des Projekts Europa .
Den Kernpunkt der Auseinandersetzung bildet momentan der EU-Reformvertrag , aber die Wurzeln des Konflikts reichen weiter zurück .
Presseberichten zufolge soll das Zerwürfnis einmal so gravierend geworden sein , dass der französische Präsident Nicolas Sarkozy intervenieren musste .
Europa kann sich ein Scharmützel zwischen diesen beiden Gründungsmitgliedern nicht leisten und deshalb ist es höchste Zeit , die Emotionen beiseite zu lassen und die unterschiedlichen Standpunkte über die zukünftige Richtung der europäischen Integration einer Prüfung zu unterziehen .
Als ehemaliger holländischer Staatssekretär für Europäische Angelegenheiten und Benelux-Koordinator bin ich der Meinung , dass die Niederlande und Belgien wieder einander ergänzende Rollen spielen sollten .
Von allen Anfang an repräsentierten diese Länder die unterschiedlichen Aspekte der europäischen Identität : Belgien als industrielles , kontinentaleuropäisch orientiertes Land , zweisprachig und Bindeglied zu Südeuropa im Gegensatz zu den stark landwirtschaftlich geprägten Niederlanden mit ihrer Handelstradition und der angelsächsischen , atlantischen Ausrichtung .
Belgien steht der EU tendenziell eher unkritisch bejahend gegenüber .
Umfragen zeigen , dass sich über 80 % der Belgier für eine weiter gehende Integration aussprechen , wohingegen sich etwa 50 % der Niederländer als Euroskeptiker beschreiben .
Sie schätzen die EU aufgrund der damit verbundenen wirtschaftlichen Vorteile , stehen ihrer Politik aber misstrauisch gegenüber .
Die Zusammenarbeit zwischen Belgien und Holland war in der Vergangenheit maßgeblich , wenn es darum ging , das Projekt Europa voranzutreiben .
Der 1944 geschlossene Vertrag über die Benelux-Wirtschaftsunion war ein früher Versuchsballon für das nachfolgende Europa der Sechs . Das vom weitblickenden J.W. Beyen initiierte und 1955 in Messina präsentierte gemeinsame Benelux-Memorandum gab den Anstoß zur Schaffung des gemeinsamen Marktes .
Auf dieser Basis arbeiteten dann auch der belgische Außenminister Paul-Henri Spaak und seine Kollegen , als sie die Voraussetzungen für die Römischen Verträge und die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft schufen .
Der Spaak-Ausschuss entwarf ein System mit ausgewogenen Stimmrechten für Länder verschiedener Größen .
Selbstverständlich hätte ein System mit einer Stimme pro Mitglied zur Vorherrschaft der kleineren europäischen Staaten geführt .
Umgekehrt hätte ein System auf Grundlage der Bevölkerungszahl wohl die großen Länder zu sehr bevorzugt .
Teilweise schaffte man den Ausgleich durch ein System der Stimmengewichtung im Europäischen Rat , wo die meisten Entscheidungen getroffen werden .
Bei der Erweiterung der EU wurde dieses System der Entscheidungsfindung größtenteils beibehalten .
Dieser Ausgleich zwischen kleinen und großen Ländern wurde auch gesichert , indem man das ausschließliche Vorschlagsrecht für Verordnungen der Kommission übertrug , die die gemeinsamen Interessen der Gemeinschaft formuliert .
Weiter untermauert wurde dieses Vorschlagsrecht durch eine Bestimmung , wonach unter den Mitgliedsländern Einstimmigkeit verlangt wird , wenn die Kommission überstimmt werden soll . Diese Bestimmung , stärkt die kleineren Staaten gegenüber den größeren .
Als offene Ökonomien waren sowohl Belgien als auch die Niederlande an der Entwicklung des Binnenmarktes interessiert , auch wenn man dabei unterschiedliche Ansätze verfolgte .
Belgien folgte hauptsächlich der französischen monetaristischen Schule , während die Niederlande sich der deutschen Präferenz für wirtschaftliche Konvergenz anschlossen , bevor man sich der Wechselkursparität verpflichtete .
Nachdem Präsident Valéry Giscard d ’ Estaing und Bundeskanzler Helmut Schmidt den gemeinsamen deutsch-französischen Vorschlag einer Wirtschafts- und Währungsunion ( WWU ) einbrachten , arbeiteten Belgien und die Niederlande zusammen , um dieses gemeinsame Ziel zu erreichen .
Gemeinsam mit Luxemburg waren die beiden Länder ein wichtiger Faktor bei der Schaffung der WWU .
Im Jahr 1991 , als die Niederlande die EU-Präsidentschaft innehatten , unterstützte Belgien den weit reichenden niederländischen Vertragsentwurf für eine Europäische Union .
Die Holländer schlugen vor , die europäische Entscheidungsfindung – in den Bereichen Wirtschaft , Außenpolitik , Justiz und Innenpolitik – in einem einzigen Rahmenwerk festzulegen .
Der Entwurf erwies sich als zu weit reichend und seine Ablehnung ging in die holländische Geschichte als der „ schwarze Montag “ ein , nachdem der damalige Außenminister Hans Van den Broek sich an einem Montag einer beinahe einstimmigen Ablehnungsfront im Europäischen Rat gegenübersah .
Belgien unterstützte damals als einziger Mitgliedsstaat den mutigen Vorstoß der Holländer .
Zeitweise allerdings waren Belgier und Holländer auch weniger kooperativ .
Als es um die Stimmrechte im Europäischen Parlament und im Rat ging , kämpften die Holländer erbittert um eine zusätzliche Stimme in Amsterdam 1991 und um eine weitere in Nizza im Jahr 2000 .
Nachdem Holland anderthalb Mal so groß wie Belgien ist , mag das zwar die nationalistischen Gefühle in den Niederlanden befriedigt haben , aber in Belgien kam das nicht besonders gut an .
Auch beim Thema Irakkrieg und natürlich hinsichtlich ihrer Einstellung gegenüber einer weiteren politischen Integration fanden sich die beiden Länder in unterschiedlichen Lagern wieder .
Die momentan eher reservierte Haltung der Niederlande gegenüber einer weiter reichenden politischen Integration liegt eigentlich nicht im Interesse des Landes .
Aber Belgien hätte gegenüber der Position der Niederlande größeres Verständnis an den Tag legen können , nachdem die holländischen Wähler den Entwurf einer europäischen Verfassung Mitte 2005 bei einem Referendum so entschieden zurückgewiesen hatten .
Belgien und die Niederlande müssen ihre Kooperationsbemühungen innerhalb des Benelux-Systems erneuern .
Der Benelux-Wirtschaftsraum ist der viertgrößte innerhalb der EU .
Belgien ist in den nächsten zwei Jahren Mitglied des UNO-Sicherheitsrates und hat zu verstehen gegeben , das man seinem Mandat eine europäische Dimension verleihen wolle .
Die nächste Zeit könnte daher in beiden Ländern genützt werden , um die althergebrachten Positionen zu überprüfen und darüber nachzudenken , wie die europäische Politik am besten den gemeinsamen Bedürfnissen dienen kann .
Traditionellerweise halten sich die Niederlande für das kleinste aller großen EU-Mitglieder .
Die anderen wiederum sehen sie als das größte der kleinen Mitglieder .
Diese Sichtweise zu übernehmen könnte durchaus vernünftige Auswirkungen auf ihr Verhalten in der EU haben .
Denn die drei größten EU-Mitglieder – Deutschland , Großbritannien und Frankreich – werden aller Voraussicht nach danach trachten , Übereinkommen über die zukünftige Gestaltung der Union unter sich auszumachen und daher sollte es das gemeinsame Ziel der Benelux-Länder sein , Einfluss auf die Aktionen der großen Mitglieder auszuüben und sicherzustellen , dass deren Sichtweisen für die gesamte Gemeinschaft annehmbar sind .
