Europas Ausbildungsrevolution
DUBLIN – Europa steht vor großen Herausforderungen – zu groß , als dass sie von einem Land alleine bewältigt werden könnten .
Angesichts der Wirtschaftskrise , weit verbreiteter Arbeitslosigkeit und wachsender Konkurrenz der Schwellenländer muss Europa auf technologische Fortschritte und neue Arbeitsweisen bauen – und dies , während die angespannten öffentlichen Haushalte durch eine alternde Bevölkerung noch mehr belastet werden .
In diesem sensiblen Umfeld muss sich die Europäische Union auf Ausbildung konzentrieren , um die Talente und Potenziale der Menschen zu fördern und so die wirtschaftliche und soziale Erholung anzufachen .
Ausbildung ist nicht nur der Schlüssel zu besseren Arbeitsplätzen und stärkerem BIP-Wachstum , sondern auch für die kulturelle , politische und soziale Entwicklung , die sicherstellt , dass die Bevölkerung ausgewogen und bodenständig genug ist , auf lokaler , nationaler und internationaler Ebene die Führung zu übernehmen .
Indem sie auf die richtigen Maßnahmen setzen , können die Politiker der EU gewährleisten , dass die Europäer durch ihre Ausbildung zu ausdrucksstarken Weltbürgern und potenten wirtschaftlichen Akteuren werden .
Die gute Nachricht ist , dass Europas führende Politiker den Wert von Ausbildung anerkennen .
Bei der Aufstellung des Europäischen Haushalts von 2014-2020 trafen die Regierungen der EU die weise Entscheidung , die Mittel für Ausbildung und Forschung zu erhöhen – dies waren die einzigen Bereiche , in denen sie dies taten .
Diese Verpflichtung zur Sicherung der Finanzierung von Ausbildung und Forschung sollte auf allen Ebenen der Politik ihren Widerklang finden .
Um Europas Transformation hin zu einer Drehscheibe verantwortlicher Innovationen und ethisch sauberer Produktion zu fördern , müssen die Politiker sicherstellen , dass die höheren Ausbildungsstätten ihre Absolventen mit aktuellem Wissen und hochgradig flexiblen Fähigkeiten ausstatten , die auf gemeinsamen Werten basieren .
Dies beinhaltet die Entwicklung differenzierter Ausbildungssysteme von Berufsschulen bis hin zu Doktorandenprogrammen , die Studenten Zugriff auf internationale Erfahrungen und Möglichkeiten jenseits von Nationalgrenzen bieten .
Das Erasmus-Programm beispielsweise , das Universitätsstudenten ermöglicht , als Teil ihres Abschlusses im Ausland zu studieren oder zu arbeiten , erweitert den Horizont der Beteiligten und verbessert ihre Bereitschaft und Fähigkeit , dorthin zu gehen , wo die Arbeitsplätze sind .
Solche Programme bereichern auch die lokalen Studenten und bieten Professoren wertvolle Einsichten in andere Traditionen höherer Ausbildung .
Darüber hinaus müssen die EU-Politiker erkennen , dass ein hoher Ausbildungsstandard für Universitäten genau so wichtig ist wie beispielsweise bahnbrechende Forschung .
Während alle darin übereinstimmen , dass Forscher umfassendes Training benötigen , herrscht immer noch die Auffassung vor , gute Lehrer würden als solche geboren wurden und gute Lehre fände einfach so statt – eine Sichtweise , die die Ausbildung auf allen Ebenen behindert .
Die Verbesserung der Unterrichtsqualität an Hochschulen steht im Mittelpunkt des ersten Berichts der High-Level-Gruppe für die Modernisierung höherer Ausbildung ( deren Präsident ich bin ) an die Europäische Kommission .
Unter den 16 Empfehlungen befindet sich der Rat , die Qualität der Lehre durch die Pflicht zu andauerndem professionellem Training sicherzustellen sowie entsprechende Leistungen dabei anzuerkennen und zu belohnen .
Dieser Ansatz gäbe dem Lehrpersonal die Fähigkeiten und die Motivation , die sie für den in Europa benötigten Ausbildungsstandard brauchen .
Ein weiteres entscheidendes Thema – und das Thema des nächsten Berichts der Gruppe – sind Methoden der Ausbildung , wie beispielsweise Massive Open Online Courses ( MOOCs ) .
Tatsächlich wird behauptet , dass uns bei der Art und Weise , wie Wissen und Informationen erzeugt und vermittelt werden , eine Revolution bevor steht .
Während diese neuen Methoden der Vermittlung zweifellos die Ausbildung , insbesondere die Hochschulausbildung , revolutionieren werden , findet aber möglicherweise weniger eine Revolution , sondern eher eine Evolution statt .
Anders ausgedrückt , werden MOOCs und andere Innovationen weniger die klassische Ausbildung ablösen , sondern sie eher ins digitale Zeitalter überführen .
Dies legt nahe , dass die Empfehlungen der Gruppe in diesem Bereich ergänzende Verbesserungen für bestehende formale und nichtformale Systeme sowie Mechanismen zur Wiederbelebung lebenslangen Lernens in der höheren Ausbildung umfassen .
Der Grundstein für den Erfolg von Studenten muss früh gelegt werden und in oder gar noch vor der Grundschulzeit beginnen .
Und Politiker müssen die Gefahr eines andauernden digitalen Grabens erkennen , der diejenigen bevorzugt , die bereits im Vorteil sind .
Studien zeigen beispielsweise , dass die überwiegende Mehrheit der Teilnehmer an MOOCs – die für ihre angeblich gute Zugänglichkeit gelobt wurden – bereits vorher über höhere Qualifikationen verfügt haben .
Die europäischen Politiker müssen gewährleisten , dass neue Methoden der Bereitstellung von Ausbildung auch zu besseren Möglichkeiten für größere Bevölkerungsgruppen führen .
Das Tempo und der Umfang des technischen Fortschritts macht es fast unmöglich , Entwicklungen und ihre Auswirkungen auf die Ausbildung vorherzusagen .
Unabhängig davon , welche neue Technologien entstehen , kommt es bei der Ausbildung aber immer noch auf die Lehrer und die Schüler an .
Die Bereitstellung von Mitteln und Möglichkeiten zur Unterstützung der Entwicklung ihrer jeweiligen Rollen ist entscheidend dafür , Arbeitskräfte zu schaffen , die sich an veränderte Umstände anpassen können . Dies ist die wirkliche Herausforderung , vor der Europa steht .
