Amerikas schizophrene Wirtschaft
Die Nachrichten über die amerikanische Wirtschaft in er ersten Märzhälfte zeichneten - wieder einmal - ein Bild , das nur einem Schizophrenen einfallen könnte .
Die Realinvestitionen ( Investitionen , bei denen die fallenden Preise für High-Tech- und informationsbezogene Investitionsgüter bereits berücksichtigt sind ) nahmen weiterhin stark zu .
Produktion und Verkäufe entwickelten sich im Einklang mit dem Consensus Forecast für das reale BIP-Wachstum von jährlich 4 % oder mehr .
Und trotz allem stagnieren die Beschäftigungszahlen : Unter dem Strich werden in den USA weiterhin keine neuen Arbeitsplätze geschaffen .
Das heißt allerdings nicht , dass die Beschäftigungszahlen in Amerika nicht wachsen können .
Im Bildungs- und Gesundheitsbereich sind heute um ungefähr 300.000 Amerikaner mehr beschäftigt als vor einem Jahr - das entspricht einem Beschäftigungswachstum von 1,7 % .
In den Bereichen Wirtschafts- und freiberufliche Dienstleistungen arbeiten heute um 250.000 Amerikaner mehr als im Vorjahr - das entspricht einem jährlichen Wachstum von 1,6 % .
Der Grund für die stagnierenden Beschäftigungszahlen ist also nicht , dass es in der amerikanischen Wirtschaft unmöglich wäre , neue Arbeitsplätze zu schaffen , sondern dass das Nachfragewachstum zu gering ist , um mehr Arbeitsplätze zu schaffen als verloren gehen .
Diese Entwicklung ist einfach darzustellen .
Die gesamten Nominalausgaben in Amerika wachsen um 5,5 % jährlich .
Die Inflationsrate beträgt 1,5 % pro Jahr und das gesamte Produktivitätswachstum beträgt jährlich 3,5 % .
Die sich daraus ergebende Gleichung ist simpel : 5,5 % -1,5 % -3,5 % = 0,5 % .
Diese 0,5 % Beschäftigungswachstum reichen also aus , um die Nachfrage angesichts des bemerkenswerten Produktivitätswachstums zu befriedigen .
Woher das amerikanische Produktivitätswachstum kommt , liegt auf der Hand .
Ein relativ geringer Anteil kommt einfach durch Beschleunigung zustande : In einer Volkswirtschaft , in der sich der Zeitraum für die Jobsuche einem Nachkriegsrekord nähert , werden die Forderungen nach einer Beschleunigung des Arbeitsprozesses eher mit einem „ Jawohl , Chef " beantwortet , als mit einem müden „ Werden wir schon machen " .
Ein größerer Teil dieser steigenden Produktivität ist den außergewöhnlichen technologischen Fortschritten in der Computer- und Kommunikationstechnologie zuzuschreiben , wodurch sich der Wert von High-Tech-Kapital dramatisch erhöhte - und die Kosten dafür fielen .
Der Vermögenszuwachs durch die „ New Economy " übertrifft sogar die kühnsten Erwartungen ihrer leidenschaftlichsten Anhänger .
Unerwartet kam jedoch die Tatsache , dass der neue Reichtum nicht den Aktionären der Dotcom-Firmen zufloss , sondern den Käufern und Nutzern von High-Tech-Kapital sowie deren Kunden .
Aber warum scheint das so überraschend ?
Am Ende des 19. Jahrhunderts schienen alle von den enormen Investitionen und dem technischen Fortschritt bei der Eisenbahn zu profitieren nur nicht die Aktionäre und Anleiheinhaber der Eisenbahngesellschaften , denn auf den Boom folgte die Pleite und an der Wall Street wurde die Verschleuderung wertloser Aktien zum Volkssport .
Ein weiterer Teil des amerikanischen Produktivitätswachstums rührt daher , dass High-Tech-Kapital den amerikanischen Firmen enorme Anreize bietet , zusätzlich zu den Investitionen in die Computerisierung und den Aufbau von Netzwerken , massiv , aber schwer sichtbar - und noch schwerer messbar - in Organisations- und Geschäftsprozesse zu investieren .
Im Vergleich zum Produktivitätswachstum von 1,2 % vor 1995 ist eine Produktivitätswachstumsrate von jährlich 3,5 % für die USA ein erstaunlicher Wert .
Allein aus dieser Quelle ergibt das eine jährliche Steigerung des Welteinkommens um 250 Milliarden Dollar .
Dies entspricht einer zusätzlichen Produktivitätskraft im Ausmaß eines Viertels der indischen Wirtschaft - und das jedes Jahr .
Die anhaltende Beschleunigung des amerikanischen Produktivitätswachstums ist für Präsident George W. Bush allerdings zu einem massiven politischen Problem geworden .
Die Geschwindigkeit des Nachfragewachstums , die man in früheren Jahrzehnten als höchst zufriedenstellend erachtet hätte , stellt sich plötzlich als fürchterlich unzureichend heraus und nun wird Bush ( mit einer gewissen Berechtigung ) für die damit verbundene Trägheit am Arbeitsmarkt verantwortlich gemacht .
Aber für alle mit Ausnahme von Bush - und die durch mangelnde Nachfrage arbeitslos gewordenen Menschen - stellt dies eine außergewöhnliche Chance dar .
Die bemerkenswerten Produktivitätssteigerungen in Amerika werden letztlich zu beschleunigten Wachstumsraten bei realen Gewinnen und Reallöhnen führen , wenn die amerikanischen Politiker nur der Versuchung widerstehen , politisch zwar vorteilhafte , aber wirtschaftlich abträgliche Maßnahmen zu setzen , um die Produktionsleistung und Beschäftigung zu schützen .
Als die führende Volkswirtschaft der Welt , kommt Amerika die schwierigste Aufgabe bei der Sicherstellung des Wachstums zu , denn dazu muss es neue Technologien , bessere Kapitalformen und produktivere Geschäftsstrukturen schaffen - und nicht nur nachahmen oder adaptieren .
Wenn Amerika sein momentanes Wachstum beibehält , ist das auch für andere , weniger entwickelte Volkswirtschaften eine gute Nachricht . Dies vor allem deshalb , weil der starke Effekt anhaltender technologischer Revolutionen in den Bereichen Computer und Kommunikation die Teilnahme an der globalen Arbeitsteilung , die sich momentan auf die USA konzentriert , erleichtern werden .
Die schizophrene amerikanische Wirtschaft ist also ein Zeichen für ein neues , wunderbares Wirtschaftszeitalter - wenn wir die Chancen nur gezielt und beharrlich ergreifen .
