Ranking-Rätsel
PARIS – Für Gibraltar gab es im letzten Monat aufregende Neuigkeiten .
Aus dem jüngsten , von der Londoner Beratungsgesellschaft Z / Yen veröffentlichten Global Financial Centres Index ( GFCI ) ging hervor , dass sich der Fels seit dem letzten Bericht vom September 2013 in der Rangliste weiter und rascher nach oben gearbeitet hatte als jedes andere Finanzzentrum – nämlich um 17 Ränge vom 70. auf den 53. Platz .
Ich kann mir die Feiern in der Stadt Gibraltar gut vorstellen , wo Finanzdienstleistungen eine zentrale Rolle für die Beschäftigungslage spielen , seit der britische Marinestützpunkt geschlossen wurde und Spanien an der Grenze Schwierigkeiten macht .
Ebenso gut kann ich mir vorstellen , dass viele in Hamilton auf Bermuda in ihren Rumpunsch weinen , weil man als Finanzplatz fast ebenso viele Ränge verlor wie Gibraltar gewann – nämlich 16 , womit man nun auf dem 56. Platz rangiert .
Natürlich ist auch denkbar , dass man in Gibraltar oder auf Bermuda beschlossen hat , die Ergebnisse zu ignorieren oder ihre Bedeutung in Frage zu stellen .
Kein Zweifel besteht allerdings an der heutigen globalen Besessenheit hinsichtlich irgendwelcher Ranglisten .
Für fast jede Form menschlicher Aktivität findet sich ein Ranking .
Geschäftsbanken werden an ihren Vermögenswerten gemessen .
Investmentbanken an einer Reihe von Maßstäben , ebenso wie Universitäten – von akademischen Resultaten über ihre Fähigkeiten im Umweltmanagement bis hin zu ihrer Attraktivität für homosexuelle Studenten . In Großbritannien gibt es eine Rangliste , die angibt , wo die Chancen auf den Hauptgewinn der britischen nationalen Lotterie am höchsten sind .
( Im Nordosten sind sie beinahe doppelt so hoch wie in Nordirland ) .
Wirft man einen genaueren Blick auf die meisten dieser Ranglisten , stellt sich jedoch heraus , dass sie „ inhaltsleer “ sind , wie Henry Kissinger einst konstatierte .
Für einen kurzen glanzvollen Moment war sogar die Royal Bank of Scotland weltweit Nummer eins in der Rangliste der Geschäftsbanken . Wie diese Geschichte endete , ist bekannt .
Gilt das nun auch für den GFCI oder sind daraus wertvolle Erkenntnisse zu gewinnen , wie sich das globale Finanzsystem entwickelt ?
Die Schlagzeilen in der Presse rund um die Veröffentlichung des jüngsten GFCI konzentrierten sich auf die Veränderungen an der Spitze : New York überholte London , während Hongkong und Singapur den dritten beziehungsweise vierten Platz behielten .
Ist diese Veränderung von Bedeutung ?
Es rankten sich viele Spekulationen rund um den jüngst entstandenen Reputationsschaden für London aufgrund der Manipulationen des Libor-Zinssatzes durch die Banken .
Auch wenn einige der Machenschaften in anderen Städten durchgeführt wurden , lässt sich jedoch die Tatsache nicht leugnen , dass es sich bei dem Libor eben um die London Interbank Offer Rate handelt .
Außerdem ist London das größte Zentrum des Devisenhandels , der mittlerweile im Blickpunkt der Regulierungsbehörden steht .
Und obwohl mit Bruno Iksil ein Franzose für die amerikanische Bank JPMorgan Chase arbeitete , wurde er allgemein als „ Wal von London “ bekannt .
Doch die Detailergebnisse des GFCI unterstützen diese Erklärung nicht .
Die Reputationsfaktoren Londons „ halten bei überdurchschnittlichen Werten und haben sich im Rahmen der letzten fünf Ausgaben des Index nicht sehr verändert . “ Tatsächlich scheint der kleine Rückfall Londons auf negative Werte bei allgemeinen Faktoren wie „ Geschäftsumfeld “ und „ Infrastruktur “ zurückzuführen sein .
Überfüllte U-Bahnen und die Überlastung des Flughafens Heathrow wirken sich natürlich aus , obwohl es schwer zu verstehen ist , warum New York hinsichtlich dieser Faktoren besser abschneidet .
Die Benützung der New Yorker U-Bahn bringt oft unliebsame Überraschungen mit sich , und der JFK- Flughafen zählt wohl kaum zu den Favoriten der Reisenden ( außerdem fehlt noch immer eine schnelle Bahnverbindung dorthin ) .
Und dennoch handelt es sich bei diesen geringfügigen Veränderungen an der Spitze der Rangliste nicht um die wahre Geschichte .
Über einen Zeitraum von zehn Jahren betrachtet , waren nämlich Hongkong und Singapur die großen Sieger .
Einst war das Argument modern , wonach Hongkong und Singapur leiden würden , sobald sich China gegenüber der Welt geöffnet haben würde .
Es hieß , wenn die Chinesen das geschafft hätten , würden Hongkong und Singapur als Intermediäre der Finanzen dieser Region von Shanghai , Shenzhen und anderen neuen Zentren an den Rand gedrängt werden . Das kann eines Tages durchaus noch passieren , aber bist jetzt ist noch nichts dergleichen geschehen .
Hongkong und Singapur haben überaus geschickt agiert .
Die Kombination eines asiatischen Marktes mit starken Verbindungen nach China und einem englischen Rechts- und Eigentumsrechtesystem bietet nach wie vor einen enormen komparativen Vorteil .
Das gilt insbesondere im Bereich Fondsmanagement .
Chinesische Firmen beschaffen vielleicht zunehmend Kapital in Shanghai , doch vermögende Chinesen legen ihr Geld lieber in Finanzzentren an , die als sicher und unpolitisch wahrgenommen werden .
In Europa haben wir es mit einem anderen Muster zu tun .
In 15 aufeinanderfolgenden Erhebungen blieben die Platzierungen und Bewertungen Londons mehr oder weniger konstant , während Zürich , Genf , Frankfurt und Luxemburg den Abstand zu London schrittweise verringerten – obwohl er noch immer sehr groß ist .
Es bestehen wenig Zweifel , dass Frankfurt das Rennen mit Paris um den Titel des wichtigsten Finanzzentrums der Eurozone für sich entscheiden konnte .
Die Deutschen agierten klug , indem sie darauf beharrten , die Europäische Zentralbank dort anzusiedeln .
Angesichts der neuen Funktion der EZB als Bankenaufsicht der Eurozone kann Frankfurt seinen Sieg nun festigen .
Alle Banken der Europäischen Union werden sich nun der Aufsicht am Main beugen müssen , auch wenn mit Danièle Nouy eine Französin an der Spitze steht .
In den Vereinigten Staaten festigen Boston , San Francisco und Washington , DC , ihre Stellung als wichtige Zentren der Vermögensverwaltung und , in letzterem Fall , der Regulierung . Das Dodd-Frank-Gesetz zur Finanzreform aus dem Jahr 2010 verlieh dem Federal Reserve Board eine viel größere Rolle im Bereich der Regulierung als dies vorher der Fall war .
Aber sofern New Yorks populistischer neuer Bürgermeister , Bill de Blasio , nicht versucht , die Banken in der Manier eines Western-Sheriffs aus der Stadt zu vertreiben , werden die anderen Zentren der Wall Street wohl nicht so schnell den Rang ablaufen .
Wie bei allen Preisverleihungen gibt es auch hier eine Überraschung .
Der heurige Joker als Finanzzentrum , das in naher Zukunft „ höchstwahrscheinlich an Bedeutung gewinnen wird “ ist Casablanca . Ich habe keine Ahnung , warum Casablanca als aufstrebendes Finanzzentrum gilt und die Ersteller der GFCI-Rangliste geben dazu keine Erklärung .
Aber für Rankings ebenso wie für das wahre Leben gilt manchmal eben : A kiss is just a kiss .
