Lehren aus dem Norden
Man könnte sich etliche Wirtschaftsdebatten sparen , würde man mehr Zeit für die Analyse dessen aufwenden , was wirklich funktioniert und was nicht .
Beinahe überall sind heftige Debatten darüber im Gang , wie Marktkräfte und soziale Sicherheit unter einen Hut zu bringen sind .
Die Linke fordert eine Ausweitung des sozialen Schutzes und die Rechte meint , genau das würde dem Wirtschaftswachstum schaden und zu größeren Haushaltsdefiziten führen .
Die Debatte kann beschleunigt werden , indem man einen Blick auf die erfolgreichen Ökonomien in Dänemark , Finnland , Island , den Niederlanden , Norwegen und Schweden wirft .
Regionale Erfahrung sind zwar nicht so leicht übertragbar , aber den nordischen Ländern ist es gelungen , den Sozialstaat mit hohem Einkommensniveau , solidem Wirtschaftswachstum und makroökonomischer Stabilität zu verbinden .
Auch im Bereich Staatsführung hat man hohe Standards erreicht .
Natürlich gibt es auch zwischen den einzelnen nordischen Ländern Unterschiede . Die sozialstaatlichen Ausgaben sind in Dänemark , den Niederlanden , Norwegen und Schweden am höchsten und in Finnland und Island etwas niedriger .
Während allerdings das Steuerniveau in den USA auf Bundesebene bei etwa 20 % des BIP liegt , beträgt dieser Wert in Skandinavien über 30 % .
Hohe Steuern ermöglichen ein umfassendes Gesundheits- und Bildungs- und Rentenwesen sowie andere Sozialleistungen , die eine niedrige Armutsrate und relativ geringe Einkommensunterschiede zwischen den armen und reichen Haushalten zur Folge haben .
In den USA bringen es die ärmsten 20 % der Haushalte auf nur 5 % des Gesamteinkommens . Damit liegt ihr Einkommen bei ungefähr einem Viertel des landesweiten Durchschnitts .
In den skandinavischen Ländern hingegen beträgt der Einkommensanteil der 20 % armen Haushalte beinahe 10 % des Gesamteinkommens , womit sie ungefähr die Hälfte des nationalen Durchschnittseinkommens erzielen .
Die Konservativen in Amerika argumentieren , dass ein großer öffentlicher Sektor zu Ineffizienz und Missmanagement , Korruption und bürokratischem Missbrauch neigt , und die zur Aufrechterhaltung des Apparats nötigen hohe Steuersätze die ökonomische Effizienz beeinträchtigen .
Jede dieser Behauptungen wird allerdings durch die Erfahrungen in Skandinavien widerlegt .
Betrachten wir die Vorwürfe der Ineffizienz und Verschwendung .
Als Folge eines staatlich finanzierten Krankenversicherungswesens ist die Lebenserwartung in den nordischen Ländern höher und die Säuglingssterblichkeit geringer als in den USA .
Die Lebenserwartung liegt in den skandinavischen Ländern bei annähernd 80 Jahren , verglichen mit 78 Jahren in den USA , wo der Staat keine Krankenversicherung garantiert und Millionen von Familien zu arm sind , um sich eine derartige Versicherung leisten zu können .
Ironischerweise ist aber der private Sektor im US-Gesundheitssystem derart ineffizient , dass die Amerikaner mit 14 % einen größeren Anteil des BIP für Gesundheit ausgeben als die Bewohner Skandinaviens mit 11 % , dafür aber weniger Leistungen bekommen .
Obwohl die Ausgaben für Sozialleistungen in den USA geringer sind als in Skandinavien , ist das Haushaltsdefizit gemessen am Nationaleinkommen in den USA viel höher .
Die USA investieren weniger in den öffentlichen Sektor , heben aber noch weniger an Steuern ein , als sie ausgeben .
Ebenso wenig haben die hohen Steuersätze in den nordischen Ländern die Wirtschaftsleistung beeinträchtigt .
Im Gegensatz zu den USA , wo man hauptsächlich auf Einnahmen aus Einkommenssteuern angewiesen ist , beruhen die Steuersysteme in den skandinavischen Ländern auf Mehrwertsteuern , die relativ hohe Steuereinnahmen bringen und dafür sorgen , dass sich Steuerhinterziehung und Verzerrungen in der Wirtschaft in Grenzen halten .
Die skandinavischen Erfahrungen stehen auch im Widerspruch zu der Behauptung der Konservativen , wonach ein starker Sozialstaat den Anreiz zu arbeiten und zu sparen schwächt .
Die nationalen Ersparnisse betragen in den nordischen Ländern im Schnitt 20 % des Nationaleinkommens , wohingegen dieser Wert in den USA bei ungefähr 10 % liegt .
Außerdem wiesen die skandinavischen Länder in den letzten Jahren ein ähnliches Wirtschaftswachstum auf wie die USA .
Die Einkommen sind im Schnitt in den USA höher , dies aber hauptsächlich deshalb , weil in den nordischen Ländern weniger Wochenstunden gearbeitet werden .
Jedenfalls sind die Einkommen in den skandinavischen Ländern sehr hoch und das Pro-Kopf-Einkommen in Norwegen ist sogar höher als jenes in den USA .
Mehrere Faktoren scheinen den wirtschaftlichen Erfolg Skandinaviens zu erklären .
Die Besteuerung erfolgt auf breiter Basis und hat keine verzerrende Wirkung . Anreize werden durch offenen internationalen Handel , Marktkräfte und privatwirtschaftliche Industrie geschaffen .
Bei den skandinavischen Volkswirtschaften handelt es sich nicht um „ sozialistische “ Ökonomien auf Basis von Staatseigentum und Planwirtschaft , sondern um „ sozialstaatliche “ Ökonomien auf Grundlage von Privateigentum und Märkten , in denen die öffentliche Hand für den sozialen Schutz sorgt .
Bedeutsam auch , dass man stark in höhere Bildung und Technologie investiert und so im Bereich der Hi-Tech-Industrien immer am Puls der Zeit bleibt .
Vor einem halben Jahrhundert vertrat der Ökonom Friedrich von Hayek , ein Verfechter des freien Marktes , die Meinung , dass ein großer öffentlicher Sektor die Demokratie an sich bedroht und die europäischen Länder auf den „ Weg zur Knechtschaft “ bringt .
Die skandinavischen Länder haben unter dem starken Sozialstaat allerdings nicht gelitten , sondern prosperierten und es gibt weit weniger Korruption im öffentlichen Sektor und eine viel höhere Wahlbeteiligung als in den USA .
Nach Angaben von Transparency International weisen die politischen Systeme in den skandinavischen Ländern die niedrigste Korruptionsrate auf ( Island und Finnland nehmen hier die Spitzenpositionen ein ) , während die USA mit ihrer Politik des „ Big Money “ relativ weit abgeschlagen liegen .
Inwieweit ist der skandinavische Erfolg nun reproduzierbar ?
Diese Länder haben wenig Einwohner , verfügen über leichten Zugang zum internationalen Handel , Bodenschätze und friedliche Nachbarn .
Vor allem aber sind sie ethnisch homogen , wodurch soziale Trennlinien leichter überwunden werden können .
Das bedeutet allerdings , dass in ethnisch inhomogenen Staaten wie den USA die Herausforderung zur Erhaltung eines starken Sozialstaates weniger eine wirtschaftliche , sondern eine Frage der Förderung des Respekts und der Inklusion ist .
