Ist die Globalisierung der einzige Weg zur Entwicklung ?
Ein Beamter des US-Finanzministeriums hat vor kurzem die Regierung Mexikos eindringlich darum gebeten , „ härter daran zu arbeiten , die Gewaltverbrechen einzuschränken , “ und hat zu bedenken gegeben , „ dass die hohe Kriminalitätsrate des Landes ausländische Investoren abschrecken könnte . “ Eine Bemerkung , die vielleicht aus dem Stegreif heraus gefallen ist , aber sie zeigt nur zu gut , wie ausländischer Handel sowie ausländische Investitionen als Maßstab bei der Bewertung von Entwicklungsländern herangezogen werden .
Die Entwicklungsstrategie wird in der Tat zu einer Geisel des Gedankens der Integration in die Weltwirtschaft .
Doch diese Gleichung ist zu oberflächlich .
Die Öffnung dem Handel gegenüber wird als stärkste Kraft zugunsten des Wirtschaftswachstums betrachtet , doch die Integration in die Weltwirtschaft setzt anspruchsvolle institutionelle Vorbedingungen voraus , die nicht so billig zu haben sind .
Ein typisches Entwicklungsland müsste mit Kosten in Höhe von 150 Millionen US-Dollar rechnen – eine Summe , die dem gesamten Jahreshaushalt für die Entwicklung in vielen armen Ländern entspricht – , um die Reformen einzuleiten , die entsprechend den WTO-Übereinkommen erforderlich sind .
Obwohl Länder davon profitieren , dass ihre Institutionen in wichtigen Bereichen gestärkt werden , ist es nach Ansicht Michael Fingers , der diese Zahlen berechnet hat , in Wirklichkeit eher so , dass die „ Auflagen der WTO nur eine geringe Beachtung der Entwicklungsprobleme widerspiegeln . “ Integration setzt zudem weitere , wesentlich subtilere institutionelle Anforderungen voraus .
Eine Öffnung impliziert eine umfassendere Aussetzung den externen Risiken gegenüber , und damit auch einen größeren Anspruch an eine soziale Absicherung .
Die Öffnung in der wirklichen Welt ist also nicht nur einfach eine Frage des Fallens von Grenzen .
Man muss vielmehr sicherstellen , dass die internationalen Regeln des Anstands eingehalten werden , dass die neuerdings bloß liegenden einheimischen Quellen der Schwäche gedeckt werden und dass man sich selbst vor den Elementen schützt .
Keine der institutionellen Reformen zur Eingliederung in die Weltwirtschaft sind wirklich schlecht ; tatsächlich sind viele von ihnen unabhängig voneinander wünschenswert .
Doch wir müssen das Argument , das die Öffnung favorisiert , als das nehmen , was es ist : als ein Heruntertröpfeln institutioneller Reformen .
Reformen mögen heruntertröpfeln oder auch nicht ; selbst wenn sie es tun , stellen sie nur selten den wirksamsten Weg zum Erreichen der angestrebten Ziele dar ( ob es sich bei diesen Zielen nun um eine Justizreform , eine Überwachung der Einhaltung der Menschenrechte oder um eine Einschränkung der Korruption handelt ) .
Die Untersuchung der Anforderungen für eine Handelsöffnung und eine finanzielle Öffnung als erstes Gebot bei der Entwicklung der Wirtschaftstätigkeit kündigt nicht nur Alternativen auf ; sie verdrängt auch durch das Umleiten menschlicher Ressourcen , Fähigkeiten der Verwaltung und politischen Kapitals möglicherweise vordringliche Angelegenheiten .
Lassen Sie uns folgende Erwägungen anstellen :
Ausbildung .
Was sollte die Priorität der Regierung hinsichtlich ihres Haushaltes für Ausbildung darstellen ?
Sollte sich eine Regierung dafür einsetzen , mehr Rechnungsprüfer für Banken und mehr Buchhalter zu schulen , auch wenn das hieße , auf Realschullehrer verzichten zu müssen ?
Korruption .
Auf was sollte eine Regierung ihre Strategie zur Bekämpfung der Korruption konzentrieren ?
Sollte die Strategie auf die „ große “ Korruption abzielen , über die sich die ausländischen Investoren beschweren , oder auf die Korruption im kleinen Rahmen , die hauptsächlich den Durchschnittsbürger belastet ?
Justizreform .
Sollte eine Regierung ihre Energien darauf konzentrieren , Justiz-Kodizes und Justiz-Standards aus dem Ausland zu „ importieren “ , oder darauf , die bereits bestehenden einheimischen Rechtsinstitutionen zu verbessern ?
Gesundheitswesen .
Sollte eine Regierung eine harte Politik der zwangsweisen Lizenzierung und / oder des parallelen Imports von grundlegenden Medikamenten verfolgen , selbst wenn dies bedeuten würde , fortlaufend die Richtlinien der WTO zu brechen ?
Industrielle Strategien .
Sollte eine Regierung einfach nur eine Öffnung anstreben und die Würfel so liegen lassen , wie sie fallen ? Oder sollte eine Regierung den Erfahrungen Ostasiens vor den 90er Jahren nacheifern und eine Industriepolitik unterstützen , die eine Subvention des Exports , zielgerichtete Kredite und selektive Schutzmaßnahmen umfasst ?
Soziale Sicherheit und Sicherungsnetze .
Wie viel kann eine Regierung sich leisten , für solche Programme auszugeben , wenn sie zugleich die fiskalischen Zwänge im Auge behält , die die „ Disziplin “ des Marktes ihr auferlegt ?
In jedem Bereich schließt eine Strategie , die auf eine globale Integration abzielt , andere Wege aus , die sich letztendlich als entwicklungs-freundlicher erweisen könnten .
Selbstverständlich wäre keiner dieser Punkte von Nachteil , wenn eine Öffnung den Schlüssel zum Wachstum darstellen würde .
Doch der Nachweis einer Verbindung zwischen den Handelsschranken eines Landes und seiner Wachstumsrate steht noch aus .
Die geeignete Schlussfolgerung ist nicht , dass ein Schutz des Handels einer Handelsliberalisierung vorzuziehen wäre , da es keinerlei Beweise dafür gibt , dass der Schutz des Handels ein zunehmendes Wachstum systematisch befördern würde .
Doch auch die Vorteile des offenen Handels sollten nicht überbewertet werden .
Wenn nützliche politische Zielsetzungen um rare Regierungsmittel und politische Kapital zu konkurrieren haben , verdient die Liberalisierung des Handels häufig nicht den Vorrang , den sie innerhalb der Strategien zur Entwicklung typischerweise hat .
Diese Lektion ist gerade für Länder , die sich auf einer niederen Stufe der Reform befinden ( wie beispielsweise in Afrika ) von großer Bedeutung .
Meine Schlussfolgerung lautet dahingehend , dass die Öffnung keinen geeigneten Ersatz für eine Entwicklungsstrategie darstellen kann .
Die Aufgabe der Politiker ist es , die Globalisierung in Hinblick auf Anforderungen für die Entwicklung auszuwerten , und nicht umgekehrt .
Wirtschaftswissenschaftler , die die Vorteile einer Handelsöffnung in Frage zu stellen scheinen , riskieren eine Verbannung ; lassen Sie mich also das Folgende verdeutlichen : keineswegs stelle ich die Standardversion der Theorie Gewinn-aus-Handel in Frage , sehr wohl aber die extravaganten , substanzlosen Behauptungen , die über die Folgen der Öffnung gemacht werden .
Letztere gefährden nämlich die breite öffentliche Akzeptanz der Sache , da Erwartungen freigesetzt werden , die aller Wahrscheinlichkeit nach nicht erfüllt werden können .
In der wirklichen Welt ist die Öffnung nicht einfach nur eine Frage der Beseitigung von Zollschranken und der Hindernisse für ausländische Investitionen ;
Öffnung erfordert zudem eine große Dosis institutioneller Reformen , die finanzielle , bürokratische und politische Ressourcen aufbrauchen .
Während es sich bei zahlreichen institutionellen Reformen um entwicklungs-freundliche Reformen handelt , zielen sie unter Umständen nicht auf Schlüsselziele bei der Entwicklung – Wachstum , Verbesserung der Regierungstätigkeit , der industriellen und technologischen Fähigkeiten , Bekämpfung der Armut – ab und entziehen diesen gelegentlich sogar die Beachtung .
Institutionelle Reformen , die auf die Maximierung des Handels und der Kapitalflüsse gerichtet sind , mögen weit reichende Vorteile schaffen , doch sie sind nicht unbedingt der wirksamste Weg zum Befördern der Entwicklung .
Die strategische Verwendung des internationalen Handels und der internationalen Kapitalflüsse ist ein Teil der Entwicklungsstrategie ; sie sollte allerdings nicht zu einem Ersatz derselben werden .
