Modelle psychischer Erkrankungen
Dienstleistungen im Bereich der psychischen Gesundheit basieren weitgehend auf der Annahme , dass Aufgeregtheit oder Disorientierung Krankheiten sind wie andere Krankheiten auch .
Hier in Australasien haben wir diese Sichtweise aus dem Ausland übernommen und von Maoris und Aborigines verfolgte , stärker holistisch ausgerichtete Ansätze in Bezug auf psychisches Leid aktiv unterdrückt .
Wir taten dies , obwohl zahlreiche Studien belegen , dass die Gesundungsraten bei „ Geisteskrankheiten “ in „ unterentwickelten “ Ländern deutlich höher liegen als in „ fortschrittlichen “ Gesellschaften .
Mehr und mehr Probleme werden heutzutage zu angeblich durch genetische Veranlagung und biochemische Ungleichgewichte verursachten „ Funktionsstörungen “ oder „ Krankheiten “ umdefiniert .
Lebensereignisse werden zu bloßen Auslösern einer unterschwelligen biologischen Zeitbombe abgewertet .
Traurigkeit ist damit zu einer „ depressiven Störung “ geworden .
Übermäßige Besorgtheit ist eine „ Angststörung “ .
Wer peinlich schüchtern ist , leidet unter einer „ selbstunsicheren Persönlichkeitsstörung “ , und wer andere zusammenschlägt , an einem „ Wutsyndrom “ .
Auch exzessives Glücksspiel , Trinken , Einnehmen von Drogen oder Essen sind Krankheiten ; und dasselbe gilt , wenn jemand zu wenig isst , schläft oder Sex hat .
Unser Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders ( Diagnostisches und statistisches Handbuch der geistigen Störungen ) umfasst 886 Seiten von derartigen Krankheiten .
Ungewöhnliche oder unerwünschte Verhaltensweisen werden „ Symptome “ genannt und die verwendeten Etiketten „ Diagnosen “ .
Auch unseren Kindern werden Etiketten angehängt .
Wer schlecht in Mathe ist , hat eine „ Rechenstörung “ .
Die Gefühle anderer Menschen zu ignorieren ( einst als Ungezogensein bezeichnet ) , bedeutet , dass das Kind unter einer „ Störung des Sozialverhaltens “ leidet .
Geht dies mit dem Ärger auf Erwachsene einher , wird ihm oder ihr ( normalerweise ihm ) ein „ oppositionelles Trotzverhalten “ attestiert .
Eine „ Diagnose “ , die viel öffentliche Aufmerksamkeit genießt , sind „ Aufmerksamkeits- / Hyperaktivitätsstörungen “ .
Die dazugehörigen „ Symptome “ umfassen Zappeligkeit , das Verlieren von Sachen , übermäßiges Reden sowie Schwierigkeiten dabei , leise zu spielen oder sich dabei abzuwechseln .
Natürlich haben manche Kinder manchmal Probleme .
Aber ist irgendjemand da , der ihnen hilft ?
Möglicherweise verschleiern solche das Problem allein beim Kind verortenden Diagnosen manchmal die Ursachen – und das Kind wird dann als Folge häufig stigmatisiert .
Tatsächlich ist das Aufstellen von Listen von Verhaltensweisen , das Anheften medizinisch klingender Etiketten an Menschen , die diese aufweisen , und die Verwendung des Vorliegens derartiger Verhaltensweisen als Beleg , dass die betreffende Person die fragliche Krankheit hat , wissenschaftlich betrachtet unsinnig : Es sagt nichts über Ursachen oder Lösungen aus .
Wie konnte sich dieser simplizistische , eindeutig unwissenschaftliche und häufig schädliche Ansatz derart durchsetzen ?
Erstens ist es verführerisch , sich vor der Auseinandersetzung mit den schmerzlichen Ereignissen in unserem Leben zu drücken , die die Ursache unserer Schwierigkeiten sein könnten .
Wenn wir die angebotene Diagnose einfach annehmen , hat niemand Schuld .
Niemand muss sein Verhalten ändern – außer dass man Tabletten nimmt .
Wir hatten einfach das Pech , die betreffende „ Krankheit “ zu haben .
Zweitens sind Modelle individueller Pathologien für unsere Politiker von unschätzbarem Wert : Sie brauchen kein Geld für Vorsorgeprogramme auszugeben , um psychosoziale Probleme – übergroßen Stress , Armut , Diskriminierung , Kindesvernachlässigung und -missbrauch und Einsamkeit , um nur einige zu nennen – zu bekämpfen , die , wie Forschungsergebnisse wiederholt gezeigt haben , eine wichtige Rolle bei der Unterminierung der geistigen Gesundheit spielen .
Drittens haben aufregende Entwicklungen bei den Technologien zur Untersuchung unserer Gehirne und Gene Hoffnungen geweckt , dass wir dabei sind , den biologischen Ursachen und Lösungen für menschliches Elend und menschliche Verwirrung auf die Spur zu kommen .
Und schließlich ist ein neuer Akteur Eingang gefunden in die Nature-Nurture-Debatte gefunden : Angetrieben von unserem Sehnen nach Patentlösungen , hat die pharmazeutische Industrie ihren beträchtlichen Einfluss wirksam geltend gemacht , um die Vorstellung von „ Störungen “ und „ Krankheiten “ in allen Bereichen unseres Lebens zu verankern .
Grundlegendes Ziel der Arzneihersteller ist es , für ihre Aktionäre Gewinne zu erwirtschaften .
Ganz klar also , dass sie uns ermutigen , es als eines chemischen Heilmittels bedürfende Krankheit zu diagnostizieren , wenn wir zu viel ( oder zu wenig ) essen , schlafen oder fühlen .
Nachdem ich mehr als 20 Jahre lang Menschen zugehört habe , die das Unglück hatten , dass man ihnen das Etikett „ Schizophrenie “ angehängt hat – jene Form von „ Geisteskrankheit “ , die als die schwerwiegendste gilt – und nachdem ich anschließend zehn Jahre lang die Ursachen von Halluzinationen und Wahnvorstellungen erforscht habe , bin ich zu der Ansicht gelangt , dass die Öffentlichkeit den Wahnsinn besser durchschaut als wir Experten .
Untersuchungen zur öffentlichen Meinung weltweit zeigen : Die meisten Menschen glauben , dass emotionale Probleme – einschließlich solcher , die wie das Hören von Stimmen als gravierend eingestuft werden – primär durch uns zustoßende schlimme Dinge verursacht werden statt durch defekte Gehirne oder Gene .
Die Öffentlichkeit bevorzugt außerdem psychosoziale Ansätze wie Gespräche und Beratung gegenüber Medikamenten , Elektroschocks oder der Einweisung in Nervenheilanstalten .
Einige Experten freilich tun diese Ansichten als „ Analphabetentum im Bereich der geistigen Gesundheit “ ab .
Sie beharren weiter darauf , dass Geisteskrankheiten Krankheiten wie alle anderen seien – obwohl durch zahlreiche Studien belegt wird , dass wir umso vorurteilsbehafteter und ängstlicher werden , je mehr wir uns dieses Modell zu Eigen machen .
Angebote im Bereich der psychischen Erkrankungen sollten mehr umfassen als lediglich die chemische Unterdrückung unserer Gefühle oder die Ruhigstellung unserer Kinder durch Amphetamine ( die , abgesehen davon , dass sie die Kinder lehren , dass Probleme sich am besten durch Drogen lösen lassen , das jährliche Wachstum um durchschnittlich einen Zentimeter pro Jahr hemmen ) .
Es stehen eine Vielzahl von wirksamen Behandlungsformen zur Verfügung , die keine Gewichtszunahmen , sexuellen Funktionsstörungen , Diabetes , Gedächtnisverluste oder Suchterscheinungen verursachen .
Träger und politische Entscheidungsträger , die sich in Bezug auf die einschlägigen Studien auf dem Laufenden halten , beginnen langsam , mehr Gesprächstherapien ( wie etwa kognitive Verhaltenstherapie und traumafokussierte psychologische Beratung ) , Alternativen zur Einweisung in Heilanstalten , kulturell angemessenere Leistungen und familienfokussiertere Therapien einzuführen und , was am wichtigsten ist , verstärkt echte Rücksprache mit den Behandelten darüber abzuhalten , was tatsächlich funktioniert .
Dass diese neuen Behandlungsweisen nicht häufiger zum Einsatz kommen , liegt nicht daran , dass sie nicht funktionieren .
Das größte Hindernis dabei ist , dass sie nicht zur Steigerung der Gewinne der Arzneimittelhersteller beitragen , von denen unsere Fachorganisationen , Konferenzen , Fachzeitschriften , Forschungs- und Lehrinstitute inzwischen – in Ermangelung angemessener staatlicher Förderung – so abhängig sind .
