Wie Musharraf überlebt
Das verheerende Erdbeben in Kaschmir stellt wieder einmal die Fähigkeiten des größten politischen Überlebenskünstlers dieser Welt auf die Probe .
General Pervez Musharraf , Präsident der Islamischen Republik Pakistan hat wenig Freunde , aber viele Feinde .
Er hat die größten politischen Parteien Pakistans gegen sich .
Für die religiöse Rechte und die Mullahs ist er ein Agent Amerikas , des großen Satans , und hat damit Verrat am Islam begangen .
Dann wären da noch die für Musharraf kämpfenden militanten Muslime , die er gegen sich aufbrachte , als er sie nach ihrem Einsatz in seinen verdeckten Kriegen in Afghanistan und Kaschmir fallen ließ .
Viele in Musharrafs eigener Armee verachten ihn aus demselben Grund .
Für die zahlenmäßig kleinen und angeschlagenen liberalen und linksgerichteten Kräfte ist er lediglich ein weiterer Militärdiktator , der sich an die Macht putschte , mit Gewalt an der Macht bleibt und somit die Entwicklung der Demokratie untergräbt .
Wie überlebt also Musharraf ?
Größtenteils hat er das dem 11. September zu verdanken .
Die Vereinigten Staaten waren auf blutige Rache aus und so beeilte sich die pakistanische Militärführung , sich an der von den USA angeführten Koalition zu beteiligen und mit Waffengewalt gegen ihre eigene Schöpfung , die Taliban , vorzugehen .
Lediglich ein paar hochrangige Offiziere mit islamischem Hintergrund widersetzten sich diesem offenkundigen Verrat .
Sie hat man allerdings sofort neutralisiert und sich damit Lob aus Washington gesichert .
Mit amerikanischer Hilfe wurde einer fast vollständig ruinierten Wirtschaft mittels internationaler Hilfe und Forderungsverzichten für Kreditrückzahlungen rasch wieder auf die Beine geholfen .
Noch bedeutsamer war eine Entscheidung , die man in der Hoffnung getroffen hatte , damit den finanziellen Rückhalt extremistischer Gruppen zu eliminieren . Man verlangte , dass sämtliche Einkünfte Pakistans im Ausland über offizielle Bankwege nach Pakistan rückgeführt werden müssen .
Auf kuriose Art und Weise sind auch die Atomwaffen von entscheidender Bedeutung für Musharrafs politisches Überleben , denn sie schaffen die Bedingungen dafür , die höchst ideologisch motivierte Armee Pakistans von ihrem Ziel eines Krieges mit Indien abzulenken .
Während der gesamten pakistanischen Geschichte hatte der Kaschmir-Konflikt die Militärstrategen beschäftigt und Krieg war auch der Grund , die achtgrößte Armee der Welt zu erhalten .
Aber die Atombomben , der Glaube an Abschreckung und die zunehmende Einsicht , dass der Kaschmir-Konflikt verloren ist , haben die Armee aus ihrem harten Leben in den Schützengräben befreit .
Die Ideologie verliert zunehmend an Bedeutung , nachdem die Offiziersklasse eilig darauf bedacht ist , riesige persönliche Vermögen anzuhäufen .
Ein Blick auf die ökonomische Landschaft Pakistans verrät alles .
Die Chefs vieler , wenn nicht der meisten staatlichen und privaten Unternehmen sind – vielfach nicht sehr alte – pensionierte Offiziere .
Das Militär besitzt eigene Fluglinien und Transportunternehmen , petrochemische Fabriken , Kraftwerke , Zuckerfabriken , Zement- und Düngemittelfabriken , Bauunternehmen , Banken und Versicherungen , Werbeunternehmen und noch vieles mehr .
Riesige Teile erstklassiger Immobilien in Städten , einst um einen Pappenstiel an Offiziere verkauft , wurden zu Mega-Wohnbauprojekten .
Musharraf verteidigt die Besitzstände des Militärs , indem er behauptet , sie wären ökonomisch effizient .
Kritik daran weist er als selbstherrliches Geschwafel unpatriotischer pakistanischer Pseudointellektueller zurück . „ Effizient “ ist daran allerdings nur , dass dadurch die Bedrohung Musharrafs durch das Militär reduziert wird .
Das kann von den Islamisten in Pakistan nicht gesagt werden , die Musharraf letzten Monat wieder einmal gegen sich aufbrachte , als er den Außenminister anwies , erste offizielle Kontakte mit Israel zu knüpfen .
Der landesweite Aufruf der Islamisten erwies sich allerdings als Flop .
Nach Jahrzehnten an der Macht hat das Militär jegliche Form politischer Organisation - Parteien , Gewerkschaften und Studentenvereinigungen – beseitigt und eine unbewegliche , apathische Gesellschaft geschaffen , die nicht in der Lage ist , ihre Wünsche zu artikulieren .
Gleichzeitig mit der Wut der Islamisten über Musharrafs Verrat steigt aber sein Ansehen und seine Reputation als Staatsmann .
Szenen mit aufgebrachten , in den Straßen Pakistans demonstrierenden Mullahs kommen ihm da gerade recht , zeigen sie doch , dass die pakistanische Öffentlichkeit von einem starken Mann gebändigt werden muss .
Und es schadet nicht , wenn das ein Armeegeneral ist .
Die Wahrheit ist allerdings komplexer .
Musharraf schlüpft mühelos von einer Person in die andere .
Ist er im einen Moment der „ verantwortungsvolle “ Staatsmann , der nett mit den internationalen Medien über den gemäßigten Islam plaudert , so verwandelt er sich im nächsten Moment in einen durchtriebenen Verschwörer , der Wahlen manipuliert , politische Gegner zerstört , Versprechen über die Reduktion seiner Macht bricht , für beide Seiten vielversprechende Beziehungen mit Mullahs aufnimmt und Menschenrechtsaktivsten als „ verwestlichte Randfiguren “ geißelt , die „ um nichts besser sind als die islamischen Extremisten “ .
Um einen Staatsstreich vorsorglich zu verhindern , wird die Armee von islamistischen Hardlinern gesäubert .
Der Meuterei angeklagte Soldaten wurden zum Tod verurteilt .
Dieser Prozess hat zwar sowohl in Offiziers- als auch Unteroffiziersrängen die Trennlinien zwischen pro- und antiamerikanischen Gruppen in der Armee vertieft , aber im heutigen Pakistan weist nichts darauf hin , dass ein radikaler Wandel unmittelbar bevorsteht .
Natürlich würden weitere mit Pakistan assoziierte Terroranschläge , wie die Londoner Attentate im Juli neuen Druck mit sich bringen .
Die USA und Europa würden erneut die Schließung der Hass speienden Medressen sowie die Reform eines öffentlichen Schulsystems fordern , das von der Regierung unbehelligt , militante Schulabgänger am Fließband produziert , die darauf brennen , für den Islam zu töten und zu sterben .
Für Musharraf wird es zunehmend schwieriger auf zwei Hochzeiten gleichzeitig zu tanzen .
Die gegenwärtige Machtkonstellation sowie die Unterbindung unvorhergesehener Entwicklungen allerdings lässt darauf schließen , dass ihm seine Überlebensinstinkte auch in den nächsten Jahren gute Dienste leisten werden .
