Maradona : Priester und Opfer eines dunklen argentinischen Rituals
Er steht an der Schwelle des Todes , klammert sich aber noch an sein Leben : Diego Maradona scheint dieser Tage gleichermaßen Priester wie Opfer eines tragischen argentinischen Rituals zu sein .
Argentinier haben Erfahrung mit schwerem und langem Leid und wissen , wie man der Welt Helden wie Eva Perón und Ché Guevara erschafft .
Der argentinische Fußballstar hat sich beinahe in diese erhabenen Höhen aufgeschwungen .
Evita und Ché waren über die Dauer ihres öffentlichen Aufstiegs ernsthafte Menschen .
Sie widmeten sich hingebungsvoll enormen , gefährlichen und heldenhaften Taten .
Sie kämpften , um die Welt zu verändern und trugen bereitwillig die Last von unzähligen Menschen auf ihren Schultern .
Beide verlangten ihrer schwachen Gesundheit zu viel ab .
Ein früher Tod beendete ihr Leben .
Politisches Scheitern brachte Ché ins Grab und Evitas Leben wurde durch Krankheit genommen ; ein Umstand , der sie möglicherweise vor einer politischen Katastrophe bewahrte , wie sie einige Jahre später über ihren Mann hereinbrechen sollte .
Beiden verlieh ihr früher Tod höheres Ansehen in der Alchemie der Geschichte .
Alte geben nie gute Helden ab .
Ein früher Tod lässt an ein wunderbares Schicksal denken , das vor seinem Höhepunkt - und somit bevor es unweigerlich dem Verfall anheim fällt - unterbrochen wurde .
So irrational diese Vorstellung auch sein mag , sie ist packend .
Was wir an diesen tragischen Helden feiern sind also Menschen , fast wie wir es sind , allerdings mit dem seltenen Talent und der ungewöhnlichen Fähigkeit ihrem Schicksal historischen Widerhall zu verleihen .
Wir feiern sie als Individuen , die zeigen , wie weit wir es im Leben bringen können , wie schön der Mensch tatsächlich sein kann .
Um im Namen des Heldentums wirksam zu sein , muss der Held allerdings unverzüglich sterben .
Maradona ist kein tragischer Held .
Er ist ein Held des Glücks .
Seine Kämpfe wurden in einer ausgesprochen beliebten Kunstform ausgetragen .
Seine Darbietung fand auf einer wunderbaren Bühne statt und seine Siege waren ein Triumph der Schönheit und Intelligenz .
In den Augen der Leute war es sein Ausschluss von der Weltmeisterschaft 1982 wegen der Einnahme verbotener Substanzen , der ihn auf den Weg in die Tragödie brachte , doch die lange Leine des Todes zog längst an ihm und hatte ihn schon Jahre zuvor dorthin geführt .
Wie Evita und Ché trug er die Last der Erwartung der Menschen auf seinen Schultern .
Es stimmt , seine Aufgabe war leichter , die Last wurde dadurch jedoch nicht geringer .
Maradonas hilflose Seele wurde von der fanatischen und erdrückenden Liebe der Menschen erstickt ; gleichzeitig konnte er ohne diese süchtig machende Droge nicht leben .
Er war gleichsam Gefangener seiner besonderen Gabe und seines unstillbaren Verlangens nach der Liebe der Argentinier .
Seit er nicht mehr Fußball spielt , verlangen die Argentinier ihm sogar noch mehr ab .
Sie wollen ihn reden hören , seine Geschichten kennen , seine Gegenwart spüren .
Doch anders als beim Fußball birgt das Leben schwierigere Konsequenzen als ein Spiel zu verlieren .
Maradona gelingt es nicht , das zu begreifen .
Er schafft es nicht , sich seinen Süchten zu stellen - der Sucht nach dem schnellen Leben und nach seiner nicht immer gesunden , aber stets fordernden und irrealen Beziehung zu den Argentiniern .
Mit jedem Mal kommt er dem Tod ein Stück näher .
Er verkündet gern : " Ich bin nur ein Fußballer .
Ich bin kein Vorbild für niemanden . "
Aber keiner hört ihn .
Stattdessen belagern Fotografen sein Krankenzimmer , um uns unseren Helden im Kampf mit dem Tod zu präsentieren .
Da ist er , verletzlich , fett und schwach , doch wir erwarten Stärke .
Maradona ist dazu verdammt worden , entblößt vor Millionen seiner Fans zu liegen und sein Land ist dazu verurteilt , ihn mit seiner erdrückenden Liebe zu verfolgen und zurückzuholen .
Ein solch tragisches Ritual kann kein gutes Ende nehmen .
Es erzählt uns jedoch etwas über argentinische Helden und ihre Fans .
Das Ritual erzählt uns , dass wir verzweifelt begierige Menschen sind , die den Spiegel suchen , der unsere Helden schön , jugendlich und außergewöhnlich zeigt ; dass uns eine Form von Tod fasziniert , die unsere Illusionen zu permanenten Bildern gefriert , wie Evitas einbalsamierten Leichnam .
Armer Maradona .
Wir , seine argentinischen Landsleute , tragen uralten Kummer wie auch neues Leid in uns .
Wir haben bisher weder richtig getrauert , noch den systematischen Absturz unseres Landes in die Armut beleuchtet ; auch nicht das Verschwinden von Ex-Präsident Carlos Saúl Menems Illusion eines Argentiniens der Ersten Welt ; auch nicht die abhanden gekommene Rechtmäßigkeit unserer Institutionen ; auch nicht unsere Korruption und unsere Gewalt .
Ich kann es Maradona nicht verdenken , dass er Argentinien in den letzten Jahren fern geblieben ist .
Es gibt schon ohne ihn genügend Kummer in diesem Land .
Leider ist er jetzt zum Opfer unserer kollektiven Traurigkeit geworden .
Kein Wunder , dass sich sein gesundheitlicher Zustand seit seiner Rückkehr verschlechtert hat .
Sogar als er angeschlossen an ein Gerät zur künstlichen Beatmung kaum Luft bekam , wollten die Argentinier , dass er seine Rolle in ihrem dunklen Ritual spielt : " Zeig uns die schöne Seiten des Lebens , bring ein bisschen Freude in unsere Herzen . "
Nahe beim Krankenhaus , an der klaren Luft , auf einer Straße der traurigen Stadt , die den Tango erfunden hat , nähert sich die dunkle Zeremonie , als würde sie in einem Tempel stattfinden , ihrem Ende .
Die Wände des Krankenhauses sind mit Botschaften , Fetzen von Tagebucheinträgen und Fotos gepflastert .
Draußen haben sich viele Menschen versammelt ; manche beten ; andere haben polytheistische Altare errichtet .
Die Lieder von Fito Paéz erklingen , auch er ein beliebter Künstler , begleitet von der erforderlichen Melancholie , die von der Menge intoniert wird .
Der Abschied wirkt verzweifelt :
" Zeig uns die schönen Seiten des Lebens , bring ein bisschen Freude in unsere Herzen . "
Doch was bleibt unserem Helden in dieser Stunde ?
Er hat mit seinem eigenen vergrößerten Herzen zu tun , das , wenn auch erschöpft , weiter schlägt .
Ich möchte dir einen Rat geben , Diego : Jetzt , da das Krankenhaus dich entlassen hat , pack deine Tasche und fahr zum Flughafen .
