Japans sich herausbildende China-Strategie
Fußballhooliganismus und Nationalismus ergeben zusammen ein Hexengebräu , von dem Asien bis vor kurzem kaum je gekostet hat .
Beim jüngsten Asien-Cup war dies anders .
Ganz gleich , wo die japanische Mannschaft auftrat - immer traf sie auf feindlich gesinnte Menschenmengen . Den Höhepunkt dabei bildete das Meisterschaftsspiel gegen China vor einer enormen - und enorm feindlich eingestellten - Zuschauerkulisse in Beijing .
Dies ist besonders besorgniserregend , da anders als anderswo auf der Welt in China Manipulationen von offizieller Seite die Flammen des Nationalismus anheizen helfen .
Die jungen Chinesen wurden gründlich im anti-japanischen Sinne indoktriniert .
Der ehemalige chinesische Staatspräsident Jiang Zemin verfolgte während der gesamten 1990er Jahre eine systematische und unerbittliche Kampagne , in der zum Widerstand gegen und zum Sieg über Japan aufgerufen wurde - ein übler Kunstgriff , um die öffentliche Unzufriedenheit von sich abzulenken und die fortdauernde kommunistische Herrschaft zu legitimieren , indem man die Partei als Verteidiger der Ehre Chinas erscheinen lässt .
Andererseits macht das uralte Gefühl kultureller Überlegenheit , das in den Adern der Chinesen fließt , es ihnen schwer , mit dem Gefühl eigener Unterlegenheit zu leben .
Angesichts der zunehmenden Selbsteinschätzung Chinas als Supermacht erweist sich der Groll darüber , dass das Land ärmer und weniger geachtet ist als andere Nationen , als nicht länger erträglich .
So kommt es , dass junge Leute , die die Vorhut der wirtschaftlichen Modernisierung Chinas bilden , zugleich nationalistisch gesinnte Fußballhooligans sind .
Statt ein frühes Schaufenster anständigen Zuschauerverhaltens im Hinblick auf die Olympischen Spiele 2008 in Beijing zu bieten , vermittelte uns der Asien-Cup einen flüchtigen Eindruck der rasenden Wut , die unter der Oberfläche des chinesischen Wirtschaftswunders brodelt - und legte die Unfähigkeit des Staates offen , sein zunehmend ruheloses Volk zu kontrollieren .
Natürlich hilft die Bitterkeit der chinesisch-japanischen Beziehungen seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs , solch nationalistischen Ausbrüchen den Boden zu bereiten , doch die Wurzeln der in China herrschenden Wut gehen tiefer .
China wird reicher und mächtiger ; die Erinnerungen an vergangene Leiden und Demütigungen von der Hand des Westens und Japans aber leben fort - insbesondere deshalb , weil die Kommunistische Partei diese Erinnerungen so nützlich findet .
Chinas moderne Wahrnehmung der Ausländer und ihrer Absichten wird notwendigerweise durch das Prisma einer solchen Geschichte gebrochen .
Wie vielleicht unvermeidbar , haben die jüngsten Ausbrüche anti-japanischer Wut während des Asien-Cups den meisten Japanern den starken Eindruck vermittelt , dass China eine unversöhnliche und unfreundliche Nation ist .
Wie gewöhnlich reagierte die japanische Regierung demütig und mit nur oberflächlichen Beschwerden gegenüber China , die lediglich das Missfallen im eigenen Lande beschwichtigen sollten .
Diese Beschwerden jedoch halten einer entscheidenden diplomatischen Prüfung nicht stand - sie versäumen es , nationale Würde , Prestige und Ehre der eigenen Bürger zu wahren .
Wie also sollte Japan reagieren ?
Sollte Japan Feuer mit Feuer bekämpfen ?
Ein Teil des Problems liegt im japanischen Bildungssystem begründet .
Aufgrund eines von der mächtigen japanischen Lehrergewerkschaft bestimmten Lehrplans betrachten seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs viele junge Japaner die chinesisch-japanischen Beziehungen in dem Bewusstsein , Wiedergutmachung für den japanisch-chinesischen Krieg leisten zu müssen .
Heute jedoch werden zunehmend Stimmen laut , die die Förderung eines zutreffenderen und ausgeglicheneren Geschichtsunterrichts fordern , der sich auf die moderne Geschichte seit der Meiji-Restoration und dem Zweiten Weltkrieg konzentriert und die Realität der chinesisch-japanischen Beziehungen frei von einer Fixierung auf „ Wiedergutmachung " widerspiegelt .
Offensichtlich beschwören Rufe nach einer stärkeren Ausgewogenheit des Geschichtsunterrichts das Schreckgespenst eines reaktionären Overkills entweder in Gestalt einer vollständigen Bejahung vergangenen japanischen Verhaltens oder durch sonstige Formen anti-chinesischer Voreingenommenheit herauf .
Die Mehrheit der Reformbefürworter jedoch strebt nach etwas anderem : Fairness und Objektivität im Geschichtsunterricht unter Einbeziehung der Unterschiede japanischer und chinesischer geschichtlicher Interpretationen des japanisch-chinesischen Krieges .
Von gleicher Wichtigkeit ist , dass im japanischen Geschichtsunterricht - anders als beim Thema Zweiter Weltkrieg - die Nachkriegsbeziehungen zwischen beiden Ländern so gut wie nicht thematisiert werden .
Tatsächlich wird das ungeheure Ausmaß der Wirtschaftshilfe , die Japan China gewährt hat , in japanischen Schulbüchern kaum erwähnt , und im Geschichtskurrikulum Chinas wird sie - was kaum überrascht - vollständig ignoriert .
Das Problem geht jedoch über den Geschichtsunterricht hinaus .
Japan , dem das Gefühl der aufgezwungen wurde , Wiedergutmachung leisten zu müssen , hat jüngste Episoden besorgniserregenden chinesischen Verhaltens passiv hingenommen .
Diese Haltung hat dazu beigetragen , dass Japans Elite in Politik , Verwaltung , an den Hochschulen und in den Medien Chinas unrechtmäßigen Vorstößen in Richtung des japanischen Hoheitsgebietes und der benachbarten Gewässer , einschließlich der japanischen exklusiven Wirtschaftszone ( EEZ ) , nur unzureichende Aufmerksamkeit geschenkt hat .
Chinas jüngste und wiederholte Aktionen - wie etwa Meeresvermessungen zu wirtschaftlichen und militärischen Zwecken , die von Marine- oder Forschungsschiffen ohne Anmeldung in japanischen Hoheitsgewässern oder in EEZ-Gewässern vorgenommen wurden - haben die japanische Elite endlich aus ihrer Trägheit erweckt .
Die regierende Liberaldemokratische Partei hat als Reaktion hierauf eine Arbeitsgruppe zum Schutze der maritimen Interessen gegründet , und die Regierung hat auf der Grundlage der Empfehlungen der Arbeitsgruppe eine ministerienübergreifende Kommission zur Untersuchung von Kontinentalschelfs und maritimen Ressourcen gegründet .
Die Aufmerksamkeit , die die japanischen Medien dem Problem widmen , ist ebenfalls gestiegen .
Es geht um mehr als maritime Interessen .
Zum Jahresende wird eine Überprüfung des nationalen Verteidigungsprogramms Japans erwartet , und der den Premierminister beratende Beirat für Sicherheit und Verteidigungskapazitäten hat bereits die Notwendigkeit angedeutet , auf die militärische Expansion Chinas , und insbesondere auf die Aufstockung seiner Streitkräfte , zu reagieren . „ China befindet sich derzeit in einer Phase des aufbrandenden Nationalismus , und dieser Trend dürfte sich für die Zukunft fortsetzen , " so die Warnung seines Zwischenberichts , dessen Schlussfolgerung lautet : „ Japan muss in Reaktion auf jeden Vorfall angemessene Maßnahmen einleiten , " in dem China versucht , „ seine Verteidigungslinie allmählich [ seewärts ] vorzuverlagern . "
Japan scheint von seiner traditionellen , zurückhaltenden Diplomatie gegenüber China abzurücken und sich bereitzumachen , eine umfassende langfristige nationale und regionale Sicherheitsstrategie zu entwickeln .
Der militärische Kern einer solchen Strategie muss angemessene taktische maritime Maßnahmen umfassen , um auf Chinas selbstbewusstes Vorgehen zu reagieren .
Letztendlich jedoch hängt die Wirksamkeit - und damit der Erfolg - einer solchen Strategie davon ab , wie sich Japan in der Region positioniert , insbesondere in der Beziehung zu China .
Der Asien-Cup hat nicht nur den wachsenden Nationalismus in China aufgezeigt , sondern auch den prekären Zustand der Beziehungen zu Japan .
Ein flüchtiger Blick auf die stumme Wut der chinesischen Bevölkerung hat Japan die Notwendigkeit einer umfassenden regionalen Strategie erkennen lassen .
