John McCain und der Niedergang Amerikas
BERKELEY : Es war im Jahr 1981 , als die Republikanische Partei der USA jedem Glauben an einen ausgeglichenen Staatshaushalt abschwor .
Es setzte sich die Vorstellung durch , dass man ständig bei jeder sich bietenden Gelegenheit die Steuern senken müsse , da Steuersenkungen angeblich die Staatseinnahmen erhöhten .
Irving Kristol , zeitweilig Herausgeber der Zeitschrift The Public Interest und einer der geistigen Geburtshelfer dieser Idee , schrieb später , dass er kein Interesse daran gehabt hätte , ob dies wahr wäre , sondern nur , ob es nützlich wäre .
Jahre danach beschrieb er seine „ eigene , ziemlich unbekümmerte Einstellung gegenüber dem Haushaltsdefizit und anderen geld- oder finanzpolitischen Problemen .
Die Aufgabe ... bestand darin , eine neue ... konservative ...
Republikanische Mehrheit zu schaffen – darum war politische Effektivität die Priorität , nicht die Buchhaltungsfehler der Regierung ... “
Nun zeigt sich , dass John McCain – der einst die Steuersenkungen von George W. Bush als unbesonnen kritisierte und sich weigerte , dafür zu stimmen – demselben Gift erlegen ist .
Er scheint weitere Steuersenkungen vorzuschlagen , die das US-Finanzministerium etwa 300 Milliarden Dollar kosten dürften , welche er durch Kürzungen bei geplanten Ausgaben in Höhe von drei Milliarden Dollar pro Jahr verrechnen will , um so irgendwie den Haushalt „ auszugleichen “ .
Die Folgen kennen wir : McCains Finanzpolitik dürfte die übliche Republikanische Finanzpolitik sein – und seit 1981 hat die übliche Republikanische Finanzpolitik das Verhältnis Bruttoschulden des Bundes / BIP um fast 2 % pro Jahr erhöht .
Im Gegensatz dazu hat die typische Demokratische Regierung nach dem Zweiten Weltkrieg das Verhältnis Schulden / BIP um mehr als 1 % pro Jahr reduziert .
Dies ist eines der Themen , um die es bei den diesjährigen Präsidentschaftswahlen geht .
Eine Politik , die das Ausmaß der Staatsverschuldung ignoriert , führt zum Zusammenbruch der Währung , zur Depression ( aufgrund der hieraus resultierenden Störung der sektoralen Arbeitsteilung ) und zu hoher Inflation – möglicherweise zur Hyperinflation .
Häufig schieben dabei die Schuldigen den böswilligen Manipulationen von Ausländern wie den „ Gnomen von Zürich “ oder dem IWF die Verantwortung für die wirtschaftliche Katastrophe zu .
Die USA sind noch weit von diesem Punkt entfernt , doch selbst kurzfristig – etwa im Verlaufe der nächsten beiden Amtszeiten des US-Präsidenten – wären die Kosten eines hohen Haushaltsdefizits und schnellen Schuldenwachstums erheblich .
Eine Zunahme des Verhältnisses Schulden / BIP würde zunächst einmal Investitionen verhindern , da Ressourcen , die sonst zur Finanzierung produktiver Investitionen dienen würden , nun den privaten oder öffentlichen Verbrauch stützen würden .
Seit 1981 hatten die USA das Glück , dass Kapitalzuflüsse aus dem Ausland das Wachstum der Staatsschuld finanzierten .
Damit ist es irgendwann vorbei , und eine weitere Erhöhung der Defizite wird dann eine Kapitalflucht aus den USA auslösen .
Nehmen wir einmal an , dass die erhöhten Defizite während der kommenden acht Jahre weder zusätzliche Kapitalzuflüsse noch Kapitalabflüsse auslösen würden , und nehmen wir weiterhin an , dass ein Amerika , in dem weniger investiert wird , ein ärmeres Amerika wäre , wobei wir von einer gesellschaftlichen Bruttokapitalrendite von 15 % pro Jahr ausgehen .
Bis 2016 hätte sich Amerikas produktives Potenzial derart verringert , dass das reale BIP um 3,6 % sinken würde – das sind 500 Millionen reale Dollars oder rund 3.000 Dollar pro Arbeitnehmer .
In einem ärmeren Amerika würde es sich für weniger Unternehmen lohnen , Arbeitnehmer aus den Familien in sekundäre Beschäftigungsverhältnisse zu holen , und so würden netto vielleicht 500.000 Jobs verloren gehen .
Auf dem Weg dorthin würde sich während der nächsten acht Jahre in einem stärker verschuldeten Amerika das Produktivitätswachstum um vielleicht einen Drittelprozentpunkt pro Jahr verlangsamen .
Die durchschnittliche Arbeitslosigkeit müsste dann steigen , um die Forderungen der Arbeitnehmer nach Reallohnzunahmen auf einem entsprechend dem Produktivitätswachstum vereinbarten Niveau zu halten .
Legt man die in den 1970er , 1980er , 1990er und 2000er Jahren ermittelten Bruttokorrelationen zwischen Produktivitätswachstum und durchschnittlicher Arbeitslosigkeit an , würde sich die natürliche Arbeitslosenquote der Volkswirtschaft um etwa einen Fünftelprozentpunkt erhöhen , d.h. , weitere 500.000 Arbeitsplätze gingen verloren .
Ein stärker verschuldetes Amerika wäre außerdem ein Amerika , in dem Sparer und Kreditgeber eine begründetermaßen größere Furcht hätten , dass die Regierung sich auf die Inflation verlegen würde , um einen Teil ihrer ausstehenden Schulden loszuwerden .
Die Federal Reserve müsste dann die hohe Inflation bekämpfen – was die Beschäftigungszahlen unter Druck setzt – , um Sparer und Kreditgeber hinsichtlich ihrer Bereitschaft zu beruhigen , die Preisstabilität zu schützen .
Es gibt noch nicht einmal grobe , auf Bruttokorrelationen beruhende Schätzungen darüber , welche Ausmaße dieser Effekt haben würde , doch schätzen ihn die Ökonomen als sehr real ein .
Würde er eine zu vernachlässigende Zahl von Jobs kosten ?
Eine Viertelmillion ?
Eine Million ?
Zählen Sie all dies zusammen , und Sie können davon ausgehen , dass Amerika 2016 sehr viel ärmer sein wird , wenn anstelle von Barack Obama oder Hillary Rodham Clinton John McCain zum Präsidenten gewählt wird .
Andere Länder , die auf Exporte nach Amerika zählen , würden vom langsameren Wachstum und der geringeren Beschäftigung in den USA betroffen werden .
Freilich wäre unter McCain der Keil zwischen öffentlichen Ausgaben und Steuern größer ; die Amerikaner würden sich reicher fühlen und auf Kosten ihrer „ Nachwelt “ acht Jahre später mehr ausgeben .
Ronald Reagan hätte dem möglicherweise zugestimmt .
Schließlich war er es , der äußerte : „ Warum sollte ich irgendwas für die Nachwelt tun ?
Was hat die Nachwelt je für mich getan ? “ Oder war das Groucho Marx ?
