Biomedizin im Rückwärtsgang
LA JOLLA , KALIFORNIEN – Experten sagen seit Langem voraus , dass die Biologie das einundzwanzigste Jahrhundert beherrschen würde , genau wie die Physik das zwanzigste Jahrhundert beherrscht hat .
Doch die biomedizinische Forschung muss erst noch solche Produktivitätssteigerungen erreichen , wie sie die Industrialisierung von Verbrennung , Elektrizität und Elektronik begleiteten .
Wird sich das „ Jahrhundert der Biologie “ lediglich als Hirngespinst erweisen ?
Das Problem kann großenteils auf einen Rückgang der Ausgaben für die biomedizinische Forschung und Entwicklung zurückgeführt werden .
Derzeit werden ungefähr 270 Milliarden US-Dollar auf dem Gebiet investiert , die stattliche 500 000 Forschungspublikationen hervorbringen , allerdings nur 20 bis 30 neue Medikamente .
Die Diskrepanz zwischen Ausgaben und Ergebnis folgt dem sogenannten „ eroomschen Gesetz “ – das ist das mooresche Gesetz rückwärts gelesen .
Das mooresche Gesetz beschreibt die Zunahme der Verarbeitungskapazität von Computern im Laufe der Zeit – insbesondere dass sich die Anzahl der Transistoren , die kostengünstig auf einem integrierten Schaltkreis untergebracht werden können , alle 18-24 Monate verdoppelt .
Das eroomsche Gesetz hingegen führt die Rückschritte bei der Zulassung neuer Medikamente auf und stellt fest , dass sich die Entwicklungskosten für ein neues Medikament ungefähr alle neun Jahre verdoppeln .
Ursache dieses Phänomens sind die große Menge an gescheiterten Arzneimitteln und die sich verlängernden Technologiezyklen .
Die Wahrscheinlichkeit dass ein Arzneimittel , das klinisch getestet wird , die Zulassung der amerikanischen Arzneimittelbehörde US Food and Drug Administration erhält , ist von 23,9 % im Jahr 1997 auf 10,4 % heute gesunken .
Während das erste rekombinante Insulin in den 1980-Jahren von der Testphase bis zur Zulassung weniger als ein Jahrzehnt brauchte , benötigten monoklonale Antikörper und die Gentherapie über 20 Jahre , um denselben Meilenstein zu bewältigen .
Bisher haben pharmazeutische und biomedizinische Forschungsfirmen auf das eroomsche Gesetz reagiert , indem sie ihre Forschung und Entwicklung eingeschränkt oder an günstigere Standorte in Asien verlegt haben , sich auf weniger verbreitete Krankheiten konzentriert und Innovationen von außen bezogen haben .
Infolgedessen ist das Wachstum der Ausgaben für biomedizinische Forschung und Entwicklung von über 9 % jährlich Anfang dieses Jahrhunderts auf unter 3 % heute zurückgegangen .
Doch obwohl diese Strategie die Auswirkungen des eroomschen Gesetzes eindämmen wird , ist sie letztendlich ungeeignet , um die Branche zu erhalten .
Die eingeschränkten Möglichkeiten der Industrie , ihre Etats für Forschung und Entwicklung aufrechtzuerhalten , haben bereits zur Schließung von über 30 großen Forschungsstandorten geführt .
Die Vereinigten Staaten waren von diesen Schließungen besonders betroffen , da hier die Ausgaben für Forschung und Entwicklung zwischen 2007 und 2012 um über 12 Milliarden US-Dollar fielen .
Und Asien – wo die biomedizinische Forschung und Entwicklung schnell wächst , allerdings ausgehend von einer bescheidenen Grundlage – wird den Rückgang kaum ausgleichen können .
Die asiatischen Länder schultern die Kosten für die Entwicklung neuer Medikamente tendenziell nur ungern : Ihre Kostenerstattungen sind bei weitem geringer als in den USA . Zudem wird ihre Produktivität in der Forschung und Entwicklung noch mehrere Jahre lang nicht das Niveau in den USA und Europa erreichen .
Außerdem geben biomedizinische Forschungsfirmen gewisse Krankheiten auf , um sich die für sie notwendigen breit angelegten Studien zu sparen , und konzentrieren sich stattdessen auf „ orphan diseases “ , also seltene Krankheiten , wie Mukoviszidose , für die kleinere klinische Studien ausreichen , die mit größerer Wahrscheinlichkeit erfolgreich sind und bei denen Arzneimitteln entwickelt werden , die über 100 000 US-Dollar pro Jahr und Patient kosten können .
Doch da sowohl die Versicherungsunternehmen als auch die Beitragszahler weltweit immer stärker auf die Kostenkontrolle achten , sind die langfristigen Aussichten dieses Geschäftsmodells unsicher .
Und schließlich werden Arzneimittel immer häufiger von kleinen Unternehmen produziert , die dann von größeren Pharma-Unternehmen aufgekauft werden , sodass die Finanzierung für diese Start-ups ausläuft .
Ebenso sind Universitäten – die Hauptquelle für biomedizinische Innovationen – mit schwindenden Etats konfrontiert .
Dieses Jahr fallen die Finanzmittel für das US National Institutes of Health ( NIH ) – einem weltweit führenden medizinischen Forschungszentrum – um eine Milliarde US-Dollar geringer aus als 2012 .
Die Bereitstellung von Mitteln für die biomedizinische Grundlagenforschung scheint für die politischen Entscheidungsträger nicht mehr attraktiv zu sein , da sie keine sofortigen wirtschaftlichen Gewinne bietet , mit denen sich die Branche selbsterhalten könnte .
Zudem hat die Finanzierung der Grundlagenforschung in Schwellenländern wie China weiterhin geringe Priorität , wo jeder für die Forschung ausgegebene Dollar unter 15 Cent einbringt ( im Vergleich zu 35 Cent in den USA ) .
Zumal kein Allheilmittel in Sicht ist , gewinnen mehrere andere Lösungen an Dynamik .
Um ihre Investitionen zu maximieren , legen der öffentliche und private Sektor immer häufiger ihre Ressourcen zusammen .
Beispielsweise werden das NIH und zehn biopharmazeutische Unternehmen in der Accelerating Medicines Partnership fünf Jahre lang den Versuch finanzieren , vielversprechende Medikamente in drei Krankheitsbereichen zu verifizieren .
Weitere Initiativen umfassen Vorstöße in der Alzheimer-Forschung , bei denen konkurrierende Arzneimittel in klinischen Studien gegen eine gemeinsame „ Placebo-Gruppe “ getestet werden , und in der Krebsforschung , wo mehrere Therapien in einer einzigen Studie getestet werden und die Patienten identifiziert werden , die darauf am besten ansprechen .
Diese gemeinsamen Ressourcen werden auf einige wenige Krankheiten mit hoher Priorität ausgerichtet , die durch eine Bewertung des Grenznutzens von zusätzlicher Forschung und Entwicklung bestimmt werden . Japans fokussierte Strategie zur Förderung der Stammzellenforschung und ‑ entwicklung sollte als Modell für andere Länder dienen .
Gleichzeitig müssen die Regierungen Maßnahmen umsetzen , um Investitionen in bestimmte Krankheiten zu lenken .
So führten die Erhöhung der NIH-Mittel , erweiterte Marktexklusivität und geringere regulatorische Hürden in den USA zu einer Renaissance in der Antibiotika-Entwicklung .
Die Gesellschaft wird zudem die Kosten der Arzneimittelentwicklung mittragen müssen .
Die Zulassungsbehörden weltweit könnten dem Beispiel des Vereinigten Königreichs folgen und flexible Zulassungsverfahren einführen .
Der Ansatz besteht darin , Arzneimittel unter Vorbehalt zuzulassen und zu vermarkten , wobei die durch die bedingte Zulassung entstandenen Einnahmen die teuren Studien zum Nachweis der Wirksamkeit finanzieren .
Ein solches Modell ermöglicht niedrigere Preise für Arzneimittel und setzt gleichzeitig die Auswirkungen des eroomschen Gesetzes auf Investitionen außer Kraft , die in Therapien für viele Krankheiten fließen .
Ob es durch diese Bemühungen gelingt , die biomedizinische Forschung auf eine tragfähigere Basis zu stellen , bleibt offen .
Dieses Jahrhundert könnte sich immer noch als das der Biologie erweisen . Doch ist dies nicht gewiss .
