Die Verschmutzer müssen zahlen
NEW YORK – Als BP und seine Bohrpartner 2010 die Deepwater-Horizon ­ -Ölkatastrophe im Golf von Mexiko verursachten , verlangte die US-Regierung , dass BP die Säuberungsmaßnahmen bezahlen , jene , die Schäden erlitten hatten , entschädigen und Strafen für die Gesetzesverstöße bezahlen müsse , die zu der Katastrophe geführt hatte .
Inzwischen hat sich BP bereits zur Zahlung von mehr als 20 Milliarden Dollar an Wiedergutmachungen und Strafen verpflichtet .
Auf Grundlage eines vergangene Woche geschlossenen Vergleichs wird BP jetzt die höchste Geldstrafe in der Geschichte der USA bezahlen – 4,5 Milliarden Dollar .
Dieselben Standards für Umweltsanierungen müssen für globale Konzerne gelten , die in den ärmeren Ländern agieren , wo ihre Macht gegenüber der der Regierungen in der Regel so groß ist , dass viele ungestraft gegen die Gesetze verstoßen und verheerende Umweltschäden anrichten , für die sie kaum oder gar nicht zur Rechenschaft gezogen werden .
Mit Eintritt in eine neue Ära nachhaltiger Entwicklung muss sich Straflosigkeit in Verantwortung verwandeln .
Die Verschmutzer müssen zahlen , ob nun in den reichen oder armen Ländern .
Die Großunternehmen müssen die Verantwortung für ihre Handlungen übernehmen .
Nigeria ist das Musterbeispiel dafür , wie Konzerne ungestraft die Umwelt schädigen .
Seit Jahrzehnten produzieren viele große Ölgesellschaften , u.a. Shell , ExxonMobil und Chevron , Öl im Nigerdelta , einem ökologisch fragilen Gebiet aus Sumpfwäldern , Mangroven , flachen Regenwäldern und der Küste vorgelagerten Barriere-Inseln .
Dieses fruchtbare Gebiet ermöglicht eine bemerkenswerte biologische Vielfalt – oder tat es , bevor die Ölgesellschaften es entdeckten – und ernährt mehr als 30 Millionen Einwohner , die in Bezug auf ihre Gesundheit und ihren Lebensunterhalt von den örtlichen Ökosystemen abhängig sind .
Vor zwanzig Jahren stufte die International Union for Conservation of Nature and Natural Resources ( ICUN ) das Nigerdelta als eine Region von hoher biologischer Vielfalt im Bereich der Meeres- und Küstenflora und -fauna – u.a. Baum- , Fisch- , Vogel- und Säugetierarten – und daher als besonders schützenswert ein .
Zugleich jedoch stellte die ICUN fest , dass der Artenreichtum der Region massiv bedroht war und über keinen nennenswerten Schutz verfügte .
Die im Delta tätigen globalen Konzerne haben seit Jahrzehnten ohne Rücksicht auf die Umwelt Öl auslaufen lassen , Erdgas abgefackelt und die örtlichen Gemeinwesen durch ihr Handeln in Armut gestürzt und vergiftet .
Eine Schätzung setzt die Gesamtmenge des in den letzten 50 Jahren ausgetretenen Öls bei etwa 10 Millionen Barrels an – doppelt so viel wie im Falle von BP .
Die Datenlage ist unsicher : Es hat während dieses Zeitraums viele tausende von Ölkatastrophen gegeben , die oft schlecht dokumentiert wurden und deren Größenordnung von den Unternehmen oder der Regierung vertuscht oder schlicht nicht gemessen wurde .
Tatsächlich gab ExxonMobil genau zu dem Zeitpunkt , als BP mit den neuen Geldstrafen belegt wurde , gerade wieder ein neues Pipeline-Leck im Nigerdelta bekannt .
Die Umweltzerstörung im Delta ist Teil einer größeren Saga : Korrupte Unternehmen arbeiten Hand in Hand mit korrupten Regierungsvertretern zusammen .
Die Unternehmen bestechen die Regierungsvertreter routinemäßig , um Öllizenzen zu erhalten , lügen über die Fördermenge , hinterziehen Steuern und entziehen sich der Verantwortung für die von ihnen verursachten Umweltschäden .
Viele nigerianische Regierungsvertreter haben es dank jahrzehntelanger Bestechung durch den natürlichen Reichtum des Deltas ausplündernde internationale Konzerne zu sagenhaftem Reichtum gebracht .
Shell , der größte ausländische Betreiber im Nigerdelta , ist wiederholt für seine ungeheuerlichen Praktiken und seine mangelnde Bereitschaft , die Verantwortung dafür zu übernehmen , kritisiert worden .
Zugleich hat sich an der Armut der örtlichen Bevölkerung nichts geändert , und sie leidet unter Krankheiten , die durch Luftverschmutzung , vergiftetes Trinkwasser und Schadstoffbelastungen in der Nahrungskette hervorgerufen wurden .
Die Gesetzlosigkeit vor Ort hat zu Bandenkriegen und dem anhaltenden Anzapfen der Pipelines geführt , um Öl zu stehlen . Dies hat zu weiteren enormen Ölaustritten und häufigen Explosionen geführt , bei denen immer wieder Dutzende von Menschen ums Leben kommen , darunter auch Unbeteiligte .
In der Kolonialzeit war es offizieller Zweck imperialer Macht , aus den verwalteten Kolonien Reichtum zu ziehen .
In der postkolonialen Periode werden die Methoden besser vertuscht .
Das Fehlverhalten der Ölgesellschaften in Nigeria oder anderswo wird durch die Macht ihrer Heimatländer geschützt .
Lasst die Unternehmen in Ruhe , heißt es aus den USA und Europa .
Tatsächlich wurde eine der höchsten Bestechungszahlungen der jüngsten Zeit ( angeblich 180 Millionen Dollar ) in Nigeria von Halliburton gezahlt , einem Unternehmen , das eng mit der politischen Macht der USA verbandelt ist .
( Dick Cheney war Halliburtons CEO , bevor er zum US-Vizepräsidenten aufstieg . )
Im vergangenen Jahr veröffentlichte das Umweltprogramm der Vereinten Nationen ( UNEP ) einen bemerkenswerten Bericht über das Ogoniland , das Gebiet einer wichtigen Volksgruppe im Nigerdelta , das im Epizentrum eines Konflikts zwischen den örtlichen Gemeinschaften und den international Ölgesellschaften steht .
Der Bericht fiel gleichermaßen vernichtend wie wissenschaftlich eindeutig aus .
Trotz zahlreicher Versprechungen , die angerichteten Umweltschäden zu beseitigen , bleibt das Ogoniland ein ökologisches Notstandsgebiet , das durch die Ölindustrie in Armut gestürzt und krank gemacht wurde .
UNEP gab zugleich eindeutige und detaillierte Empfehlungen ab , u.a. für Notfallmaßnahmen , um die Sicherheit der Trinkwasserversorgung zu gewährleisten , Sanierungsmaßnahmen für Mangroven und Erdreich , Studien zur öffentlichen Gesundheit , um die Folgen der Verschmutzung zu ermitteln und zu bekämpfen , sowie einen neuen Regulierungsrahmen .
Die Regierungen unserer Welt haben jüngst vereinbart , Schritte hin zu einem neuen Rahmen für nachhaltige Entwicklung zu unternehmen , und ihre Absicht erklärt , auf dem Rio + 20-Gipfel im Juni nachhaltige Entwicklungsziele zu verabschieden .
Diese Ziele stellen für die Welt eine wichtige Gelegenheit dar , klare , in sich schlüssige Standards für das Verhalten von Regierungen und Konzernen aufzustellen .
Viele wichtige Unternehmen auch in der Ölindustrie haben ihre Bereitschaft zur Unterstützung der nachhaltigen Entwicklungsziele zum Ausdruck gebracht .
Die Sanierung des Nigerdeltas wäre das bestmögliche Beispiel für ein neues Zeitalter der Rechenschaftspflicht .
Shell , Chevron , ExxonMobil und andere große Ölgesellschaften sollten vortreten und helfen , die notwendigen Sanierungsmaßnahmen zu finanzieren , und so eine neue Ära der Verantwortlichkeit einläuten .
Es geht dabei auch um die Verantwortlichkeit der nigerianischen Regierung selbst .
Es ist ermutigend , dass sich in jüngster Zeit mehrere nigerianische Senatoren an vorderster Front für Bemühungen zur Stärkung der Rechtsstaatlichkeit im Ölsektor engagiert haben .
Die Sanierung des Nigerdeltas bietet Nigeria , der Ölindustrie und der internationalen Gemeinschaft eine ideale Gelegenheit , überzeugend zu zeigen , dass ein neues Zeitalter angebrochen ist .
Von nun an darf nachhaltige Entwicklung kein bloßes Schlagwort mehr sein , sondern muss vielmehr ein operativer Ansatz zur Global Governance und zum Wohl eines überstrapazierten , übervölkerten Planeten sein .
