Wie Ungleichheit die Krise anheizte
CHICAGO – Vor der jüngsten Finanzkrise stachelten Politiker aus beiden Lagern in den Vereinigten Staaten die riesigen , staatlich unterstützten Hypothekenbanken Fannie Mae und Freddie Mac an , die Kreditvergabe an Haushalte mit geringem Einkommen in ihrem Kundenkreis zu fördern .
Hinter dieser neu entdeckten Leidenschaft für den Wohnungsbau für die Armen steckte ein tiefer liegendes Problem : zunehmende Einkommensungleichheit .
Seit den 1970er Jahren sind die Löhne für Arbeitnehmer am 90. Perzentil der Lohnverteilung in den USA – z. B. Büroleiter – wesentlich schneller angestiegen als die mittleren Löhne ( am 50. Perzentil ) für Fabrikarbeiter und Bürogehilfen .
Eine Reihe von Faktoren ist für die Vergrößerung des 90-50-Differentials verantwortlich .
Der wichtigste ist vielleicht , dass die Arbeitskräfte durch den technischen Fortschritt in den USA immer besser ausgebildet sein müssen .
Ein Highschool-Abschluss ( vergleichbar etwa mit dem Abitur ) reichte vor 40 Jahren für Büroangestellte aus , wohingegen heute kaum ein Bachelor-Abschluss genügt .
Doch ist es dem Bildungssystem nicht gelungen , genügend Arbeitskräften die notwendige Ausbildung zukommen zu lassen .
Dafür gibt es unterschiedliche Gründe , u. a. spielen schlechte Ernährung , Sozialisierung und Frühpädagogik bis hin zu dysfunktionalen Grund- und Sekundarschulen eine Rolle , die zu viele Amerikaner nicht ausreichend auf das College vorbereiten .
Die alltäglichen Folgen für den Mittelstand sind stagnierende Löhne und zunehmende Arbeitsplatzunsicherheit .
Die Politiker spüren die Probleme ihrer Wähler , doch ist es schwierig , die Bildungsqualität zu verbessern , da für eine Verbesserung reale und wirksame politische Änderungen in einem Bereich erforderlich sind , in dem zu viele persönliche Interessen den jetzigen Zustand begünstigen .
Zudem braucht jede Änderung Jahre , um wirksam zu werden , und kann daher nicht die gegenwärtigen Ängste der Wählerschaft beruhigen .
Folglich haben sich die Politiker nach anderen , schnelleren Möglichkeiten umgesehen , um ihre Wähler zu beschwichtigen .
Wir wissen seit langem , dass es nicht auf das Einkommen ankommt , sondern auf den Verbrauch .
Ein schlauer oder zynischer Politiker würde erkennen , dass die mittelständischen Haushalte ihre stagnierenden Löhne vielleicht weniger beachten würden , wenn der Verbrauch irgendwie Schritt hält und sie sich alle paar Jahre ein neues Auto und gelegentlich einen exotischen Urlaub leisten könnten .
Daher lautete die politische Antwort auf wachsende Ungleichheit – ob sorgfältig geplant oder als Weg des geringsten Widerstands : die Kreditvergabe an Haushalte auszuweiten , insbesondere an Haushalte mit geringem Einkommen .
Die Vorteile – steigender Verbrauch und mehr Arbeitsplätze – stellten sich sofort ein , während die Bezahlung der unausweichlichen Zeche auf später verschoben werden konnte .
So zynisch dies auch scheinen mag , Krediterleichterung wurde in der Geschichte immer wieder von Regierungen als Linderungsmittel eingesetzt , wenn diese nicht in der Lage waren , die tiefer liegenden Ängste des Mittelstands direkt zu lösen .
Politiker kleiden das Ziel jedoch lieber in erbaulichere und überzeugendere Worte , anstatt zu sagen , dass es um eine steile Erhöhung des Verbrauchs geht .
Die Ausweitung des Eigenheimbesitzes – ein entscheidender Bestandteil des amerikanischen Traums – auf Haushalte mit mittlerem und niedrigem Einkommen war in den USA der vertretbare Aufhänger für die weiter reichenden Ziele , die Kreditvergabe und den Verbrauch zu erhöhen .
Warum sind die USA nicht den direkteren Weg der Umverteilung gegangen ? Sie hätten Steuern erheben , Kredite aufnehmen und die Ausgaben für den besorgten Mittelstand steigern können .
Genau so geriet beispielsweise Griechenland in Schwierigkeiten , indem es viele Tausende verbeamtete und überbezahlte , während es Staatsschulden in astronomischer Höhe anhäufte .
In den USA dagegen schlossen sich in den letzten Jahren starke politische Kräfte gegen eine direkte Umverteilung zusammen .
Die Politik der zielgerichteten Kredite für den Hauskauf erfreute sich allgemeiner Unterstützung , da jede Seite meinte , sie würde davon profitieren .
Die Linke befürwortete die Kapitalflüsse an ihre natürliche Wählerschaft , während die Rechte neue Eigenheimbesitzer begrüßte , die vielleicht überzeugt werden konnten , ihre Parteizugehörigkeit zu wechseln .
Mehr Immobilienkredite für Geringverdiener war einer der wenigen Punkte , in denen sich die Regierungen von Präsident Bill Clinton und Präsident George W. Bush einig waren , Clinton aufgrund seiner Politik für erschwingliches Wohnen und Bush aufgrund seiner Bemühungen für eine „ ownership society “ – eine Gesellschaft der Eigentümer .
Am Ende bescherte der irrige Versuch , den Eigenheimbesitz durch Kredite auszuweiten , den USA jedoch Häuser , die sich niemand leisten kann , und Haushalte , die in Schulden versinken .
Ironischerweise geht die Wohneigentumsquote seit 2004 zurück .
Wie so oft bei staatlichen Maßnahmen lag das Problem nicht in der Absicht .
Das ist selten der Fall .
Doch wenn viel leicht verfügbares Geld , das von einer kapitalkräftigen Regierung verteilt wird , mit dem Profitstreben eines gerissenen , wettbewerbsintensiven und amoralischen Finanzsektors in Berührung kommt , wird die Sache weit über die Absicht der Regierung hinausgetragen .
Dies ist selbstverständlich nicht das erste Mal in der Geschichte , das die Ängste einer Gruppe , die den Anschluss verliert , mithilfe einer Kreditausweitung beschwichtigt werden , und es wird nicht das letzte Mal sein .
Tatsächlich braucht man nicht einmal außerhalb der USA zu suchen , um Beispiele zu finden .
Die Deregulierung und die schnelle Ausweitung des US-Bankensektors am Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts waren in vielerlei Hinsicht eine Antwort auf die Populisten-Bewegung , die von kleinen und mittelständischen Bauern getragen wurde . Sie merkten , dass sie hinter der steigenden Anzahl an Industriearbeitern zurückfielen , und forderten Krediterleichterung .
Die übermäßigen Kredite an ländliche Kreditnehmer waren eine wichtige Ursache für Bankenpleiten während der Großen Depression .
Allgemeiner betrachtet , bedeutet das , dass wir nicht bei den gierigen Bankern und rückgratlosen Regulierungsbehörden ( und von beiden gab es viele ) haltmachen dürfen , sondern nach den tieferen Ursachen für diese Krise suchen müssen .
Und die Probleme werden nicht mit einem Gesetzentwurf zur Finanzmarktregulierung gelöst , der diesen Regulierungsbehörden mehr Befugnisse einräumt .
Amerika muss die Ungleichheit an der Wurzel packen , indem es mehr Amerikaner dazu befähigt , auf dem globalen Markt zu konkurrieren .
Das ist wesentlich schwieriger , als Kredite zu verteilen , langfristig jedoch wirksamer .
