Die Achterbahnfahrt der lateinamerikanischen Währungen
BUENOS AIRES – Seit dem Zweiten Weltkrieg haben die Länder Lateinamerikas als eine Art Währungslabor gedient .
In der Region wurden zahllose Wechselkurssysteme ausprobiert – einige davon erfolgreich , andere scheiterten komplett .
In allen Fällen hat jedoch die Wechselkurspolitik eine zentrale Rolle für die makroökonomischen Gesamtergebnisse dieser Länder gespielt .
Und heute , nach zwei turbulenten Jahrzehnten , scheinen sie sich einem einheitlicheren und nachhaltigeren System anzunähern .
Die 1980er Jahre waren für die meisten lateinamerikanischen Länder ein entsetzliches Jahrzehnt .
Der zweite Ölschock und hohe internationale Zinssätze führten zusammen mit einem Mangel an ausländischen Investitionen zu großen internen wie externen Ungleichgewichten und hohen Auslandsschulden .
In allen großen Ländern waren Zahlungsausfälle die Folge sowie erhebliche und anhaltende Wechselkurskorrekturen und eine schwerwiegende Inflations- / Deflationsspirale gegen Ende des Jahrzehnts , die in einigen Fällen an eine Hyperinflation grenzte .
Diese traumatischen Ereignisse schufen die Bedingungen für die zwei Jahrzehnte währende Achterbahnfahrt der lateinamerikanischen Währungen .
Mehrere Faktoren spielten dabei eine Rolle : der Versuch , ein System der festen Wechselkurse als wichtigstes politisches Instrument zur Inflationskontrolle einzusetzen , das kolossale Scheitern dieses Versuchs und der Wechsel zu flexibleren Systemen im Laufe des letzten Jahrzehnts . Dabei wurde der Wechselkurs seiner zentralen Rolle bei der Inflationskontrolle enthoben , die Wechselkurse wurden auf den Weltwährungsmärkten jedoch nicht unbedingt völlig freigegeben .
Bei der galoppierenden Inflation Anfang der 1990er Jahre entschieden die drei größten lateinamerikanischen Länder , den Wechselkurs in den Mittelpunkt ihrer Stabilisierungsstrategien zu rücken .
Da die internationalen Kapitalflüsse wieder angefangen hatten , hatten sie keine Angst vor sofortigen externen Beschränkungen .
Argentinien führte die härteste Kursbindung ein , indem es eine Art Währungsamt einsetzte und den Wechselkurs per Gesetz festlegte .
Mexiko und Brasilien führten im Rahmen weiterer reformpolitischer Maßnahmen ebenfalls feste Wechselkurse ein .
Das Ergebnis dieser Experimente erinnert an den reuevollen Ausspruch : Die Operation ist gelungen , aber der Patient ist tot .
Die Inflationsrate nahm tatsächlich ab , doch war der reale Wechselkurs schnell überbewertet .
Zusammen mit exogenen Schocks und schwerwiegenden Rezessionen machte dies die Systeme mit festen Wechselkursen unhaltbar , zuerst in Mexiko , später in Brasilien und dann mit spektakulären Folgen in Argentinien .
Zur gleichen Zeit setzten andere lateinamerikanische Länder , insbesondere Kolumbien und Chile , auf eine alternative Strategie .
Ihre Inflation war niedriger und ihre Politik darauf ausgerichtet , den Wechselkurs wettbewerbsfähig zu halten , und zwar durch die Einführung eines so genannten Crawling Bands , bei dem die Währung innerhalb eines Bands im Verhältnis zum zentralen Kurs schwanken darf .
Beiden Ländern gelang es , die Inflation nach und nach zu reduzieren und gleichzeitig das Wirtschaftswachstum aufrechtzuerhalten .
Ihre größere Währungsflexibilität verhinderte jedoch nicht die rezessiven Auswirkungen der Krisen in Asien und Russland 1997-98 , und Kolumbien erlebte 1999 eine Finanzkrise .
Der Zusammenbruch der lateinamerikanischen Währungsbindungen in den Finanzkrisen der 1990er Jahre trug zu einer Veränderung des weltweiten Währungsparadigmas bei .
Nach ihren unterschiedlichen Erfahrungen waren sich die meisten Länder bei der Einführung freier Wechselkurse einig , viele im Zusammenhang mit einer Inflationssteuerung .
Am typischsten für die Ereignisse in Lateinamerika ist jedoch , dass die Behörden , obwohl sie öffentlich die Vorzüge eines freien Wechselkurses predigen , aktiv in die Währungsmärkte eingreifen , dieses Mal auf andere und kreative Art. Daher entspricht das Wechselkursregime in Lateinamerika heute dem Managed Floating , bei dem die Wechselkurse aktiv beeinflusst werden können .
In der ersten Hälfte des Jahrzehnts lag der Grund für Interventionen in dem Wunsch , eine Abwertung zu verhindern und somit die Ziele der Inflationssteuerung zu unterstützen .
In späteren Phasen war das Ziel jedoch , eine Aufwertung der realen Wechselkurse zu vermeiden und gleichzeitig internationale Reserven anzuhäufen und die Glaubwürdigkeit zu stärken .
Eine wichtige Lehre aus den Erfahrungen Lateinamerikas betrifft den vergeblichen Versuch , sich auf das Wechselkursregime als hauptsächliches Stabilisierungsinstrument zu verlassen .
Inflation ist so widerspenstig , dass man sie nicht ohne koordinierte fiskalische und geldpolitische Maßnahmen besiegen kann .
Eine Verankerung des Wechselkurses führt wahrscheinlich zu einer unverhältnismäßigen Aufwertung , einem Verlust der Wettbewerbsfähigkeit , externen Krisen , Finanzkrisen und katastrophalen Rezessionen .
Eine zweite Lehre ist die Bedeutung der Flexibilität .
In den 1990er Jahren , als Hard Pegs , also völlig feste Wechselkurse , modern waren , glaubte man , Flexibilität verringere die Glaubwürdigkeit .
Am Ende brach jedoch die Glaubwürdigkeit aufgrund mangelnder Flexibilität zusammen .
Bei der aktuell niedrigen Inflation wird Flexibilität zu Recht als ein wichtiges Instrument angesehen , um Ungleichgewichte zu vermeiden und Volkswirtschaften vor exogenen Schocks zu schützen .
Doch ist Flexibilität nicht gleichbedeutend mit „ reinem “ Floating , also einer völligen Freigabe der Wechselkurse .
In einer hochintegrierten Welt mit stark schwankenden Preisen und Volumina bedeutet Flexibilität auch , dass eingeschritten werden kann , um den Wechselkurs aktiv zu steuern .
So lautet eine dritte Lehre , dass weder feste Wechselkurse noch die uneingeschränkte Freigabe der Wechselkurse die Wahrung eines wettbewerbsfähigen realen Wechselkurses ermöglichen , der für die Förderung und Erhaltung der wirtschaftlichen Entwicklung entscheidend ist .
Die Steuerung freier Wechselkurse hat es Lateinamerika darüber hinaus ermöglicht , Devisenreserven in beträchtlicher Höhe anzuhäufen .
Trotz gegenteiligen Rats hat sich dies als äußerst stabilisierend erwiesen .
Es bestehen kaum Zweifel daran , dass die erheblichen Devisenreserven zusammen mit der Flexibilität , die Wechselkurse freizugeben oder zu intervenieren , die Auswirkungen der jüngsten Krise auf Lateinamerika eingedämmt haben und dem Kontinent dazu verholfen haben , sich zu einer der wirtschaftlich stärksten Regionen zu entwickeln , während anderswo tiefe Ungewissheit vorherrscht .
