Wird Amerika von China überholt ?
CAMBRIDGE – Im 21. Jahrhundert werden wir die Rückkehr Asiens zu jenen Verhältnissen erleben , die man in Anbetracht seiner Bevölkerungszahlen und der Wirtschaft als die Wiederherstellung der historischen Geltung Asiens bezeichnen könnte .
Im Jahr 1800 lebte über die Hälfte der Weltbevölkerung in Asien und der Kontinent erbrachte auch mehr als die Hälfte der weltweiten Produktionsleistung .
Bis zum Jahr 1900 fiel dieser Wert auf 20 Prozent – aber nicht , weil in Asien etwas Schlimmes passiert wäre , sondern weil die Industrielle Revolution Europa und Nordamerika zur Produktionsstätte der Welt werden ließ .
Die Erholung Asiens setzte dann in Japan ein und breitete sich über Südkorea zunächst auf die südöstlichen Länder Singapur und Malaysia aus .
Gegenwärtig konzentriert sich die Erholung auf China und zunehmend auch auf Indien , wodurch hunderte Millionen Menschen der Armut entkommen können .
Dieser Wandel ist allerdings auch mit Ängsten hinsichtlich einer Verschiebung der Machtverhältnisse zwischen den Staaten verbunden .
Im Jahr 2010 wurde Japan von China als zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt überholt .
Tatsächlich rechnet man bei der Investmentbank Goldman Sachs , dass die chinesische Wirtschaft bis 2027 insgesamt größer sein wird als die der USA .
Aber selbst wenn Chinas BIP mit dem der USA im Jahr 2020 gleichziehen sollte , heißt das nicht , dass die beiden Ökonomien in ihrer Zusammensetzung gleich wären .
In China wird es noch immer riesige nicht entwickelte ländliche Regionen geben .
Auch unter Annahme eines BIP-Wachstums von 6 Prozent für China und nur 2 Prozent für die USA nach 2030 , würde China im Hinblick auf das Pro-Kopf-Einkommen - ein besseres Maß für den Entwicklungsgrad einer Wirtschaft - bis ungefähr Mitte des Jahrhunderts nicht an die USA anknüpfen können .
Außerdem können lineare Prognosen der Wachstumstrends tendenziell irreführend sein .
In den frühen Stadien des wirtschaftlichen Aufschwungs profitieren Schwellenländer mehr von importierten Technologien , aber ihre Wachstumsraten verlangsamen sich generell , wenn ein höherer Entwicklungsgrad erreicht wird .
Und aufgrund ineffizienter Staatsbetriebe , wachsender Ungleichheit , massiver interner Migration , eines unzureichenden sozialen Sicherheitsnetzes , Korruption und unzulänglicher Institutionen steht die chinesische Wirtschaft auf ihrem Weg in Richtung nachhaltiges Wachstum vor beträchtlichen Hindernissen .
Der Norden und Osten Chinas haben den Süden und Westen überholt .
Unter den Entwicklungsländern ist China fast das einzige , in dem die Bevölkerung außergewöhnlich schnell altert .
Bis 2030 wird es in China mehr alte Familienmitglieder als Kinder geben .
Manche chinesische Demographen sind besorgt , dass das Land alt sein könnte , bevor es reich wird geworden ist .
Ausgehend von seiner Position als neuntgrößter Exporteur der Welt verdrängte China in den letzten zehn Jahren Deutschland als Export-Spitzenreiter .
Allerdings wird man Chinas exportorientiertes Entwicklungsmodell anpassen müssen , nachdem globale Handels- und Finanzungleichgewichte zunehmend für Streit sorgen .
Tatsächlich zielt Chinas zwölfter Fünfjahresplan darauf ab , die Abhängigkeit vom Export zu reduzieren und die Binnennachfrage anzukurbeln .
Ob das funktionieren wird ?
Chinas autoritäres politisches System hat bislang beeindruckende Stärke bei der Erreichung spezieller Ziele bewiesen , wie etwa bei der Ausrichtung erfolgreicher Olympischer Spiele , dem Bau von Hochgeschwindigkeitsbahnen oder der Ankurbelung der Wirtschaft nach der globalen Finanzkrise .
Für viele Außenstehende , aber auch für die chinesische Führung bleibt es jedoch die Frage , ob China diese Fähigkeiten langfristig erhalten kann .
Im Gegensatz zu Indien , das mit einer demokratischen Verfassung aus der Taufe gehoben wurde , hat China noch keinen Weg gefunden , Forderungen nach politischer Mitbestimmung ( wenn schon nicht Demokratie ) zu kanalisieren , die mit steigenden Pro-Kopf-Einkommen einhergehen .
Die kommunistische Ideologie ist längst passé und daher hängt die Legitimation der herrschenden Partei von Wirtschaftswachstum und ethnischem Han-Nationalismus ab .
Es bleibt abzuwarten , ob China eine Formel für den Umgang mit einer immer größeren städtischen Mittelschicht , regionalen Ungleichheiten und Ressentiments gegenüber ethnischen Minderheiten finden kann .
Der springende Punkt ist , dass man nirgends , nicht einmal in China selbst , weiß , wie die politische Zukunft Chinas sein Wirtschaftswachstum beeinflussen wird .
Manche politischen Analytiker argumentieren , dass China darauf abzielt , Amerikas Position als vorherrschende Weltmacht infrage zu stellen .
Selbst wenn es sich dabei um eine präzise Einschätzung der chinesischen Absichten handelte ( und nicht einmal die Chinesen können über die Ansichten zukünftiger Generationen Bescheid wissen ) , ist es zweifelhaft , ob China über die militärischen Kapazitäten verfügen würde , um dieses Ziel zu erreichen .
Natürlich sind die chinesischen Militärsausgaben , die heuer um über 12 Prozent ansteigen , rascher gewachsen als die Wirtschaft des Landes .
Allerdings wird die chinesische Führung sich den Reaktionen anderer Länder ebenso stellen müssen wie den Beschränkungen , die durch seine Abhängigkeit von externen Märkten und Ressourcen zur Erreichung der Wachstumsziele entstehen .
Eine zu aggressive militärische Haltung Chinas könnte zur Bildung eines Gegengewichts in Form einer Koalition seiner Nachbarn führen und damit Chinas harte und weiche Macht schwächen .
Im Jahr 2010 beispielsweise litten die chinesischen Beziehungen zu Indien , Japan und Südkorea , als China in seiner Außenpolitik gegenüber seinen Nachbarn offensiver wurde .
Infolgedessen wird es für China schwieriger , die USA aus den Sicherheitsarrangements in Asien herauszuhalten .
Chinas Größe und sein hohes Wirtschaftswachstum werden seine relative Stärke gegenüber den USA in den nächsten Jahrzehnten mit ziemlicher Sicherheit weiter festigen .
Dies wird die Chinesen den USA gewiss auch im Hinblick auf Machtressourcen näher bringen , aber China wird den USA nicht zwangsläufig den Rang als mächtigstes Land ablaufen .
Selbst wenn China keine größeren innenpolitischen Rückschläge erleidet , sind viele der aktuellen , ausschließlich auf dem BIP-Wachstum beruhenden Prognosen zu eindimensional : Sie lassen die amerikanischen Vorteile hinsichtlich militärischer und weicher Macht ebenso außer Acht wie Chinas geopolitische Nachteile im internen asiatischen Machtgleichgewicht . Meiner persönlichen Einschätzung nach sind die wahrscheinlichsten Zukunftsszenarien diejenigen , in denen China in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts zwar ein scharfer Konkurrent der USA sein wird , aber die Vereinigten Staaten im Hinblick auf die gesamte Machtposition nicht überholen wird .
Vor allem sollten die USA und China vermeiden , übertriebene Ängste vor den Fähigkeiten und Absichten des jeweils anderen zu entwickeln .
Die Erwartung eines Konflikts kann schon ein Grund für einen Konflikt werden .
In Wirklichkeit bestehen zwischen China und den USA gar keine so tief verwurzelten Interessenskonflikte .
Ebenso wie andere Staaten auch würden beide Länder von Zusammenarbeit mehr profitieren .
