Die Verfassungsfiktion des Kosovo
PRISTINA , KOSOVO : Ein Jahr nach dem Krieg der NATO im Kosovo ist überall Neues zu sehen : Häuser sind wiederaufgebaut , viele Geschäfte in zerstörten Gebäuden wiedereröffnet und auch das kulturelle , intellektuelle und journalistische Leben Pristinas erblüht .
Nur auf dem Gebiet der Politik erfährt dieser Energieschub ernsthafte Hindernisse .
Die Schwere der politischen Arbeit im Kosovo ist teilweise bedingt durch die Unerfahrenheit der politischen Parteien , aber größtenteils auch durch einen Widerspruch in der UN-Resolution 1244 , die momentan als eine Art Verfassung für den Kosovo funktioniert .
Dieses Dokument enthält die Fiktion , dass der Kosovo Objekt der Souveränität der “ Bundesrepublik Jugoslawien ” ist .
Nach dem Wortlaut der Resolution muss die UN-Mission ( UNMIK ) dem Kosovo eine “ substantielle Selbstregierung ” gewährleisten und gleichzeitig die “ Prinzipien der Souveränität und der territorialen Integrität der Bundesrepublik Jugoslawien voll berücksichtigen ” .
Wenn man bedenkt , dass es der Staat Jugoslawien unter der Führung des Kriegskriminellen Slobodan Milosevic war , der einen Völkermord an der albanischen Minderheit im Kosovo versucht hat , dann gleicht diese Forderung dem Befehl , jemand solle in die Luft springen und gleichzeitig die Füsse auf dem Boden lassen .
Die Vorkehrung , die mit aufgenommen worden war , um Länder zufrieden zu stellen , die selbst mit abtrünnigen Regionen zu kämpfen haben ( Tschetschenien in Russland und Tibet im Falle Chinas ) , verstösst gegen allgemeingültiges wenn nicht gar internationales Recht . Danach hebt ein Völkermord die Souveränität auf .
Natürlich ist UNMIK nicht eingerichtet worden , um die Befehle Slobodan Milosevic ’ s auszuführen und tut dies auch nicht .
Trotzdem behindert die Resolution die Verwaltung des Kosovo .
Schon allein die Privatisierung der ehemals sozialistisch geführten Wirtschaft ist daher schwierig .
Nach der jugoslawischen Verfassung von 1974 , die in neu aufgelegter Form auch UNMIK als Verfassung dient , “ besitzt ” das Parlament die Industrie ( realiter war der Eigentümer natürlich die kommunistische Partei ) .
Aber im Vergleich zu Jugoslawien ( das heisst : Serbien ) verfügt der Kosovo nicht über ein eigenes Parlament .
So müßte theoretisch das Vermögen der Privatisierung im Kosovo nach Serbien fliessen .
Verständlicherweise intendiert UNMIK nicht die Abgabe des Geldes an Slobodan Milosevic .
UNMIK kann aber auch kein eigenes Parlament aufbauen – als Resultat der Resolution .
Eine Art legaler Limbo ist das Ergebnis : Ajri Begu , Leiter der Bank für Zahlungen und Transfers und Mitglied der wirtschaftlich-politischen Abteilung von UNMIK , kommentiert : “ Das Leben begann hier einen Tag nach dem Krieg .
Bis jetzt haben wir getan , was wir als Bürger des Landes haben tun können . Wir brauchen jemanden der die Rolle des Staates spielt und die Regeln für Investitionen festlegt . ”
Und ein Staat ist genau das , was die Resolution 1244 erreichen will .
Der Kosovo stellt etwas völlig fremdes in der internationalen Gemeinschaft dar : ein internationaler staatenloser Staat , der von einem Mandat getragen wird .
Er besitzt jede Form politischer Organisation : NGO ’ s , eine international regierende Autorität , politische Parteien jeglicher ideologischen Färbung .
Was aber am dringendsten benötigt wird , nämlich eine Regierung , wird dem Kosovo nicht gestattet .
So ist alles sehr improvisiert .
Diejenigen , die an der Improvisation arbeiten , sind leider nicht nur die UNMIK , sondern internationale und inländische Kriminelle , die sich in einem gesetzlichen Vakuum austoben können .
Ihre Spezialität sind Schmuggeln , Handeln mit Drogen und neuerdings auch der Handel mit Frauen .
Korruption wird möglicherweise den Grad erreichen , den Russland aufweist , und damit nicht die Ausnahme der Regel , sondern die Regel selbst sein .
Im kommenden Oktober werden Kommunalwahlen abgehalten .
Mit welcher Macht , welchen Kompetenzen und Ressourcen werden die gewählten Bürgermeister rechnen können ?
Was auch immer die UNMIK für Regeln aufstellen wird , ihnen allen wird es an der Legitimität fehlen , die eine Verfassung des Kosovo geben könnte .
Es ist demnach völlig gleich , welche guten Absichten dahinter stehen – die UNMIK-Regierungstätigkeit kann einfach nicht demokratisch sein .
Eine Intervention im Kosovo wird nur dann erfolgreich sein , wenn ein wirklicher politischer Apparat eingerichtet wird .
UNMIK könnte bei dem Aufbau wirtschaftlicher und politischer Strukturen endlich kühner vorgehen als bis jetzt .
Nie jedoch – aufgrund der Resolution 1244 – wird UNMIK aber eine Verfassung für den Kosovo schreiben können .
Russland , China und andere Staaten des Sicherheitsrates würden dies sehr wahrscheinlich verhindern .
Kann der Kosovo eine Verfassung für sich selbst schreiben ?
Vielleicht .
Wenn man die aktuelle legale Mehrdeutigkeit in Betracht zieht , dann tauchen einige Hindernisse auf , die beim Aufbau eigener regierungsfähiger Institutionen von den Kosovaren beiseite geräumt werden müssen .
Sich dieses auszumalen muss nicht bedeuten , dass es auch geschehen wird .
Über die Intensität des Hangs zur Demokratie unter den lokalen Parteien ist wenig bekannt .
Seit dem Krieg ist die politische Gewalt gestiegen – nicht nur gegen die Serben , sondern auch gegen moderate Politiker .
Als eine Folge des Krieges übernahm die Befreiungsarmee des Kosovo ( KLA ) de facto die Macht in vielen Städten .
Die UN selbst unterstützte diese selbsternannten Autoritäten .
Wird die KLA die Büros freiwillig räumen , wenn eine demokratische Wahl gegen sie entscheidet ?
Die Antwort ist sehr unsicher .
Der Erfolg der Lösung dieser Aufgaben kann weit über den Kosovo hinaus ein breites Echo erzeugen .
Er könnte als ein Beispiel für eine erfolgreiche internationale Intervention zur Verhinderung einer menschlichen Katastrophe gelten .
Ein Scheitern würde Schatten auf ähnliche Bemühungen in der Zukunft werfen .
Ardian Arifaj , der Manager der interessantesten Zeitung des Kosovo Koha Ditore , kommentiert , daß “ es in gewisser Hinsicht eine gute Sache ist , daß ‘ die Internationalen ’ keine Vision für den Kosovo haben .
Es läßt uns den Platz , eine – unsere -Vision zu entwickeln . ”
Frau Nekibe Kelmendi , deren Sohn und Ehemann im Krieg ermordet worden sind und die nun die Justizabteilung für den Kosovo mitleitet , stimmt mit dem Redakteur überein : “ Um ein Staat zu werden , müssen wir nicht den Sicherheitsrat fragen .
Es gibt auch andere Wege .
Zum Teil wird es von anderen Staaten in unserer Umgebung , die uns akzeptieren , abhängen .
Und letzten Endes kann eine eigene Regierung nicht aus internationalen Dokumenten abgeleitet werden .
Eine Staatswerdung liegt bei den Einwohnern , bei uns . ”
