Läuft die chinesische Wirtschaft heiß ?
Die chinesische Wirtschaft ist in einem so atemberaubenden jährlichen Tempo gewachsen – 9,5 % in den zwölf Monaten bis zum zweiten Quartal 2005 – , dass sie in der ganzen Welt gefeiert wird und offenbar Entwicklungsländer überall inspiriert .
Doch ist das für China zu viel des Guten ?
Seit er 2003 Präsident wurde , hat Hu Jintao wiederholt davor gewarnt , dass die chinesische Wirtschaft heißläuft , und seine Regierung hat vor kurzem entsprechende Maßnahmen ergriffen , indem sie im letzten Oktober die Zinssätze anhob , im Juni eine neue Steuer für Inlandsverkäufe einführte und den Yuan im Juli neu bewertete .
Doch die Behauptungen , dass China heißläuft , scheinen nicht auf einer beobachteten Inflation zu beruhen .
Obwohl der chinesische Verbraucherpreisindex in den zwölf Monaten bis Juli 2004 um 5,3 % anstieg , was vor allem durch eine Spitze bei den Lebensmittelpreisen bedingt war , war die Inflation sowohl vorher als auch nachher unbedeutend .
Diese Behauptungen lassen sich auch nicht durch die chinesische Börse belegen , mit der es in den letzten Jahren allgemein eher bergab ging .
Stattdessen zitieren diejenigen , die behaupten , dass die chinesische Wirtschaft heißläuft , die hohe Investitionsrate bei Fabriken , Ausrüstung und Immobilien , die 2004 43 % des BIP erreichte .
Aus dieser Sicht hat China zu viel investiert , zu viele Fabriken errichtet , zu viele Maschinen importiert und zu viele neue Häuser gebaut .
Doch kann eine aufstrebende Wirtschaftsmacht zu viel investieren ?
Bedeuten Investitionen nicht , dass die Lebensumstände der Menschen verbessert werden ?
Je mehr Fabriken und Maschinen ein Land besitzt und je mehr es alte Fabriken und Maschinen mit moderneren Modellen ersetzt , desto produktiver sind seine Arbeitskräfte .
Je mehr Häuser es baut , desto besser ist das Privatleben seiner Bürger .
Mehrere Studien belegen , dass es einen Zusammenhang zwischen Wirtschaftswachstum und Investitionen in Maschinen und Fabriken gibt .
1992 zeigten Bradford DeLong von der University of California in Berkeley und Lawrence Summers , derzeit Präsident der Harvard University , in einer berühmten Veröffentlichung , dass Länder mit höheren Investitionen ( besonders in die Ausrüstung ) über ein höheres Wirtschaftswachstum verfügten .
Eines ihrer Beispiele zeigte , dass sich Japans BIP pro Arbeitnehmer gegenüber dem argentinischen von 1960 bis 1985 mehr als verdreifachte , weil Japan – anders als Argentinien – stark in neue Maschinen und Ausrüstung investierte .
Kurz , je mehr Ausrüstung und Infrastruktur ein Land einrichtet , desto mehr davon steht seinem Volk als Arbeitsgrundlage zur Verfügung .
Darüber hinaus lernt ein Land umso mehr über die neueste Technologie , je mehr es in die Ausrüstung investiert – und dieser Lernprozess ist sehr effektiv und praxisnah .
Daher scheint es so , als sei es kein Problem , dass China weiterhin neue Ausrüstung kauft , neue Fabriken errichtet und , so schnell es kann , neue Straßen und Brücken baut .
Je schneller , desto besser , damit die zirka 1 Milliarde Menschen dort , die – gemessen am Weltstandard – noch nicht im Wohlstand leben , dies noch zu Lebzeiten erreichen können .
Und trotzdem muss jede Regierung darauf achten , dass Investitionen effektiv vorgenommen werden .
In China ist die weit verbreitete Euphorie über die Wirtschaft ein Grund zur Sorge .
Während eines Wirtschaftsbooms können einige universelle menschliche Schwächen zu irrationalem Verhalten führen .
Einfach ausgedrückt : Chinas Problem liegt darin , dass sein Wirtschaftswachstum bisher so spektakulär war , dass es die Fantasie der Menschen ein wenig zu stark beflügelt .
In Zeiten wie diesen können sich die Leute leicht vorstellen , dass eine Wohnung in Shanghai in 10 oder 20 Jahren , wenn China wesentlich wohlhabender ist als heute , eine ungeheure Summe wert ist .
Und wenn sie in 10 oder 20 Jahren eine ungeheure Summe wert ist , dann sollte sie auch heute viel wert sein , da die Realzinssätze – mit denen zukünftige Werte in heutige Werte umgerechnet werden – in China immer noch niedrig sind .
In ihrer Begeisterung stehen die Leute Schlange , um Wohnungen zu kaufen .
Sicher ist ihre Schlussfolgerung grundsätzlich richtig , aber wenn die letztendlichen Wertdeterminanten so sehr von einer fernen Zukunft abhängen , dass man sie nicht klar erkennen kann , kann man vielleicht auch nicht klar denken .
Da der wirkliche Wert langfristiger Geldanlagen so schwer zu schätzen ist , liegt es in der Natur des Menschen , sich auf die Steigerungsrate bei den beobachteten Preisen zu konzentrieren und eine Fixierung der eigenen Aufmerksamkeit auf diese Anlagen genau dann zuzulassen , wenn ihr Wert sehr schnell steigt .
Das kann die Anleger dazu bringen , schwerwiegende Fehler zu begehen und mehr für langfristige Anlagen zu bezahlen , als ratsam wäre , selbst wenn man davon ausgeht , dass die Wirtschaft in Zukunft wahnsinnig gute Erträge bringt .
Es ist möglich , dass sie ihre Finanzen überstrapazieren , Werbeaktionen zum Opfer fallen , leichtsinnig in die falschen Aktien investieren und die Produktion aufgrund momentaner Begeisterung in bestimmte Regionen und Aktivitäten lenken , und nicht aufgrund der Berechnung wirtschaftlicher Grundlagen .
Deshalb ist das Wort „ heißgelaufen “ vielleicht irreführend .
Es ist vielleicht präziser zu sagen , dass die öffentliche Aufmerksamkeit auf einige der jüngsten Preisänderungen zu stark fixiert ist oder einige hohe Marktwerte zu stark annimmt .
Wie auch immer man es nennt , es ist ein Problem .
Glücklicherweise neigen die Menschen auch dazu , den Machthabern ihres Landes zu vertrauen .
Aus diesem Grund ist es umso wichtiger , dass die Machthaber nicht schweigen , wenn sich ein Klima der Spekulation entwickelt .
Ihr Schweigen kann für die stillschweigende Annahme gehalten werden , dass bei langfristigen Anlagen schnelle Preissteigerungen garantiert sind .
Die staatlichen Machthaber müssen ihre Stimme erheben und ihren Worten konkrete Taten folgen lassen , um der Öffentlichkeit zu signalisieren , dass man nicht erwarten kann , dass die Spekulationsblase weitergeht .
Genau damit hat die chinesische Regierung nun angefangen .
Der Immobilienboom scheint abzukühlen .
Wenn die Regierung diese Politik weiterhin verfolgt , werden die heilsamen Auswirkungen auf das öffentliche Vertrauen in die Unternehmen und Institutionen des Landes dazu beitragen , auf Jahre hinaus ein stabiles und nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu gewährleisten .
