Kultur als Basis Europas
Eine Verfassung ist Ausdruck der Geschichte , Kultur , der Werte und politischen Überzeugungen einer politischen Gemeinschaft .
So verhält es sich auch mit der momentan in Arbeit befindlichen Verfassung für Europa .
Sie kann keine Bindungen schaffen , die Europa definieren und zusammenhalten .
Sie kann nur Ausdruck dieser Bindungen sein .
Allerdings haben die verbindenden Kräfte , die Europa seit zwei Generationen zusammenhielten einiges ( wenn nicht alles ) an Kraft verloren .
Seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion werden Frieden und Freiheit als Selbstverständlichkeit empfunden .
Die wirtschaftliche Integration ist so weit vorangeschritten , dass eine Rückkehr zu den nationalistischen Rivalitäten , die am Kontinent zwei Mal zu selbstmörderischen Kriegen führten , undenkbar ist .
Das für die Nachkriegszeit typische Streben nach Wohlstand hat ebenfalls viel von seinem Reiz verloren .
In Deutschland und in anderen Mitgliedsstaaten scheint Wirtschaftswachstum keineswegs mehr garantiert .
Die Bürger stehen der Vorstellung von wirtschaftlichem und sozialen Fortschritt zunehmend argwöhnisch gegenüber .
Stattdessen konzentriert sich die öffentliche Debatte auf die Notwendigkeit staatliche Interventionen und Sozialleistungen zu reduzieren .
Die Erweiterung der Europäischen Union von 15 auf 25 Mitgliedsstaaten bedeutet auch , dass die Europäer in den nächsten Jahrzehnten mit größeren materiellen Ungleichheiten zu leben haben werden .
Selbstverständlich gab es immer Unterschiede im Lebensstandard zwischen Ost- und Westeuropa und während des Kalten Krieges vertiefte sich diese Kluft beträchtlich .
Mit der EU-Erweiterung werden diese Unterschiede nicht mehr zu verbergen sein .
Die deutsche Wiedervereinigung liefert ein ernüchterndes Beispiel für den Umgang mit diesem Problem .
Würde die erweiterte EU auf europäischer Ebene ebenso vorgehen , wie Deutschland mit seinen neuen Bundesländern , müssten die jetzigen EU-Mitgliedsländer über mindestens zehn Jahre ungefähr 4 % ihres BIP an die neuen Mitgliedsländer zahlen .
Derartige Transferleistungen sind politisch nicht durchführbar , aber selbst wenn sie es wären , könnten die neuen Mitglieder sie aufgrund des Mangels an politischer , wirtschaftlicher , sozialer und administrativer Infrastruktur nicht aufnehmen .
Daher werden wir die Zeit zur Verringerung dieser Kluft zwischen Ost- und Westeuropa nicht in Jahren , sondern in Generationen zu messen haben .
Wenn nun diese Bindungen , die Europa über zwei Generation zusammengehalten haben , brüchig werden , welche Alternativen können gefunden werden ?
Am Ende seines Lebens meinte Jean Monnet , dass er , müsste er die europäische Integration noch einmal in Gang setzen , bei der Kultur beginnen würde .
Die Säkularisierung , Rationalisierung und Atomisierung des kulturellen und sozialen Lebens haben allerdings ebenso wie die stetig zunehmende Einflussnahme des Staates in alle Bereiche des sozialen Lebens zu einer Privatisierung der Kultur und Religion geführt und dadurch ihr Potenzial verringert , Gefühle der Gemeinschaft , Identität und Solidarität zu schaffen .
Wenn die EU ein Gebilde von Dauer sein möchte , muss sie ihrem kulturellen Erbe größere Bedeutung beimessen .
Aufgrund der Sprachenvielfalt in Europa , kann Sprache nicht als starkes identitätsstiftendes Element dienen .
Natürlich entwickelt sich Englisch zu einer Lingua franca , aber als solche dient sie Verständigung auf technischer oder professioneller Ebene und nicht als Sprache der Gemeinschaft .
Was die wahre kulturelle Identität betrifft , ist Europas einzig wahre , ,gemeinsame Sprache " die der Musik , der Literatur , der künstlerischen und architektonischen Traditionen - jener kulturellen Substanz , die gemeinhin als europäisch empfunden wird .
Die Kultivierung , permanente Erneuerung , Entwicklung und der Schutz dieser kulturellen Identität müssen die wichtigsten gemeinsamen Aufgaben in Europa sein .
Diese gemeinsame kulturelle Substanz ist das Fundament , auf dem europäische Nationen und Staaten beruhen , aber sie wird nicht durch staatliche Interventionen geschaffen .
Der Staat kann ihre Entwicklung , Erhaltung und Erneuerung fördern , aber nicht ihre Existenz erzwingen .
In erster Linie bestimmen die Menschen , in welchem Ausmaß Kultur gedeiht .
Der kulturelle Zusammenhalt Europas muss also von Grund auf wachsen .
Für Menschen und Zivilgesellschaften ist es in Europa jedoch schwierig , ihre Autonomie gegenüber dem Staat zu behaupten .
Das große europäische Experiment wird nur gelingen , wenn die Bürger Europas imstande sind , den staatlichen Zugriff auf die Gesellschaft und deren Ressourcen zu begrenzen und damit jene Bereiche der Selbstverwaltung und Autonomie neu zu definieren , wo Gemeinschaftsleben und kulturelle Aktivitäten florieren .
Allerdings sind die Entwürfe zu einer europäischen Verfassung gerade in diesen Bereichen mangelhaft .
Man denke an die EU-Grundrechtscharta .
Statt sich auf grundlegende Menschenrechte zu beschränken , werden diese Rechte darin durch detaillierte Regulierungen im Arbeits- und Gesellschaftsrecht , sowie durch Erklärungen verwässert , die zwar die Erfahrungen des Industriezeitalters reflektieren , aber zukünftige Entwicklungen ignorieren .
Die Zementierung solcher , ,Rechte " als grundlegend wird eher den Status quo fortschreiben , als zur Gestaltung der europäischen Zukunft beitragen .
In diesem Sinne ist die Charta reaktionär . Wenn man sie so in die Verfassung aufnimmt , wird dadurch die Entwicklung von zukunftsweisenden Rechten und Verantwortlichkeiten verhindert .
Die neue europäische Verfassung wird als Garant der Freiheit und des Rechtsstaatlichkeit nur akzeptiert werden , wenn sie aus einem breiten öffentlichen Dialog heraus entsteht , der die gemeinsamen kulturellen und moralischen Voraussetzungen widerspiegelt , die Europa verbinden .
Wenn diese Verfassung Bestand haben soll , wird es nicht reichen , sie nur im Lichte heutiger Erfahrungen zu konzipieren .
Wenn sie die Europäer durch eine Zeit des Wandels und noch unbekannter Bedrohungen führen soll , müssen ihre Wurzeln bis zu den Fundamenten der europäischen Geschichte und Identität reichen , die in einer gemeinsamen Kultur ihren Ausdruck finden , die die Europäer aus freien Stücken als die ihre erkennen .
