Mexiko verlässt sein Labyrinth der Einsamkeit
In der Irak-Frage scheint die mexikanische Außenpolitik nicht alle Mexikaner zufriedenzustellen .
Auf der einen Seite begrüßen die Oppositionellen die antiamerikanische Haltung des Präsidenten Vicente Fox , während mexikanische Geschäftsleute sie ablehnen .
Da die USA momentan auf der Suche nach neun Mitstreitern sind , die sich im Sicherheitsrat ihrer Auffassung anschließen , der Irak habe , ,schwerwiegend " gegen die Resolution 1441 verstoßen , wird die Position Mexikos gegenüber den USA in den kommenden Tagen und Wochen von entscheidender Bedeutung sein .
Aber auch die Mexikaner sind sich nicht darüber einig , was zu tun ist .
Manche beglückwünschen Präsident Fox dafür , dem Druck der Amerikaner im Sicherheitsrat nicht nachzugeben , während andere der Meinung sind , er sollte das tun .
Die mexikanische Debatte zur Irak-Frage zeigt die tiefe Kluft zwischen den Befürwortern einer engeren Bindung an die USA und denjenigen , die dieser Möglichkeit skeptisch gegenüber stehen .
In dieser polarisierten Stimmung spiegelt sich eine unbequeme Realität wider .
Obwohl mittlerweile schon ein Jahrzehnt seit der Einführung der Freihandelszone vergangen ist , haben die meisten Mexikaner noch immer keine Ahnung , wie sie sich den Amerikanern gegenüber verhalten sollen .
Soll man sie lieben oder hassen , sie unterstützen oder verurteilen , enge Beziehungen fördern oder ein entfernter Nachbar bleiben ?
Durch diese gegensätzlichen Haltungen - und den Druck der dadurch auf Präsident Fox lastet - befindet sich das Land in einem Dilemma : Soll man den Nachbar im Norden bekämpfen oder vor ihm einen Kotau vollbringen ?
Unterdessen ist jedoch klar , dass Mexiko seine bilateralen Beziehungen den spezifischen Bedürfnissen und Interessen des Landes von Fall zu Fall anpassen muss .
Manchmal muss die Tür für nachbarschaftliche Anliegen offen sein , ein anderes Mal kann man sich durchaus verschließen .
Wie in allen engen Beziehungen gibt es auch hier Höhen und Tiefen , Verbindendes und Entzweiendes .
Mexiko und die USA müssen weder erbitterte Feinde noch die besten Freunde sein . Eine normale Nachbarschaft würde reichen .
In der Frage der Abstimmung über Resolution 1441 des Sicherheitsrates unterstützte Mexiko ursprünglich die Position Frankreichs , um sich aber letztlich doch für eine moderatere amerikanische Position zu engagieren .
Durch seine Ablehnung einer nicht akzeptablen Resolution half Mexiko bei der Erstellung einer neuen annehmbaren Version .
Durch seine Distanzierung von den USA konnte Mexiko mit anderen Teilen der Welt in Kontakt treten .
Durch die Ablehnung einer unilateralen Haltung ermöglichte Mexiko ein multilaterales Ergebnis .
Mexiko teilte den Amerikanern also Folgendes mit : , ,Ich kritisiere dich zwar zunächst , aber später helfe ich dir . "
Wie klein und unbedeutend Mexikos Rolle auch war , so war sie doch wertvoll .
Tatsächlich lernt Mexiko allmählich zwei Aufgaben nebeneinander zu bewältigen : Die Verteidigung seiner nationalen Interessen einerseits und die Erfüllung seiner Rolle als Mitglied der internationalen Gemeinschaft , das die USA manchmal unterstützt und manchmal eben nicht .
Für viele Mexikaner - und Amerikaner - ist diese Haltung schwer zu verstehen .
Was Octavio Paz einst als Mexikos , ,Labyrinth der Einsamkeit " bezeichnete , gründet sich auf einem Gefühl der Minderwertigkeit und einem Hang zur Passivität .
Paz drückte es so aus : , ,Wir sind kein gefestigtes Volk . "
Damit war gemeint , dass die Mexikaner in internationalen Dingen zu oft vor Taten zurückschreckten . Statt für entschiedenes Handeln entschied man sich für Verschlossenheit und Resignation .
Viele Jahre vermied es Mexiko einen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen einzunehmen , weil man davon ausging , dass damit nur Kosten und kein Nutzen verbunden wäre .
Das Mexiko von heute hat aber Interessen zu vertreten - unter anderem den Ölpreis - und ein Sitz im Sicherheitsrat ermöglicht es dem Land diese Interessen auch zu vertreten .
Mexiko sollte seine momentane Position im Sicherheitsrat dazu nützen eine Botschaft zu übermitteln : Das Land ist reifer geworden und damit auch seine Außenpolitik .
Wenn Mexiko in den nächsten Tagen gegen eine von den USA initiierte Resolution für eine militärische Intervention im Irak votiert , sollten die USA dies nicht als einen nationalistischen Reflex , sondern vielmehr als einen Versuch Mexikos sehen , seine Interessen zu vertreten .
In diesem Fall ist Mexiko für Multilateralismus und zieht friedliche Entwaffnung militärischer Machtausübung vor , denn Mexiko verfolgt andere Interessen als die USA .
Allgemeiner formuliert könnte man sagen , dass die USA akzeptieren müssen , dass sich die Zeiten geändert haben . Mexiko ist nicht länger entweder der historische Gegenspieler , den es zu kaufen gilt oder der bedingungslos treue Verbündete , der selbstverständlich zur Verfügung steht .
Andererseits sollte Mexikos Stimme selbstverständlich auch nicht als Loyalitätsbezeugung gegenüber der antiamerikanischen Achse gewertet werden .
Die mexikanische Außenpolitik sollte nicht von den Ressentiments der Vergangenheit , sondern von der Verfolgung konkreter Interessen in Zukunft geleitet sein .
Mexiko sollte die Möglichkeit aufzeigen , sich für Multilateralismus einsetzen zu können , ohne dabei gegen die USA zu sein .
In den letzten 150 Jahren hat sich Mexiko über die Gegnerschaft zu den USA definiert .
Als demokratischer Staat mit einer gewählten Regierung sollte Mexiko genügend Selbstvertrauen haben , unabhängig vom amerikanischen Urteil für seine Interessen einzutreten .
Diese Aufgabe ist schwierig , aber unausweichlich .
Octavio Paz meinte warnend : , ,So wie alle anderen auf diesem Planeten leben wir in einem entscheidenden und vergänglichen Augenblick , als Waisen der Vergangenheit mit einer erst zu schaffenden Zukunft . "
