Das Nullsummenspiel der Hamas
Stellen Sie sich vor , Ihr Nachbar – mit dem Sie schon lange in einen blutigen Streit verwickelt sind – nimmt eine Schusswaffe und schießt in Ihr Fenster . Er tut das von seinem Wohnzimmer aus , wo sich zahlreiche Frauen und Kinder aufhalten .
Während der Nachbar versucht , Ihre Kinder zu treffen , sitzt seine eigene Tochter auf seinem Schoß .
Er sagt , er wird nicht aufhören , bis Ihre Familie tot ist .
Die Polizei ist nicht verfügbar .
Was tun Sie ?
Eine Möglichkeit besteht darin , nichts oder nur wenig zu tun .
Damit versuchen Sie es eine Weile .
Schließlich ist Ihr Nachbar arm und traumatisiert und Sie beide verbindet eine traurige und komplizierte Geschichte , an der Sie nicht ganz unschuldig sind .
Schließlich aber trifft ein Schuss das Kinderzimmer und Sie beschließen , dass es nun reicht .
Sie nehmen Ihre weit überlegene Waffe zur Hand und probieren einen klinisch reinen Treffer .
Sie zielen auf den Kopf des Angreifers und versuchen die Unschuldigen zu verschonen .
Im übertragenen Sinn tut Israel momentan genau das .
Allerdings haben das Blut und der Todeskampf , der sich in der letzten Woche in Gaza abspielte , nichts klinisch Reines an sich . So sehr sich Israel auch bemüht , nur militärische Ziele zu treffen , es werden doch immer wieder die Leichen von Zivilisten aus dem Schutt geborgen , denn ebenso wie im Haus unseres fiktiven Schützen bewohnen Militante und Zivilisten im Gazastreifen denselben städtischen Raum .
Gaza Stadt und Rafah sind dicht bevölkert und arm – und mehr als je zuvor werden sie auch als Armeelager benutzt .
Kämpfer trainieren in der Nähe von Schulen und Raketen werden in den Kellern von Wohngebäuden gelagert .
Jüngsten Berichten zufolge verstecken sich hochrangige Funktionäre der Hamas in Krankenhäusern .
Über eine Million Palästinenser , die weder nach Ägypten noch nach Israel flüchten können , wurden über Jahre von einer Militärjunta regiert , deren oberste Priorität darin besteht , Israelis um jeden Preis und über internationale Grenzen hinweg zu töten .
Natürlich gerieten Zivilisten an vielen Kriegsschauplätzen von Troja bis Berlin immer wieder zwischen die Fronten .
Aber kein Regime hat jemals seine Bürger so voller Absicht als Geiseln moderner Sensibilitäten instrumentalisiert , um auf der ganzen Welt Mitleid zu erregen .
Obwohl die Theorien des gerechten Kriegs uns lehren , Zivilisten nicht zu schaden , haben die Hamas und ihr militärischer Arm bewusst entschieden , auf weltweite humanitäre Anliegen zu bauen und sicherzustellen , dass Israel so viele Zivilisten wie möglich trifft .
Auch wenn Israels aktueller Krieg gegen Gaza ein gerechter Krieg ist – und dafür sprechen die Bestrebungen nach begrenzter und „ maßvoller “ Vergeltung , nachdem Israels einseitigem Rückzug aus Gaza acht Jahre des einseitigen Raketenbeschusses durch die Hamas folgten – so ist es dennoch auch ein sehr schmutziger Krieg .
Zwischen palästinensischem Leid und Israels Souveränität , Sicherheit und normalem Leben herrscht ein betrübliches Nullsummenspiel .
Die meisten Israelis – selbst diejenigen , die hoffen , einst ein unabhängiges und prosperierendes Palästina zu erleben – sind sich einig , dass der Angriff auf die Hamas notwendig war .
Viele andere würden eine israelische Bodenoffensive in Gaza nicht gutheißen .
Premierminister Ehud Olmert hat es den Hilfskonvois zurecht gestattet , während der Kämpfe Nahrungsmittel und Medikamente nach Gaza zu bringen und mehrere verletzte Bürger Gazas werden in israelischen Krankenhäusern behandelt .
Vernünftigerweise möchte Israel ein international garantiertes und überwachtes Waffenstillstandsabkommen , das den Angriffen der Hamas auf israelisches Territorium ein Ende setzt .
Aber nun da die weltweite öffentliche Meinung aus ihrem Feiertagsschlaf erwacht , wendet sie sich wahrscheinlich gegen Israel .
Schließlich ist Israel der starke Mann , die frühere Besatzungsmacht und der bessere Schütze .
Sein Bombardement Gazas ist nicht „ verhältnismäßig “ .
Tatsächlich herrscht hinsichtlich des Leidens keine Symmetrie auf den beiden Seiten der Grenze .
Den Bewohnern Gazas geht es in jeder vorstellbaren Weise schlechter als den Israelis .
Aber bedeutet dies , dass sich Israel weiter beschießen lassen soll ?
Oder sollte Israel „ verhältnismäßig “ reagieren und über die nächsten Jahre täglich 10 bis 80 Raketen wahllos auf Wohnhäuser und Schulen in Gaza abschießen ?
Die Israelis haben sich an Pauschalvorwürfe gewöhnt .
Es sind diese Botschaften , die die Nation , die Linke und Rechte , in grimmiger Entschlossenheit vereint .
Was , so fragen sich die Israelis , würden andere Länder tun ?
Wiegt das Leiden der Zivilbevölkerung des Feindes schwerer als die Souveränität Israels ?
Wiegt es schwerer als die reale , wenn auch weniger blutige Realität und die Angst hunderttausender Israelis über lange Jahre ?
Olmert , Verteidigungsminister Ehud Barak und Außenministerin Zipi Livni haben ihre politischen Differenzen beiseite geschoben , um die Antwort zu koordinieren : Israel muss sich gegen die Raketen aus Gaza wehren .
Dennoch könnte sich die israelische Einigkeit als kurzlebig erweisen .
Israel ist keine Nation , die immer mit einer Stimme spricht , sondern eine Demokratie , in der nächsten Februar Parlamentswahlen anstehen . Deshalb gehen die Diskussionen sowohl innerhalb als auch außerhalb der Regierung weiter .
Sollte sich die Kampagne gegen Gaza wie jene im Libanon entwickeln - mit einer humanitären Katastrophe oder anhaltendem Bombardement israelischer Zivilisten oder beidem - dann wird die Kritik innerhalb Israels laut und deutlich zu vernehmen sein .
Aber selbst die Gegner von Olmerts zweitem Krieg müssen der Tatsache ins Auge sehen , dass die Hamas todbringend ist .
Zum Schaden ihres eigenen Volkes lehnen ihre beiden Führer Haled Mash ' al und Ismail Hanieh Frieden oder Kompromisse ab .
Ebenso wie ihr Freund und Unterstützer , der iranische Präsident Mahmud Ahmadinedschad , wollen sie Israel vernichten .
So einfach ist das .
Ein Hoffnungsschimmer besteht darin , dass moderate arabische Spitzenpolitiker wie der ägyptische Außenminister der Hamas offen die Schuld für das aktuelle Dilemma in Gaza zuschreiben .
Ägypten , Saudi Arabien und Jordanien sind bereit , ein Friedensabkommen zu vermitteln und die Palästinenser damit vielleicht vor ihrer schlimmstmöglichen Führung zu retten .
Israel hat einen weiten Weg hinter sich gebracht , seitdem die arabische Welt sich vornahm , es zu vernichten .
Zum ersten Mal gibt es prominente arabische Stimmen , die Israel nicht mit jenen pauschalen Schuldzuweisungen konfrontieren , mit denen manche westliche Kritiker noch immer achtlos um sich werfen .
Einstweilen sollte sich Israel um einen möglichst haltbaren Waffenstillstand bemühen , vorausgesetzt , die Hamas beendet den Beschuss aus ihrem eigenen Wohnzimmer .
Aber nach den Wahlen im Februar muss sich der nächste israelische Regierungschef der gemäßigten arabischen Herausforderung stellen .
Er oder sie muss direkte Gespräche mit der arabischen Liga aufnehmen , deren vorgeschlagener Friedensplan harte Verhandlungen von Seiten Israels erfordern wird . Aber das wäre ein vernünftiger Anfang , um zukünftige Kriege , einschließlich gerechter Kriege , zu verhindern .
Man probiere es einfach aus .
