Unbeschwerte Zeiten lassen auf sich warten
Das Nationale Büro für Wirtschaftsforschung , die Non-Profit-Organisation , die seit langem dafür verantwortlich ist , den Anfang und das Ende amerikanischer Rezessionen zu markieren , hat endlich erklärt , dass die Rezession vorbei ist , die laut NBER im März 2001 begonnen hat .
Genau genommen sagt das NBER , dass sie vor fast zwei Jahren geendet hat , im November 2001 .
Menschen , die sich nicht mit Wirtschaftswissenschaften beschäftigen , fällt es schwer zu verstehen , warum das NBER so lange gebraucht hat , um zu beschließen , dass die US-Rezession vorbei ist .
Wirtschaftswissenschaften sollen keine exakte Wissenschaft sein , aber geht diese Verspätung nicht ein bisschen weit ?
Wichtiger noch ist die Frage , warum es den Amerikanern nicht besser geht , wenn die Rezession vorbei ist und das so lange schon .
Warum ist die wirtschaftliche Stimmung so schlecht ?
Die Antwortet verbirgt sich in der Definition einer Rezession .
Die Fragen , die das NBER stellt , sind möglicherweise nicht die richtigen Fragen oder wenigstens die wirklich relevanten .
Eine Rezession wird normalerweise als zwei Quartale ( sechs Monate ) Rückgang des BIP definiert .
Nachdem das NBER sorgfältig über den Daten gebrütet hatte befand es , dass die Produktion höchstwahrscheinlich im Dezember 2001 wieder begonnen hatte zu steigen .
Nachdem das beschlossen war , war es einfach , dass Ende der Rezession zu datieren .
Die aktuelle Produktion liegt tatsächlich 3,3 % über ihrem Höchststand zum Ende des Jahres 2000 vor der Rezession .
Das bedeutet allerdings nicht , dass es der Wirtschaft gut geht .
Ganz und gar nicht .
In der Wirtschaft muss man rennen , um stehen zu bleiben .
In jedem Jahr strömen eine Million zusätzliche Arbeitskräfte auf Amerikas Arbeitmarkt und eine funktionierende Wirtschaft muss Jobs für diese Menschen finden .
Eines der Wunder einer Marktwirtschaft ist , wie die Produktivität die Produktionsmenge , die von jedem Arbeiter in einer Stunde produziert wird jedes Jahr , Jahr für Jahr , wächst .
Während der neunziger Jahre ist die Produktionsmenge in Amerika in die Höhe geschnellt .
Um die New Economy wurde vielleicht viel Wirbel gemacht , aber hinter dem ganzen Wirbel steckte etwas Reales : Die Rate des Produktivitätswachstums ist gestiegen .
In den Sechzigern ist die Produktivität um mehr als 3 % pro Jahr gestiegen , aber Anfang der Siebziger wurde das Produktivitätswachstum plötzlich um beinahe zwei Drittel rückläufig .
Wirtschaftswissenschaftler rätseln nach der Ursache .
Neuzugänge bei den Arbeitskräften , höhere Ölpreise und weniger Investitionen spielten eine Rolle , besonders mysteriös aber war , dass sich das Tempo technologischen Fortschritts dramatisch zu verlangsamen schien .
Trotz all der viel gepriesenen angebotsorientierten Wirtschaftspolitik , blieben die Produktivitätszuwächse in den achtziger Jahren schwach .
Die Wende kam unter der Regierung Clinton , obwohl einige Investitionen , die in früheren Jahren in die Technologie gesteckt wurden , aller Wahrscheinlichkeit nach eine Rolle gespielt haben .
Mit einer Produktivität , die jetzt wieder auf den Stand der sechziger Jahre geklettert ist , stieg das jährliche Wachstumspotenzial der Wirtschaft von etwa 2,5 % auf etwa 3,5 % .
Der wichtige Punkt ist , dass keine Arbeitsplätze geschaffen werden , wenn die Wirtschaft nicht mit einem relativ starken Tempo , sagen wir ungefähr 3 % , wächst .
So geschehen während der Jahre unter Bush .
Es gab Wirtschaftswachstum , aber nicht genug , um neue Arbeitsplätze zu schaffen , geschweige denn genügend neue Arbeitsplätze für all die Neuzugänge bei den Arbeitskräften .
Heute hat die Arbeitslosigkeit ihren Höchststand von 1994 überschritten und liegt bei 6,2 % ( wesentlich höher als die 5,3 % der vermeintlich stagnierenden Wirtschaft Japans ) .
Selbst diese Zahl verhüllt jedoch das wahre Ausmaß des Problems .
Arbeitsplätze sind so rar gesät , dass viele Amerikaner die Suche aufgegeben haben der so genannte discouraged worker effect setzt ein .
Wäre die Erwerbsbeteiligung auf der gleichen Stufe geblieben wie Ende der neunziger Jahre , wäre die Arbeitslosenquote wesentlich höher .
Mehr und mehr Arbeiter haben sich in die Reihen der Langzeitarbeitslosen eingereiht und so lange nicht mehr gearbeitet , dass sie keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld mehr haben .
Ironischerweise war eines der Argumente , das die Regierung Bush früh anführte , um Erhöhungen des Arbeitslosengeldes zu widerstehen , dass dies die Arbeiter davon abhalten würde , sich nach einem Job umzusehen .
Sie schienen ungerührt davon auszugehen , dass das Problem der Arbeitslosigkeit bei Arbeitern liegt , die zu faul sind , sich die Hacken nach einem Arbeitsplatz abzulaufen .
Wenn es aber keine Arbeitsplätze gibt , nützt alles Suchen nichts .
Die Bemühungen des NBER Rezessionen so wie sie diese definieren zu datieren sind demnach nur begrenzt relevant .
Es liegt schließlich kein besonderer Zauber über der Zahl Null .
Sich auf Null zu konzentrieren , kann eher irreführend sein .
Die Kluft zwischen dem Potenzial einer Wirtschaft und ihrer tatsächlichen Leistung spielt die größte Rolle .
Nehmen wir an , Amerikas jährliches Wachstumspotenzial liegt bei 3,5 % .
In einer Wirtschaft , die sich auf 10 Billionen Dollar summiert , bedeutet das für Amerika einen Verlust in Höhe von 320 Milliarden Dollar im Jahr 2001 , 440 Milliarden Dollar im Jahr 2002 und , wenn das Wachstum im Jahr 2003 auch nur 3 % beträgt , 500 Milliarden Dollar für das Jahr 2003 .
Die Regierung Bush hat alle Arten von Rekorden aufgestellt , so etwa den größten negativen Umschwung im amerikanischen Staatshaushalt im Zeitraum von nur zwei Jahren mehr als 700 Milliarden Dollar pro Jahr von einem soliden Überschuss zu einem gähnenden Defizit .
Diese Verschwendung in Höhe von über einer Billion Dollar innerhalb von drei Jahren ist allerdings ein weiterer Rekord .
Die Amerikaner haben demnach Recht , wenn sie Verlautbarungen über das Ende der amerikanischen Rezession nicht zum Anlass nehmen , sich besser zu fühlen .
Schwache Wirtschaftsleistungen ob man sie als Rezession bezeichnet oder nicht lassen ebenfalls nichts Gutes ahnen .
Die Verantwortlichen einer solchen schlechten Wirtschaftsführung sollten zur Rechenschaft gezogen werden .
