Der Menschheit Schicksal / Der Menschheit Hoffnung
Schon seit geraumer Zeit sind die Nachrichten von Krieg und Gerüchten über Krieg beherrscht , von gewaltsamem Tod und den Androhungen gewaltsamen Todes . Dies ist mit Sicherheit seit den Terrorangriffen auf die USA vom 11. September der Fall und auch schon seit die Gemetzel im Kosovo , in Sarajevo , Srebrenica , Ruanda und im Kongo über den Bildschirm liefen .
Jeder , überall , ist sich der Macht unserer Waffen intensiv bewusst .
Von Raketen mit atomaren Sprengköpfen über LKWs voller Düngemittel oder Sprengstoffe , die als Gürtel getragen werden , haben wir unsere Technologie darauf verwendet , die dunklen Seiten unseres Wesens als eine gewalttätige - und noch nicht einmal wirklich räuberische - Spezies enorm zu verstärken .
Es ist bestimmt nicht mein Anliegen , diese Seite der Menschheitsgeschichte und die aktuellen Geschehnisse herunterzuspielen oder abzutun .
Ich möchte nicht , dass irgendjemand vergisst , dass in weniger als der Hälfte der Jahre unseres vergangenen Jahrhunderts - vom Ausbruch des Ersten Weltkrieges bis zur Hungersnot im Anschluss an Maos “ Großem Sprung nach vorn ” - ungefähr einer von zehn Menschen , die auf der Erde leben , von seinen oder ihren Mitmenschen erschossen , vergast , erstochen , verbrannt oder dem Hungertod überlassen wurde .
Aber das ist nicht die ganze Geschichte .
Die menschlichen Schlachthäuser des zwanzigsten Jahrhunderts - und auch die Schlachthöfe , die jetzt von verschiedenen Menschen vorbereitet werden - sind aus der Perspektive der Zukunft betrachtet vielleicht nicht der wichtigste Aspekt unseres Erlebens und Mensch-Seins und dessen , was unsere Nachfahren als ihre Geschichte ansehen werden .
Für sie sind die wichtigsten Merkmale dessen , was unser Erleben ausmacht , möglicherweise :
· Was UN-Demographen als Ende der Bevölkerungsexplosion vorhersehen : Das Stocken des Wachstums der menschlichen Bevölkerung bei etwa zehn Milliarden ungefähr in der Mitte dieses Jahrhunderts ;
· Das Nahen einer wirklich menschlichen Welt , während die Anzahl derer auf einen kleinen Bruchteil der menschlichen Bevölkerung sinkt , die Subsistenzlandwirtschaft betreiben oder deren Löhne sich durch den Druck auf den Arbeitsmarkt durch die Abwanderung vom Land in überfüllte Städte auf vergleichbarem Niveau bewegen .
Aus einem oder mehreren der folgenden verwandten Gründe , haben weite Teile der Welt die meiste Zeit des zwanzigsten Jahrhunderts über keinen Weg aus der verzweifelten Armut gefunden : ( 1 ) kriminelle , schlechte Regierung ; ( 2 ) fehlende Maschinen , um in der Weltwirtschaft - abgesehen von Subsistenzwirtschaft und ungelernten Dienstleistungen - etwas Sinnvolles und Produktives zu leisten ; ( 3 ) fehlende Bildungssysteme , die den Menschen die Kenntnisse und Fähigkeiten verleihen , die für die Bedienung dieser Maschinen notwendig sind und ( 4 ) Grenzen ( gesetzliche und dingliche ) , die die Menschen dort , wo die Nachfrage gering war , davon abhielten ihre Arbeit dort zu verkaufen , wo die Nachfrage hoch war .
Im Lauf des späten zwanzigsten Jahrhunderts sind diese vier Ursachen für verzweifelte Armut jedoch größtenteils weggefallen .
Regierungen , die so schlecht sind wie die von Kim Jong II in Nordkorea , sind äußerst selten geworden .
Fast alle Länder auf der Welt sind höchstens eine Generation von fast allgemeiner Lese- und Schreibfähigkeit entfernt .
Das schnelle Tempo des technologischen Fortschritts hat eine Fülle an Erfindungen und Neuerungen erschaffen , die jedem Ort offen stehen , der jemanden fortschicken kann , um einen Abschluss als Ingenieur zu erwerben .
Am wichtigsten sind die rasch fallenden Schranken , die die Produktion von Waren und Dienstleistungen auf Mauritius , in Mosambik oder Mauretanien und deren Verkauf in New York , Berlin , Santiago oder Tokio verhindern .
Die gewaltigen Containerschiffe , die vor einer Generation auf der Bildfläche erschienen sind , waren für den Welthandel eine Revolution .
Der Einsatz von Informationstechnologie für die Verwaltung von Transport und Vertriebskanälen wird vermutlich eine ähnlich nachhaltige Wirkung zeigen .
Zudem wird die Ära des Internets und des Glasfaserkabels so viel dazu beitragen , Arbeit im Dienstleistungssektor international handelbar zu machen , wie die Erfindung des eisernen Dampfschiffes vor einhundertfünfzig Jahren dazu beigetragen hat , landwirtschaftliche Produkte und Industrieartikel in großen Mengen international handelbar zu machen .
Es wird mindestens eine Generation dauern , bis diese Veränderungen in den meisten Winkeln der Welt spürbar werden .
Im industriellen Herzen der reichen Länder der Welt lösen diese bevorstehenden Revolutionen bereits Bedenken aus .
Diese Bedenken werden sich noch verstärken und heftiger werden , weil die Bürger reicher Länder befürchten , dass die industriebasierte Einkommensverteilung , die gesellschaftliche Ordnung und Politik in ihren Grundfesten erschüttert werden , wenn die verbleibenden internationalen Handelsschranken fallen .
Für die Welt als Ganzes werden die kommenden beiden Generationen jedoch eine außergewöhnliche Möglichkeit für Wirtschaftswachstum und Weltwohlstand eröffnen .
Vielleicht steht am Ende der Geschichte doch noch ein Topf voll Gold .
