Gegen das Schlechtmachen der BIZ
PRAG – Es mag merkwürdig klingen , aber das Zentralbankgeschäft ist mittlerweile aufregend geworden .
Dabei handelt es sich nicht unbedingt um eine begrüßenswerte Entwicklung .
Die von den führenden Währungsbehörden seit der globalen Finanzkrise der Jahre 2008-2009 getroffenen Entscheidungen waren unorthodox , kreativ und bisweilen riskant .
Die gewagten Entscheidungen von heute werden die Weltwirtschaft in den kommenden Jahrzehnten beeinflussen .
Außerdem verschaffen sich Zentralbanker immer stärker Gehör , wenn es darum geht , in Massenmedien nachdrücklich ihre Positionen zu vertreten , so als ob man darauf aus wäre , die öffentliche Meinung für sich zu gewinnen .
Das ist wohl wirksam , aber auch gefährlich .
In diesem Umfeld sollten auch nüchterne und informierte Stimmen wie jene der Bank für den internationalen Zahlungsausgleich ( BIZ ) , der Zentralbank der Zentralbanken , gehört werden .
Leider haben zahlreiche Zentralbanker allerdings versucht , die BIZ zu marginalisieren anstatt sich mit ihr auseinanderzusetzen .
Eine der kontroversesten Debatten drehte sich dabei um die Frage , wann die „ unkonventionellen “ geldpolitischen Maßnahmen zu beenden seien , die im Gefolge der Finanzkrise ergriffen wurden , um sicherzustellen , dass die Banken weiterhin Kredite vergeben , um damit das Wachstum anzuregen und eine Deflation zu vermeiden .
Manche Zentralbanker befürchten momentan , dass ein vorzeitiges Ende dieser Maßnahmen die Wirtschaft wieder in die Rezession stürzen würde .
Andere wiederum befürchten , dass die derzeitige Strategie - obwohl ursprünglich darauf ausgerichtet , den wirtschaftlichen Zusammenbruch zu verhindern - den Boden für zukünftige Instabilität , einschließlich der Bildung einer weiteren Vermögenspreisblase , bereitet .
In ihren Bemühungen , einen Ausweg aus diesen Dilemmas zu finden , ringen die politischen Entscheidungsträger auch mit der Frage , ob man sich auf traditionelle geldpolitische Instrumente wie Zinssätze konzentrieren soll oder vermehrt auf so genannte „ makroprudenzielle Maßnahmen “ wie höhere Eigenkapitalanforderungen , Puffer oder Anpassungen des Beleihungsauslaufs setzen soll .
Die derzeit in den Finanzministerien und Zentralbanken führender Ökonomien sowie in supranationalen Gremien wie dem Internationalen Währungsfonds und der BIZ geführte Debatte dreht sich im Kern um die Beziehung zwischen Geldpolitik und Finanzstabilität .
Die BIZ beispielsweise verweist darauf , dass Finanzstabilität eng mit Geldpolitik verbunden ist und empfiehlt den politischen Entscheidungsträgern , ihre jeweiligen Ökonomien lieber heute als morgen von billigem Geld zu entwöhnen .
Die Zentralbanker scheinen allerdings zunächst ( und manchmal ausschließlich ) makroprudenzielle Instrumente ausprobieren zu wollen .
Es ist ungewöhnlich , einen derartigen Dissens zwischen geldpolitischen Entscheidungsträgern mitzuverfolgen , der so radikal und deutlich zu Tage tritt , dass er bereits breite politische und mediale Aufmerksamkeit auf sich zieht . Und im Blickpunkt der Öffentlichkeit haben auch einige Zentralbanker versucht , die Einschätzungen der BIZ herunterzuspielen .
Man argumentierte , dass es allzu einfach sei , folgenschwere strategische Empfehlungen auszugeben , aber keinerlei Konsequenzen tragen zu müssen , wenn sich diese Ratschläge als falsch herausstellen .
Natürlich sollte die Politik von den wirtschaftlichen Bedingungen des jeweiligen Landes und den Instrumenten geleitet sein , die Entscheidungsträgern zur Verfügung stehen . Und obwohl eine geldpolitische Straffung in manchen Ökonomien vielleicht sinnvoll sein könnte , ist sie in anderen Volkswirtschaften möglicherweise unpassend .
Die schroffen Reaktionen auf die Analyse der BIZ sind jedoch deplatziert und unfair .
Es ist immer schwierig , für eine Ökonomie den richtigen geldpolitischen Kurs zum richtigen Zeitpunkt zu finden . Zentralbanken beschäftigen ganze Heerscharen an Experten , um das Richtige zu tun und andere Institutionen sind selten mit entsprechenden Ressourcen ausgestattet , um gleichermaßen anspruchsvolle Gegenargumente zu präsentieren .
Die BIZ allerdings ist eine der wenigen Organisationen , die nicht nur über die notwendigen Forschungs- und Analysekapazitäten verfügt , sondern auch über eine Erfolgsbilanz hinsichtlich ihrer treffenden Bewertungen und Prognosen .
Man sollte nicht vergessen – wie es offenbar vielen Zentralbankern passiert ist – dass die BIZ als eine der ersten Organisationen mehrere Jahre vor der Krise des Jahres 2008 vor den Gefahren der Finanzexzesse warnte .
Die BIZ hat ein Recht , gehört zu werden . Sie besteht nicht nur , um die Zentralbanken zu repräsentieren , sondern auch um Ideen und intellektuelles Feedback einzubringen .
Tatsächlich leistet sie politischen Entscheidungsträgern gute Dienste , indem sie Meinungen hinterfragt , diskutiert und möglicherweise beeinflusst .
Anstatt die BIZ schlechtzumachen , sollten die Währungsbehörden für die von ihr dargelegten wohldurchdachten Betrachtungen dankbar sein .
