Ein Hoch den Euroskeptikern
BRÜSSEL – In vielen Bereichen verfügt die EU über keine einheitliche Strategie .
Gegenüber Russland gibt es nur skizzenhafte Wirtschaftsstrategien .
Im Nahen Osten möchte man zwar als Akteur auftreten , verfügt aber nur über Ambitionen und keinen Spielplan und trotz der ursprünglichen Führerschaft im Bereich des Kyoto-Protokolls , gibt es im Bereich des Klimawandels kein Nachfolgeprogramm .
Der wichtigsten aller Fragen – wie man sich nämlich gegenüber China , Indien und anderen Giganten der Zukunft behaupten soll – wurde von den Entscheidungsträgern der EU praktisch überhaupt kein Augenmerk geschenkt .
Man muss sich diesen Themen aber jetzt stellen und ein integraler Bestandteil der Bemühungen der EU um neue globale Strategien sollte es sein , zur Kritik an ihren Aktivitäten einzuladen , anstatt sie zu verhindern .
Wenn die EU ihren Blick von ihrem Nabel in Richtung Horizont erhebt , muss sie die vielen verschiedenen Meinungen über Europas Stellung in der Welt und die ureigensten Interessen der EU in Einklang bringen .
Das bedeutet , sich auf jene Schattierungen des politischen Meinungsspektrums einzulassen , die das Europäische Parlament und die Europäische Kommission für „ euroskeptisch “ hält .
Natürlich kommt hier der Gegendruck aus der EU-Bürokratie , die sich ungeliebt und ungenügend gewürdigt fühlt .
Unter vielen hochrangigen Beamten existiert beinahe so etwas wie eine Kultur der Kampfbereitschaft , denn diese Beamten fürchten , dass man vom Kurs in Richtung Einheit abweichen könnte , wenn man die Flammen des Widerstands auch noch anfacht .
Für die Eurokraten ist Euroskepsis der Inbegriff für alles , was ihnen zuwider ist .
Sie fürchten , dass Politiker und Journalisten , die sich gegen ihre Strategien für eine engere politische und wirtschaftliche Union aussprechen , die öffentliche Meinung gegen die EU aufbringen könnten .
In das Europäische Parlament gewählte euroskeptische Politiker , werden dort oftmals mit einer Verachtung behandelt , mit der wahre Gläubige die Heiden bedenken .
Und doch ist es aberwitzig zu glauben , dass die Euroskeptiker eine schweigende Mehrheit wären , die sich erheben und die EU zerstören könnte . Die Zustimmung für das europäische Projekt ging in den letzten 25 Jahren kaum zurück und ist in letzter Zeit sogar wieder gestiegen .
Anfang der 1980er Jahre , als die Zustimmung zu Europa sank und „ Eurosklerose “ das Schlagwort in den Medien war , ergaben Eurobarometer-Umfragen , dass 50 % der Befragten die EU-Mitgliedschaft ihres jeweiligen Landes positiv einstuften .
Ungefähr 19 % meinten , die Auswirkungen wären negativ und der Rest gab an , keine Meinung zu haben .
Heute befindet sich die allgemeine Zustimmung für die EU auf einem Wert von ungefähr 57 % und der Anteil der Menschen , die unzufrieden mit der EU-Mitgliedschaft sind , ist auf 15 % gefallen .
In der EU gibt es heute kein Land , in dem die Euroskeptiker in der Mehrheit wären und der weit verbreitete Eindruck , wonach die Bürger West- und Osteuropas gleichermaßen der EU den Rücken kehren , ist falsch . Die Realität ist eine andere : Obwohl die Wähler die EU manchmal als abgehoben empfinden , sehen die meisten sehr wohl die Notwendigkeit eines geeinten Europa in einer Welt , in der China , Indien und andere sich rasch entwickelnde Länder eine Herausforderung darstellen .
Getragen von dieser Welle der Unterstützung sollten die Eurokraten einen viel pluralistischeren Ansatz in der politischen Entscheidungsfindung und Debatte fördern .
Die Kommission sollte öffentliche Diskussionen organisieren , um auch widersprüchlichen Meinungen ein Forum zu geben .
Die Eurokraten müssen lernen , dass Euroskepsis grundsätzlich vernünftig ist , weil sie zu einer eingehenderen Prüfung der Europa zur Verfügung stehenden politischen Strategien führt und daher auch die Einbindung gewöhnlicher Menschen in den Entscheidungsfindungsprozess der EU erhöht .
Diese vermehrte Einbindung führt schnell zu einem besseren Verständnis dessen , was auf dem Spiel steht und auch zur Einsicht , warum manche Strategien angenommen wurden , obwohl sie den souveränen Befugnissen der einzelnen Länder entgegenstehen oder sie sogar aufheben .
Ein halbes Jahrhundert lang haben die Integrationsbefürworter Europas versucht , bedingungslose Akzeptanz für ihre Bemühungen zu erlangen .
Dieser Anspruch muss aufgegeben werden .
Es wird wahrscheinlich mehrere Generationen dauern , bevor ein praktikables EU-weites politisches System entsteht , aber der erste Schritt in diese Richtung ist , die Menschen in der EU zu ermutigen , ihre Meinung zu sagen , egal wie unangenehm das auch sein mag .
