Viele Gesetze aber wenig Recht in China
Das Bild auf dem Computerschirm ist schockierend : Es zeigt einen Mann in einem Krankenhausbett liegend , von seinem verbundenen Kopf tropft Blut .
Nun sitzt dieser Mann neben mir und erklärt mit einer gewissen Untertreibung : „ Ich darf das Vertrauen in das chinesische Rechtssystem natürlich nicht verlieren , obwohl ich zugeben muss , dass mein Optimismus nach diesem Vorfall etwas geschwunden ist . “
Der „ Vorfall “ ereignete sich letzten Dezember , als er und ein weiterer Anwalt sich auf einer Fahrt befanden , um die Wiederaufnahme eines Verfahrens gegen einen blinden Rechtsaktivisten vorzubereiten .
Dieser Aktivist war von lokalen Behörden diffamiert worden , nachdem er Missstände bei der lokalen Familienplanungsbehörde angeprangert hatte .
Als die beiden Anwälte im Bus saßen , stieg eine Bande von Männern zu . Einige dieser Männer hatten Eisenstangen bei sich , mit denen sie die Anwälte brutal attackierten .
Die Verletzungen erwiesen sich als leicht , aber der Vorfall zeigt ein Paradoxon des chinesischen Rechtssystems auf : In den letzten zwanzig Jahren wurden in China hunderte Gesetze verabschiedet und die Maxime „ das Land nach dem Gesetz zu regieren “ zu ideologischer und verfassungsmäßiger Bedeutung erhoben .
Das Rechtsbewusstsein in der Gesellschaft stieg in beispiellose Höhen .
Letzte Woche wurde dann endlich das lang erwartete Privateigentumsgesetz verabschiedet , das die Regierung als einen „ bedeutenden Fortschritt zur Förderung der Rechtstaatlichkeit im Land “ bezeichnet .
Doch der Zugang zum Rechtssystem bleibt streng eingeschränkt . Die Gerichte stehen nach wie vor unter der Kontrolle der Kommunistischen Partei Chinas ( KPC ) und Anwälte , die in Verfahren gegen staatliche Behörden involviert sind , gelten als höchst gefährdet , Vergeltungsmaßnahmen des Staates und nicht-staatlicher Akteure zum Opfer zu fallen .
Die Repressalien reichen von der Aussetzung der Anwaltslizenz durch Justizbehörden bis hin zu physischer Bedrohung oder Übergriffe durch kriminelle Elemente .
Nachdem die Angreifer von ihnen abgelassen hatten , wandten sich die beiden Anwälte wiederholt telefonisch an die Polizei , um den Vorfall anzuzeigen , aber die Polizei unternahm nichts weiter als den Anruf entgegenzunehmen .
Formelle Beschwerden an das Justizministerium und die nationale Anwaltsvereinigung wurden nicht einmal zur Kenntnis genommen , von einer Reaktion ganz zu schweigen .
Seitdem Deng Xiaoping im Jahr 1978 die Ära der „ Reform und Öffnung “ einläutete , betrachtete die chinesische Staatsführung das Rechtssystem als Instrument zur Durchführung staatlicher Politik .
Aber nachdem sich die chinesische Gesellschaft schrittweise aus der direkten staatlichen Kontrolle befreite – mit Ausnahme der Bereiche , welche die KPC als entscheidend für die Erhaltung ihres Machtmonopols betrachtete – riefen immer mehr Bürger die Gerichte an , um sich gegen willkürliche Behördeninterventionen zu schützen und die Ermessensbefugnisse der Bürokratie zu begrenzen .
Im Gegenzug unterstützte die Regierung die Idee , gewöhnlichen Bürgern Rechte zu gewähren , als eine Methode die soziale Stabilität zu sichern , die alltägliche Korruption zu kontrollieren , und soziale Missstände durch einen von der Partei gesteuerten Mechanismus einzudämmen .
Durch die Gleichstellung von privatem und staatlichem Eigentum bietet das neue Privateigentumsgesetz chinesischen Bürgern , vor allem Eigenheimbesitzern , zweifellos stärkeren Schutz .
Mehr Berechenbarkeit und Klarheit im Eigentumssystem wird wahrscheinlich auch wirtschaftliche Vorteile bringen , internationale Investoren beruhigen und die Entschlossenheit der Führung zu weiteren Wirtschaftsreformen zum Ausdruck bringen .
Vielleicht noch wichtiger ist , dass das Gesetz , zumindest theoretisch , das Konzept der Privatsphäre in der chinesischen Gesellschaft festigt : ein physischer und rechtlicher Bereich , der vor willkürlicher staatlicher Intervention geschützt ist , könnte potenziell als Basis für die Forderung nach mehr politischer Mitbestimmung dienen .
Nicht erreichen wird man mit diesem Gesetz allerdings , dass damit die gravierendsten Konflikte im Bereich der Eigentumsrechte gelöst werden : nämlich Landnahmen und Zwangsvertreibungen zugunsten der Stadtentwicklung .
Viele dieser Proteste rühren von Entscheidungen lokaler Beamter her , die auch unter geltendem chinesischem Recht illegal waren .
Das wahre Problem liegt darin , die Beamten dazu zu bringen , das Gesetz zu respektieren .
Ohne viel Aufsicht durch die Zentralregierung und ohne unabhängige Gerichtsbarkeit oder einer freien Presse , die diese Beamten zur Rechenschaft ziehen würden , sind diese lokalen Behörden in ländlichen Gegenden oft selbst das Gesetz .
Angaben des chinesischen Ministeriums für Land und Ressourcen zufolge , gab es im letzten Jahr 90.000 Fälle illegaler Grundstücksübertragungen , doch nur sehr wenige strafrechtliche Verfolgungen .
Lokale Gerichte , deren Richter von der Regionalregierung ernannt und bezahlt werden , weigern sich oft einfach , einen Fall zu den Akten zu nehmen , in dem offizielle Entscheidungen angefochten werden .
In den wenigen Fällen , wo eine Gericht zugunsten eines Klägers entscheidet , werden die Urteile oftmals nicht in die Praxis umgesetzt .
Wenn Anwälte und Aktivisten versuchen , Dorfbewohnern oder vertriebenen Bürgern zu helfen den Instanzenweg zu beschreiten , werden diese Anwälte und Aktivisten oftmals selbst Opfer von Vergeltungsmaßnahmen .
Weil die Menschen durch die Justiz nicht zu ihrem Recht kommen können , haben in den letzten Jahren Unruhen im ganzen Land enorm zugenommen : offizielle Statistiken verzeichnen über 200 Proteste pro Tag , vier Mal mehr als noch vor zehn Jahren .
Die zentralen Behörden haben den Zusammenhang zwischen Gesetzesmissbrauch , Unruhen und der Notwendigkeit Rechtsdienste zu schaffen , um der Eskalation der Konflikte entgegenzuwirken , erkannt .
Der chinesische Ministerpräsident Wen Jiabao räumte letztes Jahr ein , dass die Proteste am Land „ durch manche lokale Behörden ” verursacht wurden , „ die gesetzwidrig das Land der Bauern besetzen ” und er versprach „ wirksame Rechtsdienste und Rechtshilfeeinrichtungen für Menschen zu schaffen , die Schwierigkeiten haben , eine Klage einzubringen . “
Die Realität allerdings hält der offiziellen Rhetorik nicht stand .
Im letzten Jahr wurden drei prominente Anwälte und Rechtsaktivisten verhaftet .
Administrative Beschränkungen für Anwälte wurden verschärft , um Sammelklagen oder Verfahren mit mehreren Klägern hintanzuhalten – Fälle , bei denen es typischerweise um willkürliche oder durch Korruption verursachte staatliche Aktionen geht - und um die Interventions- und Kontrollmöglichkeiten lokaler Behörden zu erleichtern .
Den Medien wurde es verboten , über Fälle von Landnahme und Zwangsvertreibungen zu berichten .
Das neue Privateigentumsgesetz ist kein Durchbruch , wenn es um den Schutz der Rechte geht , wie die Regierung behauptet , solange es nicht von einem verbesserten Zugang zum Rechtssystem für normale Bürger begleitet wird .
Die Regierung kann von Glück reden , dass es Menschen wie den Anwalt mit einem derartigen Vertrauen in das Rechtssystem gibt . Jetzt allerdings muss sie durch die Umsetzung von Reformen das Vertrauen der normalen Bürger gewinnen .
Die Beschränkungen für Anwälte abzuschaffen und sicherzustellen , dass diese nicht straffrei angegriffen werden können , wäre ein guter Start .
