Ist China bald nicht mehr Niedriglohnland ?
PEKING – Berichte über Arbeitskräftemangel , Lohnkämpfe und Lohnerhöhungen für Wanderarbeiter in China häufen sich in letzter Zeit .
Sie haben natürlich die Befürchtung oder Erwartung geweckt , dass Chinas Vorzüge bei den Arbeitskosten verschwinden könnten .
Ich persönlich hege die Hoffnung , dass Chinas komparativer Vorteil als Niedriglohnproduzent verschwindet – je eher desto besser .
Aber warum sollte ich , ein chinesischer Ökonom , mir wünschen , dass Chinas Wettbewerbsfähigkeit durch steigende Arbeitskosten sinkt ?
Schließlich braucht ein Land , wenn ihm noch reale Vorteile wie Hochschulbildung , effiziente Märkte und Unternehmen sowie Innovationsfähigkeit fehlen , so etwas wie niedrige Löhne , um das Wachstum aufrechtzuerhalten .
Obwohl billige Arbeitskräfte ein Schlüsselfaktor für die hohe Wachstumsrate in den vergangenen drei Jahrzehnten waren , haben sie auch zu gewaltigen Einkommensunterschieden beigetragen , vor allem in den letzten Jahren .
Und anhaltende , sich ausweitende Ungleichheit führt womöglich zu sozialen Krisen , die das Wachstum unterbrechen und der Wettbewerbsfähigkeit schaden könnten .
China muss ein solches Szenario vermeiden , und wenn die Löhne bedeutsam anstiegen , würde dies darauf hinweisen , dass die Wirtschaft endlich die nächste Entwicklungsstufe erreichen könnte , in der sich die Einkommensunterschiede verringern würden .
Leider hat China diesen Punkt noch nicht erreicht – und wird dies auch nicht so bald tun .
Die Landwirtschaft bleibt für über 30 & nbsp ; % der chinesischen Arbeitskräfte die Haupteinnahmequelle – gegenüber weniger als 2 & nbsp ; % in den Vereinigten Staaten oder 6 & nbsp ; % in Südkorea .
Weitere 30 & nbsp ; % der Arbeitskräfte sind Wanderarbeiter , die ihr Einkommen verdoppelt haben , indem sie aus der Landwirtschaft in die Industrie und den Dienstleistungssektor abgewandert sind .
Obwohl Wanderarbeiter durchschnittlich nur etwa 1500 & nbsp ; US-Dollar pro Jahr verdienen , bietet das Einkommensgefälle zwischen ihnen und den in der Landwirtschaft beschäftigten Arbeitern für Letztere einen starken Anreiz , sich einen besser bezahlten Arbeitsplatz außerhalb der Landwirtschaft zu suchen .
Selbstverständlich drückt diese Konkurrenz am Arbeitsmarkt die Löhne für nichtlandwirtschaftliche Tätigkeiten : Während die Arbeitsproduktivität in den außerlandwirtschaftlichen Sektoren in den letzten 15 & nbsp ; Jahren um 10-12 & nbsp ; % jährlich stieg , haben die Reallöhne für Wanderarbeiter lediglich um 4-6 & nbsp ; % pro Jahr zugelegt .
Infolgedessen ist auch der Einkommensunterschied zwischen Arbeitskräften im unteren Marktbereich auf der einen Seite und Fachleuten und Investoren auf der anderen Seite größer geworden .
Das bedeutet , dass der Industrialisierungsprozess in China noch einen weiten Weg zurückzulegen hat .
Um den Anteil der landwirtschaftlichen Arbeiter auf 10 & nbsp ; % aller Arbeitskräfte zu reduzieren ( der Punkt , an dem China – ausgehend von historischen Erfahrungen in anderen Ländern – ein Lohngleichgewicht zwischen Arbeiter- und Bauernlöhnen erreichen könnte ) , muss die Wirtschaft ungefähr 150 & nbsp ; Millionen neue Arbeitsplätze außerhalb der Landwirtschaft schaffen .
Selbst wenn die Wirtschaft weiterhin um 8 & nbsp ; % pro Jahr wächst , würde China womöglich 20 bis 30 Jahre brauchen , um die landwirtschaftlichen Arbeiter in anderen Betätigungsfeldern unterzubringen und „ Vollbeschäftigung “ zu erreichen .
Doch müssten dazu jedes Jahr acht Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen werden , fünf Millionen davon für Bauern , die vom Land wegziehen .
Während dieses langen Industrialisierungsprozesses werden die Löhne allmählich steigen , aber es ist äußerst unwahrscheinlich , dass sie genauso schnell zunehmen wie die Arbeitsproduktivität .
Das sind keine guten Nachrichten für die Verringerung der Einkommensunterschiede , da die Kapitalgewinne und die Löhne im oberen Marktbereich wesentlich schneller steigen könnten .
Doch sollte es sich positiv auf die Wettbewerbsfähigkeit auswirken , da die chinesischen Löhne im Verhältnis zur „ Lohneffizienz “ weiterhin relativ niedrig bleiben .
Tatsächlich haben die Lohnerhöhungen der letzten Jahre die grundlegende Kostenstruktur chinesischer Unternehmen nicht verändert .
Eine Analyse von Goldman Sachs zeigt , dass der Anteil der Arbeitskosten an den Gesamtherstellungskosten trotz einer Zunahme der Reallöhne niedriger ist als 2001 – ein Trend , der sich in der ersten Hälfte 2010 fortgesetzt hat .
Um schwerwiegende soziale Spannungen ( auf unterschiedlichen Ebenen ) zu vermeiden , schreitet die chinesische Regierung nun ein , indem sie höhere Mindestlöhne durchsetzt – neben ihren Investitionen in ein soziales Netz für die Armen .
In einigen Provinzen sind die Mindestlöhne um mehr als 30 & nbsp ; % gestiegen .
Doch ist der Mindestlohn in der Regel wesentlich niedriger als der tatsächliche Lohn und hat daher nichts an der grundsätzlichen Beziehung zwischen den Löhnen und der Arbeitsproduktivität geändert .
Trotzdem könnten künstliche Lohnerhöhungen , die durch staatliche Richtlinien erzwungen werden , den Umverteilungsprozess der Arbeitskräfte verlangsamen und „ Mehrarbeit “ zu einem dauerhaften Phänomen werden lassen .
An den Einkommensunterschieden ändert sich nichts Grundlegendes , bis das Lohngleichgewicht am Markt sich langsam weit genug nach oben bewegt , um eine Nachfrage nach Arbeitskräften auf einem anständigem Lohnniveau zu erzeugen .
Werden also die Unternehmen , sowohl die multinationalen als auch die chinesischen , nach Vietnam , Bangladesch oder Mosambik abwandern ?
Vielleicht .
Doch wird dies nur geschehen , wenn die Löhne der anderen Länder relativ betrachtet effizienter sind ( das heißt , die Produktivität dort wäre im Grunde höher als in China ) , und nicht einfach weil die chinesischen Nominallöhne steigen .
Momentan scheint dies in der Regel jedoch nicht der Fall zu sein .
Belege dafür , dass Chinas Lohneffizienz im Vergleich zu anderen Entwicklungsländern relativ hoch bleibt , liefern die – trotz Lohnerhöhungen – ständig zunehmenden Zuflüsse an ausländischen Direktinvestitionen in den letzten 12 & nbsp ; Monaten .
Im Juli beispielsweise nahmen die ausländischen Direktinvestitionen im Jahresvergleich um 29,2 & nbsp ; % zu , das liegt weit über dem globalen Durchschnitt .
Viele Faktoren können für die hohen Direktinvestitionen in China verantwortlich sein , doch bedeutet dies , dass sich die Kapitalgewinne , für die sich die Investoren am meisten interessieren , nicht durch die Erhöhung der Nominallöhne selbst verringern .
In jedem Fall ist die Angelegenheit mit den chinesischen Löhnen wesentlich komplizierter , als sie scheinen mag .
Die Nominallöhne könnten steigen , während die Reallöhne aufgrund der höheren Inflation stagnieren .
Selbst wenn die Reallöhne in einigen Küstenstädten ansteigen , könnte „ Mehrarbeit “ den nationalen Durchschnitt auf demselben Niveau halten .
Und selbst eine Erhöhung der Reallöhne auf nationaler Ebene wird die Wettbewerbsfähigkeit nicht aushöhlen , wenn die Arbeitsproduktivität noch schneller wächst .
Die Schlussfolgerung scheint also zu sein , dass das Lohnwachstum die Wettbewerbsfähigkeit Chinas in den nächsten 10 oder sogar 20 & nbsp ; Jahren nicht bedroht .
Da China den Prozess der Umverteilung von Arbeitern aus der Landwirtschaft in modernere Wirtschaftssektoren nicht so bald abschließen wird , sollte seine Wirtschaft auf absehbare Zeit , was die Kosten angeht , wettbewerbsfähig bleiben .
