Chinas Neubeginn
MAILAND – Trotz der viel diskutierten Abschwächung der chinesischen Wirtschaft liegt das jährliche BIP-Wachstum weiter über 7 % und bietet wenig Grund zur Besorgnis – zumindest vorläufig .
Die Frage ist , ob die Anstrengungen der Behörden fruchten , Strukturreformen umzusetzen und das Wachstumsmodell der Wirtschaft zu transformieren – also , ob die langfristige Wirtschaftsleistung weiterhin durch binnenwirtschaftliche Ungleichgewichte gefährdet ist .
In Anbetracht der Tatsache , dass China nach wie vor der wichtigste Wachstumsmotor der Weltwirtschaft ist , ist die Antwort für alle von Bedeutung .
Um Chinas wirtschaftliche Stabilität beurteilen zu können , müssen die Konflikte und Spannungen berücksichtigt werden , denen das Land ausgesetzt ist – und die dem Wachstum allesamt nicht förderlich sind .
Zunächst einmal untergraben Chinas territoriale Streitigkeiten mit vielen seiner Nachbarn , unter anderem Japan , Vietnam und den Philippinen , den regionalen Frieden , von der wirtschaftlichen Integration ganz zu schweigen .
Zudem verschlechtert sich Chinas Beziehung zu den Vereinigten Staaten infolge von Konflikten über Amerikas außenpolitischen „ Schwenk nach Asien “ und über die Internetsicherheit .
China hat den Marktzugang für einige in den USA ansässige Technologiefirmen bereits beschränkt und weitere solcher Maßnahmen könnten folgen .
Unterdessen wird Chinas Innenpolitik durch die Antikorruptionskampagne von Präsident Xi Jinping aufgerüttelt – eine Maßnahme , die unbedingt notwendig ist , um die Verantwortlichkeit und die Legitimität der Regierung zu fördern , während sie tiefgreifende Reformen des Systems vornimmt .
Doch in einer Zeit zunehmender internationaler Spannungen besteht das Risiko , dass sich Xis Kampagne in eine umfassendere Offensive gegen politischen Dissens verwandeln könnte , der auf „ korrupte “ fremde Einflüssen zurückgeführt wird .
Seit China vor mehr als dreißig Jahren mit dem Prozess der „ Reform und Öffnung “ begonnen hat , hat es von seiner Bereitschaft profitiert , fremde Ideen zu prüfen , wenn nicht gar zu adaptieren .
In vielen Bereichen – Wirtschaftspolitik in einer Marktwirtschaft , Unternehmensführung , Technologie , Energie , Umwelt und Gesundheitsfürsorge , um nur einige zu nennen – hat selektives Lernen Chinas Entwicklung beschleunigt ( und ist den Ländern zugutegekommen , die aus Chinas Erfahrung gelernt haben ) .
Es würde diese positive Dynamik untergraben , äußere Einflüsse mit dem berechtigten Kampf gegen die Korruption in einen Topf zu werfen und möglicherweise schwerwiegende Folgen für Chinas Bestreben haben , sein Wachstumsmodell zu transformieren und den Status eines Landes mit hohem Einkommen zu erreichen .
Die gute Nachricht ist , dass die – wenngleich unvollständigen – Daten Fortschritte bei der wirtschaftlichen Transformation Chinas zeigen .
Schwaches Wachstum in Chinas wichtigsten Ausfuhrmärkten ( vor allem in Europa , Nordamerika und Japan ) sowie rasch steigende nationale Löhne und Einkommen führen dazu , dass sich China zunehmend auf höherwertige handelbare Güter für die globalen Lieferketten verlagert .
Unterdessen haben Inflation , steigende Löhne und die nominale Aufwertung des Renminbi den realen effektiven Wechselkurs steigen lassen , obwohl dieser Trend , zum Teil , durch den anhaltend hohen Außenwert des Euro abgeschwächt wurde .
Wie Unternehmen mit diesem Wandel umgehen – der bereits zur Wachstumsverlangsamung in China beiträgt – wird über den Fortschritt des Transformationsprozesses entscheiden .
China hat keine andere Wahl , als sein Wachstumsmodell zu verändern .
Sein Anteil an den Weltmärkten ist jetzt so groß , dass die Wirtschaft zum ersten Mal seit vierzig Jahren nachfragebeschränkt sein könnte .
Die einzige Möglichkeit dies zu vermeiden ist ein ausgewogenes Programm aus renditestarken Investitionen , hochwertigen öffentlichen Dienstleistungen und einem verstärkten Konsum der privaten Haushalte .
Öffentliche und private Investitionen – die in den vergangenen Jahrzehnten der wichtigste Wachstumstreiber in China waren – können eine zentrale Rolle bei der Ausweitung der Binnennachfrage spielen , allerdings nur , wenn sie mit hohen Renditen verbunden sind . Renditeschwache Investitionen können zwar die gesamtwirtschaftliche Nachfrage anregen , erhöhen aber weder die künftigen Einkommen , noch das produktive Potenzial und tragen somit nicht zur Förderung nachhaltigen Wachstums bei .
In Anbetracht dessen muss die chinesische Führung eine Kombination aus Reformen im Finanzsektor und verbesserten Anreizen im öffentlichen Sektor nutzen , um den Zugang zu Kapital in Sektoren mit hohem Renditepotential zu verbessern .
Tatsächlich ist dieser Prozess durch die Zulassung neuer Privatbanken und die Entwicklung des Schattenbankensystems in China bereits im Gange .
Da die Fähigkeit der Investitionsnachfrage als Wachstumstreiber zu dienen begrenzt ist , sind auch hochwertige öffentliche Dienstleistungen und ein höherer Konsum der privaten Haushalte erforderlich .
Nach dem derzeitigen Stand ist der Anteil des privaten Konsums am chinesischen BIP außergewöhnlich gering .
Doch steigende Löhne – teilweise infolge vorgeschriebener Erhöhungen des Mindestlohnes in einigen Regionen – lassen die Haushaltseinkommen steigen und es gibt bereits Hinweise , dass sich der Abwärtstrend beim Anteil der Konsumausgaben am BIP umgekehrt hat .
So ist etwa die Branche der Anbieter von Telekommunikationsgeräten in den letzten Jahren um jährlich 15 % gewachsen .
Das Gross Merchandise Volume ( GMV ) , also die Gesamtheit aller online generierten Umsätze , beläuft sich auf annähernd 2 Billionen Renminbi ( 316 Milliarden US-Dollar ) und wächst jährlich um 40-60 % .
Viele andere binnenmarktorientierte Branchen verzeichnen ebenfalls Zuwächse im zweistelligen Bereich , was darauf schließen lässt , dass der Inlandsverbrauch bereits einen bedeutenderen Anteil am chinesischen BIP-Wachstum hat .
Es bleibt jedoch die Frage , ob der steigende Anteil des Konsums nachhaltig ist – also ob dieser das Resultat von Einkommenszuwächsen oder einem höheren Verschuldungsgrad ist .
Wird er von einer übermäßigen Verschuldung getragen , die den zukünftigen Konsum quasi in die Gegenwart verlagert , könnte China eine deutliche Abschwächung bevorstehen – oder sogar eine schwere Krise .
Die Fremdkapitalaufnahme ist in den letzten Jahren zweifellos in unhaltbarem Maße gestiegen .
Angesichts der Tatsache , dass die Ausweitung der Verschuldung von einem niedrigen Niveau ausgegangen ist , wird sie jedoch nicht notwendigerweise in einer Krise münden – solange für angemessenes Risikomanagement gesorgt ist .
Am wichtigsten ist , dass die Aktivitäten der Schattenbanken so reguliert werden , dass mehr Transparenz entsteht und übermäßige Risikobereitschaft verhindert wird , während es dem Sektor weiterhin gestattet bleibt , durch das Angebot von Sparmöglichkeiten für Haushalte und die Kreditvergabe an kleinere und mittlere Unternehmen zur Entwicklung des Finanzsektors beizutragen .
Was den offiziellen Bankensektor anbelangt wird die für 2016 geplante Liberalisierung der Einlagenzinsen den Druck auf die Banken verstärken , künftig höhere Zinsen anzubieten und indirekte Subventionen durch Investitionskredite zu reduzieren .
Das sollte wiederum dazu beitragen , ausgleichende Wirkung auf der Nachfrageseite des Wachstumsmodells zu haben .
Derart komplexe strukturelle Veränderungen können nicht perfekt aufeinander abgestimmt werden und dürften deshalb mit einem geringeren Wachstum einhergehen .
Die Regierung hat ihre Bereitschaft erklärt , eine etwas langsamere Wachstumsdynamik zugunsten einer stabileren und nachhaltigeren Wirtschaft zu akzeptieren .
Aber ob eine Abschwächung der Beginn eines Trends oder der vorübergehende Bestandteil eines komplexen wirtschaftlichen Übergangsprozesses ist , wird nicht von Anfang an erkennbar sein .
Dafür zu sorgen , dass Letzteres der Fall sein wird , setzt – sowohl innen- als auch außenpolitisch – ein Maß an Geduld und Disziplin voraus , das der umfassenden Transformation gerecht wird , die gegenwärtig in China vor sich geht .
