Die Konzerne der Menschen
LONDON – Weltweit finden momentan zwei große Machtverschiebungen statt .
Erstens nimmt die Macht der Konzerne relativ zu der der Regierungen zu .
Und zweitens gewinnen auch die Normalbürger immer mehr Einfluss .
Was bedeutet es , dass diese beiden scheinbar gegensätzlichen Veränderungen gleichzeitig geschehen ?
Zweifellos befindet sich in den Händen der Unternehmen mehr Macht als jemals zuvor .
Menschen , die nicht öffentlich gewählt wurden , kontrollieren mehr und mehr unser tägliches Leben – von der Unterhaltungsindustrie über die Energieversorgung bis hin zu Schulen , Eisenbahnen und Postdiensten .
Gleichzeitig wird die Gesetzgebung mit großer Geschwindigkeit von den technologischen Neuerungen überholt , was bedeutet , dass die Aktivitäten der Konzerne immer mehr in Graubereichen ohne Regulierung stattfinden .
Aber entgegen diesem Trend verfügen die Menschen heute über Mittel und Möglichkeiten , zu gewährleisten , dass das Verhalten der Unternehmen nicht außer Kontrolle gerät .
Sie sind immer besser ausgebildet , kennen die Arbeitsweise der Unternehmen , und wenn sie der Meinung sind , eine Firma habe eine Grenze überschritten , sind immer mehr zu Protest und zu Taten bereit .
Die Öffentlichkeit wird zunehmend zum Gewissen der Unternehmen und der Industrie , indem sie harte Fragen stellt und sie zur Verantwortung zieht .
In den letzten Jahren haben die Menschen durch effektivere Mittel gemeinsamen Handelns – wie soziale Medien , offene Publikationsplattformen und Online-Videoverbreitung – immer mehr Aktionsmöglichkeiten .
Dadurch , dass sie beim Unterstützen von Gesetzesvorhaben und Starten von Kampagnen in den sozialen Medien immer mehr Erfahrungen sammeln , können sie die operative und strategische Entscheidungsfindung der Unternehmen immer stärker beeinflussen und damit den heutigen enormen Ansammlungen privater Macht ein gewisses Maß an Kontrolle entgegen setzen .
Manche Unternehmen wurden davon hart getroffen .
Nehmen wir die British-Petroleum-Ölpest im Golf von Mexiko im Jahr 2010 .
Dies war einer der ersten Fälle , in denen Unternehmen gezwungen wurden , es mit der Macht der sozialen Medien aufzunehmen – und in denen die Menschen das Potenzial der Werkzeuge erkannten , die ihnen zur Verfügung standen .
Wie die meisten Unternehmen in dieser Zeit war BP daran gewöhnt , mit den traditionellen Machtinstanzen zu kommunizieren – dem Weißen Haus , dem Kreml usw. – und dies über traditionelle Kommunikationskanäle . Beispielsweise wurden sorgfältig ausgesuchte Journalisten instruiert und präzise formulierte Presseerklärungen veröffentlicht .
Dies alles hat sich seit der Ölpest im Golf geändert .
Um das Thema herum bildeten sich Gemeinschaften und artikulierten sich über Facebook .
Es wurde viel geschrieben und diskutiert , und BP hatte daran weder einen Anteil , noch war das Unternehmen in der Lage , mit die traditionellen Methoden des Kommunikationsmanagement Kontrolle auszuüben .
Seitdem hat das Ausmaß dieser Art von direkter Aktion deutlich zugenommen .
Über die sozialen Medien werden Ideen sofort und ungezügelt verbreitet .
Ein Dokument , ein Bild oder ein Video wird geteilt , und plötzlich sind Geheimnisse für alle Welt sichtbar .
Und obwohl sich falsche Informationen genau so schnell verbreiten wie richtige , sind oft auch die Korrekturen schnell zur Hand .
Jüngeren Menschen ist die Verwendung sozialer Medien als Werkzeug für Aktivismus in Fleisch und Blut übergegangen .
Es fällt ihnen leicht , YouTube , Twitter , Facebook oder Reddit zur Kommunikation und zur Gründung einer Gemeinschaft rund um eine Idee , ein Thema oder einen Widerspruch zu verwenden – und über diese Kanäle eine kleine Gruppe in eine Massenbewegung zu verwandeln .
Und die älteren Menschen stehen dem kaum nach .
Mit der wachsenden Macht der Konzerne wird die Kontrolle über sie immer wichtiger .
Und auch der Umfang der Rechenschaftspflicht muss wachsen , um das Verhalten von Führungskräften und Angestellten zu beeinflussen .
Ebenso wird auch der Aufsichtsrat immer mehr zur Verantwortung dafür gezogen , wie gut er die Geschäftsführung überwacht .
All dies wird von einer Kultur des In-Frage-Stellens dessen begleitet , was vorher nicht hinterfragt wurde – einschließlich der Art der Unternehmensführung und der ethischen Qualität der Handlungen einer Organisation .
Alle Taten können von jedem hinterfragt werden , und wenn andere dies interessant oder wichtig finden , breitet sich die Frage aus – und nicht nur innerhalb einer kleinen Gemeinschaft , sondern darüber hinaus in die ganze Welt .
Diese Veränderungen haben die Natur des Aktivismus und der kollektiven Handlungen verändert .
Auch sind ihm neue Arten von Verbündeten zu verdanken , darunter Aktivisteninvestoren wie Carl Icahn , die ihre Absichten über Twitter verbreiten und die Märkte zum Reagieren bringen .
Ebenso können diejenigen , die unter anderen Umständen solche Investoren als natürliche Feinde sehen würden , mit ihren Positionen übereinstimmen , wenn es beispielsweise um Themen wie die Vergütung von Managern oder die soziale Verantwortung von Unternehmen geht .
Aktivisteninvestoren können offene Briefe verfassen , die vielleicht von den traditionellen Medien nicht aufgegriffen werden , aber dann viral über Twitter oder Reddit verbreitet werden .
Oft reicht dies , um Aufsichtsräte oder Geschäftsführungen aufzurütteln und ihre Aufmerksamkeit zu erregen .
Konzernführer , die diese neue Realität akzeptieren , als Gelegenheit wahrnehmen und der Versuchung widerstehen , Probleme „ managen “ oder vermeiden zu wollen , werden zukünftig über Wettbewerbsvorteile verfügen .
Sie werden Menschen dort begegnen , wo sie sind – nicht um sie zu manipulieren , sondern um die Möglichkeit zu haben , zu hören , was sie sagen wollen .
Ihr erster Impuls wird nicht darin liegen , moderne Methoden direkter Kommunikation dazu verwenden zu wollen , das Denken und Tun von Kunden , Angestellten und anderen Beteiligten in ihrem Sinne zu beeinflussen .
Statt dessen werden sie wirkliche Veränderungen durchführen – und damit erfolgreicher sein .
Unternehmen stellen unsere Autos , unsere Telefone und die Schulbücher unserer Kinder her – und üben immer mehr Kontrolle über das tägliche Leben und das Schicksal von Menschen aus aller Welt aus . Ihr Einfluss erstreckt sich nicht nur auf diejenigen , die ihre Produkte verwenden , sondern auch auf die , die für sie arbeiten und in den Gemeinschaften leben , in denen sie ansässig sind .
Wenn Unternehmen die Verantwortung , die mit ihrer großen und wachsenden Macht einhergeht , nicht ernst nehmen , wird es Menschen geben , die sie daran erinnern .
