Hamas , Fatah und das palästinensische Dilemma
GAZA-STADT – Da sich die regierenden Behörden im Gazastreifen und im Westjordanland gegenseitig bekämpfen , befindet sich das palästinensische Volk mitten in einem Experiment .
Im Gazastreifen , wo die Hamas regiert , hat der hohe Preis des bewaffneten Widerstands gegen Israel jegliche Versuche , den Konflikt wiederaufleben zu lassen , in Misskredit gebracht .
Im von der Fatah regierten Westjordanland laufen die Verhandlungen ins Nichts .
Keine der beiden Möglichkeiten , die der palästinensischen Politik offenstehen – Widerstand oder Verhandeln – , gibt Grund zu der Hoffnung , dass die Unabhängigkeit erreicht werden könnte .
Und somit stehen die Palästinenser vor ihrer schwierigsten Herausforderung seit 1948 .
Israelische Androhungen , den Krieg gegen die Hamas im Gazastreifen wiederaufzunehmen , werden äußerst ernst genommen .
Die Szenen der Zerstörung sind in den Straßen und Vierteln von Gaza noch sehr lebendig , und die Hamas vermeidet das Risiko , Israel zu einem neuen Krieg zu provozieren .
Die Kämpfe haben die Hamas zwei Spitzenmänner gekostet , Said Siam und Nizar Rayan , und ihre militärische Kapazität bedeutend geschwächt .
Erst in jüngster Zeit wurde diese wieder aufgebaut .
Die Hamas befindet sich in einer schwierigen Position , da ihre Strategie neben Politik auch einen starken Widerstand fordert .
Doch ist diese Strategie fehlgeschlagen .
Die Hamas hat sämtliche Widerstandsgruppen in Gaza unter Druck gesetzt , von einer Provokation Israels abzusehen .
In einer bislang beispiellosen Erklärung sagte Mahmud az-Zahar , einer der Köpfe der Hamas , sämtliche Raketengeschosse , die von Gaza auf Israel abgefeuert würden , seien „ Verräterraketen “ .
Stattdessen hat die Hamas ihre Aufmerksamkeit dem Westjordanland zugewandt , wo sie über keine politische Autorität verfügt .
Sie hat die Palästinenser dort zu einer neuen Intifada gegen Israel aufgerufen , während sie gleichzeitig im Gazastreifen auf Ruhe besteht .
Die Fatah , die das Westjordanland verwaltet , will nichts mit einem weiteren Aufstand der Palästinenser zu tun haben .
Präsident Mahmud Abbas hat aus seinen Einwänden gegen eine solche Strategie keinen Hehl gemacht .
Doch da ihre Regierung nicht in der Lage ist , irgendetwas gegen den Ausbau der israelischen Siedlungen , einschließlich in Ost-Jerusalem , zu unternehmen und die Konflikte über heilige Stätten in Hebron und Bethlehem und die Al-Aqsa-Moschee weitergehen , sind die Palästinenser im Westjordanland äußerst frustriert .
Die jüngsten Straßendemonstrationen könnten leicht in anhaltenden Widerstand gegen die israelische Herrschaft ausarten .
Die Palästinensische Autonomiebehörde , die das Westjordanland verwaltet , hat Angst , dass eine gewaltlose Intifada , die beim Volk Anklang findet , schnell gewalttätig werden könnte .
In diesem Fall könnte Israel sie als Vorwand nehmen , um die Palästinenser und ihre neu errichteten Institutionen zu zerschlagen .
So geschah es bereits bei der letzten Intifada 2002 .
Es gibt ein weiteres Szenario , das den Fatah-Führern ebenfalls Angst einjagt .
Ein Gewaltausbruch könnte die Hamas und ihren militärischen Flügel , die Qassam-Brigaden , im Westjordanland stärken .
Das wiederum könnte zu einer Wiederholung des Szenarios führen , das die Hamas im Juni 2007 in Gaza an die Macht brachte , als die Autorität der Fatah dort nach dem Rückzug Israels gänzlich zusammenbrach .
Der Friedensprozess ist seit über einem Jahr ins Stocken geraten , was die Glaubwürdigkeit der Fatah im Westjordanland stark vermindert .
Abbas hat den Frieden wiederholt als eine strategische Wahl der Palästinenser bezeichnet .
Doch 17 Jahre nach Unterzeichnung des Osloer Abkommens und der Aufnahme bilateraler Gespräche zwischen der Palästinensischen Befreiungsorganisation und Israel hat es sehr wenig Fortschritte in Richtung eines palästinensischen Staates gegeben .
Nach allgemeiner Einschätzung sind die Verhandlungen in einer Sackgasse gemündet .
Arabische Diplomaten zeigen ebenfalls wenig Anzeichen von Optimismus .
Bei ihrem jüngsten Gipfeltreffen in Libyen lehnte die Arabische Liga die Annäherungsgespräche ab , die der Nahost-Sonderbeauftragte der Vereinigten Staaten , George Mitchell , vorgeschlagen hatte .
Die arabische Position ist , dass keine Annäherungsgespräche stattfinden können , bis Israel seinen Siedlungsbau im Westjordanland und in Ost-Jerusalem einstellt .
Palästinenser und Araber erwarten , dass die USA , als Verbündete Israels , eingreifen und auf Zugeständnisse drängen .
Obwohl sich die palästinensische Wirtschaftslage im Westjordanland unter Ministerpräsident Salam Fayyad verbessert hat , ist dies kein Ersatz für ernsthafte Friedensverhandlungen .
Im August 2009 kündigte Fayyad seine Vision eines palästinensischen Staates in zwei Jahren an .
Nach seinem Entwurf , der von den USA und der Europäischen Union große finanzielle Unterstützung erhielt , wäre die Infrastruktur für Politik , Wirtschaft und Sicherheit eines palästinensischen Staates bis August 2011 fertiggestellt .
Fayyad gewann ebenfalls die Unterstützung der Fatah und der meisten andere palästinensischen Gruppen im Westjordanland .
Fayyads Strategie , um die internationale Anerkennung eines palästinensischen Staates zu erwirken , läuft darauf hinaus , einen Rechtsstreit gegen Israel im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen und in anderen internationalen Gremien zu führen .
Er ist davon überzeugt , dass die Gründung eines palästinensischen Staats im Interesse aller Parteien wäre und dass die Chancen für die Palästinenser im internationalen politischen Kampf besser stehen .
Die Hamas teilt diese Ansicht nicht , und die palästinensischen Aussöhnungsbemühungen sind an einem toten Punkt angelangt .
Die Arabische Liga hat Ägypten die Hauptrolle bei der Zusammenführung beider Seiten zugewiesen , aber die Hamas hat Ägyptens Vorschläge abgewiesen .
Nun , da die Frage nach Präsident Husni Mubaraks Nachfolger in der Luft liegt , hat Ägypten diese Gespräche aufgegeben .
Stattdessen blicken die Palästinenser nach Iran , dem Verbündeten der Hamas , um nach Anzeichen für eine Wiederbelebung der Diskussionen zwischen Fatah und Hamas Ausschau zu halten .
Die Wahlmöglichkeiten der Palästinenser sind begrenzt , und es gibt unter ihnen keinen Konsens , wie fortgefahren werden soll .
Doch verstärkt sich das Gefühl , dass das Abwarten nicht mehr viel länger dauern kann . Was auch immer als Nächstes kommt , wird höchstwahrscheinlich bald kommen .
