Was steht einer robusten Erholung im Weg ?
MAILAND – Die Wachstumslandkarte der Weltwirtschaft ist relativ klar .
Die USA befinden sich bei Wachstumsraten von 1,5 bis 2 % und lahmender Beschäftigung in einer partiellen Erholung .
Das Wachstum von Gesamteuropa liegt nur knapp über der Nulllinie und variiert stark je nach Land . Dabei deutet manches , zumindest wenn man die nominalen Lohnstückkosten betrachtet , auf eine schmerzhafte Rekonvergenz hin .
Chinas Wachstum pendelt sich in der Zwischenzeit auf 7 % ein , und andere Schwellenländer bereiten sich auf höhere Zinsen vor .
Viele Industrieländer leiden immer noch unter dem Ende des Wachstumsmusters vor der Krise , das durch übermäßige Inlandsnachfrage bestimmt war .
In solchen Volkswirtschaften hing dieses Muster typischerweise nicht nur von Fremdfinanzierung ab , sondern vergrößerte auch den Nichthandelssektor der Wirtschaft und verkleinerte den Handelssektor .
Und trotzdem wird die Erholung , wenn sie denn kommt , angesichts dessen , dass der Nichthandelssektor durch seine Abhängigkeit von der Inlandsnachfrage eingeschränkt ist , vom Wachstumspotenzial des Handelssektors abhängen .
Um dieses Potenzial zu verwirklichen , muss eine erneute Erweiterung des Handelssektors erfolgen : Während eine schwächere Währung einen Rückgang der Importe verursacht und gleich bleibende Löhne die realen Lohnstückkosten senken , fließen Arbeitslosigkeit und Kapital in externe Märkte für Güter , Dienstleistungen und Ressourcen .
In den Vereinigten Staaten , wo die Exporte neue Höhen erreichen und die Importe begrenzt bleiben , ist dies bereits der Fall : Das Leistungsbilanzdefizit geht zurück , und sogar die Nettobeschäftigung im Handelssektor steigt ( zum ersten Mal in zwei Jahrzehnten ) .
Tatsächlich legen aktuelle Daten nahe , dass mehr als die Hälfte der Beschleunigung des US-Wachstums im Handelssektor stattfindet , obwohl dieser nur etwa ein Drittel der Volkswirtschaft ausmacht .
Und dieser Beitrag wird wahrscheinlich noch unterschätzt , da auf der Angebotsseite des Handels Einkommen erzeugt wird , das auf der Nichthandelsseite zu Nachfrage wird – ein Multiplikatoreffekt , der die Grenze zwischen Handel und Nichthandel überschreitet .
Die US-Wirtschaft ist relativ flexibel , und diese Art struktureller Anpassung im privaten Sektor findet ziemlich schnell statt .
Und trotzdem hinkt die Beschäftigung immer noch hinterher . Grund dafür sind langfristigere Faktoren wie arbeitssparende Technologien und Neukonfigurierungen der globalen Lieferketten , in denen sich geringwertigere Glieder und Funktionen üblicherweise in Ländern mit geringerem Einkommen konzentrieren .
Ein Grund dafür , dass die US-Erholung nur teilweise stattfindet , ist die Haushaltsbelastung , ein bleibender Effekt des Abschwungs nach 2008 , der einiges an Fremdkapital in den privaten Sektor verschob , was zu wachsender Schuldenbelastung führte , die wiederum – was kontrovers betrachtet wird – sofortige Sparmaßnahmen erfordert .
Aber das Hauptproblem besteht darin , dass die Investitionsquote des öffentlichen Sektors weiterhin unterhalb eines wachstumsstabilisierenden Niveaus liegt .
Die Hauptschwierigkeit dabei , potenzielles Wachstum vollständig zu realisieren , besteht darin , die Zusammensetzung der Inlandsnachfrage vom Konsum hin zu Investitionen zu verschieben , ohne den Fremdkapitalanteil zu erhöhen .
Dies heißt , dass der öffentliche Sektor dafür zahlt – in Form von Steuern und einer Verringerung des Haushaltskonsums ( sowie des Vermögensaufbaus ) .
Dies bedeutet auch , das Gleichgewicht zwischen In- und Auslandsnachfrage herzustellen und die Empfindlichkeit mittel- und langfristigen Wachstums gegenüber der Zusammensetzung ( und der Größe ) der Gesamtinlandsnachfrage zu erkennen .
Vor diesem Hintergrund müssen die Geldpolitiker vorsichtig sein , da niedrige Zinssätze das Wachstumsmodell zurück zu Fremdkapital und zur Inlandsnachfrage durch Konsumenten bringen können , was den bereits stattfindenden Strukturwandel hin zur Handelsseite blockieren kann .
Auch einige europäische Länder sind zu sehr abhängig von der Inlandsnachfrage geworden und müssen sich neu in Richtung Handelsseite ausrichten .
Aber für sie ist die Herausforderung viel größer und der Prozess langsamer .
Im ersten Jahrzehnt des Euro sind die nominalen Lohnstückkosten in Griechenland , Irland , Italien , Portugal und Spanien stark gestiegen , während sie in Deutschland so gut wie gleich blieben .
Ohne die gemeinsame Währung wären diese Divergenzen von Wechselkursanpassungen begleitet gewesen – mit Sicherheit dann , als das Muster exzessiven Fremdkapitaleinsatzes und übermäßiger Inlandsnachfrage zu Ende war ( und vielleicht sogar schon vorher ) .
In einer Währungsunion aber können solche Anpassungen nicht stattfinden , also rekonvergieren die Lohnstückkosten langsam durch einen lang anhaltenden Prozess stagnierender Nominallöhne und leicht sinkender Reallöhne ( einen Prozess , der durch höhere Inflation in Deutschland und Nordeuropa beschleunigt würde ) .
Angesichts schwacher Inlandsnachfrage verzögert oder verhindert dieser langsame Weg letztlich die Möglichkeit des Wachstums über die Vergrößerung des Handelssektors .
Die Geschwindigkeit der strukturellen Anpassungen wird auch dadurch stark beeinflusst , wie leicht sich die Beschäftigung von der Nichthandelsseite auf die Handelsseite einer Volkswirtschaft und entlang der Glieder der globalen Lieferketten verschieben kann .
Die Arbeitsmarktflexibilität verschiedener Länder unterscheidet sich deutlich , und Reformen zu ihrer Steigerung sind von entscheidender Bedeutung .
Die deutschen Reformen von 2003-2006 beispielsweise steigerten die Flexibilität erheblich ( dies fand natürlich unter besseren weltweiten und europäischen Rahmenbedingungen statt ) .
Es wird viel über Deutschlands große Leistungsbilanzüberschüsse geredet .
Aber im Gegensatz zu den überbewerteten Währungen der Eurozonen-Problemländer ist die deutsche Währung unterbewertet und neigt daher dazu , externe Überschüsse hervor zu rufen und definitionsgemäß für mehr Ersparnisse als Investitionen zu sorgen .
Außerdem führt eine unterbewertete Währung oft zu einem auf umgekehrte Art unausgeglichenen Wachstumsmodell : zu einem übergroßen Handelssektor und nicht ausreichender Gesamtinlandsnachfrage .
Da der Nichthandelssektor in Industrienationen tendenziell mehr Arbeitsplätze schafft , kann dieses Modell zu problematisch hoher Arbeitslosigkeit führen ( auch dann , wenn teilweise Stundenzahlen anstatt Arbeitsplätze gekürzt werden ) .
Im Prinzip könnte Deutschland versuchen , durch höhere Fremdkapitalaufnahme die Inlandsnachfrage anzukurbeln ; aber dies wäre inflationsfördernd , solange nicht der Handelssektor durch Wechselkurserhöhungen verkleinert werden kann .
Die Europäische Zentralbank müsste dann intervenieren , um ihre primäre Aufgabe , die Verpflichtung zur Preisstabilität , zu erfüllen .
Es verwundert nicht , dass Deutschland es schwierig findet , innerhalb der momentanen Struktur der Eurozone ein nachhaltiges Muster ausgeglichenen Wachstums zu erreichen .
Jeder , der Chinas Strukturanpassungen der Angebots- und Nachfrageseite kennt , wird Ähnlichkeiten zu Deutschland sehen können .
Der Hauptpunkt besteht darin , dass die Erneuerung des Wachstums eine gründliche Analyse der Strukturbalance , die Beachtung der Nachfrageeinschränkungen im Nichthandelssektor und einen Fokus auf die Hindernisse beim Expandieren des Handelssektors erfordert .
Einige dieser Hindernisse sind die Folge von Erstarrungen auf der Angebotsseite ; andere hängen mehr mit aufgeblähter Inlandsnachfrage zusammen .
Wenn wir eine robuste Erholung wollen , dürfen wir weder das eine noch das andere ignorieren .
