Japans hinterhältige Bürokraten
Die massive Niederlage , die die Liberaldemokratische Partei von Premierminister Shinzo Abe bei den jüngsten Wahlen zum japanischen Oberhaus erlitt , hat einigen Wirbel ausgelöst .
Doch während sich die Wogen nach dieser Wahl glätten , wird nun deutlich , dass weder die führende oppositionelle Demokratische Partei ( DPJ ) noch die Wählerschaft die wirklichen Sieger sind .
Stattdessen sind es die japanischen Bürokraten , die feiern .
Das Ziel dieser alteingesessenen Funktionäre ist es , Abes Pläne für umfassende Reformen des öffentlichen Dienstes zu blockieren . Diese Reformen sollten sie daran hindern , nach Renteneintritt in lukrativen Positionen in den staatlichen Unternehmen und privaten Firmen zu landen , die sie einst regulierten .
Außerdem wollen die Bürokraten Abe davon abhalten , einen ihrer zentralen Machtbereiche zu demontieren und zu privatisieren , die Sozialversicherungsbehörde .
Bei diesem Kampf schließen sich die Bürokraten mit der DPJ zusammen , zumindest in der Wahrnehmung der allgemeinen Öffentlichkeit , denn die Partei hat vorgeschlagen , die Sozialversicherungsbehörde mit der nationalen Steuerbehörde zusammenzulegen , ein Zug , der den Angestellten letzterer Behörde eine Stelle im Staatsdienst sichern würde .
Die rückläufigen Stimmen für die LDP können zum größten Teil auf Abes Fehlverhalten im Hinblick auf die Rentenkasse zurückgeführt werden , insbesondere auf sein spätes Eingeständnis im letzten Dezember , über die 50 Millionen „ verlorenen “ Rentendatensätze Bescheid gewusst zu haben .
Vorausgegangen waren andere kleinere Skandale aufgrund von Missbrauch politischer Gelder , die zu zwei Rücktritten und dem Selbstmord von einem der Kabinettsminister Abes geführt hatten .
Doch zeigt sich bei genauer Betrachtung , dass bei diesen Debakeln die Bürokraten ihre Hände im Spiel hatten .
Abe und seinen Ministern wurden von den Bürokraten , die eigentlich für sie arbeiten sollten , schlicht wichtige Fakten vorenthalten .
Ein DPJ-Mitglied des Diet konnte Abe und seinen Ministern sogar gezielt schwierige Fragen stellen , weil er von einem unbekannten Beamten der Sozialversicherungsbehörde detaillierte Informationen erhalten hatte .
Dieser unaufhörliche Strom durchsickernder Informationen von den Bürokraten hat das Vertrauen der Bevölkerung in die Regierung Abe und die regierende LDP ernsthaft beschädigt .
Die Funktionäre setzen nun darauf , dass das von der DPJ beherrschte Oberhaus Abes Reformen des öffentlichen Dienstes scheitern lässt .
Der ehemalige Premierminister Junichiro Koizumi wählte Abe persönlich als seinen Nachfolger aus , damit dieser die zentralen Punkte seiner Politik weiterführt : den Abschied der LDP von der Klientelpolitik und die Konsolidierung der gewaltigen notleidenden Kredite im Privatsektor , die durch den Zusammenbruch der japanischen Immobilienmarktblase in den frühen 90er Jahren entstanden waren .
Indem er Japans Finanzsystem neu belebt und modernisiert hat und Politiker aus dem Spiel nahm , wollte Koizumi der japanischen Wirtschaft zu neuem Schwung verhelfen .
Bei diesen Reformbestrebungen konnte Koizumi wirkliche Erfolge verzeichnen , die den schlecht funktionierenden japanischen Staat , der sich in den Klauen klientelorientierter LDP-Politiker , Bürokraten und Großunternehmereliten befand , erheblich verändert haben .
Koizumi war für die Umsetzung seiner Reformen auf die Bürokraten angewiesen , wofür er im Gegenzug eine Umstrukturierung des öffentlichen Dienstes aufschob . Diese Tatsache wurde zu einem Giftkelch , den er an Abe weiterreichte .
Zudem fehlen Abe die Starqualitäten Koizumis sowie dessen Charisma eines Außenseiters , was dazu geführt hat , dass er sich stärker als sein Vorgänger auf die bestehende Führung der LDP verlassen muss .
Diese Führungsriege sorgt sich weniger um die Reformagenda als um die Förderung des Patriotismus bei japanischen Jugendlichen , die Aufwertung der Verteidigungsbehörde zu einem Ministerium und um die Erlassung eines Gesetzes zur Zulassung eines Referendums , um die pazifistische Verfassung zu ändern .
Alles wichtige Angelegenheiten , die jedoch nicht zu den Prioritäten der Wähler zählen .
Koizumis Ansatz war , sich über die LDP-Führung hinwegzusetzen , indem er über ihre Köpfe hinweg direkt die Wählerschaft ansprach .
Erfolgreich präsentierte er sich als Rebellen , der der alten Garde der LDP die Stirn bot , einige von ihnen sogar rauswarf , um für die einfachen Japaner einzutreten .
Doch schienen Koizumis Reformen nicht nur Profiteure im Regen stehen zu lassen , sondern auch benachteiligte Menschen , die auf die protektionistischen Maßnahmen des Staates angewiesen waren .
Abe steht jetzt vor dem Vermächtnis dieser Strategie : einer innenpolitischen Polarisierung zwischen hochgebildeten und ungelernten Arbeitskräften , zwischen wettbewerbsfähigen und rückläufigen Sektoren sowie zwischen städtischen und ländlichen Gebieten .
Zudem schließen sich nun Japans Bürokraten , um ihre Stellen zu schützen , mit denen , die sich selbst als Verlierer der Jahre unter Koizumi sehen , in Interessengemeinschaften zusammen .
Die DPJ , die vorübergehend mit unauffälligen Bürokraten hinter den Kulissen gemeinsame Sache macht , kann jetzt entweder jeden Gesetzentwurf , den die Regierung Abe im Oberhaus befürwortet , blockieren , wodurch der Premierminister so weit in die Enge getrieben würde , dass er das Unterhaus auflösen müsste , oder sie können sich im Diet auf detaillierte Beratungen einlassen , in der Hoffnung der Wählerschaft ihre Regierungsfähigkeit zu demonstrieren .
Der Chef der DPJ , Ichiro Ozawa , scheint sich für die Obstruktionspolitik entschieden zu haben , die auch die Bürokraten vorziehen . Diese werden nicht nur versuchen , die populistische Aufhebung von Koizumis wirtschaftlichen und politischen Reformen zu erreichen , sondern auch Abes Reformen des öffentlichen Dienstes ein Ende zu bereiten .
In den nächsten ein bis zwei Jahren steht Japan nun wahrscheinlich vor einer Pattsituation im Diet .
Doch am Ende wird das Land entscheiden müssen , ob es von der LDP regiert werden möchte , die zumindest die Möglichkeit bietet , Japans Probleme anzugehen , oder von einer DPJ , die sich vollkommen zum Sklaven von Bürokratie und Vergangenheit gemacht hat .
Bis Koizumi stand die Wählerschaft nie vor so scharf umrissenen Wahlmöglichkeiten . Und seine Regierung lehrte die Japaner , diese zu mögen .
In der Zwischenzeit wird Japan sich treiben lassen , unfähig , in der sich rasch wandelnden asiatischen Sicherheitslage irgendeine außenpolitische Entscheidung zu treffen .
