Keynes versus Klassiker : Zweite Runde
LONDON – Der Ökonom John Maynard Keynes schrieb die Allgemeine Theorie der Beschäftigung , des Zinses und des Geldes ( 1936 ) um „ die tiefen Meinungsverschiedenheiten unter meinen Fachkollegen zur Entscheidung zu bringen , die zur Zeit den praktischen Einfluss der ökonomischen Theorie fast zerstört haben ... “ Siebzig Jahre später liegen sich renommierte Ökonomen noch immer in den Haaren und unterscheiden sich dabei nur unmerklich von ihren Kollegen in den 1930er Jahren .
Der jüngste Schlagabtausch fand zwischen dem Neokeynesianer Paul Krugman von der Universität Princeton und dem Verfechter der neoklassischen Theorie John Cochrane von der Universität Chicago statt . Krugman veröffentlichte vor kurzem einen Zeitungsartikel unter dem Titel „ Wie konnten die Ökonomen so daneben liegen ? “ Nichts , so Krugman , deutete in der Mainstream-Ökonomie „ auf die Möglichkeit eines Zusammenbruchs “ hin , „ wie wir ihn im Vorjahr erlebten . “
Der Grund dafür bestand darin , dass „ die Ökonomen als Gruppe in imposante Mathematik gehüllte Schönheit für die Wahrheit gehalten haben ” .
Sie lieferten eine „ idealisierte Vision einer Ökonomie , in der rationale Individuen auf perfekten Märkten interagieren . “ Unglücklicherweise führte diese „ keimfreie Vision der Ökonomie “ dazu , dass „ die meisten Ökonomen alles ignorierten , was schief gehen könnte . “ Jetzt müssten sie daher „ die Bedeutung irrationalen und oftmals unvorhersehbaren Verhaltens akzeptieren , sich den häufig idiosynkratischen Mängeln der Märkte stellen und einsehen , dass eine elegante ökonomische ‚ Theorie für alles ’ noch in weiter Ferne liegt . “
Krugmans Rundumschlag gegen die Wirtschaftslehre der Chicagoer Schule veranlasste Cochrane , Professor für Finanzwissenschaften , zu einigen auf der Webseite der Universität veröffentlichten unwirschen Gegenschlägen , die größtenteils aus persönlichen Angriffen auf Krugmans wissenschaftliche Integrität bestanden .
Wo er dann doch auf die Ökonomie zu sprechen kommt , zielt Cochrane auf zwei Punkte ab : Krugmans Angriff auf die „ Theorie der effizienten Märkte “ und dessen Befürwortung von „ Konjunkturprogrammen “ in depressionsgeplagten Ökonomien .
Cochrane beschuldigt Krugman , seine Leser im Hinblick auf die Theorie der effizienten Märkte auf die falsche Spur zu führen . Diese Theorie besagt , dass sich Vermögenspreise auf den Finanzmärkten angesichts der vorhandenen Informationen immer richtig bilden .
Statt die Theorie zu verteidigen , räumt Cochrane jedoch ein , dass sich „ Vermögenspreise stärker bewegen als vernünftige Erwartungen zukünftiger Zahlungsströme . ”
Unglücklicherweise , „ erklärt momentan keine Theorie dieses Faktum in zufrieden stellender Weise . “
Es sei allerdings theoretischer Nihilismus , so Cochrane , diese übermäßigen Schwankungen der „ Irrationalität “ zuzuschreiben , wie Krugman es tut .
Ihm gehe es in Wahrheit darum ( „ obwohl er damit nicht gut rausrücken und es offen sagen kann “ ) , dass der Staat „ die Verantwortung für die Kapitalallokation “ übernimmt . Und eines wissen wir doch ganz genau : Ungeachtet wie schlecht sich Märkte gebaren , ist staatliche Kontrolle „ immer noch schlimmer . “
Den schwersten Schlag muss Krugman für seine Unterstützung der Konjunkturprogramme von Präsident Barack Obama einstecken . Cochrane bemüht das uralte „ Ricardianische Äquivalenztheorem “ , das von dem Harvard-Ökonomen Robert Barro wiederbelebt wurde , demzufolge „ schuldenfinanzierte Ausgaben keinen Effekt haben , weil Menschen angesichts zukünftiger höherer Steuern , mit denen die Schulden bezahlt werden müssen , einfach mehr sparen .
Sie kaufen also die neuen Staatsschulden und verändern damit ihre Ausgabenentscheidungen nicht . ”
Kurzum , so Cochrane , Krugman hat „ nicht die leiseste Ahnung , was den Crash ausgelöst hat , welche Strategien ihn verhindert hätten und welche Maßnahmen wir in weiterer Folge zu ergreifen haben “ – außer dass die Regierung nun im Stile eines betrunkenen Seemanns Geld ausgeben sollte .
Die Ökonomen müssten sich vielmehr in noch größerem Umfang der Mathematik bedienen , um die „ Logik aufrecht zu erhalten “ .
Beim Thema Konjunkturprogramme erhält Krugman allerdings den K.O.-Schlag.
Die Auffassung , wonach staatliche Ausgaben im gleichen Ausmaß private Ausgaben „ verdrängen “ , so dass der Netto-Anreizeffekt gleich null ist , stimmt nur , wenn in der Ökonomie Vollbeschäftigung herrschen würde .
Tatsächlich geht die Chicagoer Schule stillschweigend davon aus , dass sich Ökonomien immer im Zustand der Vollbeschäftigung befinden . Man ist völlig unbeeindruckt von der Tatsache , dass die amerikanische Wirtschaft im letzten Jahr um 4 Prozent geschrumpft ist und über 6 Millionen Menschen zusätzlich in die Arbeitslosenstatistik aufgenommen wurden .
Für die Chicagoer Ökonomen ist die Zunahme der Arbeitslosenzahlen eine freiwillige Entscheidung für mehr Freizeit .
Als Zugeständnis an den Hausverstand räumen sie ein , dass Menschen Fehler machen könnten und dass ein Konjunkturprogramm in diesem Ausmaß sinnvoll sein könnte .
Aber man beharrt darauf , dass die einzig funktionierende Ankurbelungsmaßnahme das Gelddrucken ist .
Das würde die Zinssätze nach unten bringen und zu einer wirtschaftlichen Erholung führen .
Im Gegensatz dazu wies Keynes darauf hin , dass Senkungen der Zinssätze nichts bewirken könnten , weil bei Zinssätzen von null oder beinahe null die Anleger ihr Geld eher horten als verleihen .
Daher , so formulierte er im Jahr 1932 , könne es „ keinen Ausweg aus einer anhaltenden und möglicherweise endlosen Depression geben , außer durch direkte staatliche Intervention , um neue Investitionen zu fördern und zu subventionieren “ , was die Regierung Obama auch zu Recht tut .
Hinsichtlich der Frage nach den Ursachen des Crashs ist die Debatte ausgewogener .
Krugman ist durch das Faktum beeinträchtigt , dass er den Crash der „ Irrationalität “ zuschreibt , die – wie Cochrane meint – keine Theorie ist .
Krugman weigert sich , Keynes ’ entscheidenden Unterschied zwischen Risiko und Unsicherheit ernst zu nehmen .
In meinen Augen bestand der wichtigste Beitrag Keynes ’ zur ökonomischen Theorie in der Betonung der „ extremen Unzuverlässigkeit des Wissens , auf dem unsere Schätzung künftiger Erträge beruhen . ”
Diese Unwissenheit zwingt Anleger , sich an bestimmte Konventionen zu halten . Die wichtigsten sind dabei , dass sich die Gegenwart auf die Zukunft umlegen lässt , dass aktuelle Aktienpreise zukünftige Aussichten widerspiegeln und dass etwas richtig sein muss , wenn es die meisten Menschen glauben .
Das sorgt auf den Märkten für bemerkenswerte Stabilität , so lange die Konventionen bestehen bleiben .
Allerdings sind sie angesichts schlechter Nachrichten anfällig dafür , plötzlich umgestoßen zu werden , weil „ es keine stabile Überzeugungsgrundlage für deren Beständigkeit gibt . ”
Das ist vergleichbar mit den Geschehnissen , nachdem jemand in einem ausverkauften Theater „ Feuer ! “ schreit .
Jeder rennt zum Ausgang .
Das ist kein „ irrationales “ Verhalten .
Angesichts der Unsicherheit handelt es sich um durchaus vernünftiges Verhalten .
Im Wesentlichen passierte genau das letzten Herbst .
Die ökonomischen Theorien der Chicagoer Schule waren nie anfechtbarer als heute – und das durchaus verdient .
Allerdings werden die Angriffe auf sie niemals Erfolg haben , wenn nicht Keynesianer wie Krugman bereit sind , die Folgen der nicht verminderbaren Unsicherheit für die ökonomische Theorie herauszuarbeiten .
