Leben unter Besatzung
von Ralf Dahrendorf
Wenn ich manche Amerikaner wie die nationale Sicherheitsberaterin Condoleeza Rice höre , wie sie die Besatzung des Irak mit der Deutschlands ( und Japans ) nach dem zweiten Weltkrieg vergleicht , ruft das in mir Erinnerungen wach , denn als Kind erlebte ich die Besatzungszeit in Deutschland .
In den zwölf Monaten nach der bedingungslosen Kapitulation des Nazi-Regimes im Mai 1945 lebte ich nacheinander unter russischer , amerikanischer und britischer Besatzung .
Manchmal komme ich mir schon vor wie ein Experte auf dem Gebiet der vergleichenden Besatzungswissenschaft .
Aufgrund dieser Erfahrung kann ich Folgendes sagen : Alles hängt davon ab , wer die Besatzungsmacht ist .
Als Ende April 1949 die sowjetischen Truppen in Berlin einmarschierten , gingen viele von uns auf die Straße , um sie zu willkommen zu heißen .
Diese Begeisterung hielt allerdings nicht lange an .
Eines Tages bogen Panzer der Roten Armee von der Hauptstraße in unser Viertel ein und fuhren auf die Menschenmenge zu .
Als die Menschen auseinanderliefen , begannen die Soldaten zu plündern und zu vergewaltigen .
So ging es zwar nur ein paar Tage , aber die Angst vor den sowjetischen Besatzern blieb , selbst als sie begannen , Essen zu verteilen und eine wenigstens rudimentäre Verwaltung aufzubauen .
Bald wurde klar , dass die Sowjets anstelle der Diktatur , die sie beseitigt hatten nur wieder eine neue aufbauten .
Im Juli , als die Amerikaner in unserem Berliner Bezirk die Sowjets ablösten , wurde das anders .
Ein amerikanischer Soldat nahm mir zwar auf dem Heimweg von der Schule meine geliebte Armbanduhr weg ( die ich wundersamerweise über die ganze Zeit der sowjetischen Besatzungszeit gerettet hatte ) , aber es war bald klar , dass diese Besatzungsmacht mehr Hoffnung auf eine bessere Zukunft versprach .
Noch hoffnungsvoller wurde die Situation , als meine Familie ein paar Monate später von Berlin nach Hamburg übersiedelte , das damals unter britischer Besatzung stand .
Plötzlich wurde das unter den Amerikanern geltende Fraternisierungsverbot aufgehoben . Kontakte mit den Deutschen wurden gefördert , um vor allem die jungen Menschen umzuerziehen .
In diesen Monaten wurde der Grundstein für meine Hinwendung zu allem Britischen gelegt , die Jahrzehnte später , als ich die britische Staatsbürgerschaft erlangte , ihren Höhepunkt erreichte .
Derartige Unterschiede sind im Irak von heute nicht weniger wichtig . Sie waren es eigentlich vom ersten Tag der Besatzung an , als die Engländer Basra und die Amerikaner Bagdad einnahmen .
Ein weiterer Unterschied ist allerdings noch bedeutsamer .
Als Deutschland okkupiert wurde , war die Niederlage des alten Regimes völlig klar und unumstritten .
Nach fünfeinhalb Jahren Krieg zweifelte niemand an der Unabwendbarkeit einer Besatzung .
Nach dem deutschen Blitzkrieg gegen Polen war das noch anders .
Als ich damals mit meiner Schule in den polnischen Ferienort Zakopane fuhr , waren wir offenkundig Feinde und in jeder Hinsicht unerwünscht .
So wurden wir umgehend unter Quarantäne gestellt , um zu verhindern , dass wir uns gegenüber der lokalen Bevölkerung schlecht benahmen , aber vor allem , um uns vor ihrem Zorn zu schützen .
Ich erinnere mich noch heute mit Beschämung an das Gefühl , nicht nur unerwünscht , sondern ein unrechtmäßiger Eindringling in einem stolzen Land gewesen zu sein .
Man könnte nun meinen , der Irak-Krieg wäre zu kurz gewesen , zu kurz für die Iraker , um so wie wir Deutsche damals , das Gefühl zu haben , eine Besatzung wäre unausweichlich und wahrscheinlich auch von längerer Dauer .
Obwohl sich die Iraker möglicherweise freuen , ihr mörderisches Regime losgeworden zu sein , hatten sie dennoch wenig Zeit , sich an den Gedanken einer Besatzung ihres Landes zu gewöhnen .
In Deutschland glaubten wir eine Zeit lang , die Besatzung würde ewig dauern und dass wir es vielleicht nicht besser verdient hätten .
Ich bezweifle allerdings , dass viele Iraker ihre Situation heute ebenso beurteilen .
Der wichtigste Aspekt der deutschen Erfahrung war allerdings das Gefühl der Menschen , wohin die Besatzungszeit führen würde .
In der alten sowjetischen Zone war bald klar , dass ein totalitärer Satellitenstaat entstehen würde .
Alle die konnten , verließen die sowjetische Zone und setzten sich in den Westen ab . Denjenigen , denen das nicht möglich war , stand eine verdrießliche Existenz als Untertanen und nicht als Staatsbürger bevor .
In den westlichen Besatzungszonen hatte man schon bald andere Erwartungen .
Als die Militärverwalter der Besatzungsarmeen von zivilen Verwaltern abgelöst und Deutsche zu ihrer Unterstützung eingestellt wurden , zeichnete sich der Hoffnungsschimmer einer westlichen Demokratie immer deutlicher ab .
Aber , wie gesagt , es gab Unterschiede .
In der französischen Besatzungszone ( so erfuhr ich später ) war man weniger hoffnungsvoll .
Es gab sogar Hinweise auf eine mögliche Annexion an Frankreich und das Saarland war dann auch tatsächlich eine Zeit lang von Deutschland getrennt .
In der amerikanischen Besatzungszone ging der Normalisierungsprozess langsamer vonstatten und die Kontrollen waren strenger als in der britischen Zone , wo man bald Lokalpolitiker mit Machtbefugnissen ausstattete .
Andererseits florierte die Wirtschaft in der amerikanischen Zone früher , während die Briten versuchten einen direkten Nutzen zu ziehen , indem sie beispielsweise Stahlwerke demontierten und die Teile nach Großbritannien verfrachteten .
Rückblickend erwies sich das als ein Segen für Deutschland .
Das wiedererwachende Deutschland baute moderne Fabriken , während sich die Besatzer mit den alten herumschlagen mussten .
Aber Deutschland lebte deshalb auf , weil die westlichen Besatzungsmächte klar ihre Absicht formulierten , das so geschehen zu lassen und die Deutschen unterstützen , ihren neuen Weg einzuschlagen .
Nach anfänglichen Unklarheiten gab es bald eine klare und weithin anerkannte Vorstellung , wohin das Land gehen sollte .
Die Besatzungsmächte Westdeutschlands haben nicht nur vorgezeigt , wie diese Vision zu erreichen war , sondern auch die richtigen Menschen und die richtigen Institutionen vorgefunden , um Wiederaufbau und Fortschritt herbeizuführen .
Prinzipiell kann das anderswo auch erreicht werden .
In der Praxis allerdings bleibt die Frage , ob die deutsche Entwicklung das Ergebnis einzigartiger Umstände war oder ob es sich dabei um einen Prozess handelte , der unter den so enorm unterschiedlichen Voraussetzungen im heutigen Irak nicht so einfach wiederholt werden kann .
