Mengele in Amerika
LONDON – Wir schreiben das Jahr 1946 .
Auf der einen Seite des Atlantiks klagen amerikanische Staatsanwälte in Nürnberg Nazi-Ärzte wegen Verbrechen gegen die Menschlichkeit an – aufgrund so genannter „ Forschungen “ an Häftlingen in & # 160 ; Konzentrationslagern .
Auf der anderen Seite des Atlantiks , in Guatemala , infiziert der öffentliche amerikanische Gesundheitsdienst Public Health Service ( PHS ) absichtlich Gefängnisinsassen und psychisch kranke Personen mit Syphilis-Erregern . Ziel dieses „ Experiments “ ist , Ersatz für jene unwirksamen Arzneien zu finden , die amerikanische Soldaten im gerade beendeten Krieg eingenommen hatten . & # 160 ;
Es klingt zu pervers , um wahr zu sein .
Doch eine von Präsident Barack Obama eigens eingesetzte Kommission hat gerade bestätigt , dass die Experimente in Guatemala tatsächlich stattfanden .
Obama hat sich dafür auch bei den Menschen in Guatemala entschuldigt .
Aber warum dauerte es so lange , zu diesem Punkt zu gelangen ?
63 Jahre nach den Experimenten in Guatemala arbeitete sich die amerikanische Historikerin Susan Reverby durch die archivierten medizinischen Unterlagen aus den 1940er Jahren .
Reverby war mit der Finalisierung ihrer zwei Jahrzehnte währenden Studien über die abscheulichen Tuskegee-Experimente befasst , im Zuge derer hunderte afroamerikanische Männer mit Syphilis im Endstadium beobachtet , aber nicht behandelt wurden , obwohl Penicillin bereits zur Verfügung stand .
Sie sichtete die Unterlagen von Thomas Parran , Chef des öffentlichen Gesundheitsdienstes zwischen 1936 und 1948 , als das Experiment in Tuskegee bereits in vollem Gang war .
Ebenso wie auch das vorher unbekannte Experiment in Guatemala , wie sie herausfand .
Über viele Jahre war Tuskegee ein Synonym für ethischen Missbrauch in der wissenschaftlichen Forschung – und zwar in einem Ausmaß , dass sich Präsident Bill Clinton bei den überlebenden „ Versuchspersonen “ entschuldigte .
So schwer es auch fällt , es zu glauben , aber Reverby sollte herausfinden , dass der Missbrauch in Guatemala noch ungeheuerlicher war .
Reverby formulierte es so : „ Beinahe zwei Jahrzehnte verbrachte ich mit Erklärungen , dass es in Tuskegee keine Inokulationen gegeben hatte , dass trotz der von der PHS angewandten betrüblichen ethischen Standards nie jemand mit Syphilis angesteckt wurde . “ So war es in Guatemala nicht .
Dort „ infizierte der amerikanische Gesundheitsdienst 427 guatemaltekische Männer , Frauen , Gefängnisinsassen und psychisch kranke Personen absichtlich mit Syphilis . “
Die US-Ankläger in Nürnberg wussten nichts von den Experimenten in Guatemala , daher kann auch nicht von bewusster Heuchelei gesprochen werden .
Doch deswegen ist der Fall um nichts weniger beunruhigend .
Wie konnten öffentliche Gesundheitsbehörden die oberste ethische Regel in der Medizin – „ zuerst einmal nicht schaden ” – einfach außer Kraft setzen ?
Warum wurde die informierte Zustimmung der „ Versuchspersonen “ als unnötig betrachtet .
Könnte so etwas wieder passieren ?
Die meisten Experten sind der Ansicht , dass dies nicht der Fall sei – zumindest nicht in der gleichen Form .
Tatsächlich sollte die guatemaltekische Studie mit ihren unbestreitbaren Gräueln als Extrembeispiel der größten ethischen Probleme in der Forschung von heute betrachtet werden .
Heute wie damals können wohlhabende Industrieländer Druck auf die ärmeren und schwächeren ausüben .
Aus einem Bericht aus dem Jahr 2010 geht hervor , dass es sich bei drei Viertel aller Probanden der von US-Firmen und Wissenschaftern durchgeführten klinischen Studien nicht um amerikanischen Staatsbürger handelt .
Die US-Arzneimittelbehörde Food and Drug Administration überprüfte aber lediglich 45 dieser Studienorte , also etwa 0,7 Prozent .
Im Gegensatz zum Fall Guatemala gibt keinen Hinweis darauf , dass Patienten aus der dritten Welt im Falle ausgelagerter Forschung mit Absicht krank gemacht werden , aber das mindert die inhärente Verwundbarkeit von Menschen nicht , denen es an grundlegender medizinischer Versorgung fehlt oder die unter Epidemien leiden .
Während einer großen Meningitis-Epidemie im Norden Nigerias im Jahr 1996 stellte das Pharmaunternehmen Pfizer den Ärzten das orale Antibiotikum Trovan zu Testzwecken zur Verfügung , wobei man das damals wirksamste Medikament Ceftriaxon als „ Kontrolle “ verwenden wollte .
Diese Vorgehensweise entspricht dem allgemeinen Konsens in der Forschungsethik , wonach die Kontrollgruppe zum Vergleich die am besten bekannte Behandlungsform zu erhalten habe .
Dennoch rief die Trovan-Studie aus zwei Gründen heftige Kontroversen hervor .
Erstens : Obwohl die Untersuchungen günstige Ergebnisse hervorbrachten , war Trovan nie für den Verkauf in Afrika vorgesehen , sondern für die Märkte in den USA und Europa bestimmt . & # 160 ; Zweitens kämpften die unterbesetzten klinischen Teams bereits mit Masern- und Choleraepidemien .
Jean Hervé Bradol , damaliger Präsident von Ärzte ohne Grenzen und Leiter der Afrika-Teams der Organisation , formulierte es folgendermaßen : „ Es war überhaupt nicht der richtige Zeitpunkt für eine Medikamentenstudie .
Im Krankenhaus herrschte Panik , da man mit Patienten am Rande des Todes überfüllt war .
Das Team war schockiert , dass Pfizer die so genannte wissenschaftliche Arbeit mitten in der Hölle fortsetzen wollte . “
Diesmal geht es um ein Forschungsprojekt im Rahmen dessen Mädchen gegen Gebärmutterhalskrebs geimpft werden sollen . Mittlerweile hat dieses Thema auch Eingang in den US-Präsidentschaftswahlkampf gefunden , nachdem Rick Perry , Gouverneur von Texas , der republikanischer Kandidat werden möchte , ein ähnliches verpflichtendes Programm unterstützte .
Obwohl die Verhinderung von Gebärmutterhalskrebs von großem Nutzen wäre , werfen Kritiker dem Programm vor , dass es dabei offenbar hauptsächlich um die Erreichung von Zielen und weniger um die gesundheitlichen Bedürfnisse benachteiligter Gruppen geht . & # 160 ;
Mit Ausnahme einer Empfehlung – nämlich ein staatliches Entschädigungsprogramm für Menschen in der dritten Welt ins Leben zu rufen , die durch medizinische Studien zum Nutzen der ersten Welt Schaden erlitten – hat die vom US-Präsidenten eingesetzte Untersuchungskommission zur Untersuchung bioethischer Fragen unter dem Vorsitz von Dr. Amy Gutman , Präsidentin der University of Pennsylvania , nichts weiter als vage Konzepte von Gemeinschaftsengagement und Transparenz hervorgebracht .
Aber nachdem heutzutage 70 Prozent aller Medikamentenstudien von Privatunternehmen durchgeführt werden , ist nicht zu erwarten , dass derartige Konzepte zu strikteren Regulierungen führen .
Und warum sollte überhaupt der Staat die Kosten übernehmen ?
Privatunternehmen streichen ja die Gewinne erfolgreicher Studien ein und deshalb sollten sie auch die Risiken selbst schultern .
