Israels neuer Realismus
Der Sieg der Kadima-Partei bei den Wahlen in Israel ist der wichtigste politische Wendepunkt des Landes seit 30 Jahren , wenn nicht länger .
Die neue Partei – kaum sechs Monate alt – hat eine Neuordnung der israelischen Politik bewirkt , indem sie das gesamte Gefüge ideologischer Annahmen , das die Sicherheitsstrategie des Landes ausmacht , verändert hat .
Alle wussten , dass die Kadima gewinnen und eine Koalition mit der gemäßigten linken Arbeitspartei bilden würde , die einen ansehnlichen zweiten Platz belegte .
Infolgedessen blieben einige Kadima-Wähler zu Hause , während andere potenzielle Anhänger für die Arbeitspartei stimmten , um deren Einfluss beim Vorantreiben sozialer und wirtschaftlicher Streitfragen in der von der Kadima geführten Koalition zu stärken .
Von den rechten Parteien schnitt der Likud , aus dem Sharon ausgetreten war , um die Kadima zu gründen , sehr schlecht ab , zum Teil , weil auch viele konservative Wähler die Partei im Stich ließen , um für religiöse , Einwanderer- und andere Parteien zu stimmen .
Tatsächlich hat ein breites Spektrum kleiner politischer Gruppen , darunter auch drei jüdische religiöse Parteien , mehrere arabische Parteien und eine Rentnerpartei , Sitze gewonnen .
Da die Kadima und die Arbeitspartei nicht einmal als Koalitionspartner über eine Mehrheit verfügen , werden sie einige dieser Gruppen einbringen müssen .
Doch verblasst die Bedeutung der Sitzverteilung im Vergleich zu den längerfristigen Veränderungen in der israelischen Politik , die der Sieg der Kadima nach sich zieht .
Nachdem die Kadima führende Persönlichkeiten aus der Arbeitspartei wie auch aus dem Likud angezogen hat , ist sie nun sogar als erfolgreichste Partei der Mitte in Israels Geschichte etabliert .
Da in der Arbeitspartei und im Likud nur noch wenige politische Stars übrig geblieben sind , könnte die Kadima zur führenden Partei des Landes werden und es viele Jahre lang bleiben .
Ehud Olmert , der Parteivorsitzende und nunmehr gewählte Ministerpräsident , war seit Studententagen ein Außenseiter der Mitte – ein passendes Symbol für die Annäherung von rechts und links .
Doch ist die Annäherung selbst natürlich zum größten Teil das Werk Ariel Sharons , dessen Einfluss keineswegs abgenommen hat , weil er im Koma liegt .
Die Kadima fußt auf Sharons Charisma und Programm , die das grundsätzliche strategische Denken Israels der letzten 50 Jahre umgekehrt haben .
Nach dem Krieg 1967 waren sich die Israelis 30 Jahre lang einig , dass sie die Kontrolle über das Westjordanland und den Gazastreifen behalten müssten , es sei denn , es käme zu einem umfassenden Friedensabkommen mit den palästinensischen und arabischen Staaten .
Vom Sicherheitsstandpunkt aus stellten die besetzten Gebiete das entscheidende Terrain für eine Verteidigung Israels gegen einen Angriff auf seine Grenzen durch die Armeen der arabischen Staaten dar .
Zudem wurden die Gebiete vom diplomatischen Standpunkt aus als Druckmittel ( „ Land für Frieden “ ) angesehen , das man zum Erreichen einer Verhandlungslösung einsetzen konnte .
Das Osloer Abkommen von 1993 und der anschließende Friedensprozess verkörperten diese Erwartung .
Die Strategie erlitt im Jahr 2000 Schiffbruch , als Ministerpräsident Ehud Barak anbot , als Gegenleistung für wahren Frieden fast alle besetzten Gebiete aufzugeben und einen palästinensischen Staat zu akzeptieren .
Der Palästinenserführer Jassir Arafat lehnte sein Angebot schlichtweg ab und kehrte stattdessen zu einer massiven Terrorkampagne gegen Israel zurück .
Dadurch geriet das gesamte politische Spektrum Israels durcheinander .
Die Linke hatte behauptet , Arafat würde auf einen Tauschhandel eingehen und sich daran halten , die Rechte hatte vertreten , Arafat würde auf einen Tauschhandel eingehen und gegen ihn verstoßen .
Alle hatten Unrecht : Es gab keinen Tauschhandel , den man einhalten oder gegen den man verstoßen konnte .
Was sollte Israel tun , nachdem die grundlegenden Voraussetzungen der Strategie weggebrochen waren ?
Sharon formulierte 2004 die Antwort , indem er den Schluss zog , dass Israel die Gebiete nicht brauchte .
Sie taugten nicht als Druckmittel , da es niemanden gab , mit dem man hätte verhandeln können .
Sie konnten aufgrund der demografischen Probleme , die sich aus der fortgesetzten Herrschaft über so viele Palästinenser ergaben , auch nicht von Israel annektiert werden .
Schließlich hatte sich nun , da sich die UdSSR aufgelöst hatte und die Vereinigten Staaten als einzige Supermacht der Welt übrig geblieben waren , die geostrategische Situation vollkommen geändert .
Die arabischen Staaten , die sich in der Zeit nach dem Kalten Krieg um andere Probleme sorgten , hatten weniger Interesse an dem Konflikt , während die Sicherheitslage in den Gebieten selbst zu einem Problem geworden war .
Sharons Lösung war ein einseitiger Abzug und die Idee , dass Israel über seine eigenen vorläufigen Grenzen entscheiden würde , unter Berücksichtigung der Gebiete , die es beanspruchen würde , wenn es jemals zu einer Verhandlungslösung kommen sollte .
Zudem stimmte Sharon jetzt zu , dass ein Sicherheitszaun , für den traditionell die israelische Linke eingetreten war , Israels Schutz verbessern würde .
Das Land könne sich dann auf innere Angelegenheit wie die wirtschaftliche Entwicklung , die Verbesserung öffentlicher Einrichtungen und höhere Lebensstandards konzentrieren .
Dieser Ansatz gefiel der überwiegenden Mehrheit der Israelis , unabhängig von ihrer politischen Couleur , zudem siegte bei den palästinensischen Wahlen im Januar die Hamas , die den Terrorismus hochhält und die Vernichtung Israels fordert , was den neuen strategischen Konsens nur bestärkte .
Tatsächlich unterstützt sowohl ein Großteil der Arbeitspartei als auch die stärkste Opposition innerhalb des Likuds den neuen Konsens .
Der Traum vom Frieden , die nationalistische Inbrunst und die angebliche religiöse Erlösung , die Israels politische Kämpfer ein halbes Jahrhundert lang beseelt hatten , sind verschwunden und wurden durch einen resignierten Pragmatismus ersetzt .
Das mag wenig Begeisterung erzeugen , doch ist das Israel , das Olmert nun entschlossen den Regierungsauftrag erteilte , keineswegs demoralisiert .
Im Gegenteil , Meinungsumfragen zeigen , dass die Bürger höchst patriotisch und optimistisch in Bezug auf ihr persönliches Leben bleiben .
Sie sind lediglich zu dem Schluss gekommen , dass die Politik keine Wunder vollbringen wird und dass das Höchste , was sie erwarten können , ist , dass die Bedrohung von außen auf einem Minimum gehalten wird .
Das ist das Vermächtnis Sharons .
Und dieses zu erfüllen , ist in Israel keine geringe Leistung .
