Witzeln über Wissenschaft
ITHACA , NEW YORK : Eine etwas zweifelhafte Geschichte , die man manchmal in Physikerkreisen zu hören bekommt , betriff einen von Kollegen an der Universität Cambridge ausgesprochenen Toast auf J. J. Thomsons Entdeckung des Elektrons im Jahre 1897 : „ Auf das Elektron : Auf dass es nie irgendwem nützen möge ! “ Vertreter der reinen Mathematik erzählen sich angeblich einen ähnlichen Witz über ihr Fachgebiet .
Warum wird es als geistreich betrachtet , die Nutzlosigkeit von Wissen zu zelebrieren ?
Ich erlebte eine ähnliche Einstellung bei einem Kosmologen , als ich vor ein paar Jahren an einer Radiosendung teilnahm : Der Moderator äußerte , dass die Forschungen des Mannes „ so gut wie keine praktische Anwendbarkeit hätten “ . Die rasche Antwort des Kosmologen : „ Ja , da bin ich stolz drauf . “
Diese Witzeleien scheinen alle auf derselben Annahme zu beruhen : Jeder denkt , dass Wissen , insbesondere im Bereich der Naturwissenschaften , nützlich sein sollte .
Daher ist es witzig , damit zu prahlen , dass die eigene Sorte Wissen – sei es nun experimentelle Physik , Mathematik oder Kosmologie – nutzlos sei .
Doch der Witz würde nicht funktionieren , gäbe es nicht noch die andere , weithin geteilte Annahme , dass wissenschaftliche Erkenntnis unabhängig ihrer praktischen Anwendbarkeit einen Wert habe .
Schließlich wäre es nicht lustig , wenn eine für die Bekämpfung des Hungers eintretende Wohltätigkeitsorganisation die eigene Wirkungslosigkeit zelebrierte ; der praktische Wert ist in diesem Fall von überragender Bedeutung , weil er der einzig wirkliche Grund für das Bestehen der Organisation ist .
Auch wenn also die potenzielle Nützlichkeit der Grund ist , warum Regierungen so viel Geld in die naturwissenschaftliche Forschung stecken , erwarten die Menschen von der Wissenschaft mehr .
Von ihrer Warte aus hat die Wissenschaft noch ein ganz anderes , höheres Ziel : die natürliche Welt zu verstehen .
Einstein mag die Aufmerksamkeit des amerikanischen Präsidenten Franklin Roosevelt auf die Möglichkeit der Herstellung von Kernwaffen gelenkt haben , doch vor allem erinnert man sich an ihn wegen seiner profunden Ideen über die Beschaffenheit des Universums .
Andere naturwissenschaftliche Gurus der jüngeren Zeit , wie Carl Sagan und Stephen Hawking , geben gegenüber der Öffentlichkeit ein ähnliches Bild ab .
Aus diesem Blickwinkel geht es bei den Naturwissenschaften um Naturphilosophie : das Bemühen , sich ein tief greifendes Verständnis der Welt zu erwerben , unabhängig davon , ob sich dieses Wissen nutzen lässt .
Witze zeigen zudem ein gewisses Unbehagen über die offenkundigen Widersprüche , die sich in ihnen manifestieren .
In diesem Fall leitet sich das Unbehagen aus einer grundlegenden Unsicherheit darüber ab , welches der beiden Gesichter der Naturwissenschaft , Naturphilosophie oder Zweckdienlichkeit , ihren waren Charakter darstellt .
Geht es bei den Wissenschaften wirklich darum , die Welt zu verstehen , und ist die Nützlichkeit der Ergebnisse lediglich eine Frage zufälliger Nebeneffekte ?
Oder geht es in Wahrheit darum , dem Menschen die natürliche Welt nutzbar zu machen , wobei die Naturphilosophie wenig mehr als eine Sprache ist , die erklärt , warum bestimmte Techniken funktionieren ?
Das 19. Jahrhundert erfand als Methode , diese alternativen Konzepte miteinander zu versöhnen , die vertrauten Begriffe „ reine “ und „ angewandte “ Naturwissenschaft .
Die reine Wissenschaft wird , wie schon der Name nahe legt , als das Echte , Wahre dargestellt , unverfälscht durch praktische Überlegungen und verwurzelt in einer ordnungsgemäß durchgeführten empirischen und theoretischen Untersuchung der Natur .
Die angewandte Naturwissenschaft nimmt das von der reinen Wissenschaft bereitgestellte Wissen und macht es nutzbar .
Doch hat dieses unkomplizierte Bild wenig Ähnlichkeit mit den Komplexitäten echter wissenschaftlicher Arbeit : Wenn die angewandte Wissenschaft nicht mehr als die Anwendung der Ergebnisse der reinen Wissenschaft umfasste , bräuchte man keine „ Forschungs- und Entwicklungsabteilungen “ in den Fertigungsunternehmen und keine Forschungslaboratorien in Chemie- oder Elektronikunternehmen .
Die instrumentellen Leistungen der Naturwissenschaften würden allein auf den Brosamen beruhen , die vom Tisch der reinen Naturwissenschaft abfallen .
Tatsächlich sind die beiden Gesichter der Naturwissenschaften sehr viel inniger miteinander verwoben – weniger wie Gesichter denn wie Inhaltsstoffe einer gründlich durchgerührten Mixtur . „ Wahrheit und Nützlichkeit “ , schrieb der englische Philosoph und Staatsmann Francis Bacon im frühen 17. Jahrhundert , „ sind genau dasselbe . “ Mit anderen Worten : Die Wahrheit von Ansichten über die Welt wird nur durch deren Fähigkeit , sich in die vom Menschen erwünschten praktischen Ergebnisse herbeiführenden Aktionen umsetzen zu lassen , garantiert .
Was wir als die Zweckdienlichkeit der Wissenschaft ansehen , war für Bacon lediglich die andere Seite der naturwissenschaftlichen Medaille .
Wo der Dichter John Keats schrieb : „ Schönheit ist Wahrheit , Wahrheit Schönheit . “ , hätte Bacon vielleicht gesagt : „ Nützlichkeit ist Wahrheit , Wahrheit Nützlichkeit . “ – solange wir „ Nützlichkeit “ hier im sehr weit gefassten Sinn verwenden .
Aber wir glauben auch Bacon nicht .
Wie Bacon schätzen wir die Nützlichkeit , weil sie den Behauptungen , die die Wissenschaft über die Beschaffenheit der Natur aufstellt , Glaubwürdigkeit verleiht : Die Wissenschaft ist Träger von Wahrheit , weil sie funktioniert .
Zugleich jedoch erlauben wir nicht , dass Wissenschaft auf ihre praktische Nützlichkeit reduziert wird , denn das würde ihren intellektuellen Status und auch den intellektuellen Status der Naturwissenschaftler selbst vernichten , und es würde verhindern , dass die Wissenschaft uns Erklärungen bietet .
Also muss die Wissenschaft ihren Anspruch , auch Naturphilosophie zu sein , aufrecht erhalten .
Manchmal glauben wir , dass Wissenschaft Naturphilosophie ist , und manchmal glauben wir , sie sei Zweckdienlichkeit .
In Wahrheit freilich ist sie beides gleichzeitig , weder „ rein “ noch „ angewandt “ .
Wenn wir das anerkennen könnten , müssten wir keine Witze darüber machen .
