Ist der Irak inzwischen sicher ?
WASHINGTON , D.C. : Die Entscheidung der Regierung Obama , in den kommenden 19 Monaten den Großteil ihrer Truppen aus dem Irak abzuziehen , hat Befürchtungen ausgelöst , dass das Land einmal mehr in jene weit verbreitete , lähmende Gewalt abstürzen könnte , die es in den Jahren 2004-2007 durchlitt .
Diese Befürchtungen sind größtenteils übertrieben .
Es gibt gute Gründe für die Annahme , dass das inzwischen im Irak erreichte Maß an Stabilität selbst ohne umfassende US-Präsenz aufrecht erhalten werden kann .
Um dies zu verstehen , ist es wichtig , zu erkennen , was 2007 – als Präsident George W. Bush die Aufstockung der Truppen um 20.000 Mann befahl und General David H. Petraeus den US-Streitkräften eine aggressivere Strategie verpasste – im Irak sonst noch passierte .
Denn obwohl die Truppenaufstockung wichtig war , spielten noch zwei andere Faktoren eine entscheidende Rolle dabei , das Land vom Rande des Abgrunds zurückzuholen .
Zunächst einmal war Bagdad in eine schiitisch dominierte Stadt verwandelt worden .
Zwar sind genaue Statistiken schwer zu beschaffen , doch waren 2003 etwa 35 % der Bevölkerung Baghdads Sunniten .
Legt man die kürzlich abgehaltenen Regionalwahlen zugrunde , dürften es heute lediglich 10 % bis 15 % sein .
Dies bedeutet , dass zwischen einer und anderthalb Millionen Sunniten aus der Hauptstadt geflohen sind .
Die meisten halten sich heute als Flüchtlinge in Jordanien und Syrien auf , und es ist kaum anzunehmen , dass die den Irak nun beherrschende schiitische Elite sie in naher Zukunft wieder in der Heimat willkommen geheißen wird .
Die ethnischen Säuberungen vieler Nachbarschaften Bagdads während der Jahre 2006 und 2007 waren beklagenswert , aber sie erschwerten es sunnitischen Aufständischen , sich zu verstecken oder optisch in der Bevölkerung zu verschwinden , und entzogen ihnen die logistische und finanzielle Unterstützung .
Sie verschafften der schiitisch geführten Regierung außerdem ein gewisses Maß an Sicherheit , was sowieso der Hauptzweck der gut organisierten Kampagne war .
Der zweite entscheidende Faktor für die Stabilisierung des Irak war die Anerkennung und in einigen Fällen Unterstützung der Regierung von Ministerpräsident Nouri al-Maliki durch die Nachbarländer .
Dies war eine wichtige Änderung gegenüber der Zeit von 2003 bis 2005 , als die sunnitischen Nachbarn des Irak aus Furcht vor der neuen schiitischen Elite des Landes der US-Besatzung aktiven Widerstand entgegenbrachten .
Die zahlreichen Aufstände , die sich in den Jahren 2003 und 2004 im Irak entwickelten , wurden zumindest teilweise mit Geld , Material und Kämpfern aus dem Ausland unterstützt . Selbstmordattentäter aus der gesamten arabischen Welt sickerten über die durchlässigen syrischen und jordanischen Grenzen ins Land ein .
Die Regierungen der Region unterstützten die Aufständischen vielleicht nicht offen , aber sie vermieden es eindeutig , hart gegen die innerhalb ihrer Grenzen operierenden dschihadistischen Gruppen vorzugehen .
Doch als die irakische al-Qaeda im November 2005 drei Hotels im jordanischen Amman bombardierte und dabei 60 Menschen tötete , begannen die ausländischen Regierungen der Region , von dieser Politik abzurücken .
Sie erkannten voller Schrecken , dass die Art von Gewalt , wie sie im Irak mehr oder weniger auf der Tagesordnung stand , dabei war , über die Grenzen ihrer eigenen Länder zu schwappen .
Bald nach diesem Vorfall begann der hoch effektive jordanische Geheimdienst , die irakische Regierung bei der Jagd nach dem al-Qaeda-Netzwerk im Irak zu unterstützen .
Im Juni 2006 zahlten sich diese Anstrengungen aus : Jordanische Agenten hatten entscheidenden Anteil an den Erkenntnissen , die die US-Truppen in die Lage versetzten , den hinter den Anschlägen von Amman steckenden Abu Sarqawi zu töten .
Langsam aber sicher und Schritt für Schritt schwächte der jordanische Geheimdienst in den Jahren 2006 und 2007 in Zusammenarbeit mit sunnitischen Stämmen die al-Qaeda .
Mehr noch : In der arabischen Welt wurden in aller Stille Anstrengungen unternommen , um die Rekrutierung und die Finanzierung von in den Irak strebenden Selbstmordattentätern einzudämmen .
Auch die Rolle des Iran im Irak änderte sich .
Die iranische Regierung war ein wichtiger Unterstützer der schiitischen Milizen – einschließlich der von dem radikalen Kleriker Muqtada al-Sadr geführten Mahdi-Armee – gewesen . Doch die Iraner unterhielten zugleich von Anfang an enge Beziehungen zu Elementen innerhalb der schiitisch geführten Regierung .
2008 , nach dem militärischen Vorgehen Malikis zur Säuberung Basras von den Milizen , scheint die iranische Führung zu der Entscheidung gekommen zu sein , dass diese zweigleisige Strategie nicht mehre weiter führen würde .
Der Iran half , einen für Maliki äußerst günstigen Waffenstillstand zu vermitteln , und zementierte so seine überragende Stellung innerhalb der irakischen Koalitionsregierung .
Unzweifelhaft war auch Malikis kompromissloses Bestehen auf einem festen Zeitplan für den Abzug der US-Truppen entscheidend für die iranische Regierung , ihren Einfluss für ihn in die Waagschale zu werfen .
Sowohl die Verwandlung Baghdads in eine schiitische Stadt als auch die Anerkennung der neuen politischen Ordnung des Landes durch die Nachbarn waren der Stabilisierung des Irak dienlich . Diese Veränderungen dürften von Dauer sein , und sie lassen hoffen , dass die weit verbreitete Gewalt , die das Land von 2003 bis 2007 plagte , nach dem Abzug der US-Truppen nicht wieder aufleben wird .
