Risikomanagement für die Armen
Die G-8-Finanzminister haben sich darauf geeinigt , den 18 ärmsten Ländern der Welt , Schulden in der Höhe von 40 Milliarden Dollar zu erlassen .
Ein Triumph des gesunden Menschenverstandes , aber ein Schuldenerlass in Höhe von lediglich 238 Dollar pro Person in den 18 Ländern ist kaum genug , um den Armen zu helfen .
Glücklicherweise wird die wachsende Großzügigkeit der Industrieländer durch andere Maßnahmen ergänzt .
Die bemerkenswertesten sind wohl genau abgestimmte Leistungen im Bereich des Risikomanagements für die Armen , die letztlich mehr als 40 Milliarden Dollar wert sein könnten .
Wir neigen zur Ansicht , dass neue Risikomanagementprodukte , wie etwa neue Versicherungen oder Finanzderivate primär nur den Interessen der Reichen oder zumindest relativ wohlhabenden Menschen dienen .
Die neuen Risikomanagementprodukte allerdings werden für die ärmsten Menschen in Afrika , Asien und Lateinamerika entwickelt .
Wichtig ist zu erkennen , dass es sich bei den Armen nicht jedes Jahr um die gleichen Menschen handelt .
Glück und Unglück treffen die Menschen zufällig und die Ärmsten sind im Unglücksfall – bei einem Wirbelsturm im Fischerdorf , beispielsweise - besonders gefährdet .
Durch den Ausgleich von Unregelmäßigkeiten im Einkommen kann das Risikomanagement daher eine extrem wichtige Rolle bei der Linderung der Armutsauswirkungen spielen .
Darüber hinaus zerstören nicht abgesicherte Risiken die Aussicht auf Wirtschaftswachstum .
Ohne Risikomanagement probieren arme Menschen keine neuen Pflanzensorten oder produktivere Methoden aus , weil jeder Fehler zum Desaster werden könnte .
So kann eine schlechte Ernte in Gebieten mit Landwirtschaft auf Subsistenzniveau zu einer Hungersnot führen , bevor die nächste Ernte eingebracht wird .
In den meisten Fällen führt eine Missernte „ nur “ zu einem plötzlichen Zusammenbruch der wirtschaftlichen Basis und zu Not in den darauffolgenden Jahren .
Erhält eine arme Familie in der Subsistenzlandwirtschaft nach einer Missernte keine Hilfe , werden möglicherweise Tiere verzehrt , deren Fütterung nicht mehr leistbar ist , Bäume gefällt , die dem Boden Nährstoffe liefern , sämtliches landwirtschaftliche Gerät verkauft und möglicherweise sogar das Saatgut gegessen , das zur Pflanzung in der nächsten Saison vorgesehen war .
Es ist daher lebensnotwendig , Geld zu dem Zeitpunkt zur Verfügung zu stellen , zu dem es gebraucht wird .
Den Angaben von Joanna Syroka von der Commodity Risk Management Group der Weltbank zufolge , treffen offizielle Hilfsleistungen und private Spenden meistens zu spät ein , oft nachdem der Hunger schon eingesetzt hat lange nachdem die Familien zu extremen Mitteln gegriffen und damit ihr Überlebenskapital schon aufgebraucht haben .
Die Hilfsleistungen helfen ihnen vielleicht zu überleben , aber wirtschaftlich bleiben die betroffenen Menschen über Jahre gelähmt .
Syroka und ihre Kollegen sind bestrebt , den Einsatz moderner Finanztechnologie zu fördern , um sicherzustellen , dass die Hilfe pünktlich - und in ausreichendem Umfang – eintrifft , um die erwähnten Folgen zu vermeiden .
Das alte Instrument des Risikomanagements für Bauern ist die Ernteversicherung , die direkt nach einer Missernte fällig wird .
Die Ernteversicherungen bergen allerdings das von Ökonomen so bezeichnete „ moralische Risiko “ in sich , weil den Bauern damit der Anreiz genommen wird , für eine gute Ernte zu sorgen .
Der Bauer könnte seine Pflanzen vernachlässigen oder sich weigern , in die Rettung der Ernte zu investieren , wenn er weiß , dass die Auszahlung der Versicherungssumme bei Ernteausfall ohnehin bevorsteht .
Der Bauer könnte sogar Pflanzen anbauen , von denen er weiß , dass damit überhaupt keine Ernte zu erzielen ist .
Aus diesem Grund gibt es auch so wenige Ernteversicherer und darum bedarf es im Bereich der Ernteversicherungen teurer staatlicher Subventionen .
Unterstützt durch immer bessere Informationstechnologie werden allerdings auch die Versicherungsmethoden besser .
Dem moralischen Risiko bei der Ernteversicherung kann man begegnen , indem man die Auszahlung der Versicherungssumme nicht vom aktuellen Ernteausfall abhängig macht , sondern vom schlechten Wetter , das zu dieser Missernte geführt hat .
Da die Bauern keinen Einfluss auf das Wetter haben , gibt es auch kein moralisches Risiko .
In der Vergangenheit konnte man mit einer Wetterversicherung die Risiken eines Bauern nicht wirksam abdecken , weil man die Auswirkungen des Wetters auf die Ernte nicht gut genug erfassen konnte .
Um die Versicherung als wirksames Mittel des Risikomanagements einzusetzen , müssen Wetterereignisse auf lokaler Ebene genauestens erfasst werden können . Überdies müssen die korrekten Messungen zum richtigen Zeitpunkt durchgeführt werden .
Manche Pflanzen sind zu bestimmten Zeiten besonders gefährdet , beispielsweise zum Zeitpunkt der Keimung oder wenn Schlechtwetter im Vorjahr das Gedeihen mehrjähriger Pflanzen verhindert .
Heute arbeitet man bei den Wetterversicherungen mit einer erweiterten Anzahl hochmoderner Wetterstationen . Außerdem verfügt man über profunde Kenntnisse im Bereich der Landwirtschaft und weiß um die Auswirkungen des Wetters auf die lokale Landwirtschaft .
Unterschiedliche Feldfrüchte reagieren verschieden auf äußere Einflüsse und die Wetterversicherung muss die verschiedenen Pflanzensorten und den Zeitpunkt ihrer Pflanzung berücksichtigen – komplexe Probleme , die man mit modernerer Informationstechnologie lösen kann .
Viele Unternehmen bieten armen Bauern schon verbesserte Wetterversicherungen an . Sehr erfolgreich sind ICICI Lombard und BASIX in Indien , die International Finance Corporation sowie das Versicherungsunternehmen Credo Classic in der Ukraine .
Ähnliches ist unter Führung der Weltbank auch für Afrika geplant und in Zentralamerika arbeiten die Regierungen mehrerer Länder mit der Interamerikanischen Entwicklungsbank und der zentralamerikanischen Bank für wirtschaftliche Integration zusammen .
Die Zahl der Institutionen und Regierungen , die sich mit verbessertem Risikomanagement für die Armen beschäftigen , gibt Anlass zur Hoffnung .
Gleichzeitig ist der Einsatz von Risikomanagement , Versicherungen und Finanzierungen nicht mit einer Belastung der ohnehin schon angespannten Auslandshilfebudgets verbunden . Es bedarf nur einer relativ kleinen Zahl von Büromitarbeitern , Mobiltelefonen und Computern .
Durch die aktuelle Revolution in der Informations- und Kommunikationstechnologie werden Telefone und Computer immer billiger , selbst wenn die Kosten für die zum Entwicklungswachstum benötigten Güter steigen .
In seinem neuen Buch Das Ende der Armut argumentiert Jeffrey Sachs , dass mit angemessener Hilfe aus den Industrieländern das Ende der Armut auf der Welt in den nächsten Jahrzehnten zu erreichen sei . Das trug ihm von mancher Seite den Vorwurf ein , ein blauäugiger Idealist zu sein .
Aber angesichts der wachsenden Großzügigkeit der reichen Nationen und der Anwendung verbesserter Finanz- und Versicherungsmethoden könnte er durchaus Recht behalten .
