Wachstum durch Negativzinsen ?
NEW YORK – Die Geldpolitik ist in den letzten sechs Jahren immer unkonventioneller geworden . Die Zentralbanken haben eine Nullzinspolitik , die quantitative Lockerung , eine Lockerung der Kreditvergabe und die sogenannten „ Forward Guidances “ umgesetzt und ohne Ende beim Wechselkurs interveniert .
Nun jedoch sind wir beim unkonventionellsten geldpolitischen Instrument überhaupt angelangt : negativen Nominalzinsen .
Derartige Zinssätze gibt es derzeit in der Eurozone , der Schweiz , Dänemark und Schweden .
Und es sind nicht nur die kurzfristigen Leitzinsen , die inzwischen nominal negativ sind : Anlagen im Wert von rund drei Billionen Dollar in Europa und Japan mit Laufzeiten von bis zu zehn Jahren ( im Falle von Schweizer Staatsanleihen ) weisen inzwischen negative Zinssätze auf .
Auf den ersten Blick scheint dies absurd : Warum sollte man sein Geld zu negativen Nominalzinsen anlegen , wenn man doch einfach auf dem Geld sitzen und zumindest nominal nichts verlieren würde ?
Tatsächlich akzeptieren die Anleger real ( inflationsbereinigt ) negative Renditen schon seit langem .
Wenn Sie bei Ihrer Bank ein unverzinstes Spar- oder Girokonto haben – wie das in den hochentwickelten Volkswirtschaften die meisten Leute haben – , ist die Realverzinsung negativ ( nominaler Zins von null , abzüglich Inflation ) : In einem Jahr können Sie mit Ihrem Guthaben weniger Waren kaufen als heute .
Und wenn Sie dann noch die Gebühren berücksichtigen , die viele Banken auf diese Konten erheben , war auch hier der nominale Effektivzins bereits negativ , noch bevor die Zentralbanken auf negative Nominalzinssätze verfallen sind .
Anders ausgedrückt : Bei negativen Nominalzinssätzen fällt Ihre Rendite lediglich noch negativer aus , als sie es vorher schon war .
Die Anleger akzeptieren negative Renditen , weil es bequem ist , Bargeld zu halten – in diesem Sinne ist an einem negativen Nominalzins nichts Neues .
Zudem könnte , wenn sich die Deflation in der Eurozone und anderen Teilen der Welt verfestigen sollte , eine negative Nominalverzinsung mit einer positiven Realverzinsung verknüpft sein .
So war das in den letzten 20 Jahren in Japan aufgrund der anhaltenden Deflation und der Zinsen in Nullpunktnähe bei vielen Anlagen .
Man könnte trotzdem denken , dass es vernünftig ist , das Bargeld direkt zu halten statt in Form einer negativ verzinsten Anlage .
Doch Bargeld zu halten kann riskant sein , wie viele Sparer in Griechenland , die Angst um die Sicherheit ihrer Bankeinlagen hatten , feststellen mussten : Nachdem sie das Geld in ihre Matratzen und Wände gestopft hatten , kam es dort zu einem sprunghaften Anstieg bei der Zahl bewaffneter Raubüberfälle auf Eigenheime , und manchmal fielen die Geldscheine auch Nagetieren zum Opfer .
Bezieht man also die Kosten der sicheren Aufbewahrung von Bargeld mit ein – und die Vorteile , die es hat , Schecks ausstellen zu können usw. – , ist es sinnvoll , eine negative Rendite zu akzeptieren .
Zudem haben Banken , die über die vorgeschriebenen Reserven hinaus Bargeld halten , anders als private Sparer gar keine andere Wahl , als die von den Zentralbanken verhängten Negativzinsen zu akzeptieren . Tatsächlich könnten sie diese überschüssigen Reserven , wenn sie sie in Form von Bargeld hielten statt auf negativ verzinsten Konten bei der Zentralbank , gar nicht aufbewahren , verwalten und überweisen .
Dies stimmt natürlich nur , solange die Nominalverzinsung nicht zu stark negativ ist ; ansonsten wird es irgendwann trotz der Lagerungs- und Sicherheitskosten wirtschaftlich sinnvoll , auf Bargeld umzustellen .
Doch warum sollten die Anleger eine negative Nominalrendite über eine Dauer von drei , fünf oder sogar zehn Jahren akzeptieren ?
In der Schweiz und in Dänemark streben die Anleger ein Engagement in einer Währung an , von der erwartet wird , dass sie nominal aufwertet .
Wenn Sie , unmittelbar bevor die Schweizer Notenbank Mitte Januar die Eurobindung aufgab , nominal negativ verzinste Anlagen in Schweizer Franken gehalten hätten , so hätten sie über Nacht eine Rendite von 20 % erzielen können . Für einen hohen Kapitalertrag ist eine negative Nominalverzinsung ein geringer Preis .
Und doch sind die Anleiherenditen selbst in einigen Ländern und Regionen negativ , in denen die Währung abwertet und voraussichtlich weiter abwerten wird – etwa in Deutschland , anderen Kernländern der Eurozone und in Japan .
Warum also halten Investoren derartige Anlagen ?
Viele langfristige Investoren wie Versicherungsunternehmen und Rentenfonds haben keine andere Wahl , da sie verpflichtet sind , besonders sichere Anleihen zu halten .
Natürlich ist es durch die negativen Renditen dann um ihre Bilanzen schlechter bestellt : Ein leistungsorientierter Pensionsplan braucht positive Renditen , um seine Kosten zu decken , und wenn die meisten seiner Kapitalanlagen eine negative Nominalrendite bringen , wird das zunehmend schwierig .
Doch sind diese Investoren angesichts ihrer langfristigen Verbindlichkeiten ( den auszuzahlenden Versicherungsleistungen ) gezwungen , überwiegend in Anleihen zu investieren , die weniger risikobehaftet sind als Aktien oder andere schwankungsanfällige Anlagen .
Selbst wenn deren Nominalverzinsung negativ ist : Sicherheit geht vor .
Zudem kann es in einem Umfeld , in dem die Anleger risikoscheu sind oder Aktien oder andere riskante Anlagewerte Markt- bzw. Kreditunsicherheiten unterliegen , besser sein , Anleihen mit negativer Rendite zu halten als riskantere , stärker schwankungsanfällige Vermögenswerte .
Im Laufe der Zeit können negative nominale und reale Renditen natürlich dazu führen , dass die Sparer weniger sparen und mehr ausgeben .
Und genau das ist das Ziel negativer Zinssätze : In einer Welt , in der das Angebot die Nachfrage übersteigt und zu viele Ersparnisse zu wenigen produktiven Investments gegenüberstehen , ist der Gleichgewichtszinssatz niedrig wenn nicht gar negativ .
Tatsächlich würde eine Welt negativer Zinssätze für kurz- und langfristige Anleihen , falls die hochentwickelten Volkswirtschaften eine säkulare Stagnation erleiden sollten , zum Normalfall .
Um dies zu vermeiden , müssen die Zentralbanken und Finanzbehörden eine Politik verfolgen , um das Wachstum anzukurbeln und eine positive Inflation zu fördern .
Paradoxerweise bedeutet dies eine Phase negativer Zinssätze , um die Sparer zu veranlassen , weniger zu sparen und mehr auszugeben .
Doch sie erfordert zugleich fiskalische Impulse , insbesondere öffentliche Investitionen in produktive Infrastrukturprojekte , die höhere Renditen erwirtschaften als die zu ihrer Finanzierung aufgelegten Anleihen .
Je länger eine derartige Politik hinausgeschoben wird , desto länger werden wir möglicherweise mit der verkehrten Welt negativer Nominalzinsen leben müssen .
