Die Globalisierung für alle nutzbringend machen
Wir befinden uns momentan in einem einjährigen Countdown , an dessen Ende ein neuer Ansatz der Globalisierung etabliert werden soll .
So treffen sich gegenwärtig Staats- und Regierungschefs der Welt bei der UNO , um die Fortschritte zu überprüfen , die seit dem Millenniumsgipfel im September 2000 erreicht wurden . Damals verpflichtete man sich , eine Reihe ehrgeiziger Ziele zu unterstützen - die Millenniumsentwicklungsziele - um den ärmsten Menschen der Welt zu helfen , Armut , Hunger , Krankheiten und Analphabetentum zu bekämpfen .
Die Zielsetzung war der einfache Teil der Übung .
Bei der Zusammenkunft im nächsten Herbst werden sich die Staats- und Regierungschefs entscheiden müssen , wie diese Ziele zu erreichen sind .
Glücklicherweise liegt ein Vorschlag des britischen Finanzministers Gordon Brown vor , der zum nötigen globalen Durchbruch führen könnte .
Das Problem stellt sich folgendermaßen dar : Die Globalisierung bieten den Menschen überall die Chance , sich aus der Armut zu befreien , allerdings funktioniert das in vielen Teilen der Entwicklungsländer nicht .
Während China und Indien rasant wachsen , stagniert die Wirtschaft in weiten Teilen Afrikas .
Auch in großen Teilen Lateinamerikas und Zentralasiens steigt die Armut , anstatt zu sinken .
In den meisten Fällen spielt die Geographie eine wichtige Rolle für Erfolg oder Misserfolg .
Die großen Erfolgsgeschichten fanden an Orten wie Shanghai statt , in Hafenstädten mit vorhandenem Zugang zu den Weltmärkten .
Die größten Misserfolge in der Entwicklung spielen sich in ländlichen , von der Küste weit entfernten Gegenden ab .
Gemeinwesen in gebirgigen Regionen wie den Anden , Zentralasien oder dem Hochland Ostafrikas sind besonders isoliert .
Noch extremer ist diese geographische Isolation in Binnenländern wie Bolivien , Afghanistan , Äthiopien oder Burkina Faso .
Zu dieser Isolation gesellen sich noch andere Probleme wie Dürreperioden in Afrika , wo die Bauern eher auf Regen als auf Bewässerung angewiesen sind . In tropischen Ländern kommen noch Seuchen wie Malaria , Dengue-Fieber und andere tödliche Krankheiten hinzu .
Alle diese Probleme sind lösbar , werden aber vielerorts eben nicht gelöst .
Anstatt weiterer Belehrungen von Seiten des IWF über Haushaltskürzungen , benötigen arme Länder größere Budgets , die es ihnen erlauben , die nötigen Investitionen - wie Straßen , Energieversorgung , Häfen , Schulen und Krankenhäuser - auch tätigen zu können und dem Wirtschaftswachstum auf die Beine zu helfen .
Der IWF sollte weniger Zeit damit verbringen , den Ärmsten der Armen zu raten , ihre Ausgaben zu reduzieren , sondern vielmehr die reichen Ländern dazu bringen , den Armen mehr Geld zur Verfügung zu stellen , damit diese ihre notwendigen Investitionen auch durchführen können .
Über viele Jahre haben die reichen Länder mehr Hilfe zugesagt , sich aber nicht daran gehalten .
Vor fünfunddreißig Jahren versprach man , 0,7 % des BIP armen Ländern an Entwicklungshilfe zur Verfügung zu stellen .
Tatsächlich sind es 0,25 % - das entspricht einem Fehlbetrag von 120 Milliarden Dollar jährlich .
Für die Hälfte dieses Fehlbetrages sind die Vereinigten Staaten verantwortlich .
Würden sich die USA an ihre Verpflichtung von 0,7 % des BIP für Entwicklungshilfe halten , ergäbe das jährlich einen Betrag von 75 Milliarden Dollar .
Stattdessen wendet man rund 15 Milliarden Dollar auf .
Die USA könnten es sich leisten , mehr zu tun . Für Steuersenkungen , die den reichsten Amerikanern zugute kommen , gab die Bush-Administration 250 Milliarden Dollar jährlich aus .
Das Verteidigungsbudget wurde um 150 Milliarden Dollar pro Jahr erhöht . Anschließend wandte man sich an die Ärmsten der Welt und verkündete , dass kein Geld mehr zur Verfügung stehe , um die Versprechen Amerikas einzulösen .
All das ergibt keinen Sinn im Hinblick auf die globale Sicherheit oder die finanziellen Interessen der Geberländer .
Der Misserfolg der Wirtschaftsentwicklung in den Anden , in Zentralasien und Afrika trägt zu globaler Instabilität bei , führt zu lokalen Aufständen und Gewaltausbrüchen , zu Drogenhandel und der Etablierung von Terrorstützpunkten .
Militärische Ansätze allein werden nicht genügen , denn die Wurzel des Problems ist die Anfälligkeit der armen , hungrigen Menschen für die Propheten des Hasses .
Wenn die Geberländer den ärmsten Staaten weiterhin nur ein wenig , aber nicht genug Hilfe zur Lösung ihrer Probleme zur Verfügung stellen , werden diese armen Länder der Armut niemals entkommen .
Durch die Finanzierung eines viel höheren Investitionsgrades würden die reichen Länder den armen die Chance geben , Wirtschaftswachstum zu erreichen - und damit der Hilfsbedürftigkeit letztlich ein Ende bereiten .
Der Vorschlag von Finanzminister Brown - eine Initiative namens International Finance Facility ( IFF ) - sieht genau das vor .
Der Grundgedanke der IFF ist eine Garantie , dass die Geberländer ihre Hilfsleistungen in den nächsten zehn Jahren verdoppeln , so dass gut regierte arme Länder Investitionen tätigen können , die es ihnen ermöglichen , die Millenniumsentwicklungsziele zu erreichen .
Brown hat vollkommen recht : Führen wir Afrika und andere verarmte Regionen auf den Weg nachhaltigen Wirtschaftswachstums , indem wir den Hilfeleistungen bis zum Jahr 2015 oberste Priorität einräumen .
Großbritannien und damit auch die IFF haben die Millenniumsentwicklungsziele zum Kernstück des G-8-Gipfels erklärt , der im Juli nächsten Jahres in Schottland abgehalten wird .
Der französische Präsident Jacques Chirac hat sich Blair und Brown bei ihrer kühnen Forderung angeschlossen , die Versprechen gegenüber den Armen einzuhalten .
Die reichsten Länder - die USA , Deutschland und Japan - müssen dieser lebenswichtigen Initiative beitreten .
Die Schaffung einer friedlicheren und wohlhabenderen Welt liegt im ureigensten Interesse eines jeden Menschen .
