Amerikas Herausforderungen hinsichtlich Beschäftigung und Wachstum
NEW YORK – Für viele , wenn nicht gar für die meisten Amerikaner schien die Krise , die 2008 über sie hereinbrach – und langsames Wachstum , steigende Arbeitslosigkeit und große Angst unter den Wählern nach sich zog – aus dem Nichts zu kommen .
Sicher , auch die große Mehrheit der Ökonomen , Investmentanalytiker , Finanzunternehmen und Regulierungsbehörden hat die wachsende Gefahr nicht erkannt .
Dabei hatte diese Entwicklung profunde Ursachen .
Während der genaue Zeitpunkt des Ausbruchs einer Krise unmöglich vorherzusehen ist , waren die deutlichen Anzeichen für steigende Risiken , Verzerrungen , Strukturprobleme und Ungleichgewichte allerdings für jeden zu erkennen , der sich die Zeit nahm , über ein Jahrzehnt steigender Schulden , geringer Ersparnisse , steigender Vermögenspreise und übermäßigen Konsums nachzudenken .
Die Vereinigten Staaten befanden sich vor der Krise mindestens zehn Jahre – wahrscheinlich aber länger - auf einem untragbaren Wachstumspfad .
Die Wiederherstellung des Gleichgewichts und die Beseitigung der Verzerrungen sollten der Schwerpunkt amerikanischer Wirtschaftspolitik sein , aber dafür braucht es Zeit , Investitionen und einen Strukturwandel .
Der Haushaltssektor ist dabei von besonderer Bedeutung .
Hätte sich das Hauptproblem auf übermäßiges Fremdkapital und zu hohe Risikobereitschaft auf dem Finanzsektor beschränkt , wäre der wirtschaftliche Schock zwar groß gewesen , aber die Erholung rascher verlaufen .
Doch der enorme Vermögensverlust der Haushalte brachte die Realwirtschaft zum Erliegen ( mit tatkräftiger Mithilfe der Kreditklemme im Hinblick auf kleinere Unternehmen ) .
Um es deutlich zu sagen : höhere Ersparnisse und geringerer Konsum im Vergleich zum Niveau vor der Krise werden wahrscheinlich bestehen bleiben , auch nachdem die Haushalte ihre Kreditbelastungen reduzieren und die Altersvorsorge wieder herstellen – dieser Prozess kostet der Nachfrageseite der amerikanischen Wirtschaft etwa 1 Billion Dollar .
Um diese Differenz auszugleichen , müssen sich die Amerikaner wirksam dem Wettbewerb um einen Anteil an der globalen Nachfrage stellen .
Heißt das nun , dass sich die USA eher in Richtung eines „ neuen Normalwerts “ bewegen und nicht wieder auf Vorkrisenniveau zusteuern ?
Genau das heißt es . Offen gesagt : Die Amerikaner haben zu lange über ihre Verhältnisse gelebt .
Mit ausländischen Krediten wurde ein riesiges Haushaltsdefizit finanziert und die gesamte US-Wirtschaft gab mehr Geld aus als hereinkam . Das verursachte Strukturprobleme und verdeckte sie auch .
Die größte Herausforderung nach der Krise besteht also weder in der Rückkehr zu den alten , untragbaren Normalwerten , noch in einer Erholung von einer tiefen Bilanzrezession , sondern in der Schaffung eines strukturellen Übergangs von alten abnormalen Bedingungen zu neuen tragbaren Normalwerten .
Das heißt nicht , dass die Erholung der Haushalte in der Zeit nach der Krise ignoriert werden darf .
Die US Federal Reserve hatte einen schwierigen Balanceakt zu vollführen : Ohne die geringsten Anzeichen einer Inflation – und bei einem zumindest vorhandenem Deflationsrisiko – behielt man niedrige Zinssätze auch dann bei , als sich die Kreditbedingungen schon verbessert hatten . Im Gegensatz zu dem , was in den meisten Kommentaren dazu behauptet wird , handelt es sich aber dabei nicht um eine Wachstumsstrategie , sondern um einen Versuch , die beträchtliche Gefahr eines weiteren großen Abschwunges durch weitere Verluste in den Bilanzen am Immobiliensektor zu begrenzen .
Es trifft zu , dass niedrige Zinssätze und eine zweite Runde quantitativer Lockerung beträchtliche globale Verzerrungen verursachen , da die Mittel in schnell wachsende Schwellenmärkte fließen , und den Inflationsdruck sowie Vermögenspreisblasen schüren .
Aber angesichts der Instabilität des US-Häusermarkts könnten steigende Zinssätze einen Preissturz verursachen und die Wirtschaft erneut in die Tiefe ziehen . Trotz ihrer Klagen ist aber nicht klar , ob die Schwellenländer dem aktuell zu bewältigenden Kapitalzufluss einen weiteren Wirtschaftseinbruch in den USA vorziehen würden .
Wie es aussieht werden unzureichender Konsum und eine hartnäckig hohe Arbeitslosigkeit die Amerikaner wahrscheinlich noch eine Zeitlang begleiten .
So allerdings wurde der Öffentlichkeit die Zukunft nicht verkauft und bis vor kurzem verhielten sich die Finanzmärkte , als ob die Erholung kurz bevorstünde und relativ rasch über die Bühne gehen würde .
Der sprichwörtliche Dead-Cat-Bounce – also wenn nach dem Ende des freien Falls die Bestände zurückgehen und damit die Produktion leicht an Fahrt gewinnt – wurde als Beweis für eine V-förmige Erholung fehlinterpretiert : Rasch nach unten und rasch wieder nach oben .
Trotz des vor allem in den USA durch Medienkommentare und politische Debatten erweckten gegenteiligen Eindrucks , waren die Konjunkturprogramme in der Krise sicher hilfreich , obwohl ihre Wirkung momentan rasch nachlässt .
Aktuelle Studien des Internationalen Währungsfonds deuten darauf hin , dass der Anstieg der Haushaltsdefizite in den meisten Industrieländern , einschließlich den USA , größtenteils automatisch erfolgte und viel eher auf sinkende Steuereinnahmen und steigende Ausgaben für Arbeitslosengelder als auf die gestiegenen Ausgaben für die Konjunkturprogramme zurückzuführen waren .
Der optimale Zeitpunkt für Ausgabenkürzungen ist in Wahrheit schwierig zu entscheiden .
Auf der einen Seite hat man Bedenken hinsichtlich eines weiteren Abschwunges und der Deflation .
Auf der anderen Seite besteht die Gefahr übermäßiger Schulden und einer Währungsinstabilität . Und dort wo die Arbeitslosigkeit strukturell bedingt ist , gibt es auch Zweifel am Nutzen zusätzlicher Konjunkturmaßnahmen .
Tatsächlich haben sich die Industrieländer , einschließlich der USA , selbst ein tiefes Loch gegraben .
Dennoch ist es noch kein Loch wie in Griechenland , wo die Wiederherstellung eines ausgeglichenen Haushalts und die Wiederbelebung des Wirtschaftswachstums ohne Umschuldung wahrscheinlich nicht möglich sein werden . Aber aus diesem Loch wieder herauszukommen , wird schwierig und schmerzhaft .
In dieser Phase wäre es das beste , einen glaubwürdigen Mehrjahresplan auf Grundlage vernünftiger , aber konservativer Wachstumsannahmen zu erstellen , um die Defizite auf tragbare Niveaus zu senken und die Anhäufung von öffentlichen Schulden zu begrenzen .
Gegenüber einem neu gewählten , nun feindlicher gesinnten Kongress und mit neuen Mitgliedern im wirtschaftlichen Beraterteam besteht Obamas Herausforderung nun darin , einen Konsens über eine mittel- und langfristige Erholungsstrategie herbeizuführen und dabei den Schwerpunkt auf die Wiederherstellung von Wachstum und Beschäftigung zu legen .
Die begrenzt zur Verfügung stehenden Haushaltsressourcen sollten in Bereichen eingesetzt werden , die die Wettbewerbsfähigkeit auf dem handelbaren Sektor betreffen .
Das bedeutet einen Verzicht auf manche staatliche Leistung .
In Wahrheit nämlich fand das Nettobeschäftigungswachstum der amerikanischen Wirtschaft über die letzten 20 Jahre auf dem nicht handelbaren Sektor statt , wo die Amerikaner keinem Wettbewerb ausgesetzt sind .
Die treibenden Kräfte des Beschäftigungswachstums waren staatliche Verwaltung , Gesundheitswesen und , bis zur Krise , die Bauwirtschaft .
Obwohl das nur ein Teil einer viel komplexeren Geschichte ist , scheint es unwahrscheinlich , dass diese und andere nicht handelbare Sektoren das Beschäftigungswachstum in Zukunft aufrecht erhalten können .
Mit einem neutralisierten handelbaren Sektor und ausgereizten nicht handelbaren Sektoren fehlt es der Wirtschaft an ausreichend zugkräftigen Wachstumsmotoren ..
Das muss behoben werden und dazu ist es nötig , dass Wettbewerbsfähigkeit zum zentralen Thema der langfristigen US-Wirtschaftspolitik wird – je früher , desto besser .
