Der Hemmschuh der japanischen Verfassung
TOKIO – Der sich nähernde 70. Jahrestag der japanischen Niederlage im Zweiten Weltkrieg löst umfangreiche Diskussionen – und Lamentos – hinsichtlich erneut aufkeimender historischer Fehden in Ostasien aus .
Doch die jüngsten Spannungen in der Region sind möglicherweise zum Teil Ausdruck des mangelnden Fortschritts in einem anderen vernachlässigten Bereich : der japanischen Verfassungsreform .
Trotz der so offenkundigen Machtlosigkeit angesichts der Enthauptungen zweier japanischer Geiseln durch den Islamischen Staat hat Japan seine ihm von der amerikanischen Besatzungsmacht im Jahr 1947 auferlegte „ Friedensverfassung ” nicht ein einziges Mal abgeändert .
Auf den ersten Blick erscheint das nicht überraschend .
Schließlich diente die Verfassung einem wichtigen Zweck : die Garantie , in Zukunft keine militärische Bedrohung darzustellen , ermöglichte es Japan schließlich , die ausländische Besatzungsmacht loszuwerden sowie den Prozess des Wiederaufbaus und der Demokratisierung zu verfolgen .
Man bedenke allerdings Folgendes : Deutschland führte unter ähnlichen Umständen im Jahr 1949 eine von den Alliierten gebilligte Verfassung ein , die man seither dutzende Male geändert hat .
Während außerdem die deutsche Verfassung , das Grundgesetz , die Anwendung militärischer Gewalt im Selbstverteidigungsfall oder als Teil eines kollektiven Sicherheitsabkommens zulässt , fordert die japanische Verfassung den vollständigen und dauerhaften Verzicht auf „ die Androhung oder Anwendung von Gewalt als Mittel zur Lösung internationaler Konflikte . ”
Japan ist das einzige Land auf der Welt , das an derartige Beschränkungen gebunden ist – die ihm nicht nur auferlegt wurden , um ein Wiederaufleben des Militarismus zu verhindern , sondern auch um das Land für seine Regierungspolitik während des Krieges zu bestrafen . Das fortgesetzte Festhalten an diesen Bestimmungen ist unrealistisch .
Aus diesem Grund hat Japans Premierminister Shinzo Abe einer Verfassungsreform hohe Priorität eingeräumt .
Nachdem er seine Macht bei den vorgezogenen Parlamentswahlen im Dezember festigte , im Rahmen derer die Liberaldemokratische Partei einen entscheidenden Sieg errungen hatte , ist Abe entschlossen , Japan zu einem stärkeren und wettbewerbsfähigeren Land auszubauen – zu einem Land , das sich gegen ein zunehmend erstarkendes China behaupten kann .
Abes Bemühungen , Japans strategische Position zu „ normalisieren “ , begann mit einer Neuinterpretation von Artikel 9 der Verfassung , wonach es dem Land fortan gestattet sein soll , „ kollektive Selbstverteidigung “ auszuüben .
Die japanische Regierung billigte diese Änderung im letzten Sommer und auch die Vereinigten Staaten unterstützten diesen Schritt .
Angesichts der Versuche des Islamischen Staates das Leben der zwei japanischen Geiseln als Druckmittel einzusetzen , wird der Gesetzesantrag hinsichtlich der Neuinterpretation nun wohl dem japanischen Parlament vorgelegt .
Diese Neuinterpretation stößt jedoch in Japan und im Ausland auf Widerstand .
Insbesondere chinesische Kritiker haben ihrer Sorge Ausdruck verliehen , wonach der japanische Militarismus wieder aufleben könnte . Dabei verschwiegen sie allerdings , dass es Chinas militärische Aufrüstung ist , die Japans Regierung veranlasste , ihre nationale Verteidigungspolitik zu überdenken .
Tatsächlich stellt die Neuinterpretation wenig mehr als eine Mini-Korrektur dar : die japanischen Streitkräfte dürfen nun zwar ein Japan verteidigendes amerikanisches Kriegsschiff schützen , aktive Angriffe oder die Teilnahme an multilateralen Militäroperationen bleiben jedoch verboten .
Angesichts der Tatsache , dass die Charta der Vereinten Nationen die individuelle und kollektive Selbstverteidigung als „ unveräußerliches Recht “ souveräner Länder anerkennt , sollte diese Änderung ohne Kontroversen über die Bühne gehen .
Dennoch stehen einer umfassenden Verfassungsreform erhebliche Hindernisse im Weg .
Eine Verfassungsänderung bedarf einer Zwei-Drittel-Mehrheit in beiden Häusern des japanischen Parlaments sowie einer einfachen Mehrheit bei einer Volksabstimmung , wodurch Japans Verfassung weltweit am schwierigsten zu ändern ist .
Um seine Bemühungen zu erleichtern , hofft Abe , die erforderliche Zustimmung auf einfache Mehrheiten in beiden Häusern zu reduzieren oder die Notwendigkeit einer Volksabstimmung abschaffen zu können .
Angesichts des Widerstandes der Bevölkerung gegen eine Verfassungsänderung steht Abe vor keiner einfachen Aufgabe .
Während die Bürger der meisten Demokratien ihre Verfassungen als ein laufenden Veränderungen unterworfenes Werk sehen – Indien beispielsweise hat seine Verfassung seit 1950 99 Mal geändert – betrachten die Japaner ihre Verfassung großteils als sakrosankt . Anstatt also sicherzustellen , dass ihre Verfassung die sozialen , technologischen , wirtschaftlichen und sogar ideologischen Entwicklungen abbildet , halten sie unverdrossen an den genauen Bestimmungen fest - wie religiöse Fundamentalisten , die die buchstäbliche Wahrheit der Schrift verteidigen .
Außerdem ist der Pazifismus großteils aufgrund des schmerzlichen Vermächtnisses des japanischen Militarismus der Vorkriegszeit auch unter jungen Menschen tief in der japanischen Psyche verankert .
Tatsächlich geht aus einer im letzten Jahr von World Values Survey durchgeführten Umfrage hervor , dass nur 15,3 Prozent der Japaner – verglichen mit 74,2 Prozent der Chinesen und 57,7 Prozent der Amerikaner - bereit wären , ihr Land zu verteidigen . Das ist der niedrigste Wert weltweit .
Lediglich 9,5 Prozent der Japaner unter 30 gaben an , dass sie zum Kampf bereit seien .
Angesichts dieses Widerstandes scheint eine Überarbeitung von Artikel 9 – im Gegensatz zu einer Neuinterpretation – nicht durchführbar , vor allem so lange nicht , wie die erklärtermaßen pazifistische Partei Komeito in der Regierungskoalition vertreten ist . Selbst wenn es Abe gelingt , die erforderlichen Bedingungen für eine Verfassungsänderung aufzuweichen – keine leichte Aufgabe angesichts der Wahrscheinlichkeit , dass ein Referendum mangelnde öffentliche Unterstützung zutage fördern würde – wird er die Änderung selbst wohl seinem Nachfolger überlassen müssen .
Ein Faktor könnte Abes Bestrebungen allerdings begünstigen .
Die explizite Unterstützung einer Verfassungsreform durch die USA könnte nicht nur die chinesische Kritik entschärfen , sondern auch viele Japaner beruhigen , dass eine Aktualisierung von Artikel 9 keiner Ablehnung der Nachkriegsordnung gleichkommen würde , die mit Hilfe der Amerikaner in Japan etabliert wurde .
Ein derartiger Schritt würde auch den Sicherheitsinteressen der USA dienen .
Ein selbstbewussteres und von größerer Sicherheit geprägtes Japan wäre besser in der Lage , China daran zu hindern , die Vorherrschaft im westlichen Pazifik zu erlangen . Damit wäre auch einem zentralen Ziel der US-Politik gedient : nämlich ein stabiles Machtgleichgewicht in Asien sicherzustellen .
Kein anderes Land in der Region könnte als glaubwürdiges Gegengewicht zu China agieren .
Das Japan von heute - eine liberale Demokratie , die in beinahe sieben Jahrzehnten keinen einzigen Schuss nach außen abgab und in dieser Zeit wichtige Beiträge zur globalen Entwicklung leistete – unterscheidet sich stark vom Japan des Jahres 1947 . Das sollte sich in seiner Verfassung widerspiegeln .
