Iran gegen Großbritannien : Wer ist eingeknickt ?
Zahlreiche Kommentatoren haben den Vorwurf erhoben , dass Großbritannien vor dem Iran kapituliert und diesem in der vergangenen Woche einen beschämenden Sieg beschert habe , um die Freilassung der 15 britischen Marineinfanteristen zu erreichen . Tatsächlich scheint eher das Gegenteil der Fall zu sein .
Um jedoch zu verstehen , warum dies so ist , müssen wir uns den größeren Rahmen der iranischen Innenpolitik ansehen , vor welchem sich die Krise abspielte .
Unser iranisches Problem ist tatsächlich ein Problem der Islamischen Revolutionsgarde ( IRGC ; persisch : Pasdaran ) und der mit dieser verknüpften Institutionen wie der Basidschi-Miliz .
Dies sind die Machtzentren , die als politische Basis der Konservativen im Iran dienen .
Im Ausgleich für ihre Unterstützung haben politische Führer wie der ehemalige Präsident Akbar Hashemi Rafsandschani und der Oberste Führer Ayatollah Ali Chamenei der IRGC gestattet , zu einem halb autonomen Staat im Staate heranzuwachsen .
Heute ist die IRGC ein großes , nach allen Seiten ausgreifendes Unternehmen , das ähnlich dem russischen FSB oder dem chinesischen Militär über einen eigenen Geheimdienst , eine eigene Produktionsbasis sowie eigene Im- und Exportgesellschaften verfügt .
Seitdem es an die Macht gekommen ist , hat das derzeitige Ahmadinedschad-Regime mit der IRGC verbundenen Unternehmen Milliardenverträge ohne Ausschreibung überlassen und damit den in der iranischen Öffentlichkeit bereits zuvor weit verbreiteten Eindruck von Korruption weiter verstärkt .
Es herrscht weithin die Ansicht , dass der Oberste Führer Ayatollah Chamenei den Spinner Mahmoud Ahmadinedschad , der gegenwärtig die Präsidentschaft innehat , ins Amt hievte , um ein Gegengewicht zum ehemaligen Präsidenten Rafsandschani zu schaffen , und dass er diese Entscheidung bereut , seit Ahmadinedschad damals seine Äußerungen über den Holocaust vom Stapel gelassen und den Iran immer tiefer in die Isolation getrieben hat .
Der gegenwärtige Präsident entstammt der IRGC ( genauer gesagt , der Ramazaner Einheit der Quods-Truppen ) , und er nutzt diese Organisation und die Basidschi-Miliz , um mit ihrer Hilfe gegen seine liberaleren Gegner vorzugehen und so seine Macht zu konsolidieren .
Niemand weiß genau , warum der Marineflügel der IRGC Ende März die 15 britischen Marineinfanteristen gefangen nahmen .
Es gibt Spekulationen , dass IRGC-Kommando oder Marine auf eigene Rechnung handelten und dabei gegen ein sich zufällig bietendes lokales Ziel vorgingen .
Möglicherweise wollte die IRGC sich ein Druckmittel bei Verhandlungen verschaffen , um im Irak gefangen genommene Angehörige freizubekommen .
Allerdings scheint es kein Zufall zu sein , dass die Gefangennahme so bald nach der Verabschiedung einer Reihe von sehr spezifischen Sanktionen gegen den Iran durch den UNO-Sicherheitsrat erfolgte , die sich nicht nur gegen mit der IRGC verbundene , mit Atom- oder Raketenaktivitäten befasste Unternehmen und Finanzinstitute wie die Ammunition and Metallurgy Industries Group und die Bank Sepah wenden , sondern auch gegen eine Reihe führender IRGC-Kommandeure , darunter den stellvertretenden IRGC-Kommandeur Morteza Rezaei , den Leiter des Generalstabs Vizeadmiral Ali Ahmadian und den Kommandeur der Basidschi-Miliz Brigadegeneral Mohammad Hejazi .
Durch Einfrieren iranischer Vermögenswerte im Ausland hat die UNO die IRGC dort getroffen , wo es weh tut – im Portmonee .
Es ist eindeutig , dass wer auch immer die Entscheidung zur Gefangennahme der britischen Marineinfanteristen traf , darauf hoffte , etwas von der Leidenschaft der Revolution von 1979 wiederzuerwecken , um so die restliche Führung auf Konfrontationskurs gegenüber Großbritannien und Amerika zu zwingen .
Daher die im Fernsehen übertragenen „ Geständnisse “ , die an die Geiselnahmen in der US-Botschaft ( dem „ Spionennest “ ) erinnerten , und die Demonstrationen vor ausländischen Botschaften .
Aber dieses Gambit ist nicht aufgegangen , und es gab eindeutig einen Machtkampf hinter den Kulissen zwischen verschiedenen Teilen des Regimes .
Ahmadinedschad sollte eigentlich bei einer Massendemonstration in Teheran eine große Rede halten ; er sagte im letzten Moment ab , und als er dann vor die Öffentlichkeit trat , war es , um die in Kürze bevorstehende Freilassung der Gefangenen anzukündigen .
Die im Irak gefangen gehaltenen IRGC-Mitglieder wurden frei gelassen , doch entschuldigte Großbritannien sich weder , noch gab es seinerseits ein Fehlverhalten zu .
Es scheint also , als ob es die Iraner waren , die einknickten , bevor sich der Vorfall zu einer echten Geiselkrise im Stile des Jahres 1979 hochschaukeln konnte .
All dies bedeutet nicht notwendigerweise , dass es im Mullahregime in Teheran „ Radikale “ und „ Gemäßigte “ gibt .
Diejenigen , die die IRGC an der Kette halten , verfolgen selbst revolutionäre Ziele und sind zweifellos nicht minder an Atomwaffen interessiert als die Pasdaran-Kommandeure .
Einer der Gründe , warum Chamenei angeblich Rafsandschani nicht als Präsidenten wollte , war , dass dieser nicht leidenschaftlich genug für das Atomprogramm eintrat .
Das iranische Regime ist jedoch keine totalitäre Dampfwalze ; es gibt bedeutende Meinungsunterschiede innerhalb Führung , und es gibt eine einflussreiche Gruppe , die nicht will , dass der Iran in die Isolation gerät .
Die IRGC hat sich zu einer Art Mafiaorganisation entwickelt – mit umfangreichen wirtschaftlichen Interessen , die sowohl zu Korruption wie auch zu potenzieller Verwundbarkeit gegenüber von der internationalen Gemeinschaft verhängten Sanktionen führen .
Es ist wichtig , dass wir Eines nicht vergessen : Diejenigen , die für die Gefangennahme der britischen Marineinfanteristen verantwortlich waren , wollten die Eskalation der Konfrontation , sowohl um ihr Ansehen im eigenen Lande zu erhöhen als auch , um sich gegen Sanktionen zur Wehr zu setzen , die anfangen , weh zu tun .
Dies deutet darauf hin , dass die Bush-Administration mit dem , was sie in letzter Zeit getan hat – langsam durch den Einsatz diplomatischer Kanäle den Druck zu erhöhen , um eine nun auch die Russen einschließende internationale Koalition zu schmieden – auf dem richtigen Wege ist .
