Mitt Romneys fairer Anteil
NEW YORK – Die Einkommensteuern von Mitt Romney haben sich im Wahlkampf vor den US-Präsidentenwahlen zu einem großen Thema entwickelt .
Ist dies nur ein politisches Detail oder tatsächlich wichtig ?
Doch , es ist wichtig – und nicht nur für Amerikaner .
Ein Hauptthema der momentanen politischen Debatte in den Vereinigten Staaten ist die Rolle des Staates und die Notwendigkeit gemeinschaftlichen Handelns .
Der private Sektor ist zwar für eine modernen Volkswirtschaft von entscheidender Bedeutung , reicht aber für ihren Erfolg allein nicht aus .
Durch die 2008 begonnene Finanzkrise beispielsweise wurde die Notwendigkeit angemessener Regulierung deutlich .
Diese sorgt im Wettbewerb für gleiche Regeln für alle . Darüber hinaus sind moderne Volkswirtschaften auf technologische Innovation angewiesen , die durch Regierungen finanzierte Grundlagenforschung voraussetzt .
Dies ist ein Beispiel für ein öffentliches Gut – etwas , von dem wir alle profitieren , was aber vom privaten Sektor allein nur ungenügend ( wenn überhaupt ) zur Verfügung gestellt werden kann .
Konservative Politiker in den USA unterschätzen die Wichtigkeit öffentlich bereitgestellter Ausbildung , Technologie und Infrastruktur .
Volkswirtschaften , deren Regierungen diese öffentlichen Güter bereitstellen , sind viel erfolgreicher , als diejenigen , wo dies nicht der Fall ist .
Aber öffentliche Güter kosten Geld , und es ist wichtig , dass jeder sich angemessen an ihrer Finanzierung beteiligt .
Darüber , was dies bedeutet , kann man zwar unterschiedlicher Meinung sein , aber diejenigen an der Spitze der Einkommenspyramide , die 15 % ihres angegebenen Einkommens ( Geld in Steueroasen wie den Cayman-Inseln und anderen muss den US-Behörden nicht bekanntgegeben werden ) zahlen sicher keinen angemessenen Beitrag .
Ein altes Sprichwort besagt , dass ein Fisch vom Kopf her zu stinken beginnt .
Wenn Präsidenten und ihre Angehörigen keine fairen Steuern zahlen , wie können wir dann erwarten , dass es alle anderen tun ?
Und wenn es keiner tut , wie können wir dann die öffentlichen Güter finanzieren , die wir brauchen ?
Voraussetzung für das Steuersystem in Demokratien ist ein Geist von Vertrauen und Zusammenarbeit .
Würde jeder so viel Zeit und Ressourcen in die Vermeidung von Steuern stecken wie die Reichen , würde das Steuersystem entweder zusammenbrechen , oder es müsste viel mehr Überwachung und Zwang eingeführt werden .
Beide Alternativen sind nicht akzeptabel .
Allgemeiner ausgedrückt kann eine Marktwirtschaft nicht funktionieren , wenn jede Vereinbarung gesetzlich durchgesetzt werden muss .
Aber Vertrauen und Zusammenarbeit können nur überleben , wenn das System allgemein als fair wahrgenommen wird .
Neue Forschungen haben ergeben , dass die Ansicht , das Wirtschaftssystem sei unfair , sowohl Zusammenarbeit als auch Initiative unterminiert .
Und trotzdem glauben immer mehr Amerikaner , ihr Wirtschaftssystem sei tatsächlich unfair , und diese wahrgenommene Ungerechtigkeit spiegelt sich im Steuersystem wider .
Der Milliardär Warren Buffett sagte , er würde nur die Steuern zahlen , die er zahlen müsse , aber an einem System , das seine Einkünfte geringer besteuert als die seiner Sekretärin , sei etwas grundlegend falsch .
Damit hat er recht .
Würde Romney eine ähnliche Position vertreten , könnte man ihm verzeihen .
Dies könnte tatsächlich ein Moment sein , der an Nixon in China erinnert . Ein reicher Politiker auf der Höhe seiner Macht , der für die höhere Besteuerung von Reichen eintritt , könnte den Lauf der Geschichte ändern .
Aber Romney hat sich dagegen entschieden .
Offensichtlich erkennt er nicht , dass ein System , das Spekulation geringer besteuert als harte Arbeit , die Wirtschaft verzerrt .
Tatsächlich besteht ein Großteil des Geldes , das die Reichsten anhäufen , aus dem , was Ökonomen Rendite nennen . Diese entsteht nicht aus der Vergrößerung des Gesamtreichtums , sondern aus dem Bedürfnis , sich einen größeren Anteil am bestehenden Reichtum zu sichern .
An der Spitze der Einkommenspyramide finden wir immer mehr Monopolisten , die ihr Einkommen durch Produktionseinschränkung und wettbewerbsfeindliche Aktionen erwirtschaften , Unternehmensvorstände , die Gesetzeslücken ausnutzen , um einen größeren Anteil des Unternehmensgewinns für sich zu bekommen ( was weniger für die Arbeiter übrig lässt ) , und Bankmanager , die sich durch rücksichtslose Vergabe von Krediten und Kreditkarten bereichern ( was oft auf Kosten armer und mittlerer Haushalte geht ) .
Vielleicht ist es kein Zufall , dass Renditestreben und Ungleichheit gestiegen sind , während gleichzeitig die Spitzensteuersätze gesenkt , Regulierungen aufgeweicht und bestehende Regeln weniger durchgesetzt wurden : Die Möglichkeiten und das Potenzial des Renditestrebens wurden erhöht .
Heute ist in fast allen Industrieländern die Gesamtnachfrage schwach , was zu hoher Arbeitslosigkeit , niedrigeren Löhnen , größerer Ungleichheit und letztlich geringerem Konsum führt – wodurch der Teufelskreis geschlossen wird .
Die Verbindung zwischen Ungleichheit und wirtschaftlicher Schwäche und Instabilität wird immer stärker erkannt .
Es gibt einen weiteren Teufelskreis : Wirtschaftliche Ungleichheit führt zu politischer Ungleichheit und umgekehrt . Dies wird durch ein Steuersystem verstärkt , das es Menschen wie Romney – der betont , er hätte in den letzten zehn Jahren “ mindestens 13 % ” Steuern zu zahlen gehabt – ermöglicht , keinen fairen Anteil beitragen zu müssen .
Die daraus resultierende wirtschaftliche Ungleichheit – politisch wie marktwirtschaftlich bedingt – trägt zur heutigen allgemeinen wirtschaftlichen Schwäche bei .
Vielleicht ist Romney kein Steuerhinterzieher – nur eine gründliche Nachforschung der US-Steuerbehörde könnte zu einer solchen Einschätzung führen .
Aber angesichts des US-amerikanischen Einkommensteuer-Spitzensatzes von 35 % kann man sicher sagen , dass er in hohem Maße Steuern vermeidet .
Und das Problem ist natürlich nicht nur Romney : Auf größerer Ebene erschwert seine Art von Steuervermeidung die Finanzierung der öffentlichen Güter , ohne die eine moderne Volkswirtschaft nicht auskommen kann .
Aber wichtiger ist noch , dass eine solche Vorgehensweise den Glauben in die grundlegende Fairness des Systems unterminiert und so den Zusammenhalt der Gesellschaft schwächt .
