Silicon Valley oder Nachfrageförderung ?
BELLEVUE , WASHINGTON – Jeder möchte wissen , wie das nächste Silicon Valley entstehen könnte : eine Innovationsdrehscheibe , die Talente und Kapital anzieht sowie Arbeitsplätze , Unternehmen und neue Industrien schafft .
Die Regierungen der Industriestaaten strampeln sich ab , Technologien zu subventionieren , die das nächste „ große Ding “ werden könnten .
Politiker der Schwellenländer hoffen , Anreize wie Steuererleichterungen oder Gratisgrundstücke würden Erneuerer dazu bewegen , sich dort anzusiedeln und Wohlstand zu bringen .
Aber die meisten dieser gut gemeinten Programme vernachlässigen einen entscheidenden Punkt : die Nachfrage .
Die gemeinsame Kraft hinter allen Hochtechnologiezentren und wichtigen Erfindungen war die Nachfrage nach Innovationen in bestimmten technischen Bereichen .
Technologische Durchbrüche wie Antibiotika oder Automobile waren eine Antwort auf ein zwingendes Bedürfnis einer großen Anzahl von Konsumenten .
Regierungsprojekte wie das Apollo-Programm der Vereinigten Staaten – um einen Mann zum Mond zu schicken – trieben die Nachfrage nach grundlegenderen Technologien an ( nach Erfindungen , nach denen bisher niemand gefragt hatte ) .
Silicon Valley selbst war ein Ergebnis von Nachfrage .
Das US-Verteidigungsministerium schloss Verträge in zweistelliger Milliardenhöhe über Mikroelektronik ab , was das Risiko der Innovatoren verringerte und zu einer Infrastruktur führte , die das Wachstum junger Unternehmen förderte .
Aber Nachfrage ist nicht immer gleich , und es ist aufschlussreich , einen Blick auf die Unterschiede zu werfen .
Konsumenten- oder Marktnachfrage – die Art von Nachfrage , an die wir meist denken , wenn wir das Wort hören – ist viel weniger vorhersagbar und daher riskanter als staatliche Nachfrage von der Art , die den Mann zum Mond brachte .
Unternehmen , die ausschließlich von der kommerziellen Beliebtheit ihrer Güter abhängen , können nur begrenzt Innovationen risikofrei einführen , da sie das Scheitern eines ihrer Produkte auf dem Markt möglicherweise nicht überleben , um ein neues bauen zu können .
Dies trifft besonders auf junge und kleine Unternehmen zu – genau die Akteure , von denen alle hoffen , dass sie bei der nächsten Welle von Silicon Valleys mit dabei sind .
Glücklicherweise können Regierungen durch die Förderung langfristiger und gezielter Initiativen eine besser vorhersagbare Nachfrage schaffen .
Das Apollo-Programm bot Innovatoren klar umrissene Ziele und einen Plan dafür , sie zu erreichen : Schickt zunächst Tiere in eine Umlaufbahn , dann Menschen , sendet dann Sonden zum Mond , und zum Schluss Menschen .
Auch war es wichtig , dass die Regierung nicht nur den letztlichen Erfolg belohnte , sondern auch das Erreichen von Zwischenzielen .
Ein Affe im Weltraum mag keine besonders aufregende Tatsache sein , aber die Regierung gab Geld dafür , also geschah es .
Kluge Regierungen schaffen nicht nur für die Lösung eine garantierte Nachfrage , sondern auch für die Schritte dorthin .
Die Verbindung technischer Meilensteinzahlungen mit garantierten Anreizen ermöglicht es Unternehmen , Probleme anzugehen , deren Lösung zehn Jahre oder länger dauern kann .
Auch motiviert dies Innovatoren vieler Bereiche , sich komplexer Probleme anzunehmen , die unterschiedliche Arten von Erfindungen erfordern .
Die Mikroelektronik-Initiative des US-Verteidigungsministeriums benötigte nicht nur neue Materialien und Schaltkreise , sondern auch neue Herstellungsmethoden .
Aufgrund der Belohnungsstruktur mussten diese nicht getrennt voneinander erfolgen , sondern konnten koordiniert werden .
Im Gegensatz zu marktgetriebener Nachfrage , die nur allzu oft dazu führt , dass der Gewinner sämtliche Profite erhält , sorgt staatsgetriebene Nachfrage für eine Umgebung , in der mehrere Lösungen technischer Probleme nebeneinander existieren und sich günstig beeinflussen .
Die Pioniere der Mikroelektronik testeten unterschiedliche Strategien , Vakuumröhren zu ersetzen , und entwickelten eine Vielzahl von Halbleitern und Chipstrukturen : aus Germanium , Silizium , Aluminium , Galliumarsenid , Strukturen wie PNP , NPN , CMOS und so weiter .
Einige dieser Forschungsergebnisse wurden nie praktisch angewendet , aber andere fanden ihren Weg in spezialisierte Geräte .
Die Vielzahl der Optionen ermöglichte eine weite Anwendung und bahnte den Weg für die digitale Revolution .
Wie am Mikroelektronik-Programm ersichtlich ist , muss die Regierung ihre Anreize nicht den ganzen Weg bis hin zum kommerziellen Erfolg setzen .
Ab einem gewissen Punkt können die Unternehmen Produkte verkaufen , und dann kann die Marktnachfrage die Führung übernehmen .
1962 war das US-Verteidigungsministerium der einzige Kunde für integrierte Schaltkreise , aber am Ende des Jahrzehnts kauften die Konsumenten Transistorradios und Taschenrechner in großen Mengen .
Ebenso darf die staatlich geförderte Nachfrage nicht die Form von Subventionen bestimmter Technologien oder Unternehmen annehmen . Keinesfalls sollte die Regierung Geld der Steuerzahler für bestimmte Unternehmungen verspielen .
Dieses Risiko zu tragen , ist die Aufgabe von Wagniskapitalfirmen und anderer Finanzunternehmen , und nicht die der Regierungsbeamten .
Aber eine gut erledigte Aufgabe zu belohnen , ist wenig riskant : Sollte das Problem nicht gelöst werden , gibt es keine Bezahlung .
Und diese Zahlungen sind gegenüber den Forschungs- und Entwicklungsbemühungen , die sie auslösen , relativ gering .
Ein Programm , das 1-5 Milliarden USD an Zahlungen in Verträgen oder Entwicklungsverpflichtungen umfasst , kann in der Forschung und Entwicklung des privaten Sektors ein Vielfaches dieses Wertes erzielen . Innovatoren und ihre Investoren sind bereit , diese Gelegenheiten intensiv zu nutzen , da sie wissen , dass die möglichen Belohnungen durch eine globale Kundenbasis die ursprüngliche Investition weit übersteigen .
Dies macht staatlich geförderte Nachfrage zu einem sehr effizienten Mechanismus zur Innovationsförderung .
Aufgrund des Multiplikationseffekts können kleine Regierungen und Staaten oder gar große Städte erfolgreich die Art von Nachfrage fördern , die zur Entstehung von Innovationszentren der Weltklasse führt .
Einige skandinavische Länder , chinesische Provinzen oder der Stadtstaat Singapur wären beispielsweise ideal dafür positioniert , diesen Ansatz auszuprobieren .
Vor einigen Jahren rechnete ich aus , wie viele Einheiten eines Produkts verkauft werden müssen , damit dafür eine Technologie entwickelt werden kann .
Diese Zahl ist tatsächlich ziemlich bescheiden : Wenn man zwischen 100.000 und einer Million Einheiten eines durchschlagenden Produkts umsetzen kann , kann man die technologischen Standards für diese Kategorie entwickeln und mit der Zeit zum Weltmarktführer einer neuen Industrie werden .
Durch Regierungsunterstützung wird sichergestellt , dass das Produkt von einer gewissen Anzahl von Menschen angenommen wird .
Zu Anfang müssen dies nicht allzu viele sein .
Die wirtschaftlichen Planer und Politiker , die hinter den Schlusslichtern von Silicon Valley herlaufen , lernen gerade , dass sie die dort blühenden Unternehmenskulturen und Finanzierungsmechanismen nicht immer nachbauen können .
Aber sie haben vergessen , wie alles begann : mit garantierter Nachfrage , die auch die ehrgeizigsten Arten von Innovation stimuliert .
Die Lektion ist einfach : Versucht nicht , ein weiteres Silicon Valley zu bauen .
Baut statt dessen an der Nachfrage , und die Innovatoren werden kommen .
