Wie man ein vermeidbares Unheil heraufbeschwört
Vielleicht ist es übertrieben , vielleicht die Folge der Schwankungsanfälligkeit der internationalen Finanzmärkte der letzten Jahre ( mit Krisen in Mexiko 1994-95 , Ostasien 1997-98 , Russland 1998 und zuletzt in Brasilien , der Türkei und Argentinien ) – aber wir Ökonomen befassen uns derzeit intensiver mit Währungsangelegenheiten und möglichen zukünftigen Katastrophen , als wir dies seit vielen Jahren getan haben .
Die Bank for International Settlements ( BIS ) mit Sitz in der Schweiz war die Letzte , die in diesem Monat ihre Besorgnis über die finanziellen Risiken zum Ausdruck brauchte , die die Welt in ihre Zukunft einzubauen scheint . „ [ A ] lle von Finanzkrisen betroffenen Länder ... erleb [ t ] en eine einschneidende Konjunkturverlangsamung , “ so die BIS über das Geschehen der jüngsten Zeit .
Sie führt dann „ weltweite Ungleichgewichte in den Leistungsbilanzen “ und insbesondere „ das US-Zahlungsbilanzdefizit “ an und nennt es „ ohne Beispiel , dass ein Land mit einer Reservewährung ein Leistungsbilanzdefizit dieser Größenordnung aufweist . ”
Kurz gesagt , die Welt sei „ zunehmend anfälliger für finanzielle Turbulenzen “ .
Die BIS deutet die Möglichkeit einer Finanzkrise an , die – mit den USA als ihrem Zentrum – alle seit 1933 aufgetretenen Krisen in den Schatten stellen würde .
Als Reaktion auf diese Gefahr gibt die BIS allerdings die üblichen Textbuchempfehlungen ab .
Länder , deren Politik und Wirtschaft aus dem Gleichgewicht geraten seien , sollten ihre Politik ändern und so das Gleichgewicht wieder herstellen : „ Defizitländer sollten die Wachstumsrate beim Inlandsverbrauch unter die der nationalen Produktion absenken .
Wenn sie zulassen , dass ihre Währungen real abgewertet werden , wird dies ihre Produkte wettbewerbsfähiger zu machen und außerdem Anreize bieten , die Produktion von nicht am Markt gehandelten Gütern ( Non-Tradables ) auf handelbare Güter ( Tradables ) zu verlagern . “
Dies ist die höfliche Umschreibung der Ökonomen für die Botschaft , dass die USA ihr Haushaltsdefizit allmählich reduzieren müssen , während andere Länder – wie China und Japan – den Wert des Dollars allmählich fallen und den ihrer eigenen Währungen steigen lassen müssen .
Die BIS schlägt also nichts Neues oder besonders Aufsehen Erregendes vor .
Wenden wir uns jedoch der US-Regierung zu , so erkennen wir ein enormes Bemühen , das gegenwärtige Haushaltsdefizit als bedeutungslos betrachten .
Stan Collender , allseits respektierter Beobachter der Entwicklung des US-Bundeshaushalts , hat dazu Folgendes angemerkt : „ Niemand mit Verantwortung für den Bundeshaushalt scheint sich tatsächlich für den Haushalt zu interessieren . “ Dies liegt nicht daran , dass der Haushaltsausschuss zu viel zu tun hat ....
[ D ] as Repräsentantenhaus und der Senat ... tun so gut wie nichts , ... [ weil ] sie es nicht wollen . “ Innerhalb der Bush-Administration sei der Direktor des Haushaltsamtes Josh Bolten „ praktisch unsichtbar “ , während „ der Präsident und der Vizepräsident ... es vermeiden , sich in der Öffentlichkeit zum Haushalt zu äußern . “
Um es klar zu sagen : Es ist nicht so , als ob Politiker , die sich bemühen , eine finanzpolitische Konsolidierung herbeizuführen , nicht die notwendige Zugkraft entwickeln ; vielmehr gibt es in der Politik – oder zumindest unter den die Tagesordnung bestimmenden Politikern – niemanden , der auch nur versucht , die USA zu einer verantwortlicheren Finanzpolitik hinzuführen .
Dies ist ein groteskes Versagen der politischen Führung .
Regierungen , die eine Politik verfolgen – sei es die finanzpolitische Laxheit der USA oder Chinas Wechselkursbindung – , welche ein nicht aufrecht zu erhaltendes Ungleichgewicht schafft , tun dies aus Gründen , die sie für politisch wichtig halten .
Appelle an sie , ihre Politik zu ändern und so zum weltweiten Allgemeinwohl beizutragen , sind fruchtlos , sofern nicht andere da sind , die erkennbar ihre Politik ändern und so ebenfalls zum Gemeinwohl beitragen .
Die Koordinierung der internationalen Politik erfordert einen , der hier die Führung übernimmt und den ersten Schritt tut .
Während jedoch die USA als weltgrößte Volkswirtschaft für diese Rolle am besten geeignet sind , haben sie es bisher versäumt , diese Aufgabe zu übernehmen .
Finanzminister John Snow hat sich in der Öffentlichkeit bisher kaum mit dem Haushalt beschäftigt , aber viel Zeit mit der Chinafrage verbracht .
Die politischen Funktionäre der Republikaner sind viel weniger an den nationalen Rücklagen als an Arbeitsplatzverlusten im produzierenden Gewerbe interessiert .
„ Das Übliche also , “ denken Sie vielleicht – und aus gutem Grund .
Die Liste der Probleme , bei denen die Bush-Administration es versäumt hat , eine Führungsrolle zu übernehmen , ist lang . Das Versäumnis , die Risiken einer zukünftigen Finanzkatastrophe einzudämmen , kann auf dieser Liste nicht allzu weit oben stehen .
Die gesamte bisherige Amtszeit von Präsident Bush ist von Führungsversagen gekennzeichnet – warum also auf einem schlechten Finanzmanagement herumreiten ?
Von einem rein pragmatischen Gesichtspunkt aus betrachtet , ist ein Grund dafür , dass die Sicherstellung weltweiter finanzieller Stabilität eine Frage ist , bei der man relativ schnell echte Fortschritte erzielen kann .
Der Bush-Administration mag es egal sein , dass eine Reduzierung des Defizits für Amerika die richtige Politik ist . Sie könnte jedoch mehr Interesse zeigen , wenn das Problem als Voraussetzung für Politikveränderungen im Ausland präsentiert würde , welche den vom Import ausgehenden Druck auf das inländische produzierende Gewerbe reduzieren würden .
