In den Fußstapfen Gandhis , Mandelas und Havels
LONDON – Liu Xiaobo , der inhaftierte chinesische Schriftsteller und Menschenrechtsaktivist , wird am 10. & nbsp ; Dezember den Friedensnobelpreis erhalten .
Zum ersten Mal in der Geschichte wird jedoch weder der Preisträger noch ein Mitglied seiner unmittelbaren Familie in Oslo anwesend sein , um den Preis entgegenzunehmen .
Die chinesische Regierung hält Lius Frau , die erfolgreiche Fotografin Liu Xia , von der Teilnahme ab , indem sie sie praktisch unter Hausarrest in Peking hält .
Die Regierung hat andere Länder unter Druck gesetzt , die Preisverleihung zu boykottieren .
Es überrascht nicht , dass Russland unter Wladimir Putin zu den Ersten gehörte , die sich Chinas Diktat unterwarfen .
Bedenklicher ist , dass es eine Zeitlang so aussah , als könnte sich das norwegische Nobelkomitee selbst ebenfalls Peking beugen .
Doch am Ende entschied es sich dafür , die Preisverleihung durchzuführen .
Das ist nur angemessen : Ein Preis für Zivilcourage sollte nicht von denjenigen kompromittiert werden , die ihn vergeben .
Als Liu erfuhr , dass er dieses Jahr mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet wird , war seine erste Reaktion aufschlussreich : „ Dieser Preis wird den Opfern des Massakers auf dem Platz des Himmlischen Friedens verliehen . “
Dieser einfache Satz subsumiert Lius friedlichen 20-jährigen Widerstand gegen die chinesische Regierung , der mit einem Hungerstreik auf dem Platz des Himmlischen Friedens begann .
In den darauf folgenden zwei Jahrzehnten wurde er mehrmals inhaftiert und unter Hausarrest gestellt , wenn er nicht im Gefängnis war .
Trotz dieser anhaltenden Verfolgung schrieb Liu weiter und reichte bei der Regierung weiterhin Bittschriften im Namen des chinesischen Volkes ein .
Wie die größten gewaltlosen Freiheitskämpfer der Moderne – Mahatma Gandhi , Martin Luther King , Nelson Mandela und Václav Havel – hat er seine eigene Freiheit geopfert , um auf den Mangel seines Volkes daran aufmerksam zu machen .
Heute zeigen viele Einzelpersonen und Länder ihre Unterstützung für die Entscheidung des Friedensnobelpreiskomitees , Liu den Preis zu verleihen .
So sind Havel und ein vorheriger Preisträger , Desmond Tutu , unbeirrbar dafür eingetreten , ihn mit dem Preis auszuzeichnen .
Doch müssen die Staats- und Regierungschefs der Welt Lius Leistungen nicht nur durch ihre Anwesenheit bei der Zeremonie in Oslo unterstützen , sondern auch die Reaktion der chinesischen Regierung richtig erfassen .
Obwohl ein Großteil der Welt anerkennt , dass man sich in einem wirtschaftlichen Wettbewerb mit China befindet , wird häufig nicht erkannt , dass man auch in einem moralischen Wettbewerb zu China steht .
Die Kommunistische Partei Chinas regierte früher eine verarmte Macht .
Doch nachdem es in den letzten drei Jahrzehnten wesentlich reicher geworden ist , legt China der Welt nun sein eigenes Entwicklungsmodell vor – und sogar sein eigenes Zivilisationsmodell .
Dieses Modell , das einige als „ Pekinger Konsens “ bezeichnen , ist deutlich : Es gibt keine moralischen Standards , nur materielle .
Menschenrechte und Freiheit kann man nicht nur von Websites verschwinden lassen , sondern auch aus der Realität .
Obwohl es in materieller Hinsicht jetzt besser dasteht als je zuvor , wird dem chinesischen Volk unter dem aktuellen Regime jede wirkliche Gelegenheit verweigert , jenseits des Strebens nach Reichtum und Luxusgütern seine eigene Würde zu behalten und zu kultivieren .
Lius Preis ist eine Rüge für das Regime , da er dem Dogma widerspricht , dass außer dem Streben nach wirtschaftlichen Interessen nichts zählt .
Chinas Machthaber wissen , dass man in einem System , in dem es keine Gerechtigkeit gibt , nur Zivilcourage braucht , um Lius Bemühungen zu folgen , einer höheren moralischen Berufung zu entsprechen .
Das Regime hat versucht , Politik und Wirtschaft voneinander zu trennen , aber Liu hat gezeigt , dass dies unmöglich ist .
Alle Chinesen können zu einem weiteren Liu Xiaobo werden , wenn sie sich dafür entscheiden , die Lügen über den „ Materialismus / Leninismus “ des Regimes zu durchschauen .
Doch selbst hier gibt es ein Paradox für das Regime .
Denn unausweichlich werden die einfachen Männer und Frauen , die das moderne China aufgebaut haben , ein Leben in Freiheit einfordern , das ihren materiellen Leistungen entspricht .
Daher entsteht ein zivilisiertes China , genau wie ein zivilisiertes Osteuropa einst entstanden ist , in den Herzen und Köpfen von politischen Gefangenen , von Menschen wie Liu Xiaobo .
Havel , der Liu inspirierte – wie so viele andere , die nach Freiheit trachten – , wandte sich nach Lius jüngster Verhaftung in einem öffentlichen Brief an den chinesischen Präsidenten Hu Jintao .
Darin schrieb er : „ Lius Strafe wird letztlich zu Konsequenzen führen , für die Sie Ihre eigene politische Verantwortung übernehmen müssen . “
Genau wie die kommunistische Regierung der Tschechoslowakei einst Havel einsperrte , da er es wagte , von einer Zivilgesellschaft und wirklicher Freiheit für sein Land zu träumen , hat die chinesische Regierung Liu dafür eingesperrt , mit seinem Appell der Charta 08 , die an die tschechoslowakische Charta 77 angelehnt ist , etwas Ähnliches versucht zu haben .
Havel sah seine Ideen schließlich in der Samtenen Revolution von 1989 triumphieren .
Liu Xiaobo demonstriert derzeit von neuem die unaufhaltsame Macht der Machtlosen .
Seine Auszeichnung mit dem Friedensnobelpreis gibt uns allen Hoffnung , die wir von einem wirklich freien und zivilisierten China träumen .
Und vielleicht träumen wir auch davon , dass das Nobelkomitee im nächsten Dezember endlich Havel als Träger eines Preises auswählt , dessen Bedeutung er wahrlich verkörpert .
