Indische Olympia-Athleten unter ferner liefen
NEW DELHI – Die Olympischen Spiele in Peking stehen vor der Tür und vielerorts fragt man sich , ob die USA angesichts dieser groß inszenierten „ Coming-out-Party “ Chinas auch den ersten Platz in der Medaillenrangliste einbüßen werden .
Man geht weithin davon aus , dass Chinas motivierte Athleten Dutzende Gold- und Silbermedaillen einheimsen werden .
Und ob man nun die USA im Medaillenspiegel überholt oder nicht , eines steht jedenfalls fest : Chinas Nachbar und geopolitischer Konkurrent Indien kann schon von Glück reden , wenn er überhaupt eine Medaille gewinnt .
Natürlich bietet die Welt des internationalen Sports eine Bühne , um nationalen Chauvinismus mit anderen Mitteln auszuleben .
Bis zu einem gewissen Grad geben wir alle vor , die Olympischen Spiele zu verfolgen , weil wir die menschlichen Fähigkeiten im Sport bewundern .
Aber niemand kann sich der Anziehungskraft all der Flaggen entziehen , unter denen die Athleten in den Wettbewerb ziehen , der Hymnen , die für die Sieger gespielt werden und schließlich dieses allgegenwärtigen , in regelmäßigen Abständen aktualisierten Medaillenspiegels , dieser einzig wahren Ehrentafel der Spiele , wo alle Gold- , Silber- und Bronzemedaillen aufgelistet sind , die die jeweiligen Länder errungen haben .
Alle Inder , die die Olympischen Spiele verfolgen , erschaudern bei der Durchsicht der täglichen Liste von Medaillengewinnern , wenn sie die ellenlange Reihe großer und kleiner Nationen durchkämmen , um am unteren Ende festzustellen , dass Indien eine einsame Medaille im Tennis oder Wrestling errungen hat .
Noch schlimmer trifft uns alle das Gefühl der Schmach , wenn wir Tag für Tag darauf warten , dass Indien überhaupt auf der Liste erscheint , während Länder , deren Fläche ein Hundertstel der Größe Indiens beträgt , Goldmedaille um Goldmedaille gewinnen und indische Athleten gerade noch unter ferner liefen erwähnt werden .
Wir Inder halten gerne am Glauben fest , dass wir in jedem Bereich mit den Weltbesten mithalten können : unser Kalidasa kann sich gegen euren Shakespeare behaupten , unser Ramanujan gegen euren Einstein , unser Bollywood gegen euer Hollywood und heute auch unser Infosys gegen euer Microsoft .
Der Sport ist allerdings eine andere Geschichte .
Unsere Cricket-Spieler gelten als die beinahe besten der Welt , aber Cricket ist keine olympische Disziplin .
Unser einziger Weltmeister ist der Schach-Großmeister Vishwanathan Anand . Doch auch Schach ist keine olympische Sportart und obendrein eine , bei der es um Grips geht und nicht um Muskelkraft .
Tatsächlich ist die Bilanz Indiens bei Olympischen Spielen mit der Zeit immer schlechter geworden .
Die einzige Goldmedaille , an deren Gewinn wir uns seit den 1920er Jahren gewöhnt hatten , jene im Feldhockey nämlich , ist uns bei Spielen der jüngsten Vergangenheit auch abhanden gekommen , weil unsere Spieler auf dem Kunstrasen nicht zurecht kamen .
Heuer hat sich die indische Feldhockey-Mannschaft für die Spiele nicht einmal mehr qualifizieren können .
In allen Bereichen , wo es um sportliches Geschick geht – beim Laufen , Springen , Schwimmen , Heben und Werfen – fehlt den Indern einfach , worauf es ankommt .
Die indische Schönheitskönigin Madhu Sapre wurde nichtsahnend Opfer dieses indischen Gefühls der nationalen Schande aufgrund unserer sportlichen Bedeutungslosigkeit .
Ihr wurde der Titel Miss World wegen ihrer Antwort auf die Frage , was sie als erstes tun würde , wenn sie in ihrem Land an die Macht käme , ungerechterweise vorenthalten .
Ihre Antwort , „ Ich würde ein Sportstadion bauen “ wurde von den Juroren als dumm eingestuft und die beinahe schon sichere Krone ( sie war die ganz klare Favoritin ) war dahin .
Sapres Replik war vielleicht nicht die allerklügste , aber wenn die Juroren nur geahnt hätten , wie verzweifelt sich die Inder sportliche Erfolge wünschen , hätten sie auch kapiert , das Sapre keine völlig absurde Priorität aussprach .
Warum sind die Leistungen der indischen Sportler nun so schlecht ?
Die Erklärungen reichen von anthropologischen Faktoren bis an die Grenze des Rassismus : Inder verfügen eben nicht über die Gene , den Körperbau , die Ausdauer , das Klima , was auch immer .
Es gibt auch Erklärungen , die strukturelle und infrastrukturelle Gründe anführen : Fehlende Trainingseinrichtungen , Sportstätten , Laufbahnen , Ausrüstung , finanzielle Mittel .
Wir sind eben ein Entwicklungsland , heißt es dann . Außerdem geht es nicht nur um den direkten körperlichen Vergleich , sondern auch darum , wie man gegen die Trainer der anderen , deren Laufschuhe , deren ergodynamisch geschnittene Sportkleidung oder den Titan-Bogen der Bogenschützen besteht .
Aber diese Argumentation ist fadenscheinig . Auch andere Entwicklungsländer , von Jamaica bis Äthiopien , scheinen regelmäßig in den Medaillenrängen auf .
Unser Talente-Pool besteht in Wahrheit nicht aus einer Milliarde Menschen , sagen manche . Nur die Betuchten und die Mittelschicht , also vielleicht 300 Millionen Menschen , können es sich leisten , Sport zu treiben .
Aber das sind noch immer mehr als hundert andere Länder , die bei Olympia besser abschneiden , Einwohner haben .
Auf der anderen Seite sind die Anreize , sportliche Erfolge anzustreben , nicht besonders hoch . Die Jahre des Verzichts und der Anstrengungen , derer es bedarf , um ein Weltklasseathlet zu werden , sind für einen einfachen Inder , der sich seinen Lebensunterhalt verdienen muss , einfach keine Option und Sponsoren sind dünn gesät ( und auch die geben ihr ganzes Geld für Cricket aus ) .
Schließlich ist da noch Indiens altbekanntes Problem : In den für Sport zuständigen Verwaltungsgremien und Regierungsabteilungen herrschen herablassende Gönnerhaftigkeit und bornierte Arroganz . Offizielle Funktionäre sind mehr am Erhalt ihrer Pfründe ( und bezahlten Ferienreisen zu Sportveranstaltungen ) interessiert , als an der Förderung der Athleten .
Angesichts all dieser Faktoren scheint das Versagen bei Olympischen Spielen in unserer nationalen DNA programmiert zu sein .
Dennoch sind Erfolg oder Misserfolg noch immer vom einzelnen Athleten abhängig .
Indische Gene in einem Entwicklungsland hielten nämlich Vijay Singh von den Fidschi Inseln nicht davon ab , mit Tiger Woods um die Position als weltbester Golfer zu konkurrieren .
Und wenn Inder am Cricket-Feld besser abschneiden können , als weiße und schwarze Sportler , stellt sich die Frage , warum sie es nicht schaffen , sie in einem Olympiastadion zu bezwingen .
Das neuerdings globalisierte Indien darf sich in diesem globalen Wettbewerb nicht mehr mit Mittelmäßigkeit begnügen .
Für ein Land mit Computerwissenschaftlern , Mathematikern , Biotech-Forschern , Filmemachern und Romanautoren von Weltrang , sind sportliche Spitzenleistungen die letzte noch nicht eroberte Grenze .
Allerdings wird 2008 wohl nicht das Jahr , in dem diese Grenze fallen wird .
