Bilder der Knappheit
NEW HAVEN – Wir alle haben im Fernsehen das Bild von der Eisdecke Grönlands gesehen , die aufgrund der Erderwärmung ins Meer stürzt . Könnte dieses Bild irgendwie – indirekt und psychologisch – teilweise für die hohen Öl- und anderen Rohstoffpreise verantwortlich sein ?
Die herkömmliche Erklärung für die derzeitige Knappheit und die hohen Preise konzentriert sich auf das explosive Wachstum in den Schwellenländern , vor allem in China und Indien , deren Bedarf an knappen Ressourcen „ unersättlich “ ist .
Doch spielt auch die Psychologie auf den spekulativen Märkten eine Rolle , und vielleicht lässt das Bild vom schwindenden grönländischen Eis es allzu plausibel erscheinen , dass auch alles andere – Land , Wasser und sogar Frischluft – bald erschöpft sein werden .
Nehmen wir eine Fallstudie : den letzten allgemeinen Boom-Bust-Zyklus ( ein rascher Anstieg mit darauf folgender Krise ) der Rohstoffpreise , der dazu führte , dass diese Preise insgesamt seit den 1960ern etwa bis in die 1980er ( mehr oder weniger ) anstiegen und dann insgesamt bis Mitte der 1990er Jahre fielen .
Vielleicht sind Bilder für die Erklärung des Phänomens genauso wichtig wie Fakten .
Die konventionelle „ grundlegende “ Erklärung für diesen Zyklus setzt ihn in Beziehung zu politischen Ereignissen .
Die Ölkrise von 1973-1974 wird auf den Lieferstopp von Öl nach dem arabisch-israelischen Jom-Kippur-Krieg zurückgeführt .
Die Ölkrise von 1979-1981 spiegelt angeblich die Verknappung von Öl durch die iranische Revolution und den Iran-Irak-Krieg wider .
Der Fall der Ölpreise nach Mitte der 80er Jahre wird auf den Zusammenbruch des Ölkartells der OPEC zurückgeführt .
Doch bezweifeln einige Wirtschaftswissenschaftler , dass diese Ereignisse eine erschöpfende Erklärung bieten .
Es gab zwar abrupte Bewegungen der Ölpreise , die diesen Ereignissen entsprachen , doch gab es vielleicht andere sogar noch wichtigere Faktoren , die die allgemeinen Tendenzen der Ölpreise beeinflussten .
Schließlich erklären diese Ereignisse nicht wirklich , warum die Preise für andere Rohstoffe dem Ölpreis häufig folgten .
Wichtiger als diese Kriege in den 1970ern war vielleicht , dass die Menschen in der ganzen Welt anfingen , sich Sorgen darüber zu machen , dass ihnen die Ressourcen ausgehen .
Es war die Zeit der „ großen Bevölkerungspanik “ , die das Denken weltweit veränderte , was zweifellos zu höheren Rohstoffpreisen führte , während diese Angst anhielt .
Es schien eine gewisse Grundlage für diese Angst zu geben .
Die Zuwachsrate der Weltbevölkerung stieg von 1,8 % im Jahre 1951 auf 2,1 % in 1971 .
Doch waren das nur trockene Statistiken .
Bilder spielten wahrscheinlich eine weitaus größere Rolle .
1948 sagte der Astronom Fred Hoyle : „ Sobald ein Foto von der Erde , von außerhalb aufgenommen , verfügbar ist , sobald die schiere Isoliertheit der Erde offensichtlich wird , wird eine neue Idee freigesetzt , die so stark ist , wie keine zuvor in der Geschichte . “
Eine Generation später stellte sich heraus , dass er Recht hatte .
Die erste Fotografie der Erde aus dem Weltall wurde im Rahmen des Apollo-Projekts im November 1967 geliefert .
Einer der Apollo-Astronauten , James B. Irwin , der 1971 auf dem Mond landete , sagte über seinen Blick auf die Erde : „ Sie war so weit weg … eine kleine Kugel in der Schwärze des Alls .
Das macht etwas mit der Seele . … Wir kamen alle als Humanisten zurück . … Wir sahen , wie zerbrechlich unser Planet ist und wie schön zugleich .
Wir sahen , dass wir lernen mussten zusammenzuarbeiten , einander zu lieben . “
Wir sollten diese Erklärung nicht unterbewerten .
Dieses Bild der Erde aus dem Weltraum hatte eine tief greifende psychologische Wirkung , die wir alle gesehen haben .
Vielleicht war dieses Bild zumindest teilweise ein Grund dafür , dass die Menschen sich in den 1970ern so viele Sorgen darum machten , dass die Bevölkerung größer wurde als die Ressourcen .
Das Monumentalwerk des Club of Rome , Die Grenzen des Wachstums , erschien 1972 mit einem Bild der Erde auf dem Einband .
Das Buch , das von einem Team von Wissenschaftlern geschrieben wurde , sagte katastrophalen Mangel und massenhaftes Verhungern aufgrund des Bevölkerungswachstums voraus .
Trotz wissenschaftlicher Kritiken an den Methoden des Club of Rome war die Öffentlichkeit bereit , die unheilvollen Vorhersagen zu glauben .
Die große Bevölkerungspanik führte zu verschiedenen Anstrengungen zur Geburtenkontrolle auf der Welt , vor allem zur „ Ein-Kind-Politik “ , die 1979 in China eingeführt wurde .
Teilweise aufgrund solcher Anstrengungen , aber auch wegen einer Veränderung der Familienwerte begann die Wachstumsrate der Weltbevölkerung einen langen Abstieg auf 1,1 % im Jahre 2005 .
Dieser allmähliche Abstieg führte zu einem allmählichen Verschwinden der Sorge über die Grenzen des Wachstums .
Auch die Rohstoffpreise fielen .
Heute machen wir uns meistens wenig Gedanken über das globale Bevölkerungswachstum .
Doch haben wir ungefähr in den letzten zehn Jahren angefangen , uns um etwas anderes zu sorgen : das rapide Welt wirtschafts wachstum .
Obwohl es so scheinen mag , als sei kein Bild im letzten Jahrzehnt so dramatisch gewesen wie das erste Foto der Erde aus dem All , sollte man noch einmal darüber nachdenken .
Suchen Sie auf YouTube z. B. mal nach dem grönländischen Eis .
Ganz allgemein lässt das Internet die wirtschaftlichen Aktivitäten auf der Welt so unermesslich groß erscheinen wie nie zuvor .
Die Möglichkeit , per E-Mail mit jedem Menschen auf der Welt kommunizieren zu können , schafft das Gefühl einer relativ kleinen Welt im Verhältnis zu der Masse an Menschen , die darauf leben .
Wir haben Fotos gesehen , auf denen durch die Erderwärmung hervorgerufene Hurrikane und Taifune die Menschen in Louisiana oder Myanmar treffen .
Wir haben die Verwüstung durch den Tsunami im Indischen Ozean 2004 gesehen , der als Zeichen für die zu starke Besiedlung der Küsten interpretiert wurde .
Der Nordpol verwandelte sich 2000 zum ersten Mal in einen See .
Wir sehen Luftaufnahmen davon , wie der Aralsee austrocknet .
Wir können praktisch keinen Kaviar mehr aus dem Kaspischen Meer kaufen .
Die Europäische Weltraumorganisation erklärte im September 2007 , Satellitenfotos zeigten , dass die Nordwestpassage zum ersten Mal in der Geschichte für die Schifffahrt frei von Eis zu sein scheint und dass die Nordostpassage nahezu frei ist .
Ist es wirklich verwunderlich , dass die menschliche Psyche bei so vielen einprägsamen Bildern von einem schrumpfenden und verletzten Planeten reif für hohe Rohstoffpreise ist ?
