Unsere letzte Chance auf einen sicheren Planeten
MELBOURNE – Der Menschheit läuft allmählich die Zeit davon , um das Problem des Klimawandels in Angriff zu nehmen .
Wissenschaftler haben darauf verwiesen , dass ein Temperaturanstieg von 2º Celsius über das vorindustrielle Niveau die Erde in eine gefährliche , nicht abschätzbare Situation versetzen würde .
Dennoch bewegen wir uns derzeit in Richtung eines Temperaturanstiegs von 4º oder mehr in diesem Jahrhundert .
Die letzte Chance für Maßnahmen ist nun gekommen .
Diese Chance ergibt sich im Dezember 2015 in Paris , wo Regierungsvertreter zur 21. jährlichen Klimakonferenz der Vereinten Nationen zusammenkommen werden .
Doch dieses Mal wird es anders verlaufen .
Entweder die Regierungen einigen sich , wie sie es versprochen haben , auf entschlossene Maßnahmen oder 2015 wird uns als das Jahr in Erinnerung bleiben , in dem uns die klimapolitische Vernunft abhanden kam .
Im Jahr 1992 verabschiedeten die Regierungen der Welt das Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen , in dem versprochen wurde , die „ gefährliche anthropogene [ vom Menschen verursachte ] Störung des Klimasystems “ durch die Senkung von Treibhausgasemissionen , insbesondere Kohlendioxid , zu verhindern .
Doch obwohl der Vertrag 1994 in Kraft trat , sind die Treibhausgasemissionen , einschließlich CO2 , sogar noch angestiegen .
Im Jahr 1992 wurden aufgrund der Verbrennung von Kohle , Öl und Gas sowie durch die Zementproduktion weltweit 22,6 Milliarden Tonnen CO2 freigesetzt .
Im Jahr 2012 , dem letzten Jahr , für das Vergleichsdaten vorliegen , lag dieser Wert bei 34,5 Milliarden Tonnen .
Die Menschheit hat also den von ihr verursachten Klimawandel nicht eingedämmt , sondern noch beschleunigt .
Darin besteht nun auch die größte moralische Frage unserer Zeit .
Die globale Nutzung fossiler Brennstoffe stellt eine gravierende Bedrohung der für den Klimawandel besonders anfälligen Armen dar ( obwohl die Reichen die Hauptverursacher sind ) und auch für künftige Generationen , die einen Planeten erben , der vielerorts unbewohnbar sein wird und auf dem die Lebensmittelversorgung unter massiven Schocks leiden wird .
Wir verursachen diesen Schaden in einer Zeit , da technologische Errungenschaften den Umstieg von gefährlichen fossilen Brennstoffen auf kohlenstoffarme Energiequellen wie Wind- , Solar- , Atom- und Wasserkraft ermöglichen und die Auswirkungen fossiler Brennstoffe durch die Nutzung der CO2-Abscheidung und – Speicherung ( CCS ) verringern .
Papst Franziskus hat es kürzlich sehr richtig formuliert : „ Bewahrt die Schöpfung “ , forderte er auf . „ Denn wenn wir die Schöpfung zerstören , wird sie uns zerstören !
Vergesst das niemals ! “
Dennoch bleibt der Klimawandel für viele einflussreiche Interessensgruppen ein Spiel mit dem Ziel , entsprechende Maßnahmen so lange wie möglich hinauszuzögern .
Die Großkonzerne im Bereich fossiler Brennstoffe lobbyieren weiterhin hinter den Kulissen gegen Änderungen in Richtung kohlenstoffarmer Energiequellen und setzen ihren enormen Reichtum ein , um sich Medienberichterstattung zu kaufen , mit der Verwirrung gestiftet wird . Rupert Murdochs Medienimperium in den Vereinigten Staaten , Großbritannien , Australien und anderswo spielt eine herausragende und besonders zynische und schädliche Rolle bei der Verbreitung antiwissenschaftlicher Propaganda .
Trotzdem könnte sich in der Klimapolitik einiges zum Besseren wenden – ein Wandel der sich in der wirkungsvollen Botschaft des Papstes widerspiegelt .
Die Pattsituation könnte aus den folgenden sechs Gründen bald ein Ende haben .
Erstens bekommt die Welt die von uns verursachte Katastrophe vor Augen geführt .
Obwohl Murdochs Propagandamaschine tagtäglich ihre antiwissenschaftlichen Unwahrheiten vom Stapel lässt , nimmt die Öffentlichkeit auch anhaltende Dürreperioden ( momentan in Teilen Brasiliens , Kaliforniens und Südostasiens , um nur einige zu erwähnen ) ebenso wahr wie massive Überschwemmungen ( kürzlich in Bosnien und Serbien ) und tödliche Hitzewellen ( in vielen Teilen der Welt ) .
Zweitens wollen die Bürger dieser Welt nicht in Flammen aufgehen .
Bislang ist es der öffentlichen Meinung gelungen , die Errichtung der Keystone XL Pipeline zu verhindern , welche die Produktion kanadischer Ölsande beschleunigen würde – eine schockierende Aussicht , angesichts der Tatsache , dass sich weder Kanada noch die USA bisher zu einem Klimaplan bekennen .
Drittens stehen uns vielleicht noch schwerwiegendere Klimaschocks bevor .
Das heurige Jahr könnte ein starkes El-Niño-Jahr werden , in dem sich die Gewässer des Ostpazifiks erwärmen und für weltweite Klimastörungen sorgen .
Ein starkes El Niño-Phänomen wäre derzeit noch gefährlicher als sonst , weil es zusätzlich zu dem allgemeinen Trend des Anstiegs der weltweiten Temperaturen beiträgt .
Tatsächlich glauben viele Wissenschaftler , dass 2015 aufgrund eines starken El Niños zum heißesten Jahr der Erdgeschichte werden könnte .
Viertens beginnen sowohl die USA als auch China , die beiden größten CO2-Emittenten , endlich über ernsthafte Maßnahmen nachzudenken .
Präsident Barack Obamas Regierung versucht , den Bau neuer Kohlekraftwerke zu stoppen , wenn diese nicht mit CCS-Technologie ausgestattet sind .
China seinerseits hat erkannt , dass seine starke Abhängigkeit von Kohle für derart verheerende Umweltverschmutzung und Smog sorgt , dass dies zu einem enormen Verlust an Menschenleben führt , wobei in Regionen mit starkem Kohleverbrauch die Lebenserwartung um bis zu fünf Jahre geringer ist .
Fünftens werden die Verhandlungen von Paris endlich die globale Aufmerksamkeit sowohl der Öffentlichkeit als auch der Spitzenpolitiker auf sich zu ziehen .
UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon forderte die politischen Entscheidungsträger auf , an einem Sondergipfel im September 2014 teilzunehmen , also 14 Monate vor der Konferenz in Paris , um in intensive Verhandlungen einzutreten .
Das unter meiner Leitung stehende , für Lösungen im Bereich nachhaltiger Entwicklung zuständige UNO-Expertennetzwerk Sustainable Development Solutions Network ( UN SDSN ) , wird im Juli einen wichtigen Bericht darüber veröffentlichen , wie jede der großen Ökonomien das Energiesystem kohlenstoffärmer gestalten kann .
Schließlich tragen technologische Fortschritte im Bereich kohlenstoffarmer Energiesysteme , einschließlich Photovoltaik , Elektrofahrzeuge , CCS und Atomenergie der vierten Generation mit enorm verbesserten Sicherheitsmerkmalen dazu bei , den Übergang zu kostengünstiger kohlenstoffarmer Energiegewinnung technisch realistisch und mit enormen Nutzen für die menschliche Gesundheit und die Sicherheit des Planeten zu gestalten .
Ab Herbst wird UN SDSN eine Plattform für alle Bürger dieser Welt ins Leben rufen , damit sich diese an der harten Arbeit zur Rettung des Planeten beteiligen können .
Das SDSN wird einen kostenlosen Einführungskurs zum Thema Klimawandel im Internet anbieten und im Anschluss zu weltweiten Online- „ Verhandlungen “ über ein globales Klimaabkommen einladen .
Wir erwarten , dass sich hunderttausende , vielleicht Millionen interessierter Bürger weltweit daran beteiligen und den Politikern den Weg weisen .
Die Kontrolle des Klimawandels ist ein moralischer Imperativ und eine praktische Notwendigkeit – und auch viel zu wichtig , um sie Politikern , Ölkonzernen und Medienpropagandisten zu überlassen .
