Wie Frankreich sich reformieren wird
PARIS – Die Welt ist in einem rapiden Wandel begriffen – und sie wartet auf niemanden .
Die einzige Möglichkeit , Erfolg zu haben , ist , mit diesem Wandel Schritt zu halten .
Dies ist der Grund , warum Frankreich Reformen verfolgt .
Natürlich bedeuten Reformen Veränderung .
Aber sie bedeuten nicht , äußerem Druck nachzugeben oder aufzugeben , was Frankreich französisch macht .
Vielmehr sind sie der Schlüssel zur Konsolidierung unserer Geschichte , unseres Stolzes , unserer Traditionen und Lebensart und unserer Werte in einem dynamischen globalen Umfeld , zum Wohle unserer heutigen Bürger und der von morgen .
Sie sind der Schlüssel , um ein stärkeres , wohlhabenderes Frankreich aufzubauen .
Es steht eindeutig viel auf dem Spiel bei diesem laufenden Reformprozess .
Die gute Nachricht ist , dass sich viele Faktoren zugunsten Frankreichs auswirken , darunter seine geografische Vielfalt , ein dynamischer Wissenschafts- und Technologiesektor , eine reiche Kultur und ein enormes Humankapital .
Tatsächlich helfen diese Faktoren , zu erklären , warum Frankreich nach wie vor die fünftgrößte Volkswirtschaft der Welt ist .
Doch angesichts der Verwandlung der Weltwirtschaft durch die Globalisierung muss Frankreich sich anpassen , um es seinen Unternehmen zu ermöglichen , nicht nur zu Hause , sondern auch im Ausland konkurrenzfähig zu sein .
Ein robuster Unternehmenssektor ist in einer offenen Wirtschaft entscheidend , denn er bestimmt die Fähigkeit eines Landes , den Lebensstandard seiner Bürger aufrechtzuerhalten und zu verbessern .
Dies ist der Grund , warum wir alles in unserer Macht Stehende tun müssen , damit Frankreich mehr Wohlstand von besserer Qualität schaffen kann .
Indem wir Frankreichs Unternehmen helfen , verloren gegangene Margen wieder aufzuholen , befähigen wir sie , zu investieren und Arbeitsplätze zu schaffen .
Dies genau ist das Ziel des am 1. Januar in Kraft tretenden „ Verantwortungspakts “ und der Steuergutschriften zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit und der Schaffung von Arbeitsplätzen .
Während wir den französischen Unternehmen helfen , im Ausland zu expandieren , müssen wir zugleich darauf hinarbeiten , zu ausländischen Investitionen in Frankreich zu ermutigen .
Beides ist zentral für die wirtschaftliche Attraktivität eines Landes und gehört zu den wichtigsten Dimensionen des globalen Wettbewerbs .
Dieses stärkere Frankreich wird sich direkt allen Herausforderungen stellen , mit denen die Welt es konfrontiert .
Zugleich wird es seine Fähigkeit unter Beweis stellen , Hindernisse für die Kreativität und die Schaffung von Wohlstand auszuräumen .
Das „ Gesetz für Wachstum und Beschäftigung “ , das im neuen Jahr zur Abstimmung steht , wird die Energie des Unternehmenssektors freisetzen – auch , indem es den Wettbewerb anregt .
Zugleich wird die Öffnung regulierter Berufe dazu beitragen , jene Ungleichheiten zu beseitigen , die die französische Öffentlichkeit zunehmend frustrieren .
In einer offenen Wirtschaft mehr Wohlstand zu schaffen ist eine der Prioritäten meiner Regierung .
Doch mehr Wohlstand allein wird die in Frankreich bestehenden Missstände nicht beseitigen .
Die erfolgreichsten Länder sind jene , in denen sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer einem gemeinsamen Schicksal verbunden fühlen .
Es ist daher dringend erforderlich , den gesellschaftlichen Dialog in Frankreich zu verbessern und das Vertrauen stärken .
Dieses Ziel liegt unseren Programmen zur Vereinfachung von Verhandlungen und Konsultationen im Wirtschaftssektor zugrunde .
Und es ist eines der Leitmotive der Reform zur beruflichen Aus- und Weiterbildung , von der nicht nur die profitieren werden , die ihre Fertigkeiten am Arbeitsplatz verbessern möchten , sondern auch jene , die aufgrund mangelnder Ausbildung keine Arbeit finden können .
Diese Initiativen sind nur Teil eines umfassenderen Wandels .
Wir arbeiten mittels einer Vielzahl von Mechanismen darauf hin , unseren Bürgern das Leben zu erleichtern , die Geschäftstätigkeit zu rationalisieren und die Behörden von unwesentlichen Tätigkeiten zu entlasten , die ihre Aufmerksamkeit von wichtigen strategischen Aufgaben ablenken .
Die französischen Bürger werden die Auswirkungen dieser Bemühungen schon bald in ihrem täglichen Leben spüren .
Freilich werden diese Initiativen trotz des enormen Potenzials sie nichts bringen , wenn sie nicht als ausgewogen wahrgenommen werden .
Frankreich ist schließlich traditionell durch einen starken egalitären Impuls geprägt .
Man denke etwa an die Bildung .
Durch Überarbeitung unseres bildungspolitischen Schwerpunktprogramms können wir die Lehrmethoden anpassen , um die Ungleichheit in den Schulen zu bekämpfen , und zugleich zusätzliche Ressourcen in sozial benachteiligte Gebiete umlenken .
Hierzu gehört , alle Schulen mit genügend Computern auszustatten , damit alle Schüler von den heutigen technologischen Durchbrüchen profitieren können – und zwar ohne dass es eine digitale Kluft zwischen Schülern oder Regionen gibt .
Dass sich die Auswirkungen dieser Maßnahmen erst nach Jahren zeigen werden , darf ihre Dringlichkeit nicht schmälern .
Tatsächlich sollte der gesamte Prozess zum Aufbau einer starken und gerechten Volkswirtschaft nicht allein darauf abzielen , das Leben der heutigen Bürger zu verbessern ; er muss Frankreich zugleich auf die Zukunft vorbereiten .
Und gerade die erfolgreichsten Initiativen zur langfristigen Stärkung eines Landes brauchen häufig Zeit , um sichtbare Ergebnisse zu produzieren .
In einer Gesellschaft , die Unmittelbarkeit überbewertet , kann es schwierig sein , eine langfristige Sicht einzunehmen .
Doch wird sich meine Regierung nicht von vorausschauenden Maßnahmen abhalten lassen , die sicherstellen , dass das Frankreich von morgen ein Frankreich ist , das unsere Bürger wollen und das sie verdienen .
Es ist Aufgabe des Staates , ein Reformbeispiel zu setzen .
Dies gilt besonders in Frankreich , wo die Bürger hohe Erwartungen in den Staat setzen – der nicht alles tun soll , aber eindeutig strategische Linien vorgeben und die lokalen Akteure zum Erfolg befähigen soll .
Kurz gesagt : Die Regierung muss ihre Fähigkeit , die Agenda vorzugeben , in den Dienst des Volkes stellen .
Ein außergewöhnlich großes Projekt zur Vorbereitung auf die Zukunft , das vor uns liegt , ist die Energiewende .
Wir alle wissen , dass wir auf ein neues Wachstumsmodell zusteuern , das nüchterner und nachhaltiger ist , weniger auf fossile Brennstoffe setzt und mehr auf erneuerbare Energiequellen .
Diese neue Wachstumsstrategie erfordert neue Gewohnheiten , Einstellungen und Lebensweisen .
Mit dem Energiewendegesetz will sich meine Regierung an die Spitze dieses Trends stellen , indem sie den rechtlichen Rahmen für ein künftiges „ grünes “ Wachstum schafft .
Die Ziele der Reformagenda der französischen Regierung sind klar : ein stärkeres Frankreich , das imstande ist , in einem sich rasch wandelnden globalen Umfeld Erfolg zu haben , ein faireres Frankreich , ohne welches weder individuelle noch kollektive Anstrengungen jedweder Art als Erfolg gelten könnten , und ein standfesteres Frankreich , das unseren Kindern eine stabile und wohlhabende Heimat bieten kann .
Im Interesse Frankreichs und seiner Menschen haben wir uns den Reformen verschrieben , die zur Realisierung dieser Vision erforderlich sind .
