Aufholjagd mit unterschiedlichem Tempo
PARIS – Da die schwache Nachfrage in den Industrieländern derzeit das Wachstum in den Schwellenländern behindert - auch das bedeutender Akteure in Asien und Lateinamerika - wird vielfach argumentiert , die Ära der Einkommenskonvergenz hätte nun ihr Ende gefunden .
Nichts könnte von der Wahrheit weiter entfernt sein .
Wie ich bereits ausgeführt habe , wird sich der Prozess der Konvergenz zwischen realen Durchschnittseinkommen in den Schwellenländern und den Einkommen in den Industrieländern insgesamt wahrscheinlich bis in die 2020er Jahre fortsetzen .
Seinen Ausgang nahm dieser Prozess in den späten 1980er Jahren und hielt seither unvermindert an , mit Ausnahme der Jahre rund um die Finanzkrise in Asien von 1997-1998 . Das Tempo der Konvergenz beschleunigte sich weiter während der globalen Finanzkrise der Jahre 2008-2009 und auch kurz danach : die gesamte durchschnittliche Differenz des Einkommenswachstums pro Kopf stieg in den Jahren von 2008 bis 2012 auf über vier Prozentpunkte , wobei der entsprechende Wert zwei Jahrzehnte davor bei etwas mehr als zwei Prozentpunkten lag .
Nun , da sich die Industrieländer erholen – so schwach diese Erholung auch ausfallen mag – wird sich die Wachstumsdifferenz wahrscheinlich wieder auf etwa zwei Prozentpunkte verringern . Das bedeutet jedoch noch immer eine stetige Konvergenz in annehmbarem Tempo .
In diesem Sinne ist es nicht „ das Ende der Party “ auf den Schwellenmärkten , wie manche Anfang dieses Sommers behaupteten , als die Ankündigung einer möglichen Rücknahme der quantitativen Lockerung durch den Chef der US-Notenbank Federal Reserve , Ben Bernanke , in mehreren der anfälligen Schwellenländer eine „ Mini-Krise “ auslöste .
Diese Ökonomien haben seit damals einen beträchtlichen Teil ihres verlorenen Terrains im Hinblick auf Währungskurse und Vermögenspreise wieder zurückgewonnen .
Ein großer Teil des wirtschaftlichen Konvergenzprozesses , der seit den späten 1980er Jahren stattfindet , ist auf „ Aufholwachstum “ zurückzuführen .
In den Schwellenländern schuf man die für den Import und die Anpassung von Technologien benötigten Institutionen und Qualifikationsniveaus , was einfacher ist , als eine neue Technologie von Grund auf neu zu entwickeln . Das Tempo des Aufholwachstums sinkt mit der Zeit nur allmählich , da die weniger entwickelten Ökonomien sich langsam der Technologiegrenze annähern .
Dieser Aufholprozess findet auch innerhalb von Ländern statt , da die Arbeitskräfte von ländlichen Gegenden mit niedriger Produktivität in städtische Gebiete höherer Produktivität wandern und weil Firmen niedriger Produktivität in allen Sektoren ihren höher entwickelten Pendants im eigenen Land nacheifern .
Aufgrund zunehmender ausländischer Direktinvestitionen , der Informationsrevolution , die den Zugang zu Wissen ermöglichte , des steigenden Handels und der Globalisierung der Finanzmärkte wurde der Technologietransfer und die Verbreitung von Technologie außerdem in den letzten Jahrzehnten enorm erleichtert .
Diese Faktoren gelten für Schwellenländer im Allgemeinen .
Warum aber scheinen lateinamerikanische Ökonomen dann eine eher vorsichtige – um nicht zu sagen pessimistische – Haltung gegenüber dem zukünftigem Wachstum und der Konvergenz in der Region einzunehmen , wohingegen die meisten asiatischen Ökonomen vollkommen überzeugt sind , dass der Konvergenzprozess in Asien in raschem Tempo weitergehen wird , obwohl sie einräumen , dass es weiterer Strukturreformen bedarf ?
Für rasches Aufholwachstum bedarf es neben allgemein gültiger globaler Faktoren ausreichender Investitionen sowohl in Sach- als auch in Humankapital .
Neue Fertigungstechniken und neue Produkte sowie Produktverbesserungen finden ihren Niederschlag üblicherweise in neuen Maschinen und Qualifikationen .
In den Jahren von 2000 bis 2013 hat China im Schnitt etwa 43 Prozent seines BIP investiert .
Für die Schwellenländer Asiens ohne China , aber einschließlich Indien lag dieser Wert im gleichen Zeitraum bei etwa 28 Prozent , während sich der Investitionsanteil in Lateinamerika auf lediglich 21 Prozent belief .
Das alleine erklärt wahrscheinlich schon einen großen Teil des Unterschieds zwischen China , das eine Kategorie für sich bildet , sowie den Schwellenländern Asiens und Lateinamerikas .
Die Qualität der Qualifikationen und der Ausbildung kann nicht durch eine Zahl angegeben werden , aber es gibt genügend Beweise , dass Lateinamerika auch im Hinblick auf erworbene Qualifikationen hinter einem Großteil der asiatischen Länder zurückbleibt .
Natürlich beeinflussen auch viele andere Faktoren Wachstum und Konvergenz : makroökonomische Stabilität , die Effizienz und Stabilität des Finanzsektors , Handelsbedingungen , die Qualität der öffentlichen Verwaltung sowie demographische und politische Faktoren .
Außerdem bestehen Abweichungen innerhalb von Regionen sowie auch zwischen den chinesischen Provinzen .
( Auch Afrikas Wachstumsleistung hat sich seit der Jahrtausendwende spektakulär verbessert , doch sind die Abweichungen auf dem Kontinent noch größer als anderswo . ) Doch hinsichtlich der wahrscheinlichen Stärke des durch die Globalisierung erleichterten Konvergenz-Prozesses , kommt es darauf an , zwischen Lateinamerika und Asien sowie auch innerhalb Asiens zu unterscheiden , um China nicht mit dem Rest des Kontinents in einen Topf zu werfen .
In Chinas Ökonomie wird der Konvergenzprozess höchstwahrscheinlich rasch weitergehen , obwohl die jährliche Wachstumsrate von 9 auf 7 Prozent fallen könnte .
Der Rest der asiatischen Schwellenländer wird ebenfalls von durchaus rascher Konvergenz geprägt sein , wenngleich das Tempo mit China nicht mithalten kann .
Lateinamerika allerdings wird ohne größere Strukturreformen zur Verbesserung seiner Investitionen und der Qualität der Ausbildung hinsichtlich des Konvergenzprozesses langsamer voranschreiten .
Von diesem allgemeinen Trend wird es bestimmt Ausnahmen geben , doch es bestehen einige dauerhafte regionale Besonderheiten .
Insgesamt allerdings wird nach wie vor sehr viel durch die Grundlagen der Ökonomie erklärt , in denen die Notwendigkeit des Sparens und Investierens als Voraussetzung für Wachstum immer betont wird .
Lateinamerika und Asien operieren in der gleichen Weltwirtschaft mit Zugang zu ähnlichen Technologien und Märkten .
Wenn Lateinamerika rund 20 Prozent seines Nationaleinkommens in nachhaltiger Weise investiert , während die Schwellenländer Asiens knapp 30 Prozent investieren - einschließlich der Investitionen in Bildung – wird der Konvergenzprozess in diesen asiatischen Schwellenländern beträchtlich rascher vonstatten gehen .
