Über Glück , Geld und die Erfüllung , es zu verschenken
Wären Sie glücklicher , wenn Sie mehr Geld hätten ?
Viele Menschen glauben , dass dem so wäre .
Ergebnisse aus langjähriger Forschungsarbeit deuten allerdings darauf hin , dass größerer Wohlstand nur in den untersten Einkommensbereichen auch mehr Glück bedeutet .
Die Menschen in den USA beispielsweise sind im Schnitt reicher als die Neuseeländer , aber sie sind nicht glücklicher .
Noch drastischer im Vergleich : Menschen in Österreich , Frankreich , Japan und Deutschland scheinen um nichts glücklicher zu sein als die Einwohner ärmerer Länder wie Brasilien , Kolumbien und der Philippinen .
Vergleiche zwischen Ländern verschiedener Kulturen sind schwierig , aber der gleiche Effekt zeigt sich auch bei Vergleichen innerhalb eines Landes . Eine Ausnahme bildet dabei der unterste Einkommensbereich , in den USA also bei einem Verdienst von weniger als 12.000 Dollar jährlich .
Über dieser Schwelle bedeutet eine Einkommenssteigerung keinen großen Unterschied im Glücksempfinden der Menschen .
Die Amerikaner sind heutzutage reicher als in den 1950er Jahren , aber sie sind nicht glücklicher .
Amerikaner mit einem mittleren Einkommen – also mit einem Familieneinkommen zwischen 50.000 und 90.000 Dollar jährlich – sind etwa gleich glücklich wie wohlhabende Amerikaner mit einem Familieneinkommen von über 90.000 Dollar jährlich .
In den meisten Studien über Glück werden die Teilnehmer einfach gefragt , wie zufrieden sie mit ihrem Leben sind .
Derartigen Untersuchungen darf man allerdings kein allzu großes Vertrauen entgegenbringen , denn diese allgemeine Beurteilung der „ Lebenszufriedenheit “ sagt womöglich nichts darüber aus , wie sehr die Menschen , die Art und Weise , wie sie ihre Zeit verbringen , wirklich genießen .
Mein Kollege an der Universität Princeton , Daniel Kahneman , hat gemeinsam mit anderen Forschern versucht , das subjektive Wohlbefinden der Menschen zu messen , indem er sie in regelmäßigen Abständen über den Tag verteilt über ihre Gemütsverfassungen befragte .
In einem am 30. Juni im Magazin Science veröffentlichten Artikel kommen sie zu dem Ergebnis , dass es wenig Zusammenhang zwischen Einkommen und Glück gibt .
Im Gegenteil : Kahneman und seine Kollegen fanden heraus , dass Menschen mit höherem Einkommen mehr Zeit mit Aktivitäten verbringen , die mit negativen Empfindungen wie Spannung und Stress verbunden sind .
Anstatt sich Freizeitaktivitäten zu widmen , verbringen sie mehr Zeit bei der Arbeit und auf dem Weg von und zur Arbeit .
Sie befanden sich öfter in Gemütszuständen , die sie als unversöhnlich , zornig , ängstlich oder angespannt beschrieben .
Natürlich ist die Erkenntnis , dass man Glück nicht kaufen kann , ein alter Hut .
Viele Religionen lehren , dass uns eine zu starke Bindung an materielle Besitztümer unglücklich macht .
Die Beatles erinnerten uns daran , dass man Liebe nicht kaufen kann .
Sogar Adam Smith , der uns darauf hinwies , dass wir unser Essen nicht der Menschenfreundlichkeit , sondern dem Eigeninteresse des Fleischers verdanken , beschreibt die imaginierten Freuden des Reichtums als „ eine Täuschung “ ( wiewohl eine , „ die den Fleiß der Menschheit anregt und ständig in Bewegung hält “ ) .
Trotzdem hat die Sache etwas Paradoxes an sich .
Warum legen alle Regierungen ihr Augenmerk auf die Steigerung des jährlichen Pro-Kopf-Einkommens ?
Warum jagen so viele von uns dem Geld nach , wenn es uns nicht glücklicher macht ?
Vielleicht liegt die Antwort in dem Umstand , dass wir zweckbestimmte Wesen sind .
Wir entwickelten uns aus unseren Vorfahren , die hart arbeiten mussten , um Nahrung und einen Partner zu finden und um Kinder aufzuziehen .
In nomadischen Gesellschaften war es zwecklos , etwas zu besitzen , das man nicht transportieren konnte . Aber nachdem der Mensch sesshaft wurde und ein System der Geldwirtschaft entwickelte , verschwanden diese Beschränkungen der Besitzanhäufung .
Bis zu einer gewissen Summe dient die Anhäufung von Geld der Absicherung für magere Zeiten , aber heute ist daraus ein Selbstzweck geworden , ein Mittel , um seinen Status oder den Erfolg zu messen und ein Ziel , auf das man zurückgreifen kann , wenn man eigentlich keinen anderen Grund mehr hat , etwas zu tun , als dass man sich langweilen würde , wenn man nichts tut .
Geldverdienen vermittelt uns das Gefühl , etwas Erstrebenswertes zu tun , zumindest so lange wir nicht allzu intensiv darüber nachdenken , warum wir es tun .
Denken wir nun im Lichte dieser Betrachtungen an das Leben des amerikanischen Investors Warren Buffet .
50 Jahre lang hat der heute 75-jährige Buffet an der Anhäufung seines riesigen Vermögens gearbeitet .
Laut dem Magazin Forbes ist er hinter Bill Gates mit einem Vermögen von 42 Milliarden Dollar der zweitreichste Mann der Welt .
Doch sein einfacher Lebensstil zeigt , dass ihm nicht viel daran liegt , große Summen auszugeben .
Selbst bei einem aufwändigeren Lebensstil hätte er Schwierigkeiten , mehr als einen winzigen Teil seines Reichtums auszugeben .
Aus dieser Perspektive betrachtet können die Anstrengungen Buffets , immer noch mehr Geld anzuhäufen , nachdem er seine ersten Millionen in den 1960er Jahren verdiente , vollkommen zwecklos erscheinen .
Ist Buffet also ein Opfer der von Adam Smith beschriebenen „ Täuschung “ , die Kahneman und seine Kollegen eingehender unter die Lupe nahmen ?
Zufällig erschien Kahnemans Artikel in der gleichen Woche als Buffet die größte Spende für wohltätige Zwecke in der Geschichte der USA ankündigte – nämlich 30 Milliarden Dollar für die Stiftung von Bill und Melinda Gates und weitere 7 Milliarden Dollar für andere wohltätige Organisationen .
Inflationsbereinigt sind sogar die Summen , die Andrew Carnegie und John D. Rockefeller stifteten kleiner .
Mit einem Schlag hat Buffet seinem Leben einen Zweck gegeben .
Als Agnostiker war seine Stiftung auch nicht durch den Glauben an einen Vorteil in einem Leben danach motiviert .
Was aber sagt uns Buffets Leben über das Wesen des Glücks ?
Vielleicht , so würde man nach Kahnemans Forschungsergebnissen erwarten , verbrachte Buffet weniger Zeit seines Lebens in einer positiven Gemütsverfassung , als er es getan hätte , wenn er irgendwann in den 1960er Jahren mit der Arbeit aufgehört , von seinem Vermögen gelebt und mehr Bridge gespielt hätte .
Aber in diesem Fall hätte er sicher nicht jene Zufriedenheit erlebt , die er jetzt zurecht bei dem Gedanken empfindet , dass seine harte Arbeit und seine bemerkenswerten Fähigkeiten in der Geldanlage , über die Gates-Stiftung nun dabei helfen , Krankheiten zu heilen , die den Milliarden der ärmsten Menschen Tod und Verderben bringen .
Buffett erinnert uns , dass Glück mehr bedeutet , als nur gut drauf zu sein .
