Amerikas Sparquote und die Zukunft des Dollars
CAMBRIDGE – Die Sparquote der amerikanischen Haushalte ist seit Anfang des Jahres steil gestiegen und hat im Mai 6,9 % der Privateinkommen nach Abzug der Steuern erreicht , die höchste Quote seit 1992 .
Bei der heutigen Wirtschaftslage entspricht dies jährlichen Ersparnissen von 750 Milliarden Dollar .
Obwohl eine Sparquote von 6,9 % im Vergleich zu vielen anderen Ländern nicht hoch ist , stellt sie eine dramatische Verschiebung der Sparquote der privaten Haushalte von unter 1 % dar , die die Vereinigten Staaten 2005 , 2006 und 2007 erlebten .
Bevor sie im letzten Jahr anfing zu steigen , war die US-Sparquote der privaten Haushalte über 20 Jahre lang als Reaktion auf das steigende Vermögensniveau der Haushalte gesunken .
Die steigenden Börsenkurse und der höhere Wert ihrer Häuser bewegten die Menschen dazu , einen größeren Teil ihrer Einkommen zu verbrauchen und weniger zu sparen .
Infolgedessen reduzierten die meisten arbeitenden Personen den Betrag , den sie für ihre Altersvorsorge zurücklegten , und Rentner konnten ihre Ausgaben erhöhen .
Die Nettosparquote fiel beinahe auf null .
Der starke Vermögensrückgang der Haushalte in den letzten beiden Jahren hat damit jedoch Schluss gemacht .
Dramatisch niedrigere Aktienkurse und ein Sturz der Immobilienpreise um 35 % hat das Vermögen der Haushalte um 14 Billionen Dollar verringert , ein Verlust , der 140 % des verfügbaren Jahreseinkommens entspricht .
Jetzt muss der Einzelne mehr sparen , um sich auf den Ruhestand vorzubereiten , und Rentner besitzen weniger Vermögen zum Ausgeben .
In der Zukunft könnte die Sparquote sogar noch weiter steigen , und sie wird auf jeden Fall noch viele Jahre auf hohem Niveau bleiben .
Aufgrund der Erhöhung der privaten Sparquote braucht Amerika weniger ausländische Mittel , um seine Unternehmensinvestitionen und seinen Wohnungsbau zu finanzieren .
Allein genommen , könnte die aktuelle jährliche Quote der privaten Ersparnisse von 750 Milliarden Dollar , diesen Betrag der Kapitalzuflüsse aus dem Rest der Welt ersetzen .
Da die höchste jährliche Kapitalzuflussrate ( 2006 ) bei 803 Milliarden Dollar lag , haben die höheren privaten Ersparnisse das Potenzial , Amerikas Abhängigkeit von ausländischem Kapital fast vollkommen zu beseitigen .
Der jährliche Kapitalzufluss entspricht jedes Jahr dem US-Leistungsbilanzdefizit – der Summe des Handelsdefizits plus der Nettozinsen und Dividenden , welche die amerikanische Regierung und US-Unternehmen dem Rest der Welt schulden .
Der Rückgang des Kapitalzuflusses würde daher einen Rückgang des Handelsdefizits mit sich bringen .
Da zur Reduzierung des Handelsdefizits eine Steigerung der Exporte und eine Verringerung der Importe erforderlich sind , muss der internationale Wert des Dollars sinken , um US-Produkte für ausländische Käufer attraktiver und US-Waren und ‑ Dienstleistungen für amerikanische Konsumenten attraktiver zu machen .
Ohne eine Abwertung des Dollars und den sich daraus ergebenden Anstieg der Nettoexporte , könnten eine höhere Sparquote und geringere Verbraucherausgaben die US-Wirtschaft in eine tiefe Rezession stoßen .
Dagegen macht der niedrigere Dollar den geringeren Verbrauch mit Vollbeschäftigung vereinbar , indem er die Verbraucherausgaben von Importen auf einheimische Waren und Dienstleistungen verlagert und diesen Anstieg der Binnennachfrage mit gesteigerten Exporten ergänzt .
Doch kommt es nur dann zu dieser direkten Verbindung zwischen höheren Privatersparnissen und einem niedrigeren Dollar , wenn die höheren Privatersparnisse nicht durch eine Zunahme des staatlichen Entsparens aufgehoben werden , d. h. durch ein größeres Budgetdefizit der öffentlichen Haushalte .
Ein großes Haushaltsdefizit steigert den Bedarf an ausländischen Mitteln , um zu vermeiden , dass private Investitionen verdrängt werden .
Anders ausgedrückt spiegelt der Wert des Dollars die gesamtwirtschaftliche Ersparnis wider , nicht nur die Ersparnisse der Haushalte .
Leider wird den Prognosen zufolge das US-Hauhaltsdefizit noch viele Jahre lang hoch bleiben .
Die Haushaltsabteilung des Kongresses hat berechnet , dass das US-Haushaltsdefizit über den Zeitraum der nächsten zehn Jahre durchschnittlich 5,2 % des BIP betragen und in einem Jahrzehnt bei 5,5 % liegen wird .
Wenn es zu dieser hohen staatlichen Kreditaufnahme kommt , wird sie alle verfügbaren privaten Ersparnisse auffressen – selbst bei dem aktuellen hohen Niveau .
Das würde bedeuten , dass die USA weiterhin substanzielle Zuflüsse von ausländischem Kapital bräuchten , um Unternehmensinvestitionen und Wohnungsbau zu finanzieren .
Also müsste der Dollar auf seinem derzeitigen Niveau bleiben , um weiterhin das gewaltige Handelsdefizit und den resultierenden Kapitalzufluss zu erzeugen .
Es ist natürlich möglich – ich würde sagen wahrscheinlich – , dass China und andere ausländische Kreditgeber nicht bereit sein werden , den USA weiterhin Kredite im aktuellen Umfang zu gewähren .
Ihre verringerte Nachfrage nach Dollars wird zu einer Abwertung des Dollars und einem Schrumpfen des Handelsdefizits führen . Dieses reduzierte Handelsdefizit und der sich daraus ergebende Rückgang der Kapitalzuflüsse werden zu höheren Realzinssätzen in den USA führen .
Die höheren Zinsen werden den Umfang der Unternehmensinvestitionen und des Wohnungsbaus verringern , bis diese mit dem kleineren Volumen an nationalen Ersparnissen plus den reduzierten Kapitalzuflüssen finanziert werden können .
Obwohl das höhere Niveau der privaten Ersparnisse die Erhöhung der US-Zinssätze begrenzen wird , wird es nichts an der Tatsache ändern , dass die Kombination aus großen zukünftigen Haushaltsdefiziten und der geringeren Bereitschaft ausländischer Kreditgeber , US-Wertpapiere zu kaufen , sowohl zu einem niedrigeren Dollar als auch zu höheren US-Zinssätzen führen wird .
