Das lebendige Erbe von Helsinki
WIEN – Vor vierzig Jahren fand die Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ihren Abschluss in der Unterzeichnung der Schlussakte von Helsinki , einem historischen Sieg der Kooperation über Konflikte , der den Weg für die Beendigung des Kalten Krieges bereitete .
Die Vereinbarung stellte ein revolutionäres Konzept für umfassende Sicherheit und für bilaterale und multilaterale Beziehungen dar .
Ihre Unterzeichner erkannten einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen politischen und militärischen Aspekten sowie Menschenrechtsbelangen und begriffen , dass dieser Zusammenhang ein wesentlicher Bestandteil des Friedens und der Sicherheit ist .
Als Serbien in diesem Jahr mit der Führung der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa ( OSZE ) betraut wurde , die aus der Konferenz in Helsinki hervorgegangen ist , freuten wir uns darauf , die vielen Erfolge der Schlussakte an ihrem 40. Jahrestag feierlich zu würdigen .
Doch das Wiederaufflammen bewaffneter Konflikte in Europa stellt die grundlegenden Prinzipien der Schlussakte von Helsinki infrage , und so hat dieser Jahrestag neue Bedeutung bekommen .
Genau genommen unterstreicht die Krise in der Ukraine die ungebrochene Relevanz der Schlussakte .
Tatsächlich besteht die einzige Möglichkeit , die europäische Sicherheit wieder zu festigen darin , eine dauerhafte Vereinbarung zu erzielen , die auf den Grundsätzen der Schlussakte beruht . Wären diese Prinzipien geachtet worden , hätte es die gegenwärtige Krise in der Ukraine gar nicht erst gegeben .
Inzwischen hat sich gezeigt , dass die Wurzeln dieser Krise deutlich tiefer reichen als zunächst angenommen .
Lange bevor die Unruhen in der Ukraine ausbrachen , begann sich erneut eine Spaltung zwischen Ost und West zu entwickeln , an deren Überwindung unsere Vorgänger in Helsinki hart gearbeitet hatten .
Wachsendes Misstrauen und Feindseligkeit sowie nachlassendes Engagement für das OSZE-Konzept der umfassenden Sicherheit behinderten die Zusammenarbeit in verschiedenen Bereichen .
Konstruktives Engagement in Sicherheitsfragen hatte sich seit einiger Zeit schwierig gestaltet , was sich in mangelnden Fortschritten bei der Rüstungskontrolle und anderen zentralen Bereichen der OSZE-Agenda widerspiegelte .
Durch die Krise in der Ukraine und Umgebung sind die Herausforderungen nur noch größer geworden und die Suche nach einer Lösung nur noch dringender .
Die im vergangenen Jahr beim Ministerrat in Basel unter schweizerischem OSZE-Vorsitz initiierte Kommission aus hochrangigen Persönlichkeiten , das „ Panel of Eminent Persons on European Security as a Common Project “ , hat mit der Vorlage ihres Zwischenberichtes zur europäischen Sicherheit beim Core Group Meeting der Münchner Sicherheitskonferenz diese Woche in Wien wertvolle Erkenntnisse geliefert .
Der Bericht befasst sich schwerpunktmäßig mit den Erfahrungen aus dem OSZE-Engagement in der Ukraine , und ein Teil der Lösung findet sich in der englischen Bezeichnung der Expertengruppe : Europäische Sicherheit ist in der Tat ein „ common project “ , ein gemeinsames Projekt .
Die OSZE kann eine zentrale Rolle spielen und , wie bei der Konferenz in Helsinki vor 40 Jahren , als Plattform für die Überwindung der bestehenden Spaltung dienen , Vertrauen wiederherstellen und einen kooperativen Ansatz für gemeinsame Sicherheitsanliegen erneuern .
Die sichtbarsten Aspekte der Reaktion der OSZE auf die Krise in der Ukraine und Umgebung waren die trilaterale Kontaktgruppe aus Repräsentanten der Ukraine , der OSZE und Russlands und die Sonderbeobachtungsmission .
Darüber hinaus ist das gesamte Instrumentarium der OSZE aufgeboten worden , um die Krise zu entschärfen und andere wichtige Schritte zu unterstützen , unter anderem eine Verfassungsreform , den Schutz der Rechte ethnischer Minderheiten und politischen Dialog und Aussöhnung .
Als einzige regionale Plattform , die alle wichtigen Interessengruppen an einen Tisch bringt , spielt die OSZE eine wichtige Rolle dabei , Kommunikationswege offenzuhalten und Möglichkeiten für gemeinsames Handeln zu finden .
In Anbetracht unserer guten Beziehungen zu allen wichtigen Akteuren der Krise kann Serbien einen Beitrag zu diesem Prozess leisten .
Dabei ist es unser Hauptziel zu verhindern , dass sich die Krise zu einem größeren Konflikt ausweitet , für einen tragfähigen politischen Prozess zu sorgen und den umfassenden und kooperativen Charakter der Arbeit der OSZE zu bewahren .
Es bestehen kaum Zweifel , dass seine Deeskalation vor Ort und sichtbare Fortschritte der trilateralen Kontaktgruppe – und der vier Arbeitsgruppen unter ihrer Leitung – die Weichen für erneute Gespräche über erweiterte europäische Sicherheitsfragen und die zukünftige Rolle der OSZE stellen würden .
Die Bedeutung dessen erklärt sich in Anbetracht der offenkundigen Notwendigkeit kooperativer Lösungen im Umgang mit transnationalen und globalen Sicherheitsbedrohungen von selbst .
Einfach ausgedrückt wird es ohne ein gemeinsames Sicherheitskonzept und ohne ein engagiertes gemeinsames Vorgehen praktisch unmöglich sein , die Herausforderungen zu bewältigen , mit denen wir gegenwärtig konfrontiert sind .
Zudem könnte sich die Lage tatsächlich erheblich zuspitzen , wenn sich die sogenannten „ eingefrorenen Konflikte “ aufheizen und erneut zu bewaffneten Auseinandersetzungen auswachsen .
Mit zunehmender Instabilität verschärfen sich soziale Spannungen , und ethnische Konflikte , Radikalisierung und gewalttätiger Extremismus werden immer wahrscheinlicher .
Die Spaltung zwischen Ost und West , mit der sich die Staats- und Regierungschefs in Helsinki 1975 konfrontiert sahen , war damals noch viel tiefer als heute .
Und es ist ihnen dennoch mit Mut und Engagement gelungen , einen pragmatischen Kompromiss basierend auf einer Reihe von grundlegenden Prinzipien zu erzielen – ein Kompromiss , der den Weg für weitreichende Zusammenarbeit geebnet hat und sogar für die Entstehung der vernetzten und von gegenseitigen Abhängigkeiten geprägten Welt von heute .
Die Staats- und Regierungschefs von heute müssen ein ähnliches Maß an Weisheit und Weitblick aufbringen und die Bemühungen der OSZE unterstützen , die Prinzipien der Schlussakte von Helsinki mit neuem Leben zu erfüllen .
Hierfür müssen sowohl mehr finanzielle Mittel als auch mehr politisches Kapital investiert werden – und wir müssen uns gemeinsam verpflichten , diese Investition gut zu nutzen .
Serbien ist als Nachkriegsgesellschaft , die auf einer Reihe von Kompromissen aufbaut , in einer guten Position , um Europas dringend notwendigen Sicherheitsdialog zu koordinieren , während es den Vorsitz der OSZE innehat – einer Organisation , die uns in unserem eigenen Transitionsprozess begleitet hat .
Könnte es einen besseren Fürsprecher geben , als jemanden , der aus der Überzeugung der eigenen Erfahrung spricht ?
Die Prinzipien von Helsinki müssen nicht überdacht werden ; im Gegenteil , sie müssen erneut bekräftigt , gestärkt und gewahrt werden . Die Plattform ist bereits vorhanden .
Machen wir uns an die Arbeit – gemeinsam .
