Drohnenkriege
BRÜSSEL – Stell dir vor es ist Krieg und keiner geht hin . “ , schrieb 1936 hoffnungsvoll der amerikanische Dichter Carl Sandburg .
Heute scheint sein Gedanke passender denn je , aber nicht , weil sich die Menschheit dem Pazifismus zugewandt hätte .
Vielmehr werden Kriege zunehmend aus der Ferne geführt , wobei Drohnen – unbemannte Luftfahrzeuge – das Töten übernehmen .
Unter Präsident Barack Obama ist die Zahl der von den USA durchgeführten Drohnenangriffe steil angestiegen ; allein in Pakistan wurden mehr als 300 derartige Angriffe gemeldet .
Im März 2011 schulte die US-Luftwaffe erstmals mehr Piloten für Drohnen als für jeden anderen Zweck .
Dies wirft ernste ethische Fragen auf .
Ohne dass Militärangehörige dabei ihr Leben riskieren , vereinfachen Drohnen das Töten und die Rechtfertigung von Kriegsaktivitäten gegenüber der Öffentlichkeit im eigenen Lande .
Zudem steht die Zurückhaltung eines Menschen , zu töten , in einer Umkehrrelation zur Distanz zwischen Angreifer und Ziel .
Im Falle eines Piloten , der per Joysticks aus Nevada Drohnen über dem Jemen steuert , ist die Schwelle , den Abzug zu betätigen , gefährlich niedrig .
Töten wird so zu etwas , das einfach zum Job dazu gehört , und anschließend geht man dann kegeln oder genießt einen geruhsamen Abend zu Hause .
Derweil versetzt der bloße Klang der Drohnen ganze Bevölkerungen in Angst und Schrecken und gibt Feinden wie Zivilisten zu erkennen , dass sie beobachtet werden und jeden Moment angegriffen werden könnten – was den Anwerbern von terroristischem Nachwuchs durchaus in die Hände spielen könnte .
Noch beunruhigender ist das US-Drohnenprogramm aus rechtlichem bzw. menschenrechtlichem Blickwinkel .
Schließlich liegen Länder wie Pakistan , Jemen und Somalia nicht in offiziellen Kriegsgebieten .
Außerhalb des Kontexts eines Krieges jedoch sind staatliche Tötungen nur dann rechtlich zulässig , wenn sie nachweislich absolut notwendig sind , um Leben zu retten .
Sie müssen entweder zur Selbstverteidigung nach einem Angriff oder in vorgreifender Selbstverteidigung gegen eine unmittelbare Bedrohung erfolgen , wenn die Diskussion nicht tödlicher Alternativen aus Zeitgründen nicht praktikabel ist .
In die erste Kategorie der reaktiven Selbstverteidigung fällt Amerikas Drohnenprogramm mehr als ein Jahrzehnt nach dem 11. September nicht .
Auch gibt es keinerlei Belege , dass irgendein mutmaßlicher Terrorist , der in den letzten Jahren außerhalb der offiziellen Kriegsgebiete getötet wurde , das Leben von US-Bürgern derart unmittelbar bedroht hätte , dass seine präventive , vorsätzliche Tötung die einzige Alternative darstellte .
Sofern die US-Führung nicht in jedem Einzelfall das Gegenteil nachweist , sollte man die amerikanischen Drohnenangriffe in Ländern wie Pakistan oder Jemen als das bezeichnen , was sie sind : außergerichtliche Tötungen .
Der Rechtsberater des US-Außenministeriums Harold Koh bestreitet dies und argumentiert , dass Amerika sich in einem weltweiten „ bewaffneten Konflikt mit Al Qaeda sowie den Taliban und verbundenen Kräften “ befinde .
Also , so Koh , seien Drohnenangriffe Teil eines globalen Krieges , der sowohl in offiziellen Kriegsgebieten als auch in nicht im Krieg befindlichen Ländern ausgefochten werde ; daher seien sie rechtlich zulässig .
Doch selbst unter dieser abenteuerlichen Annahme gibt es menschenrechtliche Probleme .
Das Kriegsrecht duldet gezielte Tötungen nur in Bezug auf „ Kombattanten “ die „ unmittelbar an Feindseligkeiten beteiligt sind “ .
Die Tötungen müssen verhältnismäßig und strategisch nötig sein und sind öffentlich zu begründen .
Leid von der Zivilbevölkerung abzuwenden sollte oberste Priorität haben .
Beim geringsten Anzeichen von ungesetzlichen Handlungen muss eine Untersuchung stattfinden , und die Täter müssen strafrechtlich verfolgt und die Opfer entschädigt werden .
Die rechtliche Grundlage des US-Drohnenprogramms jedoch ist völlig unklar .
Da die meisten Informationen über Drohnenaktivitäten als geheim eingestuft sind , kann man nicht wissen , ob alle Drohnenziele unmittelbar an Feindseligkeiten beteiligt waren .
Und während die Behauptung der Obama-Administration , dass es zivile Todesopfer gar nicht oder nur im einstelligen Bereich gegeben habe , gemäß der offiziellen Definition zutreffen mag , beruht sie auf der Prämisse , dass jeder bei einem Drohnenangriff getötete Mann im militärfähigen Alter ein Kämpfer ist , sofern nicht posthume Erkenntnisse das Gegenteil beweisen .
Ein aktueller Bericht der Rechtsfakultäten der Stanford University und der New York University kommt zu dem Schluss , dass in Pakistan in den Jahren 2008-2011 in Wirklichkeit bis zu 75 % aller Drohnenopfer Zivilisten waren .
Andere Schätzungen gehen von einer niedrigeren , aber immer noch alarmierenden Quote von 30 % aus .
Die rechtliche Verpflichtung zur Verhältnismäßigkeit wird hier eindeutig missachtet .
Gleiches gilt für die Rechenschaftspflicht .
Die Drohnenoperationen werden von der CIA durchgeführt , einer Organisation , die unter dem Mantel der Geheimhaltung agiert .
Und anders als Angehörige des Militärs genießen CIA-Agenten weitgehende Immunität , was die internationalen Rechtsnormen untergräbt .
Ohne mehr Transparenz ist es unmöglich , Amerikas Drohnenkampagne für rechtmäßig zu erklären , sowohl im Kontext des Krieges wie außerhalb bewaffneter Konflikte .
Solange die USA die übrige Welt im Dunkeln lassen , können ungestraft illegale Handlungen – einschließlich möglicher Kriegsverbrechen – begangen werden .
Genau wie Bürger weltweit mehr wirtschaftliche und finanzielle Rechenschaftspflicht fordern , muss auf die USA mehr Druck ausgeübt werden , entweder zu beweisen , dass ihre Drohnenaktivitäten notwendig und rechtmäßig sind , oder sie umgehend einzustellen .
Die Opfer von Drohnenangriffen , ihre Familien und zivilgesellschaftliche Gruppen haben begonnen , offen gegen Amerikas fragwürdige Drohnenkampagne Stellung zu beziehen und rechtliche Schritte einzuleiten .
Andere sollten sich ermutigt fühlen , ihrem Beispiel zu folgen .
In der Zwischenzeit untergräbt jeder weitere Drohnenangriff nicht nur die Menschenrechte und das humanitäre Völkerrecht , sondern vergrößert zugleich ein rechtliches Schlupfloch weiter , dass auszunutzen andere Regierungen und bewaffnete Gruppen nicht zögern werden .
Das US-Drohnenprogramm macht die Welt nicht zu einem sichereren Ort ; es schafft ein Umfeld , in dem ungesetzliche Tötungen praktisch überall und jederzeit passieren können , und verstößt gegen das grundlegende Menschenrecht , nicht willkürlich seines Lebens beraubt zu werden .
