Machtloses Amerika ?
JERUSALEM : Israels 60-Jahr-Jubiläum kam und ging , so wie auch Präsident George W. Bush anlässlich seines letzten Besuchs im Nahen Osten .
Inmitten all der Feierlichkeiten und der Gewissenserforschung ist bei den festgefahrenen Verhandlungen zwischen Israelis und Palästinensern kein entscheidender Durchbruch in Sicht .
Dafür gibt es unmittelbare Gründe : Die israelische Regierung unter Premierminister Ehud Olmert ist schwach und unbeliebt , hauptsächlich aufgrund des verpfuschten Krieges gegen die Hisbollah im Libanon im Jahr 2006 .
Die Palästinensische Behörde unter Mahmud Abbas ist noch schwächer , nachdem sie im letzten Jahr nach einem gewalttätigen Putsch die Kontrolle über den Gaza-Streifen verlor .
Auf palästinensischer Seite ist diese Entwicklung Teil eines tiefer liegenden Phänomens , nämlich des jahrelangen Misserfolgs bei der Schaffung eines zur Staatenbildung nötigen institutionellen Rahmens .
So artete beispielsweise zwischen 1936 und 1939 ein Aufstand der Palästinenser gegen die britische Herrschaft in einen blutigen Bürgerkrieg aus , in dem mehr Palästinenser durch ihre Brüder getötet wurden , als durch die britische Armee oder die jüdischen Selbstverteidigungskräfte .
Das wiederholt sich nun in Gaza .
Blickt man auf 60 Jahre amerikanisches Engagement in der Region zurück , sind zwei Szenarien zu erkennen , in denen es den USA gelingt , die lokalen Akteure zu einem Abkommen zu bringen .
Unter anders gelagerten Umständen sind die USA letztlich machtlos .
Im ersten Szenario droht sich ein echter Krieg zu einem größeren Konflikt auszuwachsen und damit die ganze Region und die Großmacht-Beziehungen zu destabilisieren .
In solchen Zeiten können energische Schritte der USA die Kämpfe beenden und einen Waffenstillstand , wenn nicht sogar Frieden , herbeiführen .
Im Jahr 1973 , am Ende des Jom-Kippur-Krieges , war Israel drauf und dran , die gesamte Dritte Armee der Ägypter auf dem Sinai einzukreisen .
Israelische Truppen waren auf dem Weg nach Kairo und drohten Ägypten eine schwere Niederlage zuzufügen .
Eine sowjetische Intervention entwickelte sich zur realen Bedrohung .
Ein paar eindringliche Botschaften von Präsident Richard Nixon stoppten die Israelis jedoch und ermöglichten den Amerikanern einen längeren Prozess der Deeskalation zu beginnen , der zu einer Reihe von Zwischenabkommen führte .
Auch im Jahr 1982 , während der Invasion im Libanon , standen die israelischen Truppen kurz davor , in das muslimische West-Beirut vorzudringen , nachdem der designierte pro-israelische Präsident Bashir Gemayel von syrischen Kräften ermordet worden war .
Das hätte womöglich zu Syriens Kriegseintritt geführt .
Ein paar nachdrückliche Anrufe von Präsident Ronald Reagan bei Premierminister Menachem Begin verhinderten eine derartige Entwicklung .
Während des ersten Golfkriegs im Jahr 1991 , als der Irak 39 Scud-Raketen auf zivile Ziele in Israel abfeuerte und es den US-Streitkräften nicht gelang , die Angriffe des Irak zu stoppen , war Israel entschlossen , Ziele im Irak anzugreifen , wodurch es zu einer Spaltung der US-arabischen Koalition gegen den Irak gekommen wäre .
Die USA warnten Israel vor einer Kriegsbeteiligung und Israel war gezwungen , sich zu fügen .
In all diesen Fällen schritt Amerika rasch ein , konzentrierte sich auf ein klares Ziel und erreichte es auch innerhalb von Tagen , wenn nicht Stunden .
In derartig dramatischen Situationen zeigt sich die Macht der USA in Bestform .
Im anderen Szenario befinden sich die beiden Seiten schon in bilateralen Friedensgesprächen , haben den nationalen politischen Preis bereits bezahlt und in den meisten Fragen eine Einigung erreicht , obwohl es noch ungelöste Probleme gibt , die den Prozess scheitern lassen könnten .
In diesen Fällen kann Amerika einschreiten und durch eine Politik von Zuckerbrot und Peitsche beide Seiten dazu bringen , noch einen Schritt weiter zu gehen .
Nach Anwar Sadats Besuch in Jerusalem im Jahr 1977 verhandelten Israel und Ägypten ein Jahr lang und erzielten in den meisten Fragen eine Einigung : Frieden , diplomatische Beziehungen und der vollständige Abzug Israels aus allen besetzten ägyptischen Gebieten auf der Halbinsel Sinai .
Zu diesem Zeitpunkt lud Präsident Jimmy Carter – der ursprünglich gegen den Friedensprozess war – beide Seiten nach Camp David ein , um dort einen Friedensvertrag auszuarbeiten .
Im Jahr 1993 erzielten Israel und die PLO in bilateralen Geheimgesprächen in Norwegen ( von denen die Amerikaner nichts wussten ) ein Abkommen über gegenseitige Anerkennung und die Schaffung einer vorläufigen Palästinensischen Autonomiebehörde . Manche Fragen blieben jedoch ungeklärt .
Präsident Bill Clinton schritt ein und brachte beide Seiten dazu , ihre noch bestehenden Differenzen zu lösen .
In anderen als den geschilderten Konstellationen sind die amerikanischen Initiativen allerdings völlig vergebens .
Diese Erfahrung machte Präsident Clinton im Jahr 2000 in Camp David , als es ihm nicht gelang , Premierminister Ehud Barak und PLO-Chef Jassir Arafat zu einer Einigung zu bewegen . Ebenso erging es der Road Map von Präsident Bush im Jahr 2003 , als sich zwar beide Seiten prinzipiell zu den allgemeinen Richtlinien bekannten , aber wenig dazu taten , diese auch in die Praxis umzusetzen .
Ohne politischen Willen auf lokaler Ebene und vor der Herausforderung eines Friedensprojekts , dessen Abschluss Jahre in Anspruch nehmen könnte , sind die USA praktisch machtlos .
Als Feuerwehr oder als Hebamme sind sie außerordentlich erfolgreich , aber nicht als Initiator . Was für die USA gilt , trifft in noch größerem Ausmaß auf die Europäische Union zu , deren „ weiche Macht “ ihren Mangel an Glaubwürdigkeit vor Ort nicht wettmachen kann .
Die gleiche Dynamik ist auch anderswo zu beobachten : Trotz aller Macht gelang es den USA nicht , die Konflikte in Zypern , Bosnien oder dem Kosovo beizulegen .
In Zypern scheiterte der Annan-Plan aufgrund des Widerstandes einer Partei . Die derzeitigen Fortschritte ( die zwar an sich unerhebliche , aber in ihrer symbolischen Bedeutung wichtige Öffnung der Ledra-Straße im Stadtzentrum Nikosias ) sind Ausdruck interner politischer Änderungen auf griechisch-zypriotischer Seite .
Auch wenn Belgrad seine kompromisslose Haltung gegenüber dem Kosovo ändert , wird dies nicht aufgrund des Druck der USA oder der EU geschehen , sondern aufgrund interner politischer Änderungen in Serbien .
Die Grenzen amerikanischer Macht zu erkennen , heißt nicht , Amerika für bedeutungslos zu halten : Die USA können einen Konflikt stabilisieren , einen Beitrag zu vertrauensbildenden Maßnahmen leisten und Zwischenabkommen aushandeln .
Aber letzten Endes liegt der Schlüssel zur Lösung des israelisch-palästinensischen Konflikts , wie auch anderer Konflikte zwischen zwei nationalen Bewegungen , in den Händen der lokalen Akteure .
Ein nationaler Konflikt wurde noch nie durch äußere Mächte gelöst , so gut deren Absichten auch immer sein mögen .
