Einzigartige Chance für die globale Gesundheit
NEW YORK – Jedes Jahr sterben vor allem in armen Ländern Millionen Menschen an vermeidbaren und behandelbaren Krankheiten .
In vielen Fällen können lebensrettende Medikamente zwar in Massenproduktion kostengünstig hergestellt werden , & # 160 ; aber ihr Verkaufspreis liegt so hoch , dass damit der Zugang für diejenigen , die diese Arzneien brauchen , blockiert ist .
Und viele Menschen sterben , weil es keine Behandlung für ihre Krankheit oder Impftstoffe gibt . Der Grund dafür ist , dass nur ein geringer Teil der wertvollen Forschungsarbeit und der Ressourcen für die Krankheiten der Armen aufgewendet werden .
Diese Sachlage stellt ein Versagen von Wirtschaft und Recht dar , das dringend korrigiert werden muss .
Die gute Nachricht ist , dass mittlerweile neue Chancen auf einen Wandel bestehen . Am vielversprechendsten ist dabei eine Initiative der Weltgesundheitsorganisation , mit der man das unzulängliche Regelwerk für geistiges Eigentum korrigieren könnte , das der Entwicklung und der Verfügbarkeit billiger Medikament im Weg steht .
Die Verfügbarkeit von Medikamenten ist heute aufgrund zweier Hauptprobleme eingeschränkt .
Erstens sind Medikamente sehr teuer ; oder genauer gesagt , der Preis , der dafür verlangt wird , ist sehr hoch , obwohl die Produktionskosten nur einen Bruchteil dieses Betrags ausmachen .
Zweitens ist die Entwicklung von Medikamenten auf Gewinnmaximierung ausgerichtet und nicht auf sozialen Nutzen . Das verzerrt die Anstrengungen zur Entwicklung von Medikamenten , die von zentraler Bedeutung für das Wohlergehen der Menschen sind .
Weil den Armen so wenig Geld zur Verfügung steht , haben die Medikamentenhersteller unter den gegenwärtigen Bedinungen wenig Anreize , sich der Erforschung von Krankheiten zu widmen , von denen die Armen betroffen sind . & # 160 ;
Das muss nicht sein .
Die Pharmaunternehmen argumentieren , dass es hoher Preise bedarf , um Forschung und Entwicklung zu finanzieren .
In den Vereinigten Staaten allerdings finanziert eigentlich der Staat den Großteil der Forschung und Entwicklung im Gesundheitsbereich – entweder direkt durch öffentliche Unterstützung ( Nationales Gesundheitsinstitut , Nationale Wissenschaftsstiftung ) oder indirekt durch Ankäufe von Medikamenten für die Gesundheitsprogramme Medicare und Medicaid .
Aber nicht einmal der nicht vom Staat finanzierte Teil ist ein konventioneller Markt , denn der Großteil der Ausgaben für verschriebene Medikamente ist durch Versicherungen gedeckt .
Der Staat finanziert die Forschung im Gesundheitsbereich , weil es sich bei verbesserten Medikamenten um ein öffentliches Gut handelt .
Von dem aus dieser Forschung resultierenden Wissen profitieren alle , und zwar durch Eindämmung von Epidemien und die Begrenzung der aufgrund weit verbreiteter Krankheiten entstehenden wirtschaftlichen und menschlichen Kosten .
Effizienz erfordert die weitestgehende gemeinsame Nutzung von Forschungsergebnissen , sobald diese verfügbar sind .
Thomas Jefferson verglich Wissen mit Kerzen : Auch wenn mit der Flamme einer Kerze eine andere Kerze entzündet wird , brennt ihr eigenes Licht nicht schwächer .
Im Gegenteil , alles wird heller . & # 160 ; & # 160 ;
Und doch sind in Amerika und dem Großteil der Welt die Medikamentenpreise noch immer exorbitant hoch und die Verbreitung des Wissens eng begrenzt .
Der Grund dafür ist , dass wir ein Patentsystem geschaffen haben , das den Innovatoren ein zeitweiliges Monopol über ihr Werk einräumt , was diese wiederum ermutigt , ihr Wissen unter Verschluss zu halten , um damit nicht der Konkurrenz zu helfen .
Während dieses System zwar für einige Forschungsarten Anreize bietet , weil dadurch Innovation profitablel wird , ermöglicht es auf der anderen Seite den Pharmaunternehmen die Preise in die Höhe zu treiben und die Anreize entsprechen nicht unbedingt den sozialen Erträgen .
Auf dem Gesundheitssektor kann es profitabler sein , sich der Forschung für ein Analogpräparat zu widmen , als der Entwicklung einer Behandlung , die wirklich etwas bewirkt .
Das Patentsystem kann auf Innovation sogar nachteilige Auswirkungen haben , weil es die Geheimhaltung fördert , während der wichtigste Beitrag für jede Art der Forschung aus früheren Ideen besteht .
Eine Lösung für die Probleme hoher Preise und fehlgeleiteter Forschung ist der Ersatz des aktuellen Modells durch einen staatlich unterstützten Preisfonds .
Mit einem derartigen Preissystem werden Innovatoren für neues Wissen belohnt , aber sie bekommen kein Monopol auf die Nutzung dieses Wissens .
Auf diese Weise kann der Wettbewerb auf den Märkten sicherstellen , dass ein Medikament nach seiner Entwicklung nicht zu einem überhöhten Monopol-Preis , sondern zum niedrigstmöglichen Preis zur Verfügung steht .
Glücklicherweise interessieren sich einige amerikanische Abgeordnete stark für diesen Ansatz .
Der von Senator Bernie Sanders eingebrachte Gesetzesentwurf Prize Fund for HIV / AIDS Act ist nicht einfach nur eine Initiative .
Darin enthalten sind auch wichtige Bestimmungen hinsichtlich der Förderung der Open-Source-Forschung . Damit soll der Schwerpunkt des aktuellen Forschungsmodell von Geheimhaltung in Richtung gemeinsame Wissensnutzung verschoben werden . & # 160 ;
Global betrachtet benötigt unser Innovationssystem allerdings viel tiefgreifendere Veränderungen .
Die Bemühungen der WHO für breit angelegte Reformen auf internationaler Ebene sind von entscheidender Bedeutung .
In diesem Frühjahr veröffentlichte die WHO einen Bericht , in dem für die internationale Ebene ähnliche Lösungen wie in dem amerikanischen Gesetzesentwurf empfohlen werden .
In diesem Bericht unter dem Titel „ Research and Development to Meet Health Needs in Developing Countries , ” wird ein umfassender Ansatz propagiert , einschließlich verpflichtender finanzieller Beiträge der Staaten für die Forschung im Bereich Gesundheitsversorgung in Entwicklungsländern ; internationale Koordination der Prioritäten im Gesundheitsbereich und deren Umsetzung sowie eine globale Überwachungseinrichtun , die erhebt , wo der Bedarf am größten ist .
Ende Mai wird die internationale Gemeinschaft die Chance haben , diese Ideen bei der Weltgesundheitsversammlung der WHO in die Tat umzusetzen – ein Moment der Hoffnung für die öffentliche Gesundheit auf der ganzen Welt .
Die Reform unseres Innovationssystems ist nicht nur eine Frage der Ökonomie , sondern in vielen Fällen von Leben und Tod .
Daher ist es von entscheidender Bedeutung , die Anreize im Bereich F & amp ; E von den Medikamentenpreisen zu entkoppeln und die verbesserte gemeinsame Nutzung wissenschaftlicher Erkenntnisse zu fördern .
Für Amerika markiert der Sanders-Gesetzesentwurf einen bedeutenden Fortschritt .
Für die ganze Welt stellen die Empfehlungen der WHO eine seltene und einzigartige Gelegenheit dar , langjährige und bodenlose Ungerechtigkeiten in der Gesundheitsversorgung abzustellen und ganz allgemein ein Regime für globale öffentliche Güter zu entwickeln , das dem Zeitalter der Globalisierung entspricht . Wir können es uns nicht leisten , diese Gelegenheit zu verpassen .
