Eine Antwort auf Ebola
NEW YORK – Die entsetzliche Ebola-Epidemie in zumindest vier westafrikanischen Ländern ( Guinea , Liberia , Sierra Leone und Nigeria ) erfordert nicht nur Notmaßnahmen , um den Ausbruch zu stoppen , sondern auch ein Umdenken hinsichtlich einiger Grundannahmen im Bereich der globalen öffentlichen Gesundheit . Wir leben im Zeitalter neu entstehender und wiederkehrender Infektionskrankheiten , die sich durch globale Netzwerke rasch ausbreiten können . Deshalb brauchen wir ein globales Krankheitskontrollsystem , das dieser Realität Rechnung trägt . Erfreulicherweise befindet sich ein derartiges System in Reichweite , sofern wir entsprechend investieren .
Ebola ist die jüngste von vielen Epidemien der letzten Zeit , zu denen AIDS , SARS , die H1N1- sowie die H7N9-Grippe und andere Krankheiten zählten . Mit beinahe 36 Millionen Toten seit 1981 ist AIDS die tödlichste dieser Epidemien .
Natürlich sind noch größere und schlagartiger auftretende Epidemien möglich wie etwa die Grippe-Epidemie 1918 während des Ersten Weltkriegs , der 50 bis 100 Millionen Menschen zum Opfer fielen ( weit mehr als dem Krieg selbst ) . Und obwohl man den SARS-Ausbruch im Jahr 2003 eindämmen konnte und die Zahl der Toten unter 1.000 lag , hätte die Krankheit in mehreren ostasiatischen Ökonomien , einschließlich China , beinahe massive Schäden angerichtet .
SARS kam höchstwahrscheinlich von den auf Tiermärkten in Südchina verkauften Zibetkatzen und Grippevirenstämme wie H1N1 und H7N9 waren die Folge einer genetischen Rekombination von Viren in Wild- und Nutztieren . Neue zoonotische Krankheiten sind unausweichlich , da der Mensch in neue Ökosysteme vordringt ( in ehemals weit abgelegene Waldgebiete ) , die Lebensmittelindustrie neue Bedingungen für genetische Rekombination schafft und es aufgrund des Klimawandels zu einer Vermischung natürlicher Lebensräume und veränderter Interaktion zwischen den Arten kommt .
Zweitens : Tritt eine neue Infektionskrankheit auf , kann sie sich über Flugzeuge , Schiffe , Megastädte und den Handel mit Tierprodukten extrem schnell ausbreiten . Diese Epidemien sind die neuen Zeichen der Globalisierung und zeigen durch die von ihnen verursachten Todesketten auf , wie verwundbar die Welt aufgrund des allumfassenden Transports von Menschen und Gütern wurde .
Außerdem ist ihr Immunsystem aufgrund schlechter Ernährung und des fehlenden Zugangs zu grundlegender Gesundheitsversorgung geschwächt und deshalb anfälliger für Infektionen , die wohlgenährte und medizinisch besser versorgte Menschen überleben können . Und die ersten Ausbrüche einer Erkrankung fallen unter „ entmedikalisierten “ Bedingungen schwerer aus - wenn wenig bis gar kein medizinisches Fachpersonal zur Verfügung steht , um einer Epidemie angemessen zu begegnen ( Isolierung infizierter Personen , Rückverfolgung von Kontakten , Überwachung und so weiter ) .
Schließlich hinken die erforderlichen medizinischen Reaktionsmaßnahmen , einschließlich der Entwicklung von Diagnoseinstrumenten , wirksamen Medikamente und Impfstoffen den neu entstehenden Krankheiten zwangsläufig hinterher . Um darauf in industriellem Maßstab zu reagieren ( beispielsweise mit Millionen Impfdosen oder anderen Medikamente im Fall schwerer Epidemien ) , bedarf es innovativer Biotechnologie , Immunologie und letztlich des Bioengineerings .
Die AIDS-Krise bewirkte beispielsweise , dass Milliarden Dollar für Forschung und Entwicklung aufgewendet wurden – und die pharmazeutische Industrie sich in ähnlichem Ausmaß engagierte - um lebensrettende antiretrovirale Medikamente auf globaler Ebene herzustellen . Doch jeder Durchbruch führt unweigerlich zu einer Mutation des Erregers , wodurch frühere Behandlungen weniger wirksam werden .
Ist die Welt nun also für Ebola , eine neue tödliche Grippe , eine die Krankheitsübertragung beschleunigende HIV-Mutation oder die Entstehung neuer mehrfachresistenter Malaria-Stämme oder anderer Pathogene gerüstet ? Die Antwort lautet nein .
Obwohl die Investitionen in die öffentliche Gesundheit nach dem Jahr 2000 beträchtlich anstiegen und zu bemerkenswerten Erfolgen im Kampf gegen AIDS , Tuberkulose und Malaria führten , ist in letzter Zeit ein deutlicher Rückgang der globalen Ausgaben in Relation zum Bedarf zu verzeichnen . Da es den Geberländern nicht gelang , neue und bestehende Herausforderungen zu antizipieren und entsprechend darauf zu reagieren , hat man der Weltgesundheitsorganisation die Zuwendungen drastisch gekürzt .
Zunächst sollten die Vereinigten Staaten , die Europäische Union , die Golfstaaten und ostasiatische Länder einen flexiblen Fonds unter Führung der WHO einrichten , um die aktuelle Ebola-Epidemie einzudämmen . Abhängig von weiteren Entwicklungen könnte dieser Fonds zunächst mit 50 bis 100 Millionen Dollar dotiert sein .
Zweitens sollten die Geberländer unverzüglich sowohl das Budget als auch das Mandat des Globalen Fonds erweitern , so dass dieser zu einem globalen Gesundheitsfonds für Länder niedrigen Einkommens wird . Das Hauptziel wäre , den ärmsten Ländern zu helfen , eine gesundheitliche Grundversorgung in jedem Slum und in jeder ländlichen Gemeinde einzurichten .
Vor allem sollte man in diesen Regionen neue Gesundheitsfachkräfte für Gemeinden ausbilden und einsetzen , die auch darin geschult sind , Krankheitssymptome zu erkennen , die Patienten zu überwachen , Diagnosen zu erstellen und angemessene Behandlungen zu verabreichen . Zu Kosten von lediglich 5 Milliarden Dollar jährlich könnte man sicherstellen , dass gut ausgebildete Gesundheitsfachkräfte in jeder afrikanischen Gemeinde zur Verfügung stehen , um lebensrettende Interventionen vorzunehmen und effektiv auf Notfälle wie Ebola zu reagieren .
Schließlich müssen Länder hohen Einkommens weiterhin ausreichend in die globale Krankheitsüberwachung , die Reichweitenkapazität der WHO und in lebensrettende biomedizinische Forschung investieren , die im vergangenen Jahrhundert stets enormen Nutzen für die Menschheit brachte . Trotz belasteter nationaler Haushalte wäre es leichtsinnig , unser nacktes Überleben zum Gegenstand von Sparmaßnahmen zu machen .
