Amerikas verfehlte militaristische Außenpolitik
Viele der heutigen Kriegsgebiete – z. B. Afghanistan , Äthiopien , Iran , Irak , Pakistan , Somalia und der Sudan – haben dieselben grundlegenden Probleme , die ihre Konflikte im Kern ausmachen .
Sie alle sind arm , von Naturkatastrophen erschüttert – besonders von Überschwemmungen , Dürreperioden und Erdbeben – und sie verfügen über eine rasant wachsende Bevölkerung , die eine Ernährung durch das Land immer schwieriger macht .
Außerdem ist der Anteil der Jugendlichen sehr hoch , mit besonders vielen jungen Männern im militärtauglichen Alter ( 15-24 Jahre ) .
All diese Probleme können nur durch eine langfristige und nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung gelöst werden .
Dennoch reagieren die Vereinigten Staaten weiter unbeirrt auf die Symptome anstatt auf die zugrunde liegenden Bedingungen , indem sie versuchen , jeden Konflikt auf militärischem Wege zu lösen .
Sie unterstützen die äthiopische Armee in Somalia .
Sie halten den Irak und Afghanistan besetzt .
Sie drohen damit , den Iran zu bombardieren .
Sie unterstützen die Militärdiktatur in Pakistan .
Keine dieser militärischen Aktionen geht die Probleme an , die eigentlich zu dem Konflikt geführt haben .
Im Gegenteil : Amerikanische Maßnahmen heizen die Situation meistens an , anstatt sie zu lösen .
Immer wieder fällt diese militärische Vorgehensweise auf die USA zurück und plagt sie .
Die USA halfen dem Schah von Persien , indem sie ihm massiv Waffen lieferten , die nach 1979 der iranischen Revolutionsregierung in die Hände fielen .
Dann unterstützten die USA Saddam Hussein bei seinem Angriff auf den Iran , bis die USA am Ende Saddam selbst angriffen .
Die USA unterstützten Osama bin Laden in Afghanistan gegen die Sowjets , bis die USA am Ende bin Laden bekämpften .
Seit 2001 unterstützen die USA Pervez Musharraf in Pakistan mit über $ 10 Milliarden Hilfsgeldern und stehen jetzt vor einem instabilen Regime , das ums Überleben kämpft .
Die US-Außenpolitik ist so wirkungslos , weil sie vom Militär übernommen wurde .
Selbst der Wiederaufbau unter der US-geführten Besatzung nach dem Krieg im Irak wurde vom Pentagon durchgeführt anstatt von zivilen Behörden .
Der Militäretat dominiert alle Bereiche der Außenpolitik .
Rechnet man die Etats für das Pentagon , für die Kriege im Irak und in Afghanistan , das Heimatschutzministerium ( Homeland Security ) , das Atomwaffenprogramm und die militärischen Hilfseinsätze des Außenministeriums zusammen , werden die USA dieses Jahr ca. $ 800 Milliarden für die Sicherheit ausgeben , verglichen mit weniger als $ 20 Milliarden für wirtschaftliche Entwicklung .
In einem phänomenalen Artikel über Hilfsgelder an Pakistan unter der Regierung Bush zeigen Craig Cohen und Derek Chollet die katastrophalen Charakteristika dieser militarisierten Vorgehensweise – sogar noch vor dem jüngsten Durchgreifen durch Musharrafs wackeliges Regime .
Sie legen dar , dass 75 % der $ 10 Milliarden US-Hilfe an das pakistanische Militär gegangen sind , obwohl Pakistan große Armuts- , Bevölkerungs- und Umweltprobleme hat . Das Geld wurde angeblich gezahlt , um Pakistan für seinen Beitrag zum „ Krieg gegen den Terror “ zu entschädigen und ihm zu helfen , F-16-Jäger und andere Waffensysteme zu kaufen .
Weitere 16 % gingen direkt an Pakistans Haushalt , ohne dass weitere Fragen gestellt wurden .
Dadurch blieben weniger als 10 % für Entwicklung und humanitäre Hilfe .
Die jährliche US-Hilfe für Bildung in Pakistan beläuft sich auf gerade einmal $ 64 Millionen , d. h. $ 1,16 pro Schulkind .
Die Autoren merken an : „ Die strategische Richtung für Pakistan wurde frühzeitig im kleinen Kreis an der Spitze der Regierung Bush festgelegt und war größtenteils auf die Kriegsführung ausgerichtet und nicht auf Pakistans interne Situation . “ Sie betonen außerdem , „ das US-Engagement in Pakistan ist hochgradig militaristisch und zentralisiert , wobei sehr wenig bei der großen Mehrheit der Pakistaner ankommt . “ Sie zitieren George Bush mit den Worten : „ Wenn [ Musharraf ] mir in die Augen blickt und sagt , ... dass es keine Taliban und keine Al Kaida geben wird , dann glaube ich ihm , wissen Sie ? “
Dieser militarisierte Ansatz führt die Welt in eine Abwärtsspirale von Gewalt und Konflikt .
Jedes neue US-Waffensystem , das der Region „ verkauft “ oder gegeben wird , erhöht die Wahrscheinlichkeit einer Ausweitung des Krieges und weiterer Militärputsche sowie die Wahrscheinlichkeit , dass die Waffen gegen die USA selbst gerichtet werden .
Keines von ihnen trägt dazu bei , die zugrunde liegenden Probleme in Gegenden wie der Nordwest-Grenzprovinz Pakistans , der sudanesischen Region Darfur oder Somalia zu lösen : Armut , Kindersterblichkeit , Wasserknappheit und fehlende Möglichkeiten , den eigenen Lebensunterhalt zu bestreiten .
Diese Orte sind zum Bersten voll mit Menschen , die durch unzureichenden Niederschlag und sich verschlechterndes Weideland immer stärker unter Druck geraten .
Selbstverständlich schließen sich viele radikalen Gruppierungen an .
Die Regierung Bush sieht diese grundlegenden demografischen Herausforderungen und Umweltprobleme nicht , sie erkennt nicht , dass Ausgaben in Höhe von $ 800 Milliarden für Sicherheit keine Bewässerungssysteme nach Afghanistan , Pakistan , Sudan und Somalia und daher keinen Frieden bringen werden .
Anstatt reale Menschen in einer Krise wahrzunehmen , sehen sie Karikaturen : einen Terroristen hinter jeder Wegbiegung .
Eine friedlichere Welt ist nur dann möglich , wenn die Amerikaner und andere anfangen , die Welt durch die Augen ihrer angeblichen Feinde zu sehen , und erkennen , dass die gegenwärtigen Konflikte , die der Verzweifelung und Hoffnungslosigkeit entspringen , durch wirtschaftliche Entwicklung gelöst werden können und nicht durch Krieg .
Frieden wird es geben , wenn wir uns nach den Worten Präsident John F. Kennedys richten , der einige Monate vor seinem Tod sagte : „ Denn letzten Endes ist unsere tiefe Gemeinsamkeit , dass wir alle diesen kleinen Planeten bewohnen .
Wir alle atmen dieselbe Luft .
Wir alle hoffen für die Zukunft unserer Kinder und wir alle sind sterblich . “
