Zur Verteidigung des Schweizer Bankwesens
GENF – Die Führer der G-20 haben nun also erklärt , dass „ die Ära des Bankgeheimnisses vorbei “ sei und drohten mit Maßnahmen gegen „ unkooperative Länder , einschließlich der Steueroasen “ .
Niemand sollte die Schweiz zu diesen Ländern zählen , denn durch die Annahme des OECD-Standards zur internationalen Amtshilfe in Steuersachen hat die Schweizer Regierung bereits die Verbesserung der internationalen Kooperation angeboten .
Um die Auswirkungen dieser Maßnahme zu verstehen , ist es wichtig , die Hintergründe zu kennen .
Die Schweizer Banken sind per Gesetz zu einem sehr hohen Grand an Vertraulichkeit gegenüber allen ihren Kunden verpflichtet – ob diese nun Schweizer oder Ausländer sind . Jeder Banker , der Details zu Angelegenheiten seiner Kunden an nicht berechtigte Dritte weitergibt , begeht in der Schweiz eine strafbare Handlung .
Allerdings war diese Diskretion niemals hundertprozentig und der Schweizer Gesetzgeber stellt absolut klar , was geschützt wird und was nicht .
So gibt es beispielsweise keinerlei Hindernisse für strafrechtliche Ermittlungen .
Ein charakteristisches Merkmal des Schweizer Rechts ist die Unterscheidung zwischen Steuerhinterziehung und Steuerbetrug .
Die Abgabe einer unvollständigen Steuererklärung ist beispielsweise Steuerhinterziehung , die verwaltungsrechtliche Maßnahmen , einschließlich der Verhängung hoher Geldstrafen , nach sich zieht .
Entgegen manchen ausländischen Medienberichten ist Steuerhinterziehung in der Schweiz also nicht legal . Sie ist nur kein Straftatbestand .
Allen , die ihren steuerlichen Verpflichtungen in der Schweiz nicht nachkommen , stehen hohe Geldbußen ins Haus .
Steuerbetrug hingegen ist mit Urkundenfälschung und daher mit einer sehr viel höheren Strafbarkeit verbunden .
Steuerbetrug ist in der Schweiz ein Straftatbestand .
Dies bedeutet auf internationaler Ebene , dass die Schweiz traditionell internationale Amtshilfe bei strafrechtlich relevanten Steuerfällen leistet , die Elemente des Steuerbetrugs , nicht aber der Steuerhinterziehung aufweisen .
Durch die Annahme der Richtlinie über den Informationsaustausch wie in Artikel 26 des OECD-Musterabkommens dargelegt , wird die Schweiz diese Amtshilfe auf alle Steuervergehen , einschließlich der Steuerhinterziehung , ausweiten .
Staaten , die Artikel 26 umsetzen , stimmen zwar dem Informationsaustausch nach entsprechenden Ansuchen zu , nicht aber der automatischen Offenlegung von Informationen .
Das heißt , ein um Auskunft bittendes Land muss ein begründetes Ansuchen vorlegen , in dem der Name der steuerpflichtigen Person ebenso aufzuscheinen hat wie der Name der betreffenden Bank oder eine ausreichend detailgenaue Beschreibung des Vorganges . So genannte „ Fishing Expeditions “ – also das wahllose Durchkämmen von Bankkonten – bleiben auch weiterhin tabu .
Die Privatsphäre von nicht verdächtigen Personen wird also weiterhin durch die Vertraulichkeit zwischen Schweizer Banken und deren Kunden geschützt .
Bürger einer Demokratie würden ihrer Regierung niemals automatisch das Recht einräumen , in ihre Wohnung einzudringen , nur weil eine kleine Chance besteht , dort gestohlene Güter zu entdecken . Warum also sollte der Staat automatisch das Recht haben , Einsicht in Bankkonten zu bekommen , weil die geringe Chance besteht , damit ein paar Steuerhinterzieher oder Kriminelle zu finden ?
Wenn die Schweiz einmal eine Verpflichtung eingeht , dann kommt sie dieser auch gründlich , effizient und pünktlich nach .
Die Umsetzung des Abkommens mit der Europäischen Union über die Besteuerung von Ersparnissen ist dafür ein gutes Beispiel .
Ich bin zuversichtlich , dass man auch im Hinblick auf die Verpflichtung der Schweiz , den OECD-Standard anzunehmen , die gleiche Verlässlichkeit an den Tag legen wird . Diese Richtlinie wird in zukünftige bilaterale Doppelbesteuerungsabkommen aufgenommen werden .
Aufgrund dieser Verpflichtung sollte unangebrachte Kritik an der Schweiz und ihrem Rechtssystem ebenso ein Ende finden wie verschiedene Drohungen , die Schweiz auf so genannte „ Schwarze Listen “ zu setzen .
Mit der OECD bin ich allerdings noch nicht ganz fertig .
Bei ihr handelt es sich um eine multinationale Gruppierung von 30 Ländern , die vor beinahe einem halben Jahrhundert gegründet wurde und der die Schweiz als Mitglied angehört .
Die OECD ist keine internationale Organisation und sie verfügt auch nicht über die rechtliche Befugnis , für die Welt zu sprechen oder Regeln , Richtlinien oder Standards für irgendwelche Staaten , außer für ihre Mitglieder einzuführen . Dass China kein OECD-Mitglied ist , zeigt die Grenzen ihrer Reichweite deutlich auf .
Im Gründungsabkommen ist dargelegt , dass die OECD eine vernünftige wirtschaftliche Expansion unterstützen und zum Wachstum des Welthandels auf multilateraler und nicht diskriminierender Basis beitragen soll .
Wie die Schweiz allerdings von der OECD in jüngster Zeit behandelt wurde ist skandalös .
Die geheime Erarbeitung einer schwarzen Liste hinter dem Rücken der Mitgliedsländer ist eine inakzeptable Vorgangsweise und beschädigt meines Erachtens die Glaubwürdigkeit der OECD in ernsthafter Weise .
Im Übrigen glaube ich , dass es viel aufschlussreicher wäre , eine Liste jener Länder zu erstellen , wo das Vertrauensverhältnis zwischen Staat und Bürger in einem derartigen Maße beschädigt oder zerstört wurde , dass sich die Staaten ihre Steuereinnahmen nur durch die Kriminalisierung der Steuerhinterziehung und Missachtung der Privatsphäre sichern können .
Anschuldigungen , wonach die Schweiz eine Steueroase sei , kommen üblicherweise aus Ländern , wo die Steuerehrlichkeit gering ausgeprägt ist .
Im Gegensatz dazu verfügt der Schweizer Staat über ein hervorragendes Verhältnis zu seinen Steuerzahlern und dementsprechend hoch ist auch der Grad an Steuerehrlichkeit .
Die Schweizer legen ihre Steuersätze in Volksabstimmungen fest , haben ein hohes Maß an Kontrolle über die Verwendung von Steuergeldern und halten ihr Steuersystem für fair , transparent und verständlich .
Kritiker sollten das Schweizer Modell im Hinblick auf eine Verbesserung der Situation in ihren eigenen Ländern studieren .
Die OECD selbst hat auf den Schweizerischen Verhaltenskodex für Steuerbehörden , Steuerzahler und Steuerberater als Beispiel dafür hingewiesen , wie man eine „ verbesserte Beziehung zwischen Steuerzahler und Steuerbehörde “ fördert .
Von den Steuerhinterziehern dieser Welt haben 99,99 Prozent kein Bankkonto in der Schweiz , aber die Schweiz ist ein leichtes Ziel . Man geht kein politisches Risiko ein .
Die Schweiz hat keine mächtige Lobby in den USA oder der EU , die man mobilisieren könnte . Als Geburtsstätte des Privatbankwesens verfügt die Schweiz über enormen symbolischen Wert und als Weltführer im Privatbankenbereich löst sie Neid aus .
In diesen wirtschaftlich schwierigen Zeiten dient die Schweiz als leicht verfügbarer Sündenbock , der es finanziell angeschlagenen Staaten ermöglicht , ihren Frust abzulassen und die Aufmerksamkeit ihrer Bürger von den Mängeln in ihren eigenen komplizierten und ineffizienten Steuersystemen abzulenken .
Die Angriffe auf die Schweiz sollten aus dieser Perspektive bewertet und analysiert werden .
