Das Fehlverhalten von Diplomaten
NEW YORK – Diplomaten zeichnen sich normalerweise durch Diskretion aus und suchen nur selten das Licht der Öffentlichkeit , doch in letzter Zeit häufen sich die Negativschlagzeilen .
Die unlängst erfolgte Inhaftierung von zwei Diplomaten durch ihre Gastgeberländer hat die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Berechtigung − und die Grenzen − der Immunität gelenkt , die Personen im diplomatischen Dienst vor der Verfolgung durch die lokale Gerichtsbarkeit schützt .
Im ersten Fall wurde Dimitri Borodin , Botschaftsrat der russischen Botschaft in Den Haag , an einem späten Abend im vergangenen Oktober verhaftet , nachdem Nachbarn die niederländische Polizei verständigt hatten . Ihren Angaben zufolge misshandelte der betrunkene Borodin seine beiden kleinen Kinder .
Er wurde in den eigenen vier Wänden in Handschellen gelegt und auf die Polizeiwache gebracht .
Gemäß des Wiener Übereinkommens über diplomatische Beziehungen können Diplomaten nicht nach den Gesetzen des Gastgeberlandes straf- oder zivilrechtlich verfolgt werden .
Der russische Präsident Wladimir Putin verlangte also umgehend eine offizielle Entschuldigung der niederländischen Regierung , die Borodins diplomatische Immunität ignoriert hatte .
Der hetzerische russische Politiker Wladimir Schirinowski rief seine Anhänger dazu auf , die Fensterscheiben der niederländischen Botschaft in Moskau einzuwerfen .
Eine Woche darauf wurde ein niederländischer Diplomat zu Hause von bewaffneten Schlägern verprügelt ( eine Verbindung zwischen den beiden Vorkommnissen ist nicht erwiesen ) .
Die Vorfälle kamen denkbar ungelegen .
Der Russlandbesuch des niederländischen Königs Willem Alexander anlässlich der Feier der freundschaftlichen Beziehungen der beiden Länder im Rahmen des so genannten „ niederländisch-russischen Jahres “ stand unmittelbar bevor .
Der niederländische Außenminister entschuldigte sich gebührend für das Verhalten der Polizei seines Landes bei Russland , und Borodin wurde nach Moskau zurückberufen .
Im Dezember dann wurde die indische Vizekonsulin Devyani Khobragade von der New Yorker Polizei festgenommen , die einer Haushälterin ein Gehalt unter dem US-amerikanischen Mindestlohn gezahlt und falsche Dokumente für deren Visumsantrag vorgelegt haben soll .
Da Konsulatsangestellte nicht in gleichem Ausmaß Immunität genießen wie höherrangige Diplomaten , hat die Polizei im Rahmen ihrer Befugnisse gehandelt , auch wenn ihre Methoden – so etwa die Leibesvisitation , der Khobragade unterzogen wurde – als unverhältnismäßig angesehen werden können .
Die Reaktionen in Indien waren indessen weitaus heftiger als in Russland .
In der Presse herrschte Empörung .
Entschuldigungen wurden gefordert .
Demonstrationen wurden veranstaltet .
US-Diplomaten wurden übliche Vorrechte entzogen .
Die Inhaftierung von gleichgeschlechtlichen Lebenspartnern von US-Diplomaten wurde angedroht , da Homosexualität nach indischem Gesetz illegal ist .
All das mag übertrieben und kindisch anmuten .
Aber weil Diplomaten die offiziellen Repräsentanten ihrer Länder im Ausland sind , ist ihre symbolische Funktion weitaus wichtiger als ihre individuelle Persönlichkeit .
Sie sind wie Nationalflaggen : Wenn man sie beleidigt , beleidigt man die „ Nation “ .
Und wenn es darum geht , das nationale „ Gesicht “ zu wahren , sind Russland und Indien möglicherweise empfindlicher als die meisten Länder .
Russland fühlt sich seit jeher von den westeuropäischen Nationalstaaten belächelt , und in Indien sind die Demütigungen der Kolonialzeit noch immer von Bedeutung .
Ein Journalist der indischen Tageszeitung Times of India hat die Feinfühligkeit der Inder folgendermaßen auf den Punkt gebracht : „ Die traurige Wahrheit ist , dass Indien heutzutage im Ausland als drittklassige Bananenrepublik betrachtet wird . “ Ob das stimmt oder nicht gehört hier nicht zur Sache .
Viele Inder , vor allem Angehörige der Delhier Elite , glauben , dass es so ist .
Das Vorgehen der New Yorker Polizei hat ihren tiefsten Ängsten Vorschub geleistet .
Einer der interessantesten Aspekte dieser beiden diplomatischen Zwischenfälle ist , dass sie Rückschlüsse auf die neue russische und indische Elite zulassen .
Diplomaten haben schon immer das Gesicht ihres Landes repräsentiert , aber ihr eigenes Gesicht hat sich gewandelt .
In der Vergangenheit haben Diplomaten genau genommen keine Nationalstaaten repräsentiert , sondern Königshöfe ( in den meisten Monarchien ist dies offiziell immer noch der Fall ) .
Infolgedessen waren europäische Diplomaten meistens Aristokraten , die untereinander allesamt Französisch sprachen .
Diplomatische Zwischenfälle hatten häufig mit dem jeweiligen Rang des Königs oder der Königin zu tun .
Ein berühmter Vorfall Ende des achtzehnten Jahrhunderts ereignete sich während der Mission von Lord Macartney , der vom britischen König an den chinesischen Kaiserhof entsandt worden war .
Macartney lehnte es ab , sich protokollarisch korrekt im Kotau vor dem Kaiser zu Boden zu werfen , da ihm diese Form der Ehrerbietung von seinem eigenen König nicht abverlangt wurde .
Auch dabei handelte es sich um einen Fall von „ Gesicht wahren “ : Die Chinesen erwarteten ein Zeichen der Unterwerfung ; der britische Lord beharrte auf dem ebenbürtigen Rang seines Königs .
Infolgedessen hatte die Mission keinerlei Erfolg .
Diplomatische Immunität vor der Strafverfolgung durch eine lokale Gerichtsbarkeit war eine Idee , die unmittelbar aus einem anderen Zwischenfall entsprungen ist , der sich beinahe ein Jahrhundert früher ereignet hatte und mit der Inhaftierung des russischen Aristokraten Andrej Matwejew zusammenhängt , der Botschafter von Peter dem Großen in London war .
Matwejew war von Justizbeamten , die Geld von ihm verlangten , festgenommen und geschlagen worden .
Die Russen beschwerten sich .
Die Briten entschuldigten sich .
Und das britische Parlament verabschiedete ein neues Gesetz , das Diplomaten zukünftig vor einer vergleichbaren Behandlung bewahren sollte .
Borodin und Khobragade sind keine Aristokraten .
Ganz und gar nicht .
Sie repräsentieren ein vollkommen anderes Zeitalter , das man gern als demokratisch bezeichnen möchte , auch wenn Russland heute eher einer weichen Diktatur gleicht .
Möglicherweise hat Borodin einfach einen seltenen freien Abend genossen und ist normalerweise ein enthaltsamer Mensch , aber sein aggressives Verhalten ist vielleicht nicht ganz untypisch für eine neue russische Gesellschaftsschicht , die seit dem Zusammenbruch der Sowjetunion sehr viel Geld und Macht angehäuft hat .
Der Fall Khobragade ist interessanter .
Sie wurde in die Kaste der Dalit hineingeboren , der „ Unberührbaren “ , die früher nicht einmal in die Nähe der Elite gekommen wären , es sei denn , um den Fußboden zu wischen .
Seit der Unabhängigkeit Indiens hat die Regierung viel dafür getan , den Status der Dalit zu verbessern , und die stellvertretende Generalkonsulin ist eine der Nutznießerinnen dieser Politik .
Sie gehört der neuen indischen Elite an , die immer wohlhabender wird und stolz ist , eine aufstrebende Macht in der Welt zu repräsentieren .
Wenn die Behauptungen zutreffen , dass Khobragade ihre Haushälterin systematisch unterbezahlt hat , zeigt sich darin , wie umfassend sie die Gepflogenheiten der Gesellschaftsschicht übernommen hat , in die sie aufgestiegen ist .
Bei allen indischen Protesten über den schweren Schlag , den die Amerikaner dem indischen Selbstwertgefühl versetzt haben , ist die gewohnheitsmäßige Ausbeutung der ärmeren Bevölkerungsschichten kaum erwähnt worden .
Es scheint , dass jedes Volk nicht nur die Politiker , sondern oft auch die Diplomaten hat , die es verdient .
