Wie sich Ägyptens Wirtschaft neu beleben lässt
NEWPORT BEACH – Rund zwei Jahre seit der Revolution in Ägypten befindet sich die Wirtschaft des Landes in einer Besorgnis erregenden Abwärtsspirale .
Eine wachsende Zahl an Menschen innerhalb und außerhalb des Landes beginnen , der Revolution selbst die Schuld für die Entgleisung einer vormals wachsenden Volkswirtschaft zu geben , die dabei war , ihre Auslandsschulden zurückzuführen und über ein bequemes Kissen an Devisenreserven verfügte .
Der Ansatz , der Revolution für die aktuellen Probleme Ägyptens die Schuld zu geben , ist falsch , doch ist seine Attraktivität für manche angesichts der sich in den letzten Monaten stetig verschlechternden Wirtschaftslage des Landes verständlich .
Das Wachstum ist blutleer , die Arbeitslosigkeit hoch , und die Neuinvestitionen sind dramatisch zurückgegangen – all dies kompliziert die bereits vorher schwierige finanzielle soziale und politische Lage .
Es drohen daher zunehmend nicht einer , sonders gleich mehrere Teufelskreise .
Störungen des Binnenangebots heizen nun die Inflation an und verstärken die Probleme eines subventionsüberladenen nationalen Haushalts .
Sie verschärfen zugleich die Schwäche bei der Fremdfinanzierung , was zu einem steilen Rückgang der Devisenreserven geführt hat , welcher nur in Ausnahmefällen durch Kredite und Einlagen aus dem Ausland gebremst wurde .
Unzureichendes Wachstum und gestiegene Inflation erlegen gerade Ägyptens Schwächsten schwere Lasten auf .
Die öffentlichen sozialen Netze sind überlastet , und zu viele Arme fallen durch ihre Maschen .
Zudem sind andere Unterstützungsnetze – darunter Einnahmechancen im Touristikbereich , der informelle Sektor und die Hilfe durch wohltätige Einrichtungen und Familienangehörige – dabei , unter dem Druck wachsender Armut zu zerbröseln .
Diese vielfältigen , sich spiralenhaft verstärkenden Schwierigkeiten haben dazu geführt , dass die Rating-Agenturen Ägyptens Kreditrating stark abgewertet haben .
Sie schrecken zudem ausländische Direktinvestitionen ab , und Gleiches gilt für die Diskreditierung der ägyptischen Polizei .
Hierdurch werden weitere Quellen von Arbeits- und Investitionskapital gestört , was die Auswirkungen der Kapitalflucht aus dem Lande verstärkt .
Nichts hiervon ist jener politischen Aussöhnung und nationalen Einheit förderlich , derer Ägypten bedarf , um den schwierigsten aller revolutionären Übergänge zu bewältigen : den von einer repressiven Vergangenheit zum Aufbau einer besseren Zukunft .
Tatsächlich wird die durch die institutionelle und politische Dysfunktionalität im Gefolge der Revolution bedingte Instabilität jetzt durch den wirtschaftlichen Niedergang selbst weiter angeheizt .
Um fair zu sein : Die Regierungen – zunächst unter dem Obersten Rat der Streitkräfte und nun unter der Muslimbruderschaft – haben die Herausforderungen erkannt .
Ihre Antworten jedoch waren unzureichend ; sie folgten einem bekannten Muster , das mit dem Warten auf einen von innen kommenden Schub und der Hoffnung auf Eigenverantwortlichkeit beginnt .
Bleibt das Wunder aus , wird für Kapitalkontrollen optiert und es werden der Verkauf und die Vermietung von Vermögenswerten erwogen . Zugleich werden jene umworben , die einst als Förderer der alten Ordnung betrachtet wurden .
Die ursprüngliche Darstellung der Lage seitens der postrevolutionären Regierung charakterisierte Ägyptens wirtschaftliche Schwierigkeiten als vorübergehender und sich selbst korrigierender Art. Nachdem sie Hosni Mubaraks 30 Jahre lang mit eiserner Faust regierendes Regime auf bemerkenswert schnelle und relativ friedliche Weise gestürzt hatten , sollten Ägyptens revolutionäre Massen die Straßen räumen und sich rigoros für wirtschaftlichen Wohlstand und soziale Gerechtigkeit engagieren .
Gestützt würden ihre Anstrengungen dabei durch die Neuorientierung der öffentlichen Institutionen ( und der Regierungsführung im weiteren Sinne ) : weg von einer Gesellschaft , in der nur die wenige Privilegierte profitierten , hin zu einem Ethos des Dienstes an allen Bürgern des Landes .
Diese Sicht der Lage spiegelte eher ( verständlichen ) revolutionären Überschwang wider als die Realitäten vor Ort .
Es erfordert Jahre , Institutionen zu reformieren .
Wirtschaftliche und finanzielle Übertragungswege lassen sich nicht einfach so umleiten .
Diskreditierte Unternehmen sind nicht über Nacht ersetzbar .
Glaubwürdige politische Parteien lassen sich nur schwer auf die Schnelle organisieren .
Und viele jener , die tapfer für die Freiheit gekämpft hatten , hatten kaum politische Erfahrung , was eine herausragende Führung zur Kanalisierung der enormen Energie der Ägypter – und ihrer Forderungen nach mehr sozialer Gerechtigkeit – in eine gemeinsame Vision und ein gemeinsames Ziel besonders wichtig machte .
Die resultierenden Machtvakuen wurden durch jene gefüllt , deren bisherige Stellung in der Gesellschaft ihnen zum Zeitpunkt des Volksaufstandes eine begünstigte Position bot .
Sie übernahmen die Macht mit Ideen und Verfahrensweisen , die erst an das neue Ägypten angepasst werden mussten .
Im Verlaufe der wirtschaftlichen Schwierigkeiten machte der Optimismus einer stärker defensiven und insularen , auf Selbstverantwortung setzenden Sicht Platz .
Einhergehend mit schleichend eingeführten Wirtschaftskontrollen wurde das Selbstbild nationalistischer .
Wichtige Ernennungen beruhten statt auf Leistung zunehmend auf Loyalität , was das politische Management noch schwieriger machte .
Da dieser Ansatz keine bessere Erfolgschance bot , wurde das Land auf einen Kurs zurückgedrängt , dessen Maßnahmen – zumindest in den Augen eines Großteils der Öffentlichkeit – mit dem alten Regime verknüpft sind .
Der Erhalt eines IWF-Kredits ist zum Hauptziel des Wirtschaftsmanagements geworden – verknüpft mit anderen ängstlichen Versuchen , Kredite zu erhalten .
Doch ohne eine grundlegende politische Umstellung kann dies bestenfalls ein paar Monate relativer finanzieller Ruhe bringen , jedoch auf Kosten der weiteren Zukunft .
Was Ägypten heute braucht , lässt sich mit IWF-Krediten und Leasing-Verträgen über Sachanlagen allein nicht erreichen .
Das ist die schlechte Nachricht .
Die gute Nachricht ist , dass ich – als jemand , der seit über 30 Jahren ähnliche Fälle beobachtet – mit Überzeugung sagen kann , dass Ägypten alle Voraussetzungen mitbringt , um wieder für wirtschaftliche und finanzielle Stabilität zu sorgen : die Ressourcen , Menschen , Dynamik , das Unternehmertum , den Standort und regionale und globale Verknüpfungen .
Ägypten verfügt zudem über eine leistungsstarke Geheimwaffe , die es erst noch umfassend einsetzen muss – eine Generation junger Menschen , die nach Jahren der Entfremdung und Repression überzeugt ist , dass sie das Schicksal des Landes beeinflussen kann ( und sollte ) .
Bereits jetzt bewirken einige dieser jungen Menschen vor Ort Bemerkenswertes und erregen damit allgemeine Bewunderung .
Ägypten ist kein Land , in dem Wirtschaftssektoren und Bevölkerungssegmente der Regierung zum Trotz Erfolg haben können .
Die Regierung muss den Rahmen schaffen , um die Motoren der wirtschaftlichen Erholung wieder in Gang zu bringen ; die Politik sollte als Wachstumsbeschleuniger dienen , indem sie den energiegeladenen jungen Leuten , den unruhigen Armen und der unter Druck stehenden Mittelschicht Tore zur Entwicklung eröffnet .
Dies bringt uns zurück zur Interaktion zwischen Wirtschaft , Politik und Finanzwesen , die derzeit eine Abwärtsspirale anheizt , welche Ägyptens Bürgern schadet und die Zukunft ihrer Kinder bedroht .
Zuerst müssen angemessene politische Reformen kommen ; wenn das passiert , wird Ägyptens wirtschaftlicher und finanzieller Wiederaufstieg viele mit seiner Spannkraft und seinem Tempo verblüffen .
Man denke an ein Auto , das dank seines starken Motors eine großartige Fahrleistung bringen kann und müsste .
Ägypten ist zu schnellem Wirtschaftswachstum und robuster finanzieller Gesundheit fähig .
Ohne entschlossene Bemühungen um politische Fortschritte und gesellschaftliche Einigung jedoch wird es im Leerlauf verharren – und könnte in den Rückwärtsgang rutschen .
