Wie man Antiprotektionismus verkauft
STOCKHOLM – Die sich abzeichnende globale Rezession hat staatliche Eingriffe zur Rettung insolventer Unternehmen ganz oben auf die wirtschaftspolitische Tagesordnung gesetzt .
In einer Rede kurz vor dem jüngsten G-20-Gipfel warnte der britische Premierminister Gordon Brown den designierten Präsidenten Barack Obama davor , die drei großen strauchelnden amerikanischen Autobauer zu retten und argumentierte , der globale Wettbewerb habe ihren Niedergang unwiderruflich gemacht .
Ein Rettungsplan würde das Unausweichliche daher nur verzögern , mit gewaltigen Kosten für die Steuerzahler .
Ein derartiger Ratschlag lässt sich immer schwer verkaufen – umso mehr angesichts der schlechtesten Wirtschaftsperspektive seit 70 Jahren .
Schließlich verlagert der globale Wettbewerb nach allgemeiner Auffassung Arbeitsplätze in Billiglohnländer und drückt die Löhne an allen anderen Orten .
Während die Globalisierung intensiver wird und den wirtschaftlichen Wandel beschleunigt , beeinflusst sie das Leben der einfachen Bürger wie nie zuvor und schürt dadurch die Angst im Volk .
Es ist daher wenig verwunderlich , dass der französische Präsident Nicolas Sarkozy im Wahlkampf letztes Jahr dem Reiz des Protektionismus erlegen ist , ebenso wie beide Präsidentschaftskandidaten in den Vereinigten Staaten .
Doch muss der Protektionismus nicht die einzige Alternative zur Angst vor dem globalen Wettbewerb sein .
In den skandinavischen Ländern hat sich die ausländische Konkurrenz genau wie in den USA im letzten Jahrzehnt stark intensiviert .
China und Indien erreichten beträchtliche Wirtschaftskraft , und enge Nachbarn in zuvor isolierten kommunistischen Staaten wurden schnell in die europäische Ökonomie integriert .
Dennoch zeigen Umfragen von Pew Research , dass in Schweden 85 % der Bevölkerung der Meinung sind , Handel sei gut für ihr Land , im Vergleich zu 59 % der Amerikaner .
Unter den schwedischen Industriearbeitern liegt diese Zahl bei 75 % .
Wie kann das sein ?
Indem die skandinavischen Politiker bildungspolitische und soziale Schutzmaßnahmen entworfen haben , den Einzelnen stärken , haben sie versucht , Wandel zu fördern , anstatt ihn zu verhindern .
Die positive öffentliche Meinung in Schweden ist kein Symptom einer Gehirnwäsche , sondern eine rationale Reaktion auf die Erfahrungen der Menschen im letzten Jahrzehnt .
Als der Wettbewerb härter wurde und die Produktion langsam in das Baltikum und nach Osteuropa verlagert wurde , lautete Schwedens politische Antwort , die Fertigkeiten seiner Arbeitskräfte zu verbessern .
In der Folge verdoppelten sich die schwedischen Exporte von 1997 bis 2007 nahezu , und die Industrieproduktion wuchs um 36 % , wobei Industriebetriebe eine Produktivitätssteigerung in Rekordhöhe erreichten .
So wuchs die schwedische Produktivität in dieser Zeit um 8 % , während die jährliche US-Produktivität pro Stunde um 6,2 % stieg .
Schweden hat es auf einen Leistungsbilanzüberschuss von 53 % des BIP gebracht , im Gegensatz zu Amerikas Defizit von 48 % des BIP .
Die Beschäftigung stieg um 11 % und die Löhne für Arbeitnehmer in der Produktion stiegen um 24 % , was zu einem Anstieg des privaten Verbrauchs um 30 % führte .
Kurz : Sogar während der fortschreitenden Globalisierung konnten die Schweden eine beträchtliche Verbesserung ihres Lebensstandards verzeichnen .
Obwohl einige Arbeitsplätze ins Ausland verlagert wurden , war die Wirkung unterm Strich immer noch äußerst positiv .
Das Geheimnis hinter der erfolgreichen Entwicklung Schwedens und somit der Einstellung der Menschen , ist , wie die Kosten des Wandels verteilt sind .
Die offizielle Politik zielt darauf ab , die Kosten der Globalisierung für den Einzelnen zu verringern , nie jedoch für Unternehmen .
Unternehmer müssen mit dem Wettbewerb konfrontiert werden , um sich weiterzuentwickeln , während Einzelne , die entlassen werden , unter Umständen Schwierigkeiten haben , wieder eine produktive Arbeit zu finden .
Als Handelsminister Schwedens während des größten Teils dieser Zeit behinderte oder verschob ich den Importwettbewerb nie .
In der Europäischen Union hat Schweden gegen nahezu alle Antidumping-Maßnahmen und andere protektionistische Vorschläge gestimmt .
Das stieß bei meinen Wählern nie auf Kritik , da die Bildungspolitik und das soziale Netz so gestaltet waren , dass sie die Risikoaversion der Arbeitnehmer senkten .
Umfangreiche Bildungsmaßnahmen rüsten einen immer größer werdenden Anteil der schwedischen Bevölkerung mit einer Grundausbildung aus und verbessern so ihre Arbeitsmarktfähigkeit .
Die Ausbildung an den Hochschulen ist gebührenfrei und in allen Teilen des Landes möglich .
Doch um die Anforderungen in einer sich rasch wandelnden Wirtschaft zu erfüllen , ist es nicht genug , eine Gruppe pro Jahr zu erreichen .
Daher werden zusätzlich ungeheure Mittel aufgewendet , um die Fertigkeiten derjenigen zu verbessern , die sich bereits auf dem Arbeitsmarkt befinden .
Auch der Sozialschutz ist umfassend und allgemein .
Im Gegensatz zu beispielsweise Deutschland und den USA ist in den skandinavischen Ländern der Staat , und nicht einzelne Unternehmen , für die meisten Sozialleistungen zuständig .
So werden ökonomisch irrationale Abhängigkeitseffekte vermieden , durch die Arbeiter es sich einfach nicht leisten können , den Arbeitsplatz zu wechseln .
Zudem sind die Sozialleistungen großzügig genug , damit sichergestellt bleibt , dass die Arbeiter in kurzen Zeiträumen der Arbeitslosigkeit nicht gezwungen sind , ihre Wohnungen oder gar Autos zu verkaufen .
Das System schützt nicht nur die Arbeitslosen , die weiterhin ihre Hypotheken und Zinsen bezahlen können , sondern indirekt auch die Banken , da ihre Kredite an Haushalte selbst in Zeiten der Rezession zurückgezahlt werden .
Und anstatt alle möglichen ökonomisch verursachten privaten Probleme zu lösen , können sich die entlassenen Arbeitnehmer darauf konzentrieren , eine neue und zukunftsweisende Arbeitsstelle zu finden .
Diese Politik ist zweifellos teuer .
Aber sie trägt sich selbst , indem sie Wachstum und Einkünfte schafft .
Wie das letzte Jahrzehnt gezeigt hat , hat sie den skandinavischen Ländern in einer Zeit der extremen Internationalisierung gute Dienste geleistet .
Anstatt uns der allgemeinen Meinung zu beugen , haben wir die Möglichkeiten genutzt , die die Globalisierung und der technologische Wandel bieten .
Könnte das skandinavische Modell bei anderen funktionieren ?
Zumindest zeigt das Beispiel Skandinaviens , dass sich Politikern mehr als eine Wahlmöglichkeit bietet , wenn sie über den Umgang mit der Globalisierung nachdenken .
Intensive ausländische Konkurrenz und rapider technologischer Wandel müssen keinen Steuersenkungs-Wettlauf bedeuten .
Im Gegenteil , sie sind vereinbar mit schnell wachsenden realen Einkünften und mehr sowie besseren Arbeitsplätzen .
