Recht und Ordnung auf russische Art
Auf der ganzen Welt zeigt man sich besorgt , dass in Wladimir Putins Russland die politische Freiheit schwindet .
Die einzigen , die sich um den schleichenden Autoritarismus in Russland keine Sorgen machen , sind die Russen selbst .
Die Russen scheinen sich um politische Freiheit weniger zu kümmern als um öffentliche Sozialleistungen oder Renten , Gewalt im Inland , die Rechte der Kinder oder die Brutalität der Polizei .
Tatsächlich stehen die meisten Russen den Bestrebungen der Regierung , die Pressefreiheit zu beschneiden und das Demonstrationsrecht einzuschränken gleichgültig gegenüber .
Diese Teilnahmslosigkeit macht meine Aufgabe als von der Staatsduma ( dem russischen Parlament ) mit dem Schutz politischer Rechte in Russland beauftragten Ombudsmann schwierig , wenn nicht gar unmöglich ..
Der Ombudsmann agiert als Brücke zwischen den Behörden und den Menschen und versucht Konflikte zwischen den staatlichen Organen und den Staatsbürgern zu lösen .
Mein Büro steht nicht nur russischen Bürgern offen , sondern auch Ausländern oder staatenlosen Personen , die das Gefühl haben , ihre politischen Rechte seien gefährdet .
Wir halten uns dabei nicht nur an die in der russischen Verfassung dargelegten Standards , sondern auch an internationale Rechtsprinzipien und Menschenrechtsnormen , selbst wenn diese im Widerspruch zu unserer Verfassung stehen .
So war ich beispielsweise als Ombudsmann gegen die Beschneidung des Rechts der Russen auf einen Geschworenenprozess .
Diejenigen , die den Einsatz von Geschworenen beschränken wollten , fürchteten offenbar in manchen Fällen ein Risiko für die Staatsicherheit .
Mein Büro arbeitete eng mit dem Staat zusammen , um sicherzustellen , dass Geschworene in den meisten Fällen zum Einsatz kommen .
In ähnlicher Weise verteidigte mein Büro die liberale Wochenzeitung Novoe Vremya ( Neue Zeiten ) , die von der Moskauer Stadtregierung unter dem Vorwand einer wirtschaftlichen Kontroverse um eine Mietangelegenheit unter Druck gesetzt wurde .
Dieser Kampf ist nun vorbei , aber nach meiner Intervention müssen die Moskauer Behörden die negative Haltung der Öffentlichkeit gegenüber ihren Bestrebungen , diese Publikation zu vernichten , zur Kenntnis nehmen .
Natürlich gibt es in Russland noch viel mehr schlagzeilenträchtige Beispiele für Probleme in den Bereichen politische Freiheit und Menschenrechte , wie den lokalen Krieg in Tschetschenien oder die Yukos-Affäre .
Mein Büro widmet Tschetschenien die größtmögliche Aufmerksamkeit , obwohl das von Moskau aus kein leichtes Unterfangen ist .
Eigentlich könnte ich die ganze Zeit in Tschetschenien verbringen , aber Russland hat 89 Regionen mit zahllosen zu bearbeitenden Menschenrechtsfragen .
Aus diesem Grund schlug ich Putin vor , einen eigenen Ombudsmann für Menschenrechte in Tschetschenien zu installieren , der dann die ganze Zeit vor Ort wäre .
Die neuen tschetschenischen Behörden scheinen das zu begrüßen .
Im Hinblick auf die Yukos-Affäre ist zu sagen , dass mein Büro nicht in einen laufenden Prozess eingreifen kann .
Die Anwälte des ehemaligen Yukos-Chefs Michail Chodorkowsky haben eine Beschwerde beim Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg eingebracht .
Wenn Chodorkowsky mit dem endgültigen Urteil der russischen Gerichte nicht einverstanden ist , wird er zweifellos in Straßburg Berufung einlegen .
Erst zu diesem Zeitpunkt kann ich dazu Stellung nehmen .
Zahlreiche Beobachter beharren dennoch darauf , dass Untersuchungshäftlinge , anstatt im Gefängnis zu sitzen , gegen Kaution freigelassen werden sollen .
Andere wiederum halten in Chodorkowskys Fall nichts davon , denn er könnte die Kaution leicht aufbringen und sich dann ins Ausland absetzen .
Tatsächlich passierte genau das mit anderen in den Fall Yukos involvierten Personen .
Alle diese ernsten Menschenrechtsfragen offenbaren , dass die russischen Rechtsinstitutionen nur halb entwickelt sind .
So hat die Duma beispielsweise viel zu lang gebraucht , um ein Gesetz über Lobbying zu verabschieden , das in den meisten entwickelten Demokratien rechtlich einwandfreies und nicht einwandfreies Verhalten genau definiert .
Wenn es solche präzisen Gesetze gäbe , wäre Chodorkowsky womöglich nicht in derartigen Schwierigkeiten .
Nicht vorhandene Gesetze stehen in direktem Zusammenhang mit nicht vorhandenen Vorstellungen .
In Russland werden die Menschenrechte einfach deshalb oft verletzt , weil sich die Menschen nicht bewusst sind , dass sie über ein gewisses Recht verfügen .
Das wichtigste strategische Ziel meines Büros ist , den Menschen zu erklären , wie sie ihre Rechte besser verteidigen können und die Behörden dazu zu bringen , die Beschwerden der gewöhnlichen russischen Bürger zu berücksichtigen .
Leider betrachten die meisten Bürokraten die Werte der Menschenrechte noch immer mit Geringschätzung .
Das wirkliche Problem für mein Büro ist allerdings weder die Ignoranz noch der Mangel an rechtlicher Sattelfestigkeit , sondern vielmehr die Tatsache , dass in einem unterentwickelten Rechtssystem wie dem Russlands meine Autorität vor allem persönlicher Natur ist und ich daher die Hilfe der Massenmedien brauche .
Da die Vorstellungen von den Menschenrechten immer noch rudimentär sind , kann man im besten Falle darauf hoffen , dass langsam ein Bewusstsein dafür geschaffen wird .
Mein taktisches Ziel ist daher das Büro des Ombudsmannes in der Öffentlichkeit bekannter zu machen , um dadurch den Respekt und die Anerkennung sowohl der Bürger als auch des Staates zu erhalten .
Ohne die Kooperation mit russischen Menschenrechtsorganisationen aus dem nichtstaatlichen Bereich wird das allerdings beinahe unmöglich sein .
Tatsächlich sehe ich es als eine meiner Aufgaben den Kontakt zwischen diesen Gruppen und den Behörden zu erleichtern .
Die Reaktion der Regierung auf diese Bestrebungen wird ein wichtiger Gradmesser dafür sein , ob und in welchem Ausmaß die Regierung Putin beabsichtigt , Menschenrechte und politische Rechte in ihre so genannte „ Diktatur des Gesetzes " aufzunehmen .
