Amerikas Zinssatzrätsel
Das nach wie vor niedrige Niveau der langfristigen Realzinssätze in den Vereinigten Staaten gibt der heutigen Weltwirtschaft ein großes Rätsel auf .
Konventionelle Makroökonomen wie ich wissen nach einem Blick auf Amerikas aktuelles Leistungsbilanzdefizit , das derzeit 7 % des BIP beträgt , dass derartig große Defizite zwangsläufig große Geldentwertungen nach sich ziehen .
Daher erwarten wir einen beträchtlichen Entwertungsaufpreis auf die US-Zinssätze .
Wenn der Dollar zu einem beliebigen Zeitpunkt innerhalb der nächsten zehn Jahre gegenüber dem Euro um weitere 20 % fällt , sollten die langfristigen US-Zinssätze zwei Prozentpunkte höher als die Eurozinssätze sein .
Wenn er innerhalb der nächsten zehn Jahre gegenüber dem Yen um 40 % fällt , sollten die langfristigen US-Zinssätze vier Prozentpunkte höher als die japanischen Sätze liegen .
Wenn er innerhalb der nächsten zehn Jahre gegenüber der chinesischen Währung , dem Yuan , um 60 % fällt , sollten die langfristigen US-Zinssätze sechs Prozentpunkte höher als die chinesischen Sätze liegen .
Doch sind für derartige Maßnahmen keine Anzeichen zu erkennen .
Das Rätselhafte ist nicht nur , dass die langfristigen Zinssätze zu niedrig sind , wenn man sie im internationalen Zusammenhang betrachtet , sondern auch , wenn man sie in Amerikas nationalem Kontext sieht .
Die Regierung Bush verfolgt weiterhin keine Pläne , die Wunden zu schließen , die sie mit ihrer mittelalterlichen Wirtschaftspolitik aufgerissen hat , nach der alle wirtschaftlichen Probleme durch das Schröpfen von Regierungseinnahmen geheilt werden können .
Das bedeutet , wenn Amerikas inländische Sparquote nicht stark ansteigt – und dafür gibt es keinerlei Anzeichen – und die Investitionsausgabe für den Rest dieses Jahrzehnts nicht ungewöhnlich niedrig bleibt , wird das Kreditangebot zur Finanzierung von Investitionen bald wesentlich geringer als der Bedarf sein , wenn das Leistungsbilanzdefizit auf ein tragbares Niveau schrumpft .
Doch wenn das Angebot kleiner als die Nachfrage ist , steigen die Preise stark an .
In diesem Fall entspricht der Preis für Kredite dem Realzinssatz .
Wenn zu erwarten ist , dass die Zinssätze in den nächsten zehn Jahren einen Hochstand erreichen , sollten heute hohe Zinssätze für langfristige Anleihen erhoben werden .
Dennoch bewerten die Finanzmärkte den Tiefstand des Dollars und einen Anstieg der langfristigen US-Zinssätze nicht dementsprechend .
Wenn wir Makroökonomen mit unseren Freunden an der Wall Street reden , merken wir , dass sie dies überhaupt nicht rätselhaft finden .
Im Gegenteil , es verwirrt sie , warum wir den aktuellen Tiefstand der langfristigen US-Zinssätze beunruhigend finden .
Aus ihrer Sicht ist die heutige hohe Nachfrage nach langfristigen , auf Dollar lautenden Wertpapieren einfach zu erklären . Die asiatischen Zentralbanken kaufen , um ihre Währungen niedrig zu halten , das US-Finanzministerium nimmt kurzfristige Kredite auf ( und gibt daher nicht viele langfristige Wertpapiere aus ) , und US-Firmen tätigen nicht die Art von Investitionen , die sie dazu bringen würden , viele langfristige Anleihen auszugeben .
Doch ergibt sich aus jeder Fehlbewertung am Markt eine Gelegenheit , daraus Profit zu schlagen : Wenn die langfristigen Zinssätze tatsächlich zu niedrig und die Preise für langfristige Anleihen zu hoch sind , parken Investoren mit ungedeckten langfristigen US-Anleihen das Geld woanders , warten , bis die Anleihenpreise auf ein ausgeglichenes Niveau zurückgekehrt sind , und decken dann ihre ungedeckten Positionen .
Dadurch drücken sie die Preise heute fast auf ein ausgeglichenes Niveau .
Die Wall-Street-Ökonomen liefern jedoch ein Gegenargument : Wenn ein Finanzinstitut beispielsweise mit einer seriösen Fremdfinanzierung auf den Fall des Dollars gegenüber dem Yuan in den nächsten fünf Jahren spekuliert , würde es damit sein Überleben aufs Spiel setzen , falls die Geschäfte schief gehen .
Und Geschäfte gehen nun mal schief : Man denke nur an den Zusammenbruch von Long-Term Capital Management .
Durch die großen Akteuren auf den Finanzmärkten , denen die Maximierung ihrer Gewinne egal ist , vergrößert sich das Risiko dieser Geschäfte .
Wenn zum Beispiel die Bank of China und die Federal Reserve ( US-Bundesreservebank ) beschließen , den Spekulanten eine Lektion zu erteilen , indem sie den Dollarwert im Verhältnis zum Yuan einen Monat lang um 20 % nach oben schießen lassen , könnten sie das tun und dabei viele Finanzinstitute mit ungedeckten Positionen ruinieren .
Genauso würde ein Finanzinstitut , das mit einer seriösen Fremdfinanzierung auf einen starken Anstieg der langfristigen Zinssätze in den nächsten fünf Jahren spekuliert , ebenfalls sein Überleben aufs Spiel setzen .
Denn wo sollte es sein Geld parken ?
Mieterträge aus Immobilien und Aktienausschüttungen sind niedrig , und die Preise für Immobilien und Aktien könnten so stark oder noch stärker fallen als die Preise für Anleihen , wenn die Zinssätze steigen .
Nur Unternehmen , die jetzt langfristige Kredite aufnehmen können , einen niedrigen Realzinssatz festschreiben und in die Expansion ihrer Kapazität investieren , können darauf spekulieren , dass die Zinssätze im Inland steigen werden .
Doch sehen die amerikanischen Unternehmen für die Zukunft genug Risiken , so dass sie vorsichtig sind , auf ungenutzten Kapazitäten sitzen zu bleiben .
Wirtschaftswissenschaftler glauben , dass die Marktkräfte die Preise regulieren .
Doch sind wir vorsichtig genug , Situationen , in denen die ausgleichenden Kräfte stark sind , von Situationen zu unterscheiden , in denen diese Kräfte schwach sind .
Der Dollar wird fallen , und die langfristigen US-Zinssätze werden steigen , aber nur , wenn die Händler an der Wall Street und an anderen Börsen beschließen , dass es kurzfristig riskanter ist , Dollars und langfristige US-Anleihen zu halten .
Wenn das passiert , hat die langfristige Zukunft bereits begonnen .
