Japans Schuttwirtschaft
TOKIO – Am 11. März jährt sich der Tag , als Japan von der dreifachen Tragödie eines Erdbebens , eines Tsunamis und eines Atomunfalls heimgesucht wurde .
Laut den von der japanischen nationalen Polizeiagentur veröffentlichten Zahlen starben bei dem großen ostjapanischen Erdbeben 15.848 Menschen und 3.305 werden noch vermisst . Das ist die höchste Opferzahl aufgrund einer Naturkatastrophe seit dem Zweiten Weltkrieg .
Die Suche nach den Vermissten – hauptsächlich auf See – dauert noch an .
Durch Erdbeben oder Tsunami wurden 128.582 Gebäude komplett und 243.914 Gebäude teilweise zerstört , 281 Bauten brannten vollständig oder teilweise ab , 33.056 Gebäude wurden überflutet ( 17.806 davon auch in Stockwerken über dem Erdgeschoss ) und 674.641 Bauten wurden anderweitig in Mitleidenschaft gezogen .
Ungefähr 320.000 Menschen verloren ihr Dach über dem Kopf , wobei mehr als 90 Prozent davon noch immer in vorübergehenden Unterkünften leben .
Wo man ihre Häuser wiederaufbauen soll , ist noch nicht entschieden .
Das große Hanshin-Erdbeben , das Westjapan im Jahr 1995 heimsuchte , kostete 6.343 Menschen das Leben , teilweise auch , weil die Rettungskräfte aufgrund der labyrinthartigen Straßen der Stadt nicht zu den Opfern vordringen konnten .
Danach wurde die Stadt in vollkommen anderer und sicherer Form wiederaufgebaut .
Trotz zahlreicher Schwierigkeiten erfolgte die Erholung nach diesem Erdbeben rascher als erwartet . Es gab keinen Tsunami , der die Dinge kompliziert hätte und beim Wiederaufbau konnte man sich auf Gebäude konzentrieren , die beim Erdbeben eingestürzt waren .
Außerdem zeigte die japanische Regierung Führungsstärke und die Behörden reagierten rasch und ermöglichten unter anderem auch die rasche Beseitigung der Trümmer .
Abgesehen von finanzpolitischen Fragen ist die Beseitigung der Trümmer und des Schutts überall das größte Hindernis bei dem Wiederaufbau nach einer Naturkatastrophe .
Nach dem großen Hanshin-Erdbeben fiel so viel Schutt an , wie Japan im Normalfall in ungefähr acht Jahren deponiert .
Schwierigkeiten wie beschädigte Entsorgungseinrichtungen wurden durch Zusammenarbeit und Lastenaufteilung unter den lokalen Regierungen bewältigt .
Und glücklicherweise sorgten die Pläne , den Flughafen Kobe auf einer künstlichen Insel vor der Küste zu errichten , für Nachfrage an Schutt . & nbsp ;
In Japan wird das Abfallentsorgungsproblem hauptsächlich durch Verbrennung gelöst , aber durch die Deponierung von Schutt vor der Küste zur Errichtung einer künstlichen Insel wurde eine raschere Beseitigung der Trümmer ermöglicht .
Trotzdem brauchte man dafür etwa drei Jahre und die Kosten für die Zentralregierung beliefen sich auf 324,8 Milliarden Yen .
Im Vergleich zu den Arbeiten nach dem großen Hanshin-Beben verläuft der Wiederaufbau nach dem großen ostjapanischen Erdbeben im Schneckentempo .
Die Menge des angefallenen Schutts entspricht jener Menge , die in der Präfektur Iwate in 11 Jahren anfällt und in der Präfektur Miyagi in 19 Jahren – enorme Mengen also , die die Entsorgungskapazitäten der Regionen sprengen .
Die auf 776,7 Milliarden Yen geschätzten Kosten der Entsorgung sind doppelt so hoch wie die Entsorgungskosten nach dem Hanshin-Beben .
Im Gegensatz zu den relativ raschen Aufräumarbeiten nach dem Hanshin-Beben ist der durch das Beben des letzten Jahres entstandene Schutt erst zu 5 Prozent beseitigt .
An provisorischen Sammelstellen in den betroffenen Gebieten türmen sich die Reste von Baumaterial , Haushaltsgeräten und Möbeln , da die im Jahr 1995 eingeführten Bestimmungen die Mülltrennung nach Material vorschreiben .
Außerdem bestehen keinerlei Pläne , mit Schutt künstliche Inseln zu errichten , wie dies im Falle des Flughafens Kobe geschah . & nbsp ;
Aufgrund des Tsunamis wird ein Teil des Abfalls in ungefähr einem Jahr auch über den Pazifik Hawaii und die Westküste der Vereinigten Staaten erreichen .
Aber die durch den Tsunami verursachten Schäden sind ebenfalls schuld an den erheblichen Verzögerungen beim Wiederaufbau .
Lokale Regierungen überlegen , in welcher Entfernung von der Küste Wohngebiete errichten werden sollen , wobei sich auch die Sorge um die Zukunft jener Menschen verstärkt , die gezwungen sind , mit Fremden in vorübergehenden Unterkünften in fremden Gegenden zu leben .
Der Hauptgrund für die Verzögerungen des Wiederaufbaus besteht allerdings in der Sorge vor radioaktiver Strahlung aus dem zerstörten Atomkraftwerk Fukushima Daiichi .
Aus Angst vor radioaktiver Verseuchung des Schutts wehren sich die Bewohner gegen die Deponierung des Schutts in ihrer Umgebung – selbst wenn es sich dabei um Trümmer handelt , der nicht aus der Gegend um Fukushima stammen .
Und obwohl Müllverbrennung für eine beträchtliche Verringerung des Abfallvolumens sorgt , hat die im letzten Jahr gestiegene Konzentration an radioaktivem Cäsium die Suche nach geeigneten Endlagern erschwert .
Die Chefs lokaler Regierungen in verschiedenen Regionen versuchen die Bewohner nun zu überzeugen , dass kein Grund besteht , sich vor radioaktiver Strahlung zu fürchten und sie deshalb der Deponierung des Schutts in ihrer Umgebung zustimmen sollen .
Aber der unsichtbare Feind schürt – vor allem unter Müttern kleiner Kinder – Bedenken , die eher psychologisch als naturwissenschaftlich begründet sind .
Als weltweit einziges Opfer eines Atombombenangriffs ist die Abneigung gegen Strahlung in Japan stärker ausgeprägt als anderswo auf der Welt .
Mit Ausnahme der durch die Katastrophe in Fukushima verursachten besonderen Umstände ist Japan nicht das einzige Land , das mit Aufräumarbeiten vor dem Wiederaufbau kämpft .
Das Anfang dieses Jahres von Überschwemmungen heimgesuchte Thailand steht ebenfalls vor dem Problem der Schuttbeseitigung , bevor mit dem Wiederaufbau begonnen werden kann .
Maßnahmen zum Hochwasserschutz und der Beseitigung von Schäden in den betroffenen Gebieten Bangkoks können nicht einmal in Angriff genommen werden , bevor man dem Schutt Herr geworden ist .
Auch Haiti und Neuseeland stehen vor ähnlichen Problemen .
Der Wiederaufbau stellt eine besondere Art öffentlicher Bauaufträge dar .
Die Beseitigung des Schutts hat angesichts ihres arbeitsintensiven Charakters , zumindest kurzfristig , einen besonders ausgeprägten Effekt auf die Arbeitsplatzschaffung .
Man könnte das als „ Schutt-Wirtschaft “ bezeichnen .
Dabei handelt es sich um die zwangsläufige Formel für die Erholung : eine Schaufelladung nach der anderen .
