Ist der Freihandel mit den USA das Richtige für Zentralamerika ?
Der Tod Ronald Reagans hat viele Menschen gezwungen , sich noch einmal mit dem Erbe der brutalen Kriege in den zentralamerikanischen Staaten Guatemala , El Salvador und Nicaragua vor zwei Jahrzehnten auseinander zu setzen .
Die kürzlich erfolgte Unterzeichnung des zentralamerikanischen Freihandelsabkommens ( CAFTA ) mit den USA scheint dabei zu bestätigen , dass die Region ihre blutige Geschichte tatsächlich hinter sich gelassen hat .
Der Symbolwert dieses Abkommens ist hoch ; es verspricht nicht zuletzt , dass Bürgerkriege und Interventionen durch die USA der Vergangenheit angehören .
Für eine Region allerdings , die noch immer dabei ist , sich von den wirtschaftlichen Verheerungen infolge dieser Kriege zu erholen , bieten die Einzelheiten des Abkommens wenig Anlass zur Freude .
Besondere Aufmerksamkeit genießt im Zusammenhang von CAFTA die Frage , in welchem Umfang die zentralamerikanischen Länder ihre Volkswirtschaften liberalisieren werden .
Wichtiger allerdings ist , ob das Abkommen zu einer Gesundung dieser Volkswirtschaften führen wird .
Während CAFTA eine wichtige Gelegenheit für die Region darstellt , ihren Zugang zum US-Markt auszuweiten , bleibt unklar , ob die neuen Regeln die zentralamerikanischen Produzenten stärken oder schwächen werden .
CAFTA sieht vor , dass 80 % aller US-Exporte vom Zeitpunkt der Ratifizierung an zollfrei gestellt werden und dass innerhalb der kommenden 15 Jahre sämtliche Zölle fallen .
Bis vor kurzem erwirtschaftete die Region einen Handelsüberschuss gegenüber den USA ; aufgrund der Liberalisierung jedoch wird die Einfuhr von Billigimporten in die Region zunehmen und diesen Überschuss in ein Defizit verwandeln .
Betrachtet man zum Vergleich die Handelsbilanz Mexikos gegenüber den USA seit In-Kraft-Treten des Nordamerikanischen Freihandelsabkommens ( NAFTA ) , so zeigt sich , dass sich Mexikos jährliches Handelsdefizit gegenüber den USA zwischen 1995 und 2002 auf eine Milliarde Dollar erhöht hat .
Beim Handel mit Agrarprodukten werden darüber hinaus die US-Exporteure stärker als die zentralamerikanischen Bauern profitieren .
So haben sich die USA beispielsweise verpflichtet , Zucker im Gesamtwert von 1 % des US-Marktes zu importieren .
Dieser Wert kann innerhalb der nächsten 15 Jahre auf maximal 1,4 % ansteigen .
Gleichzeitig werden im Rahmen des Abkommens die meisten Einfuhrzölle auf Produkte wie Reis , Mais oder Milchprodukte abgeschafft .
Dies zwingt kleine bis mittelgroße Hersteller , ihre Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen ; die Karten sind dabei jedoch zu ihrem Nachteil gemischt .
Anders als ihre Konkurrenz in den USA verfügen die zentralamerikanischen Hersteller weder über das Kapital noch die Technologie , die für Expansion und Innovation erforderlich sind .
Anstatt also ihre Wettbewerbsposition zu stärken , dürfte das Abkommen die Zahl der Arbeiter und Hersteller , die infolge des Abkommens ihre Existenz verlieren , erhöhen .
Betrachtet man das Schicksal der mexikanischen Maisbauern , so erhält man einen Einblick , was die Zukunft für Zentralamerika bringen dürfte .
Die zentralamerikanische Textilwirtschaft wird infolge von CAFTA ebenfalls vor Probleme gestellt .
Die US-Textillobby hat sich mit ihrer Forderung durchgesetzt , wonach von Zentralamerika aus in den Norden exportierte Maschenware in den entsprechenden Ländern selbst gefertigt sein muss .
Das Problem ist , dass Zentralamerika die betreffenden Stoffe selbst aus Drittländern einführen muss .
Schließlich versäumt es CAFTA , sich in angemessener Weise mit den Fragen des Arbeitsmarktes zu befassen .
Das Abkommen betont lediglich , dass das jeweilige Arbeitsrecht zu respektieren und dass es den Vertragsparteien untersagt sei , „ in einer den Handel zwischen den Vertragsparteien beeinflussenden Weise durch nachhaltige oder wiederholte Maßnahmen oder Unterlassungen auf die wirksame Durchsetzung ihres jeweiligen Arbeitsrechts zu verzichten . "
In einer Region , wo entsprechenden Regelungen kaum Geltung verschafft wird und wo kaum Mechanismen gibt , um seine Rechte durchzusetzen , ist mit einem bloßen Verweis auf den Schutz im Rahmen bestehender Arbeitsstandards tatsächlich keinerlei Schutz verbunden .
Warum also haben die politischen Führer Zentralamerikas das Abkommen unterzeichnet ?
Die Volkswirtschaften der Region haben in den vergangenen fünf Jahren kein wesentliches Wachstum erzielen können ( und sind in den vergangenen 20 Jahren jährlich nie um mehr als 5 % gewachsen ) .
Verzweifelt um Verbesserungen bemüht , hatten ihre Führungen kaum Alternativen und nur wenig Zeit , um andere mögliche Optionen zu erforschen .
Statt Kreativität zu zeigen , haben sie sich von einer Welle neoliberaler Patentlösungen inspirieren lassen , die sie gegenüber anderen ihnen offen stehenden Möglichkeiten blind machten .
Dabei gibt es durchaus Alternativen .
Eine der ergiebigsten bilden die Rücküberweisungen der Emigranten .
Nahezu sieben Milliarden Dollar sind bisher in die Region geflossen . Es gibt jedoch bisher keinerlei koordinierte wirtschaftspolitische Bemühungen , um das Entwicklungspotenzial dieses Geschenks auszuschöpfen .
Der Umfang der Rücküberweisungen steigt durchschnittlich um mehr als 15 % pro Jahr und wird dies auch in Zukunft tun .
Selbst in einem guten Jahr dürfte der Handel mit den USA kaum im selben Maße zunehmen .
Die zentralamerikanischen Regierungen könnten begrenzte Bankreformen einleiten , um Emigranten Anreize zu geben , die von ihnen überwiesenen Gelder zu sparen und in ihren Heimatländern zu investieren .
Stattdessen konzentriert sich ihre Aufmerksamkeit ausschließlich auf die unsicheren Versprechungen von CAFTA .
Was die Zukunft bringen wird , ist unklar . Die Wirtschaftskommission für Lateinamerika und die Karibik hat erklärt , dass die Umsetzung von CAFTA die Wachstumsrate des jährlichen BIP für die Region um einen halben Prozentpunkt erhöhen dürfte .
Dies ist eine willkommene Nachricht ; die Frage bleibt jedoch , ob ein solches Wachstum auch in zehn Jahren noch anhalten wird , oder ob es sich dabei um eine schnelle , aber zeitlich begrenzte Lösung handelt .
Trotz der dafür sprechenden Wahrscheinlichkeit ist die CAFTA-Ratifizierung noch keinesfalls sicher , und zumindest eröffnet sich hier die Chance für eine weitergehende Diskussion und Debatte .
Möglicherweise die beste Nachricht in Bezug auf CAFTA ist , dass der US-Kongress zögert , sich in einem Wahljahr damit zu befassen .
