Die chinesische Herausforderung
Vor fünfunddreißig Jahren behauptete Jean-Jacques-Servan-Schreiber in seinem Buch " Le Défi Americain " ( Die Amerikanische Herausforderung ) , Europa drohe , eine Filiale der amerikanischen multinationalen Konzerne zu werden .
Ein Jahrzehnt später schien Japans steigende wirtschaftliche Herausforderung alle anderen zu überragen .
Jetzt macht China die Leute nervös .
Aber heute dürfte die Reaktion auf Chinas wirtschaftliche Herausforderung genau so fehlgeleitet sein wie gestern diejenige auf die amerikanische Herausforderung .
Dem China des Jahres 2002 ähnelt nichts so sehr wie das Japan der 1960er Jahre , als es sich anschickte , als globaler Wettbewerber aufzutreten und dabei Anklänge an das England eines Dickens und an das Amerika der " Räuber-Barone " der späten 1800er Jahre erkennen ließ . Damals begannen die USA zur wirtschaftlichen Weltmacht aufzusteigen .
Ohne Beispiel ist , dass so etwas Ähnliches sich in einem kommunistischen Land oder in einem mit einer so gewaltigen Bevölkerung zutragen soll .
Symbol für das neue China ist ein Werk für Elektronikkomponenten in Shenzhen im Delta des Perlen-Fluss ( Zhu Jiang ) .
Als ich es besichtigte , beschäftigte die Fabrik 10,000 Arbeiter ; jeder verdiente etwa $ 80 im Monat .
Es waren alles nur junge Frauen .
Keine trug eine Brille .
" Haben Sie keine Angestellte mit schlechtem Sehvermögen ? " , fragte ich .
Der Manager entgegnete " Wir entlassen sie , wenn ihre Augen schlecht werden .
Sie können dann andere Arbeit finden - das ist dann nicht mein Problem . "
Tatsächlich kehrten die Entlassenen im Allgemeinen nicht in ihr bäuerliches Leben zurück , sondern wurden Unternehmerinnen in den Dienstleistungsbetrieben der neu entstandenen Städte Chinas .
China dankt seine Wachsdynamik teilweise den klugen Bemühungen der zentralen Behörden um zeitlich gut abgestimmte und umfassende Entwicklungsstrategien .
Weniger auffallend als das 15-Jahr lange Ringen um die Zulassung zur Welthandels-Organisation ( WTO ) waren die Bemühungen zur Stabilisierung der Währung , des Renminbi ( RMB ) , der seit 1997 , als Hongkong wieder unter die Chinesische Oberhoheit fiel , fest an den Hongkong-Dollar gebunden worden ist .
Durch das Ausfuhrverbot des RMB ins Ausland unterbanden die Behörden in der Zentrale Währungsfluktuationen , die in den letzten Jahren in anderen Entwicklungsländern Verwüstung angerichtet haben .
Doch den eigentlichen Schlüssel zu Chinas Erfolg findet man nicht in Peking , sondern auf nachgeordneten Regierungsebenen .
In den meisten Regionen begrüßen die Beamten ausländische Firmen , bieten ihnen steuerfreie Zonen und andere Vergünstigungen an aber auch einen uneingeschränkten Wettbewerb als ein Mittel ihre eigenen Betriebe zu stärken .
Mehr als 100.000 Hersteller von Vorprodukten , die meisten aus Japan oder Taiwan , haben sich im Deltagebiet des Perlen und des Yang tze Flusses niedergelassen . Dort gab es schon immer billige Arbeitskräfte ; aber jetzt gibt es dort auch moderne Autobahnen , Hafenanlagen und Anschlüsse an das Kommunikationsnetz .
Beinah 45 Milliarden $ flossen im Jahr 2000 als Direktinvestitionen aus dem Ausland nach China , im Vergleich dazu gingen etwa 10 Milliarden $ nach Japan und sogar noch weniger in die Tigerstaaten Asiens .
Viel von dem Geld diente unmittelbar dazu , die Produktivität der Industrie anzuheben .
Eine typische chinesische Fabrik bestand früher einmal aus Reihen von Werkbänken , an denen Frauen standen .
Heute sind die Fabriken so modern , hochentwickelt und vollautomatisiert wie entsprechende Fabriken in Japan . Ihre Betriebsleiter eigneten sich die erforderlichen Fähigkeiten , um weltweit konkurrieren zu können , schneller an als in jeder anderen Nation , die ich kennen gelernt habe .
Chinas Regionen lernten es , sich zu spezialisieren , in dem sie eifrig um ausländische Kapitalanleger konkurrierten .
Jede Region hat eine Reihe Lieferanten von Einzelteilen und professionellen Dienstleistungen anzubieten , ist mit einer Infrastruktur von Transportwegen , Kommunikationsnetzen und Forschungslaboratorien ausgestattet , um sie zu unterstützen .
Die Regionen betreiben auch unabhängig von Chinas Staatsregierung ihre eigenen Beziehungen zur Außenwelt .
Weil Chinas Binnenmarkt so riesig ist , haben viele Gesellschaften ihre Aufmerksamkeit noch nicht nach Übersee gerichtet .
Aber sie sind dabei , die besten und konkurrenzfähigsten Hersteller von Industrieausrüstungen der Welt zu werden ; sie stellen Güter her , die dann unter anderen Markennamen verkauft werden .
Malaysia und Thailand benötigten zehn Jahre , um die Sachkenntnisse , Produktionsgrundlage und die Infrastruktur für Präzisionsmetallbearbeitungsmaschinen zu entwickeln , so dass sie Komponenten an Schweizer Uhrenhersteller verkaufen konnten .
Chinesische Firmen übernahmen dieses Geschäft in nur einem Jahr .
Das gleiche geschieht bei der Elektronik und im Maschinenbau .
China tut Asien jetzt das an , was Japan dem Westen vor 20 Jahren angetan hatte .
Plötzlich ist es für ein nichtchinesisches Unternehmen äußerst schwierig geworden , auf einem der weltweiten Märkte mit einer Strategie der niedrigen Kosten und Preise zu konkurrieren , selbst wenn es sich dabei um elektronische Präzisionswerkstücke handelt .
Wenige Güter gibt es , die nicht in Reichweite der chinesischen Industrie liegen . Denn das Land kann im Unterschied zu allen anderen gleichzeitig sowohl preiswerte Arbeit als auch hoch entwickelte Automation einsetzen .
Singapur und Taiwan überstanden die Finanzkrise von 1997 in Asien relativ unbeschadet , aber nun erst leiden ihre Hersteller .
Ein großer Teil des herstellenden Gewerbes Taiwans ist trotz der Beschränkungen , denen die Kontaktaufnahme mit Festlandchina unterlag , über die Straße von Taiwan abgewandert . Singapur wird eine Art asiatische Schweiz , die ihren Wohlstand auf Investitionen in China setzt .
Indonesien , die Philippinen und Thailand , denen die Möglichkeiten Singapurs fehlen , werden wahrscheinlich Entbehrungen , innere Zerrissenheit und Unruhen zu erleiden haben , um von Ländern wie Laos , Kambodscha , und Myanmar gar nicht erst zu reden .
Was bedeutet das chinesische Schlachtschiff für Japan , Europa , die USA und andere wohlhabende Regionen ?
Für die Verbraucher ist es ein reiner Segen .
Chinesische Betriebe werden dazu beitragen , bei den meisten Verbrauchs- und Industriegütern die Kosten zu senken , die Qualität anzuheben und Innovationen voranzutreiben , und das nicht nur aus eigener Anstrengung heraus , sondern weil globale Unternehmen , die um einen Standort in China wetteifern , die besten ihrer Verfahren zur Verfügung stellen , um sie dort einzusetzen .
Dies wird zu einer neuen Welle lebhaftesten Wettbewerbs führen , aber nicht zu einem zwischen China , Amerika , und Japan als monolithischen Blöcken .
In jedem Industriezweig und in jeder Region werden Unternehmen sich aufraffen , Chinas neue Methoden zu übernehmen , um ihre unmittelbaren Konkurrenten vor Ort zu schlagen , genauso wie die US-Führungsmethoden von den Unternehmen rings um in der Welt , auch in Chinas , übernommen worden sind .
Während dessen wird Chinas Wachstum den globalen Status quo stärker herausfordern , und zwar sowohl diplomatisch als auch wirtschaftlich , als - sagen wir - der islamische Extremismus .
Politiker und Geschäftsleute werden darüber klagen .
Aber die Verbraucher werden es niemals so gut gehabt haben , und sie werden die Güter , die China besser als jede andere Nation anbieten kann , nachfragen .
Wenn wir auf den Feind treffen , werden wir entdecken , dass wir der selbst sind .
