Das Verschwinden der Christen aus der arabischen Welt
PRINCETON – Jetzt zu Weihnachten werden wie jedes Jahr Tausende von Pilgern und Touristen in den Nahen Osten reisen , um im Land der Bibel die Festtage zu feiern .
In Bethlehem , dem Geburtsort von Jesus , wird der Lateinische Patriarch von Jerusalem eine Mitternachtsmesse leiten . In Syrien hingegen – wo manche Christen immer noch aramäische Dialekte sprechen , die der alten Sprache von Jesus ähneln – werden die Feierlichkeiten wegen des Krieges , der das Land zerstört , wohl im Geheimen stattfinden .
Zu einer Zeit , in der der Nahe Osten aufgrund von Konfessionskämpfen in Flammen steht , sind die christlichen Feiertage eine traurige Erinnerung daran , dass die besondere religiöse , ethnische und kulturelle Vielfalt der Region schnell verschwindet .
Zu Beginn des zwanzigsten Jahrhundert stellten Christen in der arabischen Welt noch etwa 20 % der Bevölkerung .
In manchen Gebieten – wie Südägypten , den Bergen Libanons und Südostanatolien – waren sie sogar in der Mehrheit .
Heute ist nur noch 5 % der arabischen Welt christlich , und viele verbleibende Christen sind durch Krieg und Verfolgung bedroht und verlassen die Region .
Auch die Juden – die einst aus Kairo , Damaskus und Bagdad nicht wegzudenken waren – haben die muslimisch dominierten Teile des Nahen Osten größtenteils verlassen und sind nach Israel , Europa oder Nordamerika gezogen .
Sogar innerhalb der muslimischen Gemeinschaften ist die Vielfalt zurückgegangen .
In Städten wie Beirut oder Bagdad wurden gemischte Nachbarschaften homogenisiert , während Sunniten und Schiiten Schutz vor Bürgerkrieg und sektiererischen Angriffen suchen .
Der Rückgang der Vielfalt im Nahen Osten begann schon vor über einem Jahrhundert mit den ethnischen und religiösen Säuberungen des Ottomanischen Reiches , darunter der Ermordung und Vertreibung von 1,5 Millionen Armeniern und syrischen Christen aus Ostanatolien .
Nach dem Zusammenbruch des Reiches im Jahr 1918 brachte der arabische Nationalismus die arabische Sprache und Kultur in den Mittelpunkt der politischen Identität , und viele nichtarabische ethnische Gruppen , darunter Kurden , Juden und Syrer , verloren ihre Rechte .
Als der ägyptische Präsident Gamal Abdel Nasser , der große Bannerträger des Panarabismus , in den 1950ern private Unternehmen und Industriezweige verstaatlichte , verloren viele Griechen , die seit Generationen in Ägypten zu Hause waren , ihren Lebensunterhalt .
Wieder andere wurden gar zur Flucht aus dem Land gezwungen .
Ein weiterer Schlag gegen religiöse Minderheiten war der Aufstieg des politischen Islam nach dem arabisch-israelischen Sechstagekrieg von 1967 .
Indem der Islamismus die Wiederkehr des Islam als Lösung für die Probleme der Region propagierte , hatte er die Marginalisierung von Nichtmuslimen zur Folge , die teilweise über Jahrhunderte im wirtschaftlichen , kulturellen und politischen Leben der Region eine große Rolle gespielt hatten .
So wurden in Ländern wie Ägypten Christen sozialer Diskriminierung und Gewalt ausgesetzt , teilweise sogar durch die Hand des formal säkularen Staates .
Der Arabische Frühling führte dann zu neuen Herausforderungen für die kulturelle und religiöse Vielfalt im Nahen Osten .
Viele der plötzlich vom Kollaps bedrohten autoritären Regimes hatten den Minderheiten Unterstützung gewährt .
Insbesondere in Syrien war dies der Fall , wo sich die alawitische Baath-Partei als Bollwerk des Säkularismus und der Stabilität gegen eine als bedrohlich empfundene sunnitische Mehrheit präsentierte und Verbindungen mit Christen und anderen kleinen Gemeinschaften einging .
Jetzt , wo sich die syrischen Sunniten gegen ihre alawitischen Herrscher auflehnen , wird die Loyalität der Christen gegenüber dem Regime zu einer Belastung oder gar Gefahr .
In einigen Gegenden werden Christen für das brutale Einschreiten der Regierung mit verantwortlich gemacht , was sie Angriffen aussetzt .
Der Aufstieg des Islamischen Staates im letzten Jahr hat die Gewalt gegen Minderheiten noch einmal verschärft .
Diese Bewegung beruht auf einer fundamentalistischen Wahhabi-Ideologie , verfügt über eine grenzenlose Mordlust , und strebt die Rückkehr in ein fiktives prämodernes Kalifat an , in dem Schiiten unterdrückt und Nichtmuslime als Bürger zweiter Klasse behandelt werden .
Wenn der Islamische Staat eine Stadt erobert , stellen seine Kämpfer die Christen vor die Wahl , entweder eine mittelalterliche Steuer , Jizya genannt , zu bezahlen , oder getötet zu werden .
Viele ergreifen einfach die Flucht .
Die Jesiden im nördlichen Irak – deren Notlage auf dem Sinjar-Berg im letzten Sommer durch die Medien ging – haben sogar noch weniger Glück .
Sie werden von Islamischen Staat als Heiden betrachtet und haben somit keinen Anspruch auf den Schutz , den das islamische Gesetz traditionell den Christen und den Juden gewährt .
Daher werden viele Jesiden ermordet oder versklavt .
Neben der Unterdrückung von Minderheiten ist der Islamische Staat dabei , alle materiellen Spuren religiöser Vielfalt zu vernichten .
Seine Truppen haben Sufi-Schreine , schiitische Moscheen , christliche Kirchen und antike Denkmäler zerstört , die sie für Überbleibsel einer korrupten und profanen Vergangenheit halten .
In der Region ist der Schutz ethnischer und religiöser Minderheiten durch westliche Regierungen bereits seit über hundert Jahren ein kontroverses Thema und bleibt es bis heute .
Viele Sunniten beispielsweise bezichtigen Amerika der Vetternwirtschaft : Sie sagen , die Vereinigten Staaten intervenierten im Nordirak , um Kurden , Jesiden und Christen zu schützen , sie täten aber nur wenig , um das Abschlachten von Hunderttausenden Sunniten in Syrien zu beenden .
Tatsächlich aber zögert Amerika aufgrund seines historisch komplizierten Verhältnisses von Kirche und Staat , im Ausland für jegliche religiöse Gruppe zu intervenieren , insbesondere wenn sie nur wenige Anhänger hat .
Das Ende der Vielfalt im Nahen Osten ist nicht nur für diejenigen eine Tragödie , die sterben , fliehen oder leiden mussten .
Der gesamten Region wird es ohne sie schlechter gehen .
In der Vergangenheit dienten Minderheiten oft als Vermittler zwischen der Mittelklasse und dem Rest der Welt , und wenn sie verschwinden , verliert die Region eine wichtige Gruppe kultureller , wirtschaftlicher und intellektueller Führungskräfte .
Wie eine Gesellschaft mit ethnischer und religiöser Vielfalt umgeht , sagt viel aus über ihre Fähigkeit , Unstimmigkeiten zu klären und Pluralismus von einer Last in ein Potenzial zu verwandeln .
Und trotzdem wird Vielfalt im Nahen Osten viel zu oft als Quelle der Schwäche gesehen .
Sie sollte als Stärke wahrgenommen werden , die schützenswert ist .
