Klimawandel im Krisengebiet
OUAGADOUGOU – Das Land Burkina Faso liegt mitten in der Sahelzone , was bedeutet , dass es eines der Länder ist , die am stärksten vom Klimawandel betroffen sind . Die Bauern dort wissen vielleicht nur wenig über die physikalischen Ursachen der globalen Erwärmung , aber sie kennen ihre Auswirkungen – darunter nicht zuletzt die große Unregelmäßigkeit der Regenfälle .
Aus diesen Gründen hat das Konzept der nachhaltigen Landwirtschaft sowohl in Burkina Faso als auch international in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen . Der Begriff wird im politischen Diskurs verwendet und entwickelte sich in der weltweiten Entwicklung der Landwirtschaft zu einem zentralen Ansatz .
Das Konzept der nachhaltigen Landwirtschaft ist untrennbar verbunden mit dem der nachhaltigen Entwicklung , die 1987 erstmals als Modell eines Wirtschaftswachstums entworfen wurde , „ das die Bedürfnisse der Gegenwart berücksichtigt , ohne dabei die Fähigkeiten zukünftiger Generationen zu beeinträchtigen , ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen . “
Nachhaltige Landwirtschaft wird als Art der Bewirtschaftung definiert , die sicher stellt , dass interne und externe Ressourcen so effizient wie möglich verwendet werden , die ökologisch förderlich ist ( also die natürliche Umwelt nicht schädigt , sondern verbessert ) , und die wirtschaftlich rentabel ist , also landwirtschaftliche Investitionen mit vernünftigen Renditen beloht .
Wenn man sich die beiden Definitionen genauer anschaut , stellt man fest , dass es ohne nachhaltige Landwirtschaft keine nachhaltige Entwicklung geben kann . In der Tat spielt die nachhaltige Landwirtschaft in den Entwicklungsmaßnahmen und -strategien von Burkina Faso eine entscheidende Rolle – genau wie es sein sollte .
2012 hat Burkina Faso eine nationale Richtlinie für nachhaltige Entwicklung beschlossen , die innerhalb der Vision der Strategie für beschleunigtes Wachstum und nachhaltige Entwicklung eine Schlüsselstellung einnimmt . Diese Vision beschreibt „ eine produktive Volkswirtschaft , die das Wachstum beschleunigt und durch weise und effiziente Verwaltung die lebende Umwelt sowie die Lebensbedingungen verbessert und schützt . “
Die Nationalkonferenz der Allgemeinen Versammlung für Landwirtschaft und Lebensmittelsicherheit , die im November 2011 stattfand , einigte sich auf das folgende Ziel : „ Bis 2025 wird die Landwirtschaft von Burkina Faso modern , wettbewerbsfähig , nachhaltig und wachstumsfördernd sein . Ihre Grundlage wird in familieneigenen Höfen und effizienten landwirtschaftlichen Unternehmen bestehen , und sie wird sicher stellen , [ dass ] alle Bürger Zugang zu den Nahrungsmitteln haben , die sie benötigen , um ein gesundes , aktives Leben zu führen . “ Entsprechend besteht das Ziel von Burkina Fasos Nationalem Programm für den Ländlichen Raum darin , „ auf nachhaltige Weise zur Lebensmittel- und Ernährungssicherheit , zu starkem Wirtschaftswachstum und zur Verringerung der Armut beizutragen . “
Dessen Ziel besteht in der Verbesserung der nachhaltigen Produktivität der Kleinbauern und darin , sie mit dem Wissen und den Fähigkeiten auszustatten , um effizient arbeiten und gleichzeitig die Gesundheit der Menschen und die Umwelt respektieren zu können . Diese Strategie hat beim Umgang mit natürlichen Ressourcen und der Verwendung landwirtschaftlicher Grundstoffe wie Pestiziden zu Verhaltensänderungen geführt .
Da sie das Land respektiert und langfristig viel effektiver ist als die industrielle Landwirtschaft , ist sie hier und anderswo der Schlüssel zu unserer Fähigkeit , dem Klimawandel zu begegnen und Widerstandskraft gegen Nahrungsmittel- und Ernährungsunsicherheit aufzubauen . Darüber hinaus bringen nachhaltige Bewirtschaftungsmethoden den Wert kleiner , familiengeführter Höfe wieder zur Geltung , die in Ländern wie Burkina Faso fast sämtliche inländischen Nahrungsmittel produzieren .
Und dies sollten sie auch nicht müssen : Der Grund für Dürre und Überschwemmungen hier und anderswo liegt hauptsächlich in klimatischen Ungleichgewichten , die durch die industrielle Emission von Treibhausgasen verursacht werden . Wir sind die Opfer eines Phänomens , für das hauptsächlich die Industriestaaten verantwortlich sind – und das unsere eigene Entwicklung gefährdet .
