Amerika im strategischen Vakuum
NEW HAVEN – Es scheint , als kämen den politischen Entscheidungsträger bei der US Federal Reserve Zweifel , ob eine unbegrenzte quantitative Lockerung ( QE ) klug ist .
Zu Recht .
Nicht nur hat es dieses noch nie dagewesene politische Experiment bisher versäumt , einen akzeptablen Konjunkturaufschwung herbeizuführen ; es hat zudem die Gefahr einer weiteren Krise erhöht .
Januar ist ein Beleg für eine schwelende Unzufriedenheit : „ [ V ] iele Teilnehmer … äußerten Bedenken über die von weiteren Asset-Ankäufen ausgehenden potenziellen Kosten und Risiken . “ Die Bedenken reichen von Sorgen über die destabilisierenden Auswirkungen einer Ausstiegsstrategie bezüglich der QE bis zu Befürchtungen über Veräußerungsverluste im Hinblick auf das sich rasch aufblähende Wertpapierportfolio der Fed ( von gegenwärtig drei Billionen Dollar und auf Kurs , bis zum Jahresende vier Billionen Dollar zu erreichen ) .
So ernst diese Sorgen sein mögen , sie übersehen den möglicherweise größten Fehler im beispiellosen Gambit der Fed : ihren Fokus auf kurzfristige Taktik zu Lasten längerfristiger Strategie .
Die Fed , die von der Krise der Jahre 2007-2008 unvorbereitet getroffen wurde , hat ihre ursprüngliche Fehldiagnose des Problems noch schlimmer gemacht , indem sie wiederholt ihre taktischen Reaktionen verschärft hat .
Nach zwei frühere Runden der quantitativen Lockerung haben wir jetzt eine zeitlich unbegrenzte Iteration , weil der FOMC , der aus dem Erfolg der QE1 – einer enormen Liquiditätsspritze auf dem Tiefpunkt einer schrecklichen Krise – ein falsches Gefühl der Beruhigung zog , zu der irrigen Ansicht gelangt war , das richtige Rezept für politische Folgemaßnahmen gefunden zu haben .
Dieser Ansatz hätte vielleicht funktioniert , wenn die US-Wirtschaft durch eine zyklische Erkrankung – einen vorübergehenden Einbruch der Gesamtnachfrage – in Mitleidenschaft gezogen worden wäre .
In diesem Fall wäre langfristig vielleicht zu erwarten , dass man der Nachfragelücke durch antizyklische fiskal- wie geldpolitische Maßnahmen beikommen könnte , ganz so , wie die Keynesianer argumentieren .
Doch leiden die USA nicht unter einer vorübergehenden zyklischen Erkrankung , sondern einer ganz anderen Krankheit : einer andauernden Bilanzrezession , die die amerikanischen Haushalte , deren Konsum rund 70 % vom BIP ausmacht , weiter behindert .
Die beiden Spekulationsblasen , die zu großzügigen Kreditaufnahmen der amerikanischen Familien führten ( eine Immobilien- und eine Kreditblase ) , sind lange geplatzt , doch die Nachwirkungen halten an : Die Schuldenlast der privaten Haushalte lag 2012 noch immer bei 113 % des verfügbaren persönlichen Einkommens ( gegenüber 75 % in den letzten drei Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts ) , und die private Sparquote lag im vergangenen Jahr bei durchschnittlich lediglich 3,9 % ( gegenüber 7,9 % in der Zeit von 1970 bis 1999 ) .
In ihrer verständlichen Fixiertheit auf die Reparatur ihrer Bilanzen haben die US-amerikanischen Verbraucher den Köder , den ihnen Währungs- und Finanzbehörden hingeworfen haben , nicht geschluckt .
Stattdessen haben sie ihre Ausgaben zurückgefahren .
Die Zunahmen bei den inflationsbereinigten privaten Konsumausgaben beliefen sich während der letzten fünf Jahre auf durchschnittlich ganze 0,8 % – der schwerste und langwierigste Wachstumsrückgang bei der Verbrauchernachfrage seit dem Zweiten Weltkrieg .
Der Versuch einer zyklischen Lösung des Problems mittels der Brachialgewalt massiver gelt- und fiskalpolitischer Impulse überzeugt nicht .
Wir brauchen eine neue Strategie .
Wir sollten uns stattdessen darauf konzentrieren , den Prozess der Bilanzreparatur zu beschleunigen und zugleich die geld- und fiskalpolitischen Schalthebel auf normalere Einstellungen zurückzudrehen .
Der Erlass von Hypothekenschulden , die den aktuellen Marktwert der betreffenden Objekte übersteigen , sowie die Reduzierung des Überhangs an etwa 1,5 Millionen Eigenheimen in der Zwangsvollstreckung muss Teil der Lösung sein .
Wie sonst kann man den krisengeplagten Eigenheimmarkt für die übrigen Eigenheimbesitzer in den USA endlich frei bekommen ?
Dasselbe lässt sich für verstärkte Sparanreize sagen , die zur längerfristigen finanziellen Sicherheit der amerikanischen Haushalte beitragen würden , von denen die meisten während der Großen Rezession massive Vermögensverluste erlitten .
Erweiterte individuelle Pensionskonten und 401K-Pensionpläne , besondere Anreize für Haushalte mit niedrigem Einkommen ( von denen die meisten keine Altersvorsorgepläne abgeschlossen haben ) sowie ein Ende der Finanzrepression , die die Nullzinspolitik der Fed den Sparern auferlegt , müssen ebenfalls Teil der Lösung sein .
Dies sind kontroverse Vorschläge .
Schuldenerlasse werfen heikle ethische Fragen über die stillschweigende Duldung unbesonnenen , rücksichtslosen Verhaltens auf .
Doch die Umwandlung rückgrifffreier , den Marktwert des finanzierten Hauses übersteigender Hypothekenkredite ( bei denen nur das betreffende Haus als Sicherheit dient ) in Verbindlichkeiten , bei denen bei einem Zahlungsausfall der Rückgriff auf das Gesamtvermögen des Kreditnehmers möglich wäre , könnte diesen Bedenken Rechnung tragen und zugleich Amerikas Schuldenkultur durch ein sehr viel größeres Gefühl von Verantwortung mäßigen .
Auch der Zeitpunkt ist ein Problem , insbesondere in Bezug auf Sparanreize .
Um den Einbruch der Gesamtnachfrage zu vermeiden , der sich aus einem abrupten Anstieg der Ersparnisse ergeben könnte , sollten diese Maßnahmen schrittweise über einen Zeitraum von drei bis fünf Jahren eingeführt werden .
Der hauptsächliche Vorteil dieser Vorschläge besteht darin , dass sie mehr strategischer als taktischer Art und besser auf die Bilanzprobleme abgestimmt sind , unter denen die Konjunktur in Wirklichkeit leidet .
Als das Laissez-faire-System schlechthin haben die USA die Strategie schon viel zu lange der unsichtbaren Hand des Marktes überlassen .
Doch damit ist die Regierung auf einen reagierenden und häufig fehlgeleiteten Ansatz zur Bewältigung unerwarteter Probleme festgelegt .
Entsprechend konzentriert sich die Fed darauf , nach der Krise aufzuräumen , und nicht darauf , eine weitere Krise zu vermeiden .
Dasselbe gilt für die US-Fiskalpolitik , deren ereignisbestimmte Debatte inzwischen durch immer kürzere Zeithorizonte gekennzeichnet ist : die Fiskalklippe vom 1. Januar , die Sequestration der Ausgaben am 1. März , den Stichtag zur Verabschiedung des Haushalts am 27. März und die neue Schuldengrenze am 18. Mai .
Ein zahmer Rentenmarkt – bei dem es sich sehr wohl um die nächste Blase handeln könnte – wird irrigerweise als die ultimative Bestätigung dieses kurzsichtigen Ansatzes betrachtet .
Die Gefahren , die von Amerikas strategischem Vakuum und der damit verbundenen Neigung zur Kurzfristigkeit ausgehen , wachsen , und zwar seit geraumer Zeit .
Michael Porter , Professor an der Harvard Business School , hat diesbezügliche Bedenken bekanntlich schon 1996 in einem Artikel im Harvard Business Review deutlich gemacht .
Sein Fokus waren damals die unternehmerische Entscheidungsfindung und Fehlanreize , die zu einer bedenklichen Dichotomie zwischen der kurzfristigen Taktik „ operativer Effektivität “ ( Kostensenkungen , Outsourcing und innerbetrieblicher Strukturwandel ) und den langfristigen visionären Wetten führen , die den Rahmen erfolgreicher Strategien bilden .
Während sich Porters Kritik an die Unternehmensmanager richtete , ist sie auch für die aktuelle politische Debatte in den USA von hoher Relevanz .
Man kann eine Abfolge kurzfristiger Übergangslösungen nicht als erfolgreiche langfristige Strategie ansehen .
Die interne Debatte im FOMC spiegelt ein gesundes und lange überfälliges Anerkenntnis wider , dass die Notenbank möglicherweise dabei ist , sich selbst ein immer tieferes Loch zu graben , indem sie sich zu einer fehlgeleiteten , auf das falsche Problem zielenden Politik bekennt .
Eine vergleichbar erbitterte Debatte gibt es derzeit im Bereich der Fiskalpolitik .
Ist Amerika endlich soweit , sich den Gefahren seines strategischen Vakuums zu stellen ?
