Amerikas Sputnikschock in Peking
NEW YORK – Der 8. August 2008 wird uns vielleicht eines Tages als der erste Tag des postamerikanischen Zeitalters in Erinnerung bleiben .
Vielleicht wird man ihn auch als einen zweiten „ Sputnikschock “ im Gedächtnis behalten , der Moment , in dem den Amerikanern durch den sowjetischen Ausflug in den Weltraum 1957 klar wurde , dass das Land den Halt verloren hatte , und in dem sie beschlossen , es sei an der Zeit , dass die Vereinigten Staaten die Kurve kriegten .
Die Macht und Symbolik der Eröffnungsfeier der Olympischen Spiele in Peking am 8. August war unmissverständlich .
Das Multimediaspektakel hat bei weitem nicht nur Chinas 5000-jährige Geschichte nachgezeichnet ; es war ein Statement , dass China eine große Zivilisation ist , die ihren rechtmäßigen Platz in der globalen Hierarchie fordert und verdient .
Auch eine andere Symbolik war eindeutig : Präsident Bush winkte fröhlich von seinem Platz auf der unüberdachten Tribüne , während der chinesische Präsident Hu Jintao hinter etwas saß , das eher wie ein Thron aussah .
Es ist schwer vorstellbar , dass die chinesische Regierung , die jedes kleinste Detail des diplomatischen Protokolls genauestens verfolgt , dieses krasse Bild des amerikanischen Niedergangs neben dem Land , dem es $ 1,4 Billionen schuldet , nicht so orchestriert hätte .
Man könnte sich kaum vorstellen , dass Franklin Roosevelt oder Ronald Reagan eine ähnlich relative Position akzeptiert hätten .
In genau dem Augenblick , in dem Bush von der Zuschauertribüne winkte , marschierte Russland in Georgien ein , Amerikas engstem Partner im Kaukasus .
Russlands Botschaft an die westlich orientierten Länder in der ehemaligen Sowjetunion war eindeutig : Amerika kann euch nicht beschützen .
Beängstigenderweise hatten die Russen wahrscheinlich Recht .
Aufgrund des Schlamassels im Irak fällt es Amerika schwer , auf der Welt Stärke zu demonstrieren , zudem ist es durch die Kombination verschiedener Faktoren zu einem strauchelnden Koloss geworden : sein steigender Schuldenberg , Konflikte mit Freunden und Feinden gleichermaßen , das Fehlen einer eindeutigen Strategie für die sich wandelnden Zeiten und die scheinbare Unfähigkeit seines politischen Systems , auf diese Herausforderungen einzugehen .
Von Iran bis Darfur , von Simbabwe bis Georgien wird die Welt derzeit Zeuge der Auswirkungen einer gerade erst entstehenden postamerikanischen Welt , und dabei ergibt sich kein schönes Bild .
So sehr wir alle den Aufstieg neuer Mächte wie China und Indien begrüßen , bleibt abzuwarten , ob sich diese Länder zu einer so wohlwollenden Macht entwickeln , wie es Amerika trotz seiner Fehler im letzten halben Jahrhundert war .
Der Neokolonialismus kehrt nach Afrika zurück , das globale Projekt der Menschenrechte ist auf dem Rückzug , und das Welthandelssystem ist wesentlich weniger offen .
Brutale Diktatoren bleiben ungestraft , da ihre Interessen von großen Mächten geschützt werden , die an ihren Bodenschätzen interessiert sind .
Diesen Trend umzukehren , ist nicht nur in Amerikas Interesse , sondern auch im Interesse der Welt .
Dazu müssen die Amerikaner die großen Herausforderungen , vor denen die Vereinigten Staaten stehen , erkennen und angehen und sich dabei von unten nach oben vorarbeiten .
Amerikas Wahlkampffinanzstruktur , die zu enormen Fehlzuweisungen der staatlichen Mittel führt , muss verbessert werden , dem ungeheuer ungleichen und häufig scheiternden amerikanischen Bildungswesen muss neues Leben eingehaucht werden , ein Einwanderungssystem muss eingerichtet werden , das aktiv die begabtesten Leute auf der Welt durch eine Schnelleinbürgerung in die USA rekrutiert , und es muss eine nationale Energiepolitik entwickelt werden , die die USA wesentlich schneller zur Energieunabhängigkeit bringt – das alles wären wichtige Schritte in diese Richtung .
Der Versuch , den traditionellen Konsens der beiden Parteien in der Außenpolitik wiederherzustellen , würde die USA zudem zu einem wesentlich verlässlicheren Partner für ihre Freunde und Verbündeten auf der Welt machen .
Amerika muss ein achtenswerter Partner sein , um aufstrebende Mächte wie Indien und China dazu zu ermutigen , eine konstruktivere Rolle in den internationalen Beziehungen zu spielen .
Die Welt ist noch nicht für das postamerikanische Zeitalter bereit , und Länder wie China und Indien müssen eine wesentlich größere Rolle bei der Stärkung der vorhandenen Institutionen zur Wahrung des Weltfriedens übernehmen und , wo dies angebracht ist , neue gründen , die weltweit für eine positive Agenda für Sicherheit , Würde , Rechte und Wohlstand eintreten können .
Die Weltgemeinschaft ist noch nicht so weit , und bis sie das ist , braucht die Welt eine neue Art amerikanischen Führer – einen Führer , der in der Lage ist , die Amerikaner dazu zu inspirieren , ihre Probleme zu Hause zu lösen und mit ihren Partnern auf der ganzen Welt zusammenzuarbeiten , um eine gemeinsame Agenda voranzutreiben , die so kühn und fortschrittlich ist , wie die Weltordnung , die aus der Asche des Zweiten Weltkriegs vor 60 Jahren errichtet wurde .
Die Olympischen Spiele in Peking könnten als neuer „ Sputnikschock “ für die USA in die Geschichte eingehen und das Land dazu inspirieren , sich auf sinnvolle Weise der Musik einer Welt im Wandel zuzuwenden .
Doch kann Amerika das nur schaffen , wenn es die großen Herausforderungen erkennt , die vor ihm liegen , und mutig voranschreitet , um sich diesen zu stellen , sowohl zu Hause als auch mit seinen Verbündeten im Ausland .
