Wie man Wohltätigkeitseinrichtungen rechenschaftspflichtig macht
Nehmen wir mal an , Sie sind betroffen , weil in Afrika Kinder an vermeidbaren Krankheiten sterben .
Nun möchten Sie einer Wohltätigkeitsorganisation Geld spenden , die dafür arbeitet , die Zahl der Opfer zu verringern .
Doch es gibt viele derartige Organisationen .
Wie treffen Sie Ihre Wahl ?
Viele Menschen fragen bei wohltätigen Organisationen zuerst : „ Wie viel von meiner Spende wird für Verwaltungszwecke ausgegeben ? “ In den USA ist diese Zahl problemlos bei Charity Navigator erhältlich , einer Website mit fünf Millionen Usern .
Doch die Informationen sind Formularen entnommen , die die die Wohltätigkeitsorganisationen selbst ausfüllen und an das Finanzamt schicken .
Keiner überprüft die Formulare , und der Anteil für Verwaltungs- und Programmkosten lässt sich mit etwas kreativer Buchführung problemlos schönen .
Schlimmer noch ist , dass die Zahlen , selbst wenn sie stimmen , nichts über die Wirksamkeit der Organisation aussagen .
Der Druck , die Verwaltungskosten niedrig zu halten , kann die Effektivität einer Organisation beeinträchtigen .
Wenn etwa eine Hilfsagentur , die sich bemüht , die Armut in Afrika zu bekämpfen , Fachkräfte entlässt , ist die Wahrscheinlichkeit größer , dass finanzierte Projekte fehlschlagen .
Möglicherweise weiß die Agentur nicht einmal , welche Projekte fehlschlagen , denn deren Auswertung und das Lernen aus Fehlern erfordert Mitarbeiter – und das erhöht die Verwaltungskosten .
Im Jahre 2006 standen Holden Karnofsky und Elie Hassenfeld vor der Frage , welche Wohltätigkeitsorganisation ihr Geld optimal nützen würde .
Beide waren Mitte zwanzig , arbeiteten bei einer Anlagegesellschaft und hatten ein Einkommen im sechsstelligen Bereich – mehr als sie brauchten – , und so dachten sie darüber nach , wie sie zu einer besseren Welt beitragen könnten .
Als Anlageberatern wäre es ihnen nie in den Sinn gekommen , in ein Unternehmen zu investieren , ohne detaillierte Informationen darüber einzuholen , wie gut es seine Ziele erreichte .
Eine ähnlich begründete Auswahl wollten sie bei den Wohltätigkeitseinrichtungen treffen , an die sie ihr Geld spenden wollten .
Also taten sich Karnofsky und Hassenfeld mit sechs Freunden zusammen , die auch im Finanzsektor tätig waren , und teilten die infrage kommenden Organisationen untereinander auf , um herauszufinden , welche davon nachweislich effektiv arbeiteten .
Sie kontaktierten die Organisationen und erhielten eine Menge attraktiver Marketing-Materialien , aber nichts , was ihre grundlegenden Fragen beantwortete : Was tun die Wohltätigkeitsorganisationen mit ihrem Geld , und welchen Nachweis haben sie , dass ihre Maßnahmen helfen ?
Sie wandten sich an viele Organisationen , mussten aber letztlich erkennen , dass hier scheinbar ein merkwürdiger Fall vorlag : Die Informationen waren schlicht nicht vorhanden .
Einige Stiftungen antworteten ihnen , dass die Daten zur Effektivität ihrer Arbeit vertraulich wären .
Dies , so dachten Karnofsky und Hassenfeld , sei keine gute Methode , sich wohltätig zu betätigen .
Warum sollten Informationen darüber , wie man Menschen hilft , ein Geheimnis sein ?
Die Tatsache , dass die Wohltätigkeitsorganisationen nicht bereit waren , derartige Fragen zu beantworten , waren für Karnofsky und Hassenfeld ein Hinweis , dass andere Spender und Stiftungen mehr oder weniger blind spenden – ohne die erforderlichen Informationen , um begründete Entscheidungen zu treffen , wem sie helfen sollten .
Karnofsky und Hassenfeld hatten jetzt ein neues Ziel : die Informationen in ihren Besitz zu bringen und zu veröffentlichen .
Zu diesem Zweck gründeten sie eine Organisation namens GiveWell , um anderen Spendern dieselben großen Schwierigkeiten , an die Informationen zu kommen , zu ersparen .
Bald jedoch zeigte sich , dass die Aufgabe mehr als nur ein Teilzeitunterfangen war , und im folgenden Jahr gaben Karnofsky und Hassenfeld , nachdem sie 300.000 Dollar Spenden von Kollegen gesammelt hatten , ihre Jobs auf und arbeiteten nun in Vollzeit für GiveWell und die mit diesem verbundene , Fördermittel vergebende Institution The Clear Fund .
Sie forderten Wohltätigkeitsorganisationen auf , sich in fünf weit gefassten humanitären Kategorien um jeweils 25.000 Dollar zu bewerben , wobei im Bewerbungsverfahren die Art Informationen verlangt wurden , nach denen sie gesucht hatten .
Auf diese Weise würde ein erheblicher Teil des von ihnen aufgebrachten Geldes an die effektivste Wohltätigkeitsorganisation in jeder Kategorie gehen , während gleichzeitig zu Transparenz und strenger Bewertung ermuntert würde .
Der erste Bericht darüber , welche Organisationen besonders effektiv dabei sind , in Afrika Menschenleben zu retten oder zu verbessern , sind jetzt auf der GiveWell-Website unter www.givewell.net abrufbar .
Am besten schnitt hier Population Services International ab , eine Organisation , die für Artikel wie Kondome ( zur Verhinderung von HIV-Infektionen ) und Moskitonetze ( gegen Malaria ) wirbt und diese verkauft , gefolgt von Partners in Health , einer Organisation , die sich um die medizinische Versorgung der armen Landbevölkerung kümmert .
Auf den dritten Platz kam Interplast , eine Organisation mit engerem Fokus , nämlich der Behebung von Fehlbildungen wie etwa der Gaumenspalte .
Die Beurteilung wohltätiger Organisationen kann schwieriger sein als das Treffen von Anlageentscheidungen .
Anleger sind an Finanzerträgen interessiert , daher gibt es kein Problem mit der Messung verschiedener Werte – am Ende läuft alles auf das Geld hinaus .
Es ist schwieriger , die Verringerung von Leid durch Behebung einer Gesichtsfehlbildung mit der Rettung von Menschenleben zu vergleichen .
Es gibt keine alleinige Werteinheit .
Die Bewertung von Wohltätigkeiten ist auch in anderer Hinsicht zeitaufwendig und kann teuer sein .
Vielleicht haben aus diesem Grund viele Organisationen – darunter einige der bekanntesten in der Armutsbekämpfung in Afrika engagierten Organisationen – nicht auf das Ersuchen von GiveWell um Informationen reagiert .
Zweifellos haben sie sich ausgerechnet , dass die Chance auf 25.000 Dollar an Fördermitteln den Aufwand nicht wert sei .
Doch falls Spender beginnen , den Empfehlungen von GiveWell zu folgen , könnte ein hohes Ranking bei GiveWell deutlich mehr wert sein als die Zuwendungen selbst .
Dies ist der Grund , warum GiveWell potenziell so revolutionär ist .
In den USA spenden Privatpersonen pro Jahr etwa 200 Milliarden Dollar an wohltätige Einrichtungen .
Keiner weiß , wie effektiv diese enorme Summe die Ziele , die die Spender unterstützen möchten , umsetzt .
Indem es Wohltätigkeitseinrichtungen einen Anreiz bietet , transparenter zu werden und mehr Wert darauf zu legen , ihre Effektivität unter Beweis zu stellen , könnte GiveWell dafür sorgen , dass unsere wohltätigen Spenden sehr viel mehr Gutes tun als bisher .
