Irak : ein halber Schritt nach vorn
Die relativ erfolgreiche Wahl im Irak ist ein wichtiger Sieg für die Demokratie , aber nicht notwendigerweise für liberale Reformen im Mittleren Osten .
Dies ist eine wichtige Unterscheidung .
Die antidemokratischen Kräfte , die die Menschen vom Urnengang abhalten wollten , waren sunnitische arabische Terrorgruppen , die Parteigänger der gestürzten Diktatur Saddam Husseins ebenso umfassten wie Anhänger des extremistischen Islamismus Osama bin Ladens .
Da die sunnitischen Araber , die weniger als 25 % der Gesamtbevölkerung ausmachen , wussten , dass sie eine demokratische Wahl nicht würden gewinnen können , riefen viele ihrer Führer zu einem Boykott auf .
Im Gegensatz hierzu bestehen 75 % der Bevölkerung des Irak aus schiitischen Arabern , die wissen , dass sie das neue Regime beherrschen werden , sowie aus Kurden , die regionale Autonomie wollen .
Die große Mehrheit der Bevölkerung war sich also sicher , dass eine demokratisch gewählte Regierung ihren Interessen dienen würde , und beteiligte sich voll gespannter Ungeduld am Urnengang .
Tatsächlich befahlen schiitische Geistliche ihren Anhängern – einschließlich der Frauen – , zu wählen , und warnten sie , dass es eine Sünde sei , am Wahltag zu Hause zu bleiben .
Wenn jedoch die hohe Wahlbeteiligung – obgleich eher auf kommunalem Eigeninteresse basierend als auf dem Glauben an die Demokratie – die gute Nachricht in Bezug auf die Wahlen im Irak war , so gibt es auch eine schlechte Nachricht : die gewählte Führung , die nicht demokratisch gesinnt ist .
Liberale Reformparteien , die sich bemühten , die kommunalen Identitäten zu überwinden und an alle Iraker zu appellieren , schnitten nicht gut ab .
Die siegreiche Koalition folgt Ajatollah Ali Sistani , den man als moderaten Islamisten beschreiben kann , aber viele ihrer Mitglieder sind Extremisten .
In der Zukunft – insbesondere nach Sistani , der 74 Jahre als ist – könnte sich das neue Regime in eine Diktatur verwandeln .
Diese Unklarheit der Lage ist ein gutes Beispiel für das Problem , vor dem arabische demokratische Reformer andernorts stehen .
Sie verfügen über überzeugende Argumente , nicht jedoch über große Zahlen von Anhängern .
Die Reformbewegung hat die Diskussion in der arabischen Welt bereits verändert , aber sie hat noch einen langen Weg vor sich .
Seit einem halben Jahrhundert , so erklären die Reformer , haben arabische nationalistische Regime sich als Katastrophe erwiesen : Sie schufen Gesellschaften und Volkswirtschaften , die – ganz gleich , welche statistischen Messwerte angelegt werden – niedrige Entwicklungswerte erreichen , und führten ihre Länder in zahllose kostspielige , aber fruchtlose Kriege und Krisen .
In einer Zeit , in der sich die Demokratie ausbreitet , bleiben sie Diktaturen .
Die machtvollste Alternative zum Status quo allerdings stellen die einflussreichen islamistischen Oppositionsbewegungen dar , die auf diese Probleme keine wirkliche Antwort wissen und lediglich danach streben , eine Diktatur anderer Couleur zu verhängen .
Der von vielen dieser Gruppen ausgehende Terrorismus ist eine zunehmende innere Bedrohung , die die Gesellschaft nur weiter spaltet .
Neben dem Kampf gegen diese einflussreicheren arabischen Nationalisten und Islamisten müssen die arabischen Liberalen eine Vielzahl unterschiedlicher Probleme bewältigen , darunter die Modernisierung oder Mäßigung des Islam , die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten , der arabisch-israelische Konflikt und die Frauenrechte .
In jedem dieser Fälle müssen sie entscheiden , ob sie sich den heiligen Kühen nationalistischer und islamistischer Ideologie entgegenstellen oder sie anerkennen wollen .
Es gibt keine einfachen Antworten .
Lassen Sie uns den Islam betrachten : Der Vorschlag des Säkularismus – der traditionelle Ansatz westlicher Liberaler – wäre politischer Selbstmord .
Der Ruf nach einer Modernisierung des Islam , dergestalt , dass es den Geistlichen erlaubt wird , seine Gesetze im Lichte der gegenwärtigen Lage neu zu interpretieren , ist eher annehmbar .
Aber auch dies hat potenzielle gefährliche Nachteile .
Schließlich ist dies genau , was die radikalen Islamisten getan haben , als sie beispielsweise die traditionelle islamische Ablehnung gegenüber Selbstmordanschlägen verwarfen .
Die einfachste Strategie für die Liberalen ist es , sich an die Seite der konservativen Muslime zu schlagen , die nicht nur den radikalen Islam ablehnen , sondern auch politische Reformen .
Darüber hinaus erklären sich viele Liberale – insbesondere in Saudiarabien – bereit , mit den gegenwärtigen Regimen gegen die radikalislamischen Revolutionäre zusammenzuarbeiten – eine verständliche Reaktion , die jedoch den autoritären Status quo stärkt .
Es gibt ein paar Modelle einer gemäßigteren , moderner gesinnten Interpretation des Islam .
Vielleicht das bedeutendste hiervon ist das Bildungssystem Tunesiens .
Die Studenten an der dortigen Islamischen Universität studieren auch die Bibel , und der Lehrplan legt den Schwerpunkt auf die toleranteste Interpretation des Islam .
Eines der Abschlussexamina beispielsweise baut darauf auf , dass die Studenten anhand islamischer Texte in einem Aufsatz darlegen müssen , warum Nichtmuslime , die unter muslimischer Herrschaft leben , fair zu behandeln sind .
Bei ihrem Werben für die Demokratie verwerfen die Liberalen das Argument der heutigen Herrscher , dass die erste freie Wahl auch die letzte wäre , da die Islamisten gewinnen und eine Theokratie errichten würden .
Die Reformer vertreten die Ansicht , dass die große Mehrheit der Menschen gemäßigte Lösungen unterstützt , oder zumindest , dass die radikalislamischen Gruppen pragmatisch werden müssten , um um die Macht zu konkurrieren und regieren zu können .
Dies ist noch nicht erwiesen .
Die palästinensischen Wahlen im Januar wurden von einem relativ gemäßigten politischen Führer gewonnen , weil dieser von der herrschenden Fatah-Bewegung nominiert wurde und die Islamisten die Wahl boykottierten .
Aber bei den Kommunalwahlen im Gazastreifen kurze Zeit später gewannen radikale Islamisten , die sich des Terrorismus bedienen , die Mehrheit in sieben der zehn Gemeindeparlamente .
Was im Irak passiert , wird zeigen , wie eine gewählte Regierung islamistischen Typs ihre Macht ausübt .
Die neue liberale Welle in der arabischen Welt jedoch spiegelt sich in der Medienberichterstattung wieder , die die Wahl im Irak rühmte und suggerierte , dass sie ein gutes Modell für andere arabische Länder darstellen könnten .
Es gibt viele weitere kleine Hinweise darauf , dass ein Wandel möglich sein könnte .
In der Vergangenheit konzentrierten sich gewöhnlich alle arabischen Teilnehmer an einem alljährlich von einer westlichen Nachrichtenagentur veranstalteten Essaywettbewerb auf Israels angebliche Verantwortung für alle Probleme der Region .
In diesem Jahr machten alle Verfasser ohne Ausnahme den Reformbedarf in ihren eigenen Gesellschaften zum Thema .
Die liberale , demokratische Reformbewegung unter den Arabern wird dauerhaft fortbestehen .
Der Kampf wird lang und schwierig sein , und ein Sieger steht noch nicht fest .
Im Wettstreit der Ideen innerhalb der arabischen Welt aber haben sich diese Gruppen bereits zu einem ernstzunehmenden Herausforderer entwickelt .
Nun hoffen sie , ein Faktor bei der Herbeiführung eines echten Wandels zu werden .
Die Wahl im Irak war ein wichtiger halber Schritt in diese Richtung .
