Merkantilismus neu betrachtet
CAMBRIDGE , MASS . : Ein Geschäftsmann kommt in das Büro eines Ministers und erklärt , er brauche Hilfe .
Was sollte der Minister tun ?
Ihm eine Tasse Kaffee anbieten und fragen , was die Regierung für ihn tun könne ?
Oder ihn hinauswerfen , gemäß dem Grundsatz , dass die Regierung keine Gefälligkeiten an Unternehmen verteilen sollte ?
Diese Frage stellt einen Rorschachtest für Politiker und Ökonomen dar .
Auf der einen Seite stehen die Verehrer des freien Marktes und die neoklassischen Ökonomen , die an eine klare Trennung von Staat und Wirtschaft glauben .
Ihrer Ansicht nach ist es die Rolle der Regierung , klare Regeln und Verordnungen festzulegen und anschließend die Unternehmen selbst sehen zu lassen , wie sie zurechtkommen .
Öffentliche Funktionsträger sollten Abstand zu privaten Interessen wahren und sich nie bei ihnen Liebkind machen .
Den Ausschlag gäben die Verbraucher , nicht die Produzenten .
Diese Ansicht spiegelt eine ehrwürdige Tradition wider , die bis zu Adam Smith zurückreicht und noch heute eine stolze Stellung in den Ökonomielehrbüchern einnimmt .
Sie ist zugleich die Warte , von der aus die Regierungsführung in den USA , Großbritannien und anderen nach angelsächsischem Muster organisierten Gesellschaften überwiegend betrachtet wird – obwohl die Praxis häufig von den idealisierten Grundsätzen abweicht .
Auf der anderen Seite stehen jene , die man als Korporatisten oder Neomerkantilisten bezeichnen kann . Sie betrachten ein Bündnis zwischen Regierung und Wirtschaft als entscheidend für gute Wirtschaftsentwicklung und gesellschaftliche Harmonie .
Bei diesem Modell braucht die Wirtschaft einen Staat , der den Unternehmen bereitwillig sein Ohr leiht und bei Bedarf die Räder der Geschäftswelt schmiert , indem er Anreize , Subventionen oder andere in seinem Ermessen stehende Leistungen zur Verfügung stellt .
Da Investitionen und die Schaffung von Arbeitsplätzen wirtschaftlichen Wohlstand gewährleisten , sollte es , so die Vorstellung hier , Ziel der Regierungspolitik sein , die Produzenten glücklich zu machen .
Strikte Regeln und eine auf Distanz ausgelegte Politik würden bloß den animalischen Geist der Unternehmerklasse zum Ersticken bringen .
Diese Ansicht spiegelt eine sogar noch ältere Tradition wider , die auf die merkantilistische Praxis des 17. Jahrhunderts zurückgeht .
Die Merkantilisten glaubten an eine aktive wirtschaftliche Rolle des Staates – um den Export zu fördern , dem Import von Fertigwaren entgegenzuwirken und Handelsmonopole zu schaffen , die Unternehmer und Krone gleichermaßen reich machen sollten .
Diese Vorstellung überlebt heute in den Praktiken der asiatischen Exportgroßmächte ( insbesondere China ) .
Die intellektuelle Auseinandersetzung zwischen diesen beiden kapitalistischen Modellen haben Adam Smith und seine Anhänger klar gewonnen .
Doch in der Praxis ist die Sache weniger eindeutig .
Die in den vergangenen Jahrzehnten jeweils wachstumsstärksten Länder – Japan in den 1950er und 1960er Jahren , Südkorea von den 1960er zu den 1980er Jahren und China seit Anfang der 1980er Jahre – hatten alle aktivistische Regierungen , die eng mit den Großunternehmen kollaborierten .
Alle förderten aggressiv Investitionen und Exporte und bremsten zugleich die Importe ( oder standen diesen zumindest indifferent gegenüber ) .
Chinas Bemühen der letzten Jahre um eine hohe Ersparnisse erzielende Volkswirtschaft , die große Handelsüberschüsse erwirtschaftet , verkörpert merkantilistische Lehren .
Auch der frühe Merkantilismus hat eine Neubewertung verdient .
Es ist zweifelhaft , ob die große Ausweitung des interkontinentalen Handels im 16. und 17. Jahrhundert ohne staatliche Anreize wie etwa Monopolverträge möglich gewesen wäre .
Die Handelsnetze und Profite , die der Merkantilismus Großbritannien bot , waren – so die Argumentation vieler Wirtschaftshistoriker – möglicherweise entscheidend für die Einleitung der Industriellen Revolution des Landes um die Mitte des 18. Jahrhunderts .
Damit sollen nun nicht jene merkantilistischen Praktiken idealisiert werden , deren schädliche Auswirkungen leicht erkennbar sind .
Regierungen können nur allzu leicht unternehmenshörig werden , was zu Vetternwirtschaft und Rent Seeking statt zu wirtschaftlichem Wachstum führt .
Selbst wenn sie zunächst erfolgreich sind , können staatliche Interventionen zugunsten der Unternehmen ihre Nützlichkeit überleben und verknöchern .
Das Bemühen um Handelsüberschüsse löst unweigerlich Konflikte mit Handelspartnern aus , und die Effektivität der merkantilistischen Politik hängt teilweise davon ab , dass eine derartige Politik anderswo eben nicht verfolgt wird .
Darüber hinaus birgt auch ein einseitiger Merkantilismus keine Erfolgsgarantie .
Die Handelsbeziehung zwischen China und den USA mag ausgesehen haben , als wäre es eine himmlische Verbindung zwischen jenen , die das merkantilistische , und jenen , die das liberale Modell verfolgen . Doch im Nachhinein ist klar , dass sie lediglich zum großen Krach führte .
Infolgedessen wird China wichtige Veränderungen an seiner Wirtschaftsstrategie vornehmen müssen – eine Notwendigkeit , auf die es sich erst noch einstellen muss .
Trotzdem bietet die merkantilistische Denkart den Politikern wichtige Vorteile : ein besseres Feedback über die Beschränkungen und Chancen , denen die private Wirtschaftstätigkeit ausgesetzt ist , und die Fähigkeit zu nationaler Zielgerichtetheit in Wirtschaftsfragen .
Wirtschaftsliberale können hier eine Menge lernen .
Tatsächlich ist die Unfähigkeit , die Vorteile enger Beziehungen zwischen Staat und Wirtschaft zu erkennen , der blinde Fleck des modernen Wirtschaftsliberalismus .
Man schaue sich nur einmal an , wie die Suche nach den Ursachen der Finanzkrise in den USA ausgegangen ist .
Die herkömmliche Weisheit besagt heute , dass die Schuld dafür voll und ganz in den engen Beziehungen zu suchen ist , die sich während der letzten Jahrzehnte zwischen Politik und Finanzindustrie entwickelten .
Der Staat , so die Ansicht traditioneller Wirtschaftsliberaler , hätte Abstand halten und ausschließlich als platonischer Wächter souveräner Verbraucher agieren sollen .
Doch das Problem ist nicht , dass die Regierung zu sehr auf die Wall Street gehört hat , sondern vielmehr , dass sie nicht ausreichend auf die Main Street gehört hat , wo die echten Produzenten und Innovateure saßen .
So kam es , dass unbewiesene Wirtschaftstheorien über effiziente Märkte und Selbstregulierung an die Stelle des gesunden Menschenverstandes treten konnten , die Finanzinteressen zunehmend dominierten und alle Übrigen , einschließlich der Regierungen , letztlich die Scherben aufsammeln mussten .
