Indien oder China ?
NEU DELHI – Als US-Präsident Barack Obama im November in Indien weilte und die politische Führung zum wachsenden Erfolg und den wirtschaftlichen Fähigkeiten beglückwünschte , rückte eine unausgesprochene Frage wieder in den Vordergrund : Wird China auf unbestimmte Zeit schneller wachsen als Indien oder wird Indien China in Kürze überholen ?
Tatsächlich reicht dieser Wettstreit bis in das Jahr 1947 zurück , als Indien seine Unabhängigkeit erlangte und die Demokratie zum prägenden Merkmal des Landes wurde , während sich China nach dem Langen Marsch und dem Erfolg Mao Zedongs dem Kommunismus zuwandte .
Man rechnete bei beiden „ schlafenden Giganten “ , dass sie irgendwann aus ihrem Schlummer erwachen würden .
Aber nachdem das damals in Mode befindliche Wachstumsmodell den Schwerpunkt auf Kapitalakkumulation legte , hielt man China für bevorzugt , weil es seine Investitionsrate auf höhere Werte steigern konnte als Indien , wo die Demokratie das Ausmaß der Besteuerung der Menschen zur Erhöhung der nationalen Ersparnisse begrenzte .
Allerdings schliefen beide Giganten weiter – China bis in die 1980er und Indien bis in die frühen 1990er Jahre . Dies , weil sich beide Länder ein kontraproduktives politisches Rahmenwerk zu eigen machten , das die Produktivität ihrer Investitionsbemühungen lähmte .
Aufgrund mangelhafter wirtschaftlicher Ansätze bekannte sich Indien zur Autarkie im Bereich des Handels und wies Mittelzuflüsse in Form von Kapitalinvestitionen zurück . Außerdem hatte man es mit massivem wirtschaftlichen Interventionismus zu tun , wozu auch die starke Verbreitung öffentlicher Unternehmen weit außerhalb öffentlicher Versorgungseinrichtungen gehörte .
In China kam es zu ähnlichen Entwicklungen , da der Kommunismus den Weg in Richtung Autarkie wies und dem Staat eine enorme Rolle in der Wirtschaft zuwies .
Nach der schrittweisen Demontage ihrer ineffizienten politischen Rahmenbedingungen zugunsten „ liberaler “ Reformen , begannen sich die beiden Giganten nach vorne zu bewegen .
Das Wettrennen war schließlich eröffnet .
Und wieder schien China die Nase vorn zu haben . Das Land wuchs schneller , weil es seine politischen Rahmenbedingungen viel rascher änderte , als dies in einer Demokratie möglich gewesen wäre .
Allerdings bestehen gute Gründe zur Annahme , dass Chinas autoritärer Vorteil nicht dauerhaft sein wird .
Erstens : Obwohl es im Autoritarismus möglich ist , Reformen zu beschleunigen , kann er auch ein ernsthaftes Handicap sein .
Vor vielen Jahren , als sowohl Mao als auch Zhou Enlai noch am Leben waren , wurde Padma Desai , Russland-Expertin der Columbia University , zu den zukünftigen Wachstumsaussichten Chinas befragt .
Ihre Antwort : Es hängt davon ab , ob Mao oder Zhou als erster stirbt . Sie meinte , dass Wachstumspfade in kopflastigen Systemen unvorhersehbar sind und daher instabil werden können .
Außerdem wissen wir aus der Erfahrung mit anderen Ländern – und jetzt mit China selbst – dass mit zunehmenden Wachstum auch politische Ambitionen geweckt werden .
Werden die chinesischen Behörden darauf mit noch größerer Repression antworten als im Fall von Dissidenten und Falun Gong und damit Uneinigkeit und Zerrissenheit schaffen ? Oder werden sie den Forderungen der Menschen entgegenkommen und sich stärker in Richtung Demokratie bewegen ?
Einmal mehr bedeutet Chinas autoritäre Politik , dass es nicht von Innovationen im Zusammenhang mit Software profitieren kann , weil diese ein Instrument zur Verbreitung abweichender Meinungen ist und sich der totalen Kontrolle entziehen kann .
Ein kluger Kopf bemerkte , dass PC und CP ( chinesische kommunistische Partei ) eben nicht zusammenpassen .
Schließlich muss Chinas Wachstum weiterhin von der Nutzung externer Märkte abhängig bleiben , wodurch es in einer Welt , die zunehmend auf Demokratie und Menschenrechte setzt , anfällig wird .
In einer derartigen Welt kann mit fortdauernden Auseinandersetzungen und Problemen rund um chinesische Exporte gerechnet werden ..
Außerdem stehen den chinesischen Aussichten auch wirtschaftliche Faktoren entgegen .
Viele Jahre war China in der Lage , eine „ Reservearmee von Arbeitslosen “ à la Karl Marx einzusetzen - um rasches Wachstum ohne Arbeitskräftebeschränkungen zu erreichen , so dass Kapitalakkumulation nicht in schwindenden Erträgen mündete .
Aber aufgrund der chinesischen Ein-Kind-Politik und des Mangels an adäquater Infrastruktur ( einschließlich Wohnungen ) in rasch wachsenden Gebieten , werden die Arbeitskräfte knapp und die Löhne steigen .
In ökonomischem Fachjargon ausgedrückt : Die Angebotskurve der Arbeitskräfte war flach und steigt nun nach oben , so dass ein rasch ansteigender Bedarf an Arbeitskräften aufgrund des raschen Wirtschaftswachstums die Löhne nach oben treibt .
Das heißt , dass China wieder unter die „ Normalsterblichen “ zurückkehrt , nachdem die Kapitalakkumulation auf knapper werdende Arbeitskräfte trifft und sich das Wachstum verlangsamt .
Im Gegensatz dazu verfügt Indien über ein viel reichlicheres Angebot an Arbeitskräften und ein bei weitem günstigeres demographisches Profil , so dass bei einem Anstieg der indischen Investititonsrate kein Mangel an Arbeitskräften besteht .
Indien wird sich daher so entwickeln wie China in den vergangenen zwei Jahrzehnten .
Im Gegensatz zu China , wo wirtschaftliche Reformen schneller und umfassender umgesetzt wurden , hat Indien noch ein Stück des Weges vor sich : Privatisierungen , Arbeitsmarktreformen und die Öffnung des Einzelhandelssektors gegenüber größeren und effizienteren Betreibern stehen noch an – und werden dem indischen Wachstum nach ihrer Umsetzung einen weiteren Aufschwung bescheren .
