Ein gelber Stern für den Judenstaat ?
PARIS – Die Welt hat in letzter Zeit eine schnelle Folge von Bemühungen erlebt , Israel die Legitimität abzusprechen .
Anfang dieses Monats äußerte auf einer Pressekonferenz in Kairo der CEO des französischen Telekom-Unternehmens Orange seinen Wunsch , sich von einem amerikanischen Partner zu trennen , der zu enge Beziehungen zu Israel unterhalte .
Im Mai versuchten die Palästinenser , den israelischen Fußballverband aus der FIFA ausschließen zu lassen .
Und die britische National Union of Students billigte kürzlich eine Resolution , die Boykotte und Sanktionen gegen Israel unterstützte .
Zugleich gewinnt in den USA und Europa eine Kampagne zum Verbot israelischer Produkte an Stärke .
Und dann sind da die vielen darstellenden Künstler , die – im Gefolge von Brian Eno , Elvis Costello , Vanessa Paradis , Roger Waters und anderen – laut darüber nachdenken , ob sie im „ besetzten Palästina “ auftreten sollten .
Keine dieser Entwicklungen ist für sich allein besonders bedeutsam .
In der Summe jedoch erzeugen sie ein Klima – und führen möglicherweise eine Zäsur herbei .
Und das ist kein Zufall .
Alle diese jüngsten Episoden lassen sich mehr oder weniger direkt auf die globale Bewegung Boycott , Divestment & amp ; Sanctions ( BDS ) zurückführen , die 2005 von 171 palästinensischen NGOs ins Leben gerufen wurde .
Daher bieten sie eine gute Gelegenheit , die Unterstützer dieser Kampagne an deren wahren Charakter zu erinnern .
Die BDS ist angeblich eine weltweite zivilgesellschaftliche Bewegung , die für Rechtstaatlichkeit , Demokratie und Menschenrechte eintritt .
Wenn dem so ist , warum nimmt sie dann das einzige Land in der Region ins Visier , das auf diesen Werten gründet und ihnen , in guten wie in schlechten Tagen und trotz eines fast 70-jährigen Kriegszustands mit seinen Nachbarn , im Großen und Ganzen immer treu geblieben ist ?
Wie kann es sein , dass diese peniblen Humanisten rein gar nichts zu den 200.000 Opfern des syrischen Präsidenten Bashar Al-Assad , den Verbrechen des Islamischen Staates oder den umfassenden Deportationen von Christen aus der Ninive-Ebene zu sagen haben , um nur einige aktuelle Themen anzusprechen ?
Die BDS , so hört man als Antwort , sei eine „ Anti-Apartheid-Bewegung “ , die sich die Methoden und den Geist Nelson Mandelas in Südafrika zu eigen mache .
Das klingt fantastisch .
Doch die Frage bleibt : Warum der Fokus auf Israel ?
Mit seiner multiethnischen politischen Landschaft und Gesellschaft – einer Mischung aus West- und Osteuropäern , Amerikanern und Russen , Äthiopiern und Türken , Kurden , Iranern und Arabern ( von denen 17 in der Knesset sitzen ) – ist Israel das genaue Gegenteil eines Apartheidstaates .
In Katar dagegen , dessen Stiftungen ( zusammen mit saudischen Denkfabriken ) die BDS-Bewegung größtenteils finanzieren , bestehen 95 % der Erwerbsbevölkerung aus Asiaten ohne Bürgerrecht , die im Rahmen des eng mit der Apartheid verwandten kafala-Systems unter sklavenähnlichen Bedingungen arbeiten .
Vielleicht besteht das Ziel darin , Israel unter Druck zu setzen , damit es einen Friedensvertrag mit den Palästinensern schließt – was doch sicher gewisse Zugeständnisse gegenüber Katar rechtfertigt .
Wenn ja , dann ist es allerdings eine merkwürdige Friedensstrategie , die nur eine der Konfliktparteien unter Druck setzt und die , statt die vielen Israelis zu unterstützen , die Verhandlungen befürworten , eine kollektive Bestrafung in Form eines Ausschlusses aus der Staatengemeinschaft durchsetzen will .
Es gibt nur eine echte Formel für den Frieden , und jeder weiß es .
Diese in den Osloer Abkommen verankerte Formel ist die Zwei-Staaten-Lösung .
Man muss jedoch nur die Erklärungen von Omar Barghouti , Ali Abunimah und anderen Unterstützern der BDS-Bewegung lesen , um zu erkennen , dass die Bewegung genau dies nicht will .
Sie bevorzugt eine „ einzelstaatliche Lösung “ ( Abunimah ) natürlich unter palästinensischer Flagge .
Ist dies nur ein Detail , dass man problemlos ignorieren kann , weil sich die BDS „ nur “ gegen die besetzten Gebiete , die dort errichteten jüdischen Siedlungen und die von den Siedlern produzierten Waren wendet ?
Dies ist eine weitere Idiotenfalle .
Auch hier reicht es , sich die Gründungserklärung der Bewegung vom 9. Juli 2005 durchzulesen . Danach ist eines der „ drei Ziele “ der Bewegung der „ Schutz “ der „ Rechte der palästinensischen Flüchtlinge auf Rückkehr in ihre Häuser und ihr Eigentum wie in UN-Resolution 194 vorgesehen “ .
Faktisch und rechtlich liefe dies darauf hinaus , auf diesem Gebiet ein neues arabisches Land zu errichten , das dann voraussichtlich in kurzer Zeit eine ethnische Säuberung erleben würde , die es judenfrei machen würde .
Und schließlich : Wie könnte ich es unterlassen , jene , deren Gedächtnis ähnlich voller Löcher ist wie ihr Denken , zu erinnern , dass die Idee eines Boykotts Israels weniger neu ist als es den Anschein hat ?
Tatsächlich ist sie älter als der jüdische Staat , denn sie ging am 2. Dezember 1945 aus einer Entscheidung der Arabischen Liga hervor , die dann keine Zeit verschwendete , um auf Grundlage dieser Entscheidung die doppelte Resolution der Vereinten Nationen zur Gründung zweier Staaten abzulehnen .
Zu den Unterstützern dieser tollen Idee gehörten auch Nazi-Kriegsverbrecher , die sich in Syrien und Ägypten niedergelassen hatten , wo sie ihren neuen Herren Nachhilfe in der Kennzeichnung jüdischer Läden und Geschäfte erteilten .
Ein Vergleich ist kein Argument .
Und die Bedeutung eines Slogans beruht nicht vollständig auf seiner Genealogie .
Aber Worte haben eine Geschichte , genau wie Debatten .
Und es ist besser , diese Geschichte zu kennen , damit sich deren hässlichste Szenen nicht wiederholen .
Die Wahrheit ist : Die BDS-Bewegung ist nichts weiter als eine üble Karikatur der Kämpfe gegen Totalitarismus und Apartheid .
Sie ist eine Kampagne , deren Urheber kein anderes Ziel verfolgen , als ein Israel zu diskriminieren , zu delegitimieren und zu verteufeln , das aus ihrer Sicht noch immer den gelben Stern trägt .
In gutem Glauben handelnden Aktivisten , die sich durch die heuchlerischen Erklärungen der Bewegung haben vereinnahmen lassen , kann ich nur sagen , dass es zu viele noble Ziele gibt , die der Unterstützung bedürfen , um sich für ein derart zweifelhaftes Projekt anwerben zu lassen .
Dazu gehören etwa die Bekämpfung der dschihadistischen Henker , die Rettung der von Boko Haram versklavten Frauen und Mädchen , die Verteidigung der gefährdeten Christen und arabischen Demokraten des Nahen Ostens und natürlich Bemühungen um einen gerechten Frieden zwischen Israelis und Palästinensern .
