Die Verwirklichung des indischen Traums
NEU DELHI – Es passiert mir nicht oft , dass ich beruflich eine Doppelrolle spielen kann .
Aber genau dies geschah Anfang diesen Monats , als in ein paar Tage in Neu Delhi verbrachte .
Der eigentliche Grund meiner Reise nach Indien war meine aktuelle Rolle als Vorsitzender der Untersuchungskommission über antimikrobielle Resistenz ( AMR ) .
Aber mein Besuch fand zeitgleich mit der Vorstellung des indischen Haushalts 2015-2016 statt , des ersten Haushalts unter Premierminister Narendra Modi .
Angesichts einiger meiner anderen Interessen und Erfahrungen fand ich seine Präsentation sehr interessant .
Laut kürzlicher Aktualisierungen der indischen BIP-Zahlen ist die Volkswirtschaft des Landes real etwas schneller gewachsen als die chinesische .
Eine Hauptaussage meiner Untersuchungen der BRIC-Wirtschaftsräume ( Brasilien , Russland , Indien und China ) vor über zehn Jahren war , dass an irgendeinem Punkt in diesem Jahrzehnt Indien beginnen würde , schneller als China zu wachsen , und dass dies Dutzende von Jahren so bleiben würde .
Dafür gibt es einen einfachen Grund .
Indiens Demografiewerte sind deutlich besser als diejenigen Chinas , und die Größe und Wachstumsrate der Arbeiterschaft eines Landes ist einer der beiden Schlüsselfaktoren für langfristige Wirtschaftsleistung – und der andere ist die Produktivität .
Zwischen heute und 2030 wird diese Wachstumsrate dem bestehenden Arbeitsmarkt so viele Arbeitskräfte hinzufügen wie in den vier größten Volkswirtschaften Europas zusammen .
Indien ist weniger verstädtert als China und befindet sich erst im Frühstadium der Vorteile , die der Urbanisierungsprozess normalerweise mit sich bringt .
Aber es gibt einen Haken .
In Bezug auf die Produktivität hinkt Indien hinterher .
Wenn sich dies nicht verbessert , könnte das demografische Profil des Landes von einem Vorteil zu einer Belastung werden .
In dieser Hinsicht enthielt Modis erster vollständiger Haushalt nichts Dramatisches .
Aber wenn einige Initiativen erfolgreich umgesetzt werden , sollte dies der Wirtschaft massiv auf die Sprünge helfen .
In der Tat besteht der wichtigste Punkt des Haushalts in der Ankündigung von Investitionen in die öffentliche Infrastruktur , auch wenn dadurch das Defizit des nächsten Jahres von 3,6 % auf 3,9 % des BIP steigen wird .
Seit vielen Jahren betone ich , Indien solle stärker investieren , also befürworte ich diese Entwicklung .
Der Haushalt enthält auch einige andere hilfreiche Maßnahmen wie die Senkung der Körperschaftssteuer und Bemühungen zur Verbesserung des unternehmerischen Umfelds .
Bei meinen Besuchen als Vorsitzender der AMR-Untersuchungskommission wurde ich auch Zeuge einiger ermutigender Anzeichen .
In meinem Buch The Growth Map beschreibe ich meinen unvergesslichen ersten Besuch in Gurgaon , einem regionalen Finanz- und Industrieknotenpunkt in der Nähe von Delhi .
Gurgaon beheimatet viele hochkarätige Technologiefirmen , und auf dieser Reise besuchte ich eines der führenden indischen Diagnoseunternehmen , SRL Diagnostic , das Werkzeuge für die Verbesserung der Verwendung von Antibiotika entwickelt .
Das letzte Mal , als ich die 30 Kilometer vom Oberoi-Hotel in Neu Delhi nach Gurgaon fuhr , dauerte dies mehr als zweieinhalb Stunden .
Obwohl eine neue Autobahn im Bau war , war die Baustelle voll mit Autos und Tieren .
Es herrschte ein enormes Verkehrschaos , und Bauarbeiten an der Straße waren unmöglich .
Ich habe mir immer wieder vorgenommen , diese Reise das nächste Mal genau so zu wiederholen .
Und jetzt freue ich mich , mitteilen zu können , dass die Fahrt jetzt unter einer Stunde dauert und meine Erfahrung deutlich weniger dramatisch war .
Darüber hinaus gab es in dem Hotelauto , in dem ich fuhr , kostenloses WLAN – was ich bisher auf der Welt noch nirgends erlebt habe .
Wahrscheinlich ist es zu früh , um mit Sicherheit sagen zu können , dass Indien bald zur weltweit drittgrößten Volkswirtschaft hinter China und den Vereinigten Staaten aufsteigen wird .
Aber angesichts dessen , dass sich das indische Investitionsklima zu verbessern scheint , könnte dieser Moment nicht allzu weit entfernt sein .
Bis 2017 könnte Indien Italien und Brasilien überholen und zur siebtgrößten Volkswirtschaft der Welt werden , und bis 2020 besteht die Möglichkeit , dass sich das Land an Frankreich und Großbritannien vorbei auf den fünften Platz verbessern könnte .
Um Deutschland und Japan zu überholen , sind allerdings mutigere Schritte erforderlich , insbesondere in den Bereichen von Ausbildung , Gesundheit und Wirtschaftspolitik .
Indien müsste dazu sein sekundäres und tertiäres Schul- und Ausbildungssystem dramatisch verbessern , ebenso wie die grundlegende Hygiene des Landes ( ganz zu schweigen von der Umsetzung meiner Empfehlungen zum Kampf gegen AMR im Rahmen meiner Untersuchung ) .
Diese Entwicklungen könnten gemeinsam mit einem stabileren Rahmen für die Geld- und Haushaltspolitik zu derselben Art von zweistelligem Wachstum führen , wie es China während der letzten drei Jahrzehnte genießen konnte . Dieses Ziel zu verwirklichen ist nun Aufgabe der indischen Politiker .
