Keynes und die Sozialdemokratie heute
LONDON – Seit Jahrzehnten wird der Keynesianismus mit großen sozialdemokratischen staatlichen Maßnahmen verknüpft .
Doch John Maynard Keynes ’ Verhältnis zur Sozialdemokratie ist komplex .
Obwohl er einige Hauptbestandteile der sozialdemokratischen Politik entwarf – insbesondere betonte er die Aufrechterhaltung der Vollbeschäftigung – , pflichtete er anderen entscheidenden sozialdemokratischen Zielsetzungen nicht bei , beispielsweise der Vergesellschaftung oder einer massiven Ausweitung des Sozialstaats .
Keynes beendet DieAllgemeine Theorie der Beschäftigung , des Zinses und des Geldes , indem er die Stärken und Schwächen des kapitalistischen Systems zusammenfasst .
Einerseits bietet der Kapitalismus den besten Garanten für individuelle Freiheit , Auswahl und unternehmerische Initiative .
Andererseits erreichen unregulierte Märkte zwei zentrale Ziele jeder zivilisierten Gesellschaft nicht : „ Die hervorstechenden Fehler der wirtschaftlichen Gesellschaft , in der wir leben , sind ihr Versagen , für Vollbeschäftigung Vorkehrung zu treffen , und ihre willkürliche und unbillige Verteilung des Reichtums und der Einkommen . “ Dies legte eine aktive Rolle des Staates nahe , was sich gut in wichtige linke Gedankengänge einfügte .
Bis Die Allgemeine Theorie 1936 veröffentlicht wurde , wussten die Sozialdemokraten nicht , wie sie Vollbeschäftigung erreichen sollten .
Ihre Politik war darauf ausgerichtet , Kapitalisten ihr Eigentum an den Produktionsmitteln zu entziehen .
Wie dieser Schritt Vollbeschäftigung zustande bringen sollte , wurde nie genau ausgearbeitet .
Es gab die Vorstellung , die ursprünglich von Ricardo und Marx stammte , dass die kapitalistische Klasse eine „ Reservearmee von Arbeitslosen “ brauchte , um ihren Anteil am Profit zu halten .
Wenn die Profite beseitigt würden , wäre diese Reservearmee überflüssig .
Für Arbeit würde das bezahlt , was sie wert war , und alle , die arbeiten wollten , könnten einen Arbeitsplatz finden .
Doch abgesehen von der politischen Unmöglichkeit , die gesamte Wirtschaft friedlich zu verstaatlichen , litt dieser Ansatz an dem fatalen Fehler , die Rolle der Gesamtnachfrage zu ignorieren .
Es wurde davon ausgegangen , dass die Gesamtnachfrage immer ausreichend sei , wenn die Profite beseitigt würden .
Keynes zeigte , dass die Hauptursache für Phasen mit heftiger und längerer Arbeitslosigkeit nicht in der Schmälerung der Gewinne durch die Arbeiter lag , sondern in den schwankenden Aussichten für private Investitionen in einer ungewissen Welt .
Fast die gesamte Arbeitslosigkeit in einem zyklischen Konjunkturrückgang wurde durch die ausbleibende Investitionsnachfrage verursacht .
Daher kam es nicht darauf an , das Kapital zu verstaatlichen , sondern Investitionen zu sozialisieren .
Die Industrie konnte getrost in privater Hand belassen werden , solange der Staat für genügend Kaufkraft in der Volkswirtschaft sorgte , um ein Investitionsniveau zu halten , das Vollbeschäftigung ermöglichte .
Dies konnte durch die Geld- und Haushaltspolitik erreicht werden : niedrige Zinssätze und große staatliche Investitionsprogramme .
Kurz gesagt , wollte Keynes ein entscheidendes sozialdemokratisches Ziel erreichen , ohne die Eigentumsverhältnisse in der Industrie zu ändern .
Dennoch war er der Meinung , dass eine Umverteilung zur Sicherung der Vollbeschäftigung beitragen würde .
Eine größere Konsumtendenz würde dazu dienen , gleichzeitig den Investitionsanreiz zu steigern .
Zudem würden die niedrigen Zinssätze , die notwendig wären , um die Vollbeschäftigung zu erhalten , mit der Zeit zur „ Euthanasie des Rentiers “ führen – derjenigen , die von den Renten des Kapitals leben .
Moderate Umverteilung war die politisch radikalere Konsequenz aus Keynes ’ Wirtschaftstheorie , doch waren die oben umrissenen Maßnahmen für ihn auch die Grenzen des staatlichen Eingreifens .
Solange der Staat „ die Gesamtmenge der Ressourcen bestimmen kann , die für die Erhöhung der Instrumente [ d. & # 160 ; h. der Kapitalbasis ] verwendet werden , sowie das Grundentgelt für diejenigen , die sie besitzen “ , gibt es keinen „ offensichtlichen Grund “ für ein weiteres Eingreifen .
Der Staat sollte das Private nie ersetzen , sondern es lediglich ergänzen .
Auch heute steht der Gedanke der Vollbeschäftigung und Gleichheit nach wie vor im Mittelpunkt der Sozialdemokratie .
Doch müssen die Fronten für den politischen Kampf neu gezogen werden .
Verlief die Kampflinie früher zwischen dem Staat und den Eigentümern der Produktionsmittel – den Industriellen , den Rentiers – , so verläuft sie jetzt zwischen den Regierungen und der Finanzwirtschaft .
Maßnahmen wie die Versuche des Europäischen Parlaments , den Derivatemarkt zu regulieren , das Verbot von Leerverkäufen der britischen Regierung nach der Finanzkrise oder die Forderung , die Boni der Banker zu begrenzen , sind zeitgenössische Ausdrucksformen des Wunsches , die Macht der Finanzspekulation , der Wirtschaft zu schaden , zu verringern .
Dass man sich seit neustem darauf konzentriert , die Macht der Finanzwirtschaft zu zähmen , ist vor allem eine Konsequenz der Globalisierung .
Das Kapital bewegt sich freier und schneller über die Grenzen als Waren oder Menschen .
Doch obwohl große globale Firmen ihre hohe Konzentration an finanziellen Mitteln üblicherweise dazu nutzen , auf eine weitere Deregulierung zu drängen ( „ sonst gehen wir woandershin “ ) , hat die Krise ihre Größe zu einer Verpflichtung gemacht .
Zu groß zu sein , um zu scheitern , bedeutet einfach , zu groß zu sein .
Keynes sah , dass es die Unsicherheit der Finanzmärkte war , die seinerzeit keinen geringen Anteil an dem Problem hatte , ausreichende Investitionen zu sichern .
Das erscheint heute – über 70 & # 160 ; Jahre später – richtiger als damals .
Anstatt Investitionen für produktive Wirtschaftsbereiche zu sichern , ist das Finanzgewerbe zum Meister darin geworden , Investitionen in sich selbst zu sichern .
Hier ist wieder eine aktivistische Regierungspolitik gefordert .
Doch ist es wichtig , wie Keynes argumentiert hätte , dass die Ausweitung der staatlichen Eingriffe auf fundierten wirtschaftswissenschaftlichen Erkenntnissen beruht , anstatt auf politischer Ideologie , ob sozialdemokratischer oder anderer .
Staatliche Interventionen müssen Lücken überbrücken , deren Bewältigung vom Privatsektor allein nicht wirklich erwartet werden kann .
Die aktuelle Krise hat äußerst deutlich gezeigt , dass private Märkte sich nicht selbst regulieren können ; die innenpolitische Regulierung ist daher ein Schlüsselbereich , in dem der Staat eine Rolle übernehmen muss .
Ebenso hindern Probleme der zeitlichen Inkonsistenz große internationale Unternehmen daran , ihre Märkte aufzuteilen .
Die Wiedererrichtung von Barrieren für Kapitalströme in Form von internationalen Steuern , durch die Krisen abgeschottet würden , bevor sie global werden , ist daher eine weitere Aufgabe des Staates .
Keynes ’ Hauptbeitrag zur Sozialdemokratie besteht derweil nicht in den politischen Einzelheiten , sondern in seinem Beharren darauf , dass der Staat als oberster Hüter des Allgemeinwohls die Pflicht hat , die Marktkräfte zu ergänzen und zu regulieren .
Wenn wir Märkte brauchen , um den Staat an schlechtem Verhalten zu hindern , brauchen wir den Staat , um die Märkte an schlechtem Verhalten zu hindern .
Heutzutage bedeutet das , die Finanzmärkte an schlechtem Verhalten zu hindern .
Und das heißt , ihre Macht und ihre Profite zu begrenzen .
