Schmutziges Entwicklungsgeld
KOPENHAGEN – Von einem der größten Probleme für die Armen der Welt haben die meisten Menschen noch nie gehört : illegale Finanzströme .
Obwohl solche Ströme die Menschen in Dschibuti , dem Kongo und dem Tschad über ein Fünftel ihres jährlichen Einkommens kosten , schaffen sie es nur selten in die Schlagzeilen .
Angesichts dessen , dass die Welt gerade die Aufstellung der Ziele vorbereitet , die die weltweiten Entwicklungsanstrengungen der nächsten fünfzehn Jahre leiten werden , ist es jetzt an der Zeit , dies zu ändern .
Da die neuen weltweiten Entwicklungsziele – ebenso wie die momentanen Millennium-Entwicklungsziele , die sich auf Gesundheit , Hunger und Ausbildung konzentrieren – die Verteilung von Hunderten von Milliarden Dollar Entwicklungshilfe beeinflussen können , ist es entscheidend , die richtigen Zielbereiche zu wählen .
Die internationale Gemeinschaft steht angesichts hunderter vorgeschlagener Ziele vor einer großen Herausforderung .
Um zur Lenkung dieses Prozesses beizutragen , hat das Copenhagen Consensus Center 62 Teams von hochrangigen Ökonomen befragt , um herauszufinden , in welchen Bereichen die begrenzten Ressourcen bis 2030 am meisten Gutes bewirken können .
Einige der von ihnen gefundenen Ziele – wie bessere Lebensmittelsicherheit , erweiterte Ausbildungsmöglichkeiten und verbesserte Gesundheitsdienste – waren keine Überraschung .
Aber eine Empfehlung – die Eindämmung illegaler Finanzströme – war unerwartet .
Immerhin scheinen solche Geldflüsse auf den ersten Blick keine so starke oder akute Bedrohung für das Wohlergehen der Menschen darzustellen wie beispielsweise ein Mangel an Nahrung zum Überleben .
Dass illegale Finanzströme überhaupt ein Problem sind , ist vielen Menschen gar nicht bewusst .
Trotzdem beharrt der Ökonom Alex Cobham darauf , dass die Eindämmung solcher Flüsse mit an erster Stelle stehen sollte .
Und dafür hat er triftige Gründe .
Das Institut für globale finanzielle Integrität ( GFI ) berichtet , dass die Entwicklungsländer im Jahr 2011 beinahe eine Billion Dollar durch illegale Zahlungen an die Industriestaaten verloren haben .
Auf gleiche Art haben zwanzig afrikanische Staaten seit 1980 jährlich Summen in Höhe von über 10 % ihres BIP eingebüßt .
( In gewissen Sinne wird Afrika dadurch zu einem Nettogläubiger gegenüber dem Rest der Welt , obwohl eine Rückzahlung nicht erwartet werden kann . ) 2011 flossen etwa 85 Milliarden Dollar illegal aus Indien heraus .
Wohin geht das Geld ?
Kleptokratische Regimes verschieben oft einen Teil des Reichtums ihrer Länder auf Schweizer Bankkonten .
Dies ist ebenso wie die Geldwäsche durch kriminelle Organisationen nicht nur moralisch verwerflich , sondern auch offensichtlich illegal .
Aber es gibt auch einen gesetzlichen Mechanismus für solche Finanzflüsse : die Steuervermeidung .
Obwohl sie keine Straftat ist , wird die Vermeidung von Steuern weithin kritisiert – nicht zuletzt deshalb , weil sie unter großen multinationalen Konzernen wie Amazon , Starbucks oder Google weit verbreitet ist .
Diese Unternehmen minimieren ihre Steuerschulden , indem sie ihre Gewinne in Ländern mit geringen Steuern anmelden und deklarieren , obwohl sie die meisten ihrer Geschäfte anderswo machen .
Eine weitere Methode zur Verschiebung von Kapital zwischen Ländern ist die falsche Rechnungsstellung von Handelsvorgängen , durch die die Unternehmen den Wert ihrer Ex- und Importe verfälschen .
Eine aktuelle GFI-Studie zeigt , dass von 2002 bis 2011 60,8 Milliarden USD illegal nach Ghana , Kenia , Mosambik , Tansania und Uganda oder aus diesen Staaten heraus flossen .
Zusammen sind die illegalen Geldflüsse momentan mehr als zehnmal so hoch wie die Gesamtsumme der internationalen Entwicklungshilfe .
Kaum vorstellbar , wieviel Gutes dieses Geld bewirken könnte , würde es in Projekte zur Förderung des Gemeinwohls umgeleitet .
Aus diesem Grund hat Cobham vorgeschlagen , in die nächste Entwicklungsagenda die Forderung aufzunehmen , dass alle wirtschaftlichen Eigentumsverhältnisse veröffentlicht werden .
Indem sie es Einzelpersonen erschweren würde , sich hinter Scheinfirmen zu verstecken , könnte eine solche Maßnahme illegale Finanzflüsse deutlich schwieriger und viel leichter erkennbar machen .
Selbst wenn solche Bemühungen gegenüber 2002-2012 nur einen 10 % igen Rückgang der Verluste aus illegalen Geldflüssen bewirken würden , könnten sie den Staaten 768 Milliarden USD ersparen – Geld , das für die Finanzierung von Entwicklungsprojekten verwendet werden könnte .
Ein 50 % iger Rückgang würde sogar zu einer Ersparnis von schwindelerregenden 7,5 Billionen Dollar führen .
Natürlich hätte Cobhams Vorschlag erhebliche Verwaltungskosten zur Folge .
Aber selbst wenn die höchste Schätzung von 66 Milliarden Dollar richtig wäre , würden arme Länder pro ausgegebenem Dollar dreizehn Dollar verdienen – eine ziemlich gute Rendite .
Wahrscheinlicher wäre sogar eine Rendite von 49 Dollar pro ausgegebenem Dollar .
Die Wirkung dieser Regulierung könnte durch zwei andere Vorschläge noch gesteigert werden : den automatischen Austausch von Steuerinformationen zwischen Gerichtsbarkeiten und die Vorschrift , dass multinationale Konzerne ihre Einnahmen nach Ländern aufschlüsseln .
Diese Transparenz – die in manchen Fällen durchaus einer Bloßstellung gleichkäme – könnte die Art und Weise ändern , wie Unternehmen ihre Finanzangelegenheiten betreiben .
Obwohl es extrem schwierig ist , Kosten und Nutzen genau zu beziffern , kann man sagen , dass solche Maßnahmen wahrscheinlich höchst kosteneffektiv sind .
Aber ( es gibt immer ein „ aber “ ) wenn diese Maßnahmen funktionieren sollen , müssen sie so umfassend , konsistent und streng wie möglich angewandt werden .
Einfach die Anzahl der zum Ausfluss von Geld aus einem Land verfügbaren Kanäle zu verringern , würde dazu führen , dass mehr Geld durch die verbleibenden Kanäle fließt .
Leider geben die bestehenden Regeln zur Bekämpfung der Geldwäsche hierfür kein gutes Beispiel .
Obwohl diese Regeln in den meisten Ländern allgemein akzeptiert und angewandt werden , ist Geldwäsche immer noch sehr weit verbreitet .
Die aktuellen Transparenzvorschläge geben zu der Hoffnung Anlass , dass ihre Wirkung durch ihre relative Einfachheit gesteigert wird .
Natürlich sind auch Ernährung , Ausbildung , Gesundheit und Umwelt wichtige Bestandteile der nächsten Entwicklungsagenda .
Aber es gibt gute Gründe dafür , dass die weltweit führenden Politiker die Verringerung illegaler Geldflüsse mit auf die Liste setzen .
