Gerechtigkeit für die Toten von Srebrenica
DEN HAAG – Die Gräueltaten , die 1993 in der Nähe der bosnischen Silberminenstadt Srebrenica an slawischen Muslimen begangen wurden , ließen Forderungen nach einem Gerichtshof laut werden , um den politischen und militärischen Anführern , denen Kriegsverbrechen im ehemaligen Jugoslawien vorgeworfen wurden , den Prozess zu machen .
Der Gerichtshof der Vereinten Nationen , der – fast fünf Jahrzehnte nach den letzten Urteilen in Nürnberg und Tokio – eingerichtet wurde , wurde zum Vorläufer von Ad-hoc-Gerichten , die die Täter des Völkermords in Ruanda , Charles Taylor und seine Blutdiamanten-Schlächter in Sierra Leone sowie die Mörder der Khmer Rouge in Kambodscha strafrechtlich verfolgen .
Der Internationale Strafgerichtshof für das ehemalige Jugoslawien ( IStGHJ ) gab auch den Anstoß für den Internationalen Strafgerichtshof , der Kriegsverbrechern weltweit den Prozess macht .
Unbeeindruckt von der noch unerprobten Reichweite des IStGHJ fielen serbische Soldaten vor 15 & # 160 ; Jahren , am 11. & # 160 ; Juli & # 160 ; 1995 , schließlich in Srebrenica selbst ein – trotz des Status der Stadt als „ UN-Schutzzone “ – , vertrieben anschließend die Bewohner und richteten 7600 Gefangene hin .
Infolge dieses Massakers haben jedoch der Gerichtshof und die vom Ausland unterstützten Tribunale für Kriegsverbrechen in Bosnien und Serbien die bisher bedeutsamste Leistung der internationalen Bemühungen um Gerechtigkeit hervorgebracht .
Ohne Medientrara , mit begrenzten Verhaftungs- und Ermittlungsbefugnissen und trotz der außenpolitischen und militärischen „ Realisten “ , die internationale Gerechtigkeit als frommen Wunsch abtun , haben diese gerichtlichen Einrichtungen den Toten und Überlebenden von Srebrenica Gerechtigkeit widerfahren lassen und gezeigt , dass es auch für Opfer in anderen Konfliktgebieten Gerechtigkeit geben kann .
Es ist sicherlich eine unvollkommene und unbefriedigende Gerechtigkeit , aber nicht unvollkommener oder unbefriedigender als die Rechtsprechung nationaler Gerichtshöfe .
Der IStGHJ hat das Massaker von Srebrenica als Völkermord eingestuft .
Der Gerichtshof und die lokalen Gerichte inhaftierten 13 der Befehlshaber sowie 17 Mitglieder der Exekutionskommandos ; weitere 11 Männer , vier davon aus leitenden Positionen , warten auf ihr Urteil .
Derzeit stehen Radovan Karadžić , der politische Führer der bosnischen Serben , und Jovica Stanišić , unter Slobodan Milošević serbischer Polizeiminister , vor Gericht .
Der bosnisch-serbische Kommandeur Ratko Mladić ist natürlich weiterhin auf der Flucht .
Doch können ihm die serbischen Behörden angesichts ihrer wirtschaftlichen Probleme nicht mehr viel länger Unterschlupf gewähren , wenn die Vereinigten Staaten und die Europäische Union angemessenen Druck ausüben .
Serbien händigte vor kurzem Mladićs Kriegstagebücher aus .
Die Prozesse von Srebrenica ergeben auch ein schwer zu ertragendes Protokoll eines Verbrechens , dessen Schwere serbische Politiker , ehemalige UN-Beamte und andere einst beschämenderweise abstritten .
Dank des IStGHJ kann jeder die Protokolle der abgehörten Telefonate lesen , in denen weitere „ Pakete “ für die Erschießungsorte angefordert werden .
Ein serbischer Gemeindevorsteher , Miroslav Deronjić , sagte aus , Karadžić habe ihm gesagt : „ Miroslav , diese Menschen müssen getötet werden . “
Wir wissen , wann , wo und an wen Mladić den Tötungsbefehl erteilte .
Auf der Website des Gerichtshofs sind Videoaufzeichnungen einer Hinrichtung zu sehen .
Wir wissen , dass ein serbischer Lastwagenfahrer einen Jungen rettete , der ein Erschießungskommando überlebte und , nach seinem Vater rufend , aus einem Haufen gekrümmter Körper hervorkroch .
Wir wissen , dass ein serbischer Offizier sich Mladić widersetzte und sich weigerte , seinen Männern die Teilnahme an Massenmorden zu befehlen .
Der IStGHJ hat natürlich seine Fehler .
Richter und Anwälte haben zu viele Zeugen herablassend behandelt , als würde das Gericht ihnen einen Gefallen tun .
Die Richter haben zu viele Mörder zu absurd milden Haftstrafen verurteilt und damit die abschreckende Wirkung verringert , die vom Gerichtshof ausgehen könnte .
Und sie machten einen von Mladićs Männern , der sich schuldig bekannte und als Insider erdrückende Zeugenaussagen lieferte , nach allen Regeln der Kunst fertig , wodurch sie den Strafverfolgern ihr Druckmittel entzogen , um ähnliche Geständnisse zu bekommen .
Beamte der Anklagebehörde verbrannten zudem fahrlässig persönliche Gegenstände der Opfer von Srebrenica sowie Beweisstücke , die in Albanien entdeckt wurden , und weitere Beweise und vertuschten dies , um einen Skandal abzuwenden .
Neue Regeln und Verfahren sowie bessere Ausbildung können derartige Fehler auf ein Mindestmaß reduzieren .
Doch ohne den IStGHJ wären die Mörder von Srebrenica und weniger bekannten Schauplätzen von Kriegsverbrechen ungestraft davon gekommen .
Karadžić würde in Belgrad weiterhin Liebestränke verkaufen .
Die pensionierten Generäle lägen an der Adria in der Sonne .
Die erdrückenden Beweise für Kroatiens Mittäterschaft bei der Zersplitterung Bosniens – die von den Medien ebenfalls ignoriert wurde – wären nie ans Licht gekommen .
Und nach diesem Jahrestag des Massakers lässt sich mit Sicherheit sagen , dass ohne die internationale Rechtsprechung alle Opfer von Srebrenica – unter ihnen der Vater meines Schwagers , Huso Čelik , und andere , die weiterhin vermisst werden – noch anonym in Massengräbern vermoderten .
Ihre Freunde und Familien würden immer noch darauf warten , sich auf dem Gedenkfriedhof der Stadt zu versammeln , wo sie an diesem Jahrestag auf die Knie fielen , ihre Augen mit den Händen bedeckten , das Bestattungsgebet an Allah richteten und um Vergebung für die Lebenden und die Toten baten .
