Ist die evidenzgestützte Medizin „ kaputt “ ?
LONDON – Evidenzgestützte Medizin , so formulierten David Sackett et al . 1996 , ist „ die gewissenhafte , ausdrückliche und überlegte Verwendung der zum jeweiligen Zeitpunkt besten wissenschaftlichen Beweise , um Entscheidungen über die Pflege einzelner Patienten zu treffen “ .
Dies scheint auf den ersten Blick völlig logisch ; tatsächlich würden viele Menschen sagen , dass man ein solches Vorgehen einfach als „ Medizin “ bezeichnen könnte .
Doch ruft dieser Ansatz derzeit eine beträchtliche Kontroverse hervor , und viele behaupten , er wäre „ kaputt “ .
Als das British Medical Journal im vergangenen Monat seine Leser fragte , ob die evidenzgestützte Medizin versagt habe , waren die Antworten darauf nahezu gleich verteilt : 51 % antworteten mit „ Ja “ und 49 % mit „ Nein “ .
Die Kontroverse beruht auf der Art der verwendeten Beweise .
Sackett legt nahe – ohne dies freilich vorzuschreiben – , dass epidemiologische Beweise ( Ergebnisse randomisierter kontrollierter Untersuchungen und groß angelegter Kohortenstudien , die über viele Jahre hinweg durchgeführt wurden ) den Entscheidungen der Ärzte in Bezug auf ihre Patienten zugrundeliegen sollten – und zwar hoffentlich in Absprache mit diesen .
Epidemiologische Forschungsstudien behandeln Fragen wie : „ Wenn 1000 Personen mit Typ-2-Diabetes nach dem Zufallsprinzip auf vier Gruppen von je 250 Personen aufgeteilt würden , die jeweils zehn Jahre lang keine Behandlung ( oder ein Placebo ) , Medikament A , Medikament B oder Medikament C erhielten , wie würde das die Überlebensraten beeinflussen , und welche Komplikationen und Nebenwirkungen würden sich dabei ggf. ergeben ? “ Wenn die Untersuchung ordnungsgemäß durchgeführt wird – d.h. groß genug ist , die Betreffenden wirklich nach dem Zufallsprinzip zugeordnet werden und „ blinde “ Bewertungen der Ergebnisse durchgeführt werden – , sollten die Resultate verlässlich sein .
Man betrachte etwa folgendes Szenario : Die Überlebensraten für die vier Gruppen betragen über zehn Jahre hinweg 70 % , 71 % , 80 % bzw. 82 % , und der Anteil derjenigen , bei denen lästige Nebenwirkungen auftreten , liegt bei 1 % , 2 % , 5 % bzw. 50 % .
Die meisten Menschen würden eine kleine Verringerung ihrer Überlebenschance zugunsten einer großen Verringerung der Wahrscheinlichkeit von Nebenwirkungen in Kauf nehmen ; anders ausgedrückt , sie würden sich für Medikament B entscheiden .
Kurz gefasst : Evidenzgestützte Medizin nutzt die Epidemiologie , um eine Reihe klarer , strukturierter Entscheidungen über Untersuchung und Behandlung einzelner Patienten zu treffen , wobei die Beweise häufig – und zunehmend öfter – in Form klinischer Leitlinien zusammengefasst werden .
Dies ist vor allem aus zwei Gründen problematisch .
Zunächst einmal hat die Schwerpunktlegung auf randomisierte kontrollierte Studien als „ Goldstandard “ der Aussagekraft dazu geführt , dass jedes Medikament , das bei einem Test im Vergleich zu einem Konkurrenzmedikament besser abschneidet , jetzt als „ evidenzgestützt “ eingestuft wird .
Man braucht nur in die Hochglanzanzeigen medizinischer Fachzeitschriften zu schauen , um Medikamente zu entdecken , von denen man nicht wusste , dass man sie brauchte , und die Erkrankungen behandeln , von denen man vorher noch nie gehört hatte , wie etwa FSAD ( weibliche sexuelle Erregungsstörung ) und AADD ( Aufmerksamkeitsdefizitstörung bei Erwachsenen ) .
Und wie viele Medikamente werden vor ihrer Zulassung mit natürlicheren , medikamentenfreien Behandlungsformen verglichen – etwa Yoga bei Bluthochdruck oder schnellem Gehen bei Diabetes ?
In einem gewissen Sinne ist die evidenzgestützte Medizin ein Opfer ihres eigenen Erfolges geworden ; sie hat in den 20 Jahren , in denen es sie gibt , eine exponentielle Zunahme an Forschungsstudien ausgelöst .
Man braucht keinen Doktortitel in Kognitionspsychologie , um zu erkennen , dass , wenn man in einem Umfeld mit viel Stress und hohem Zeitdruck arbeitende Ärzte mit einer Menge Leitlinien und Forschungsergebnissen überlädt , dies zu Fehlern führt .
Und der Lösungsversuch – die feste Programmierung der Leitlinien in computerisierte „ Instrumente zur Entscheidungsunterstützung “ – war angesichts der Unfähigkeit von Computermodellen , in der chaotischen klinischen Praxis der realen Welt zurechtzukommen , ein ziemlicher Flop .
So haben etwa Generationen von Medizinstudenten die klassischen Merkmale der Zöliakie aus den Lehrbüchern für ihre Prüfungen auswendiggelernt .
Aber die Zöliakie Ihrer Tante Nora hat kein Lehrbuch gelesen .
In Wahrheit kann nur Tante Nora Ihnen sagen , wie sich ihre Zöliakie äußert .
Tante Nora hat zudem etwas gegen die Einnahme blauer Tabletten , und sie beharrt darauf , dass Medikament X ihr vor Jahren , als sie es eingenommen hat , das Gefühl gab , eine völlig neue Frau zu sein – auch wenn Medikament X in Tests mit 1000 Patienten durchschnittlich keine Wirkung gezeigt hat .
Die Behandlungsempfehlungen des Computermodells dürften bei Tante Nora vermutlich nicht funktionieren .
Aber das bedeutet nicht , dass die evidenzgestützte Medizin „ kaputt “ ist ; es fehlt ihr schlicht an der notwendigen Reife .
Hochqualitative randomisierte Tests sind heute genauso wichtig wie zu Beginn der evidenzgestützten Bewegung .
Aber das System muss durch das Urteil des Arztes und die individuelle Erfahrung des Patienten geformt werden .
Es ist Zeit , aufzuhören , die Ärzte mit „ Evidenz “ zu überladen und glattzüngige Pharmareferenten einzusetzen , um sie mit cleverem Marketing zu manipulieren .
Stattdessen müssen die Forscher die Präsentation , Zusammenfassung , Verarbeitung und Anwendung epidemiologischer Beweise unter Einsatz guter Visualisierungstechniken , die das ärztliche Verständnis komplexer Statistiken fördern , verbessern .
Zugleich dürfen aus der Forschung abgeleitete Fakten über den Durchschnittspatienten die Beobachtungen individueller Patienten in Bezug auf ihre eigenen Körper und Erkrankungen nicht überwiegen .
Neue Verfahren zur Erfassung und Berücksichtigung der persönlichen Erfahrungen der Patienten – die in der Regel idiosynkratisch , subjektiv und unmöglich zu standardisieren sind – wären eine große Hilfe dabei , sicherzustellen , dass jeder Patient die richtige Behandlung erhält .
Die ärztliche Gemeinschaft muss die Wissenschaft gemeinsamer Entscheidungsfindung , bei der epidemiologische Beweise in das Gespräch darüber eingehen , was dem Patienten wichtig ist und wie man diese Ziele am besten erreicht , weiterentwickeln .
Auf diese Weise können wir die evidenzgestützte Medizin über ihre aktuellen Beschränkungen hinausführen und einen holistischen Ansatz entwickeln , der die Krankheitserfahrung des Patienten berücksichtigt und gute klinische Praxis fördert .
