Leben auf dem Vulkan
Während ich diese Zeilen schreibe , sind die Zusammenstöße zwischen Jugendlichen und der Polizei in den Vororten von Paris und anderen Städten Frankreichs seit beinahe zwei Wochen im Gange . Jede Nacht werden fast 1000 Autos in Brand gesteckt .
Warum passiert das ?
Wie weit kann das gehen ?
Die tausenden jungen Menschen ohne Einkommen oder persönliche Wurzeln , die unbeschäftigt ihre Tage verbringen und denen alles andere als Gewalt als Ausdrucksmittel für ihre Suche nach Anerkennung fremd ist , sind kein speziell französisches Phänomen .
Wir erinnern uns alle an die Unruhen in den amerikanischen Städten Watts , Newark und Detroit in den 1960er Jahren sowie an die Krawalle in Liverpool in den frühen 1980er Jahren oder die Tumulte in Bradford , Oldham und Burnley in den letzten Jahren .
Auch in Frankreich kam es vor 20 Jahren , in Vaux-en-Velin in der Nähe von Lyon , zu ähnlichen Unruhen .
Es ist daher wichtig zu erkennen , wo die gemeinsamen Ursachen in vielen Industrieländern liegen und welche typisch für Frankreich sind .
In allen entwickelten Volkswirtschaften kam es in den letzten 30 Jahren zu tief greifenden Veränderungen .
Der Management-Kapitalismus wurde vom Aktionärskapitalismus abgelöst , der staatliche Einfluss auf die Wirtschaft wurde zugunsten viel stärker deregulierter Märkte zurückgedrängt und wo früher die aktive und expansive Sozialpolitik der 1960er und 1970er Jahre herrschte , sind heute Einsparungen bei Sozialausgaben auf der Tagesordnung .
Obwohl der Wohlstand ständig gestiegen ist – das BIP hat sich in den letzten 50 Jahren mehr als verdoppelt – ist der Anteil der Löhne daran um 10 % gesunken , während Millionen Reiche noch reicher wurden .
Das hat überall zu einer massiven Verarmung der am stärksten benachteiligten Bevölkerungsgruppen geführt .
Die Massenarmut hat in den reichen Ländern wieder Einzug gehalten , obwohl es um 1980 den Anschein hatte , als wäre sie ausgerottet .
Der Zugang zu guter Schulbildung und erst recht zum Arbeitsmarkt bleibt immer mehr jungen Menschen verwehrt , vor allem wenn sie aus armen Familien oder Alleinerzieherhaushalten stammen oder einer ethnischen , sprachlichen oder religiösen Minderheit angehören .
Diese Menschen fühlen sich ausgestoßen und geächtet . „ Wir werden alles zerstören , weil sie uns zerstören wollen “ , lautet das Motto , das ihre Gemütsverfassung wohl am besten beschreibt .
In allen unseren Ländern gibt es ein gewaltiges Potenzial an sozialer Gewalt .
Aber trotz aller Gemeinsamkeiten , weist Frankreich doch ein paar typische Besonderheiten auf .
Erstens die Demographie : In den letzten 50 Jahren lag die Fruchtbarkeitsrate in Frankreich um einiges höher als im restlichen Europa – nämlich bei 1,9 Kindern pro Frau . Im Vergleich dazu betrug der europäische Wert 1,6 Kinder pro Frau und lag in Deutschland und Spanien bei 1,3 .
In Deutschland ist jede Generation , die in den Arbeitsmarkt eintritt , zahlenmäßig kleiner als jene , die in den Ruhestand wechselt .
Im Gegensatz dazu treten in Frankreich in jeder Generation um 200.000 bis 300.000 mehr Menschen in den Arbeitsmarkt ein , als aus dem Arbeitsprozess ausscheiden – und hier sind die Immigranten noch nicht mitgezählt , unter denen es , trotz jüngst gebremster Zuwanderung , eine große Anzahl an Arbeitssuchenden gibt .
Bei sinkenden Wachstumsraten führt diese Entwicklung zu steigender Arbeitslosigkeit .
Als nächstes sind geographische Besonderheiten zu erwähnen : Die massive Bevölkerungskonzentration rund um die französische Hauptstadt ist einzigartig in Europa – in Paris und den dazugehörigen Vorstädten leben beinahe 20 % der Gesamtbevölkerung Frankreichs .
Schon allein die bloße Zahl verstörter und desorientierter junger Menschen hat die Integrationsfähigkeit des französischen Systems überfordert – obwohl seine Fähigkeiten in dieser Hinsicht eigentlich beeindruckend sind .
Frankreich hat sein öffentliches Schulsystem in außerordentlichem Maße geöffnet , den Minderheiten zwar kollektive Rechte verwehrt , aber ihnen dafür rigoros individuelle Rechte wie das Recht auf alle Sozialleistungen , ungeachtet der Sprache , Religion oder Hautfarbe , zuerkannt .
Das System ist im Zusammenbruch begriffen , aber nur weil es die Grenzen seiner Aufnahmefähigkeit erreicht hat und nicht wegen der Prinzipien , auf denen es beruht .
Aufgrund dieser Umstände war es jedem französischen Politiker der letzten 20 Jahre bekannt , dass es in Frankreich ein steigendes Risiko dafür gab , dass einzelne Vorkommnisse eines Tages zu einer kritischen Masse der Gewalt verschmelzen könnten .
Um die Revolte einzudämmen , ist es daher die Aufgabe der Sozialarbeiter und der Polizei , zu versuchen , jeden dieser Vorfälle rasch und umsichtig zu bewältigen .
Damals wurden in einem unabhängigen Bericht einer parteiübergreifenden Gruppe von Bürgermeistern großer Städte geeignete Maßnahmen einstimmig beschlossen . Dazu gehörten effiziente Eindämmung , hoch entwickelte soziale Prävention , die permanente Präsenz lokaler Polizeieinheiten und fortgesetzte Bemühungen zur Wiedereingliederung von Straftätern in die Gesellschaft .
Das Problem bei der Umsetzung dieser Politik war , dass die präventiven Aspekte – die soziale Unterstützung und Wiedereingliederung der Delinquenten in die Gesellschaft – den verängstigten Menschen in den betroffenen Gebieten als „ zu weich “ und übertrieben großzügig erschienen .
Aber in den letzten drei Jahren hatte Frankreich eine Regierung , die nicht mehr an eine sozial ausgerichtete lokale Polizeiarbeit glaubte .
Diese Regierung glaubt nur an Repression und macht daraus auch gar kein Geheimnis .
Darum wurden die lokalen Polizeikräfte von 20.000 auf 10.000 Beamte dezimiert , und die personelle Ausstattung der nationalen Bereitschaftspolizei ( CRS ) aufgestockt .
Heute erlebt Frankreich die praktischen Auswirkungen dieser schwachsinnigen und völlig ineffizienten Politik mit einem Innenminister Nicolas Sarkozy , der ein aufschlussreiches Beispiel für diese neue Ausrichtung gab , als er die rebellierenden jungen Männer als „ Gesindel “ bezeichnete .
Das war der sprichwörtliche Funke , der das Pulverfass zum Explodieren brachte .
Die Antwort der Jungen auf Sarkozys Provokation war Rache .
Die Hauptgefahr besteht nun darin , dass sich junge Menschen in den ländlicheren Gegenden Frankreichs oder anderswo in Europa , die sich auch sozial ausgegrenzt fühlen und vielleicht zu Gewaltausbrüchen neigen , die Vorfälle in den französischen Vorstädten zum Vorbild nehmen .
Die Lösung der den Unruhen in Frankreich zugrunde liegenden Probleme erfordert Zeit , Umsicht , gegenseitigen Respekt , kommunale Sozial- und Polizeiarbeit – im Gegensatz zu dem zentralistisch , repressiven Ansatz – und viel Geld .
Allerdings ist Frankreich keinesfalls das einzige Land , das mit gewisser Sorge in die Zukunft blicken sollte .
