China Bewährungsprobe im Plenum
TOKIO – Die vorherrschende Meinung im Hinblick auf die bevorstehende dritte Plenarsitzung des 18. Zentralkomitees der Kommunistischen Partei Chinas ( KPC ) hat etwas Seltsames und Beunruhigendes an sich .
Mit dem Herannahen der vom 9. bis 12. November stattfindenden Sitzung scheint sich die Aufmerksamkeit der internationalen Gemeinschaft hauptsächlich auf jene technokratischen Änderungen der Politik zu konzentrieren , die für die Umstrukturierung der staatlich dominierten Wirtschaft Chinas sowie für die Neubelebung des Wachstums als unerlässlich betrachtet werden .
Wird die Regierung die Zinssätze liberalisieren oder die Kapitalkontrollen lockern ?
In welcher Weise wird das Fiskalsystem umgestaltet ?
Wird eine Bodenreform Teil des Pakets sein ?
Die Liste derartiger Fragen ließe sich weiter fortführen .
Außerhalb Chinas herrscht unter Führungspersönlichkeiten der Wirtschaft die Ansicht , dass die neue Regierung unter Präsident Xi Jinping ihre Macht konsolidiert hat und über ausreichend Autorität verfügt , weitreichende Wirtschaftsreformen durchzusetzen .
Der Präsident und seine Kollegen müssen die entsprechenden Strategien nur richtig umsetzen .
Oberflächlich betrachtet mag diese Denkweise vernünftig erscheinen .
In Chinas von oben nach unten gerichtetem politischem System wird eine geschlossene Führung als uneingeschränkt in der Lage betrachtet , die Bürokratie zur Erfüllung ihrer Wünsche zu zwingen . Angesichts der auf vollen Touren laufenden Antikorruptionskampagne Xis und Bo Xilais Inhaftierung als exemplarische Warnung an die Widersacher des neuen Präsidenten ( ungeachtet der Höhe ihres Ranges ) , werden sich die chinesischen Funktionäre , so die allgemeine Annahme , auf allen Ebenen der Parteilinie unterordnen .
Diese Auffassung ist leider zu optimistisch und auch zu naiv .
Man überschätzt die Wirksamkeit von Antikorruptionskampagnen im heutigen China ( es gab in den letzten drei Jahrzehnten etliche derartige Kampagnen ) und übersieht die politischen Ursachen des wirtschaftlichen Abschwungs . Obwohl Xis Anstrengungen zur Beseitigung der Missstände innerhalb des chinesischen Parteienstaates zu begrüßen sind , ist es von ebensolcher Bedeutung , auch deren Grenzen zu erkennen .
Bislang blieb Xis Kampagne eine Angelegenheit im üblichen Rahmen mit selektiver Strafverfolgung . Aufgrund der bekannten Unfähigkeit der Zentralregierung , ihre Politik auf lokaler Ebene durchzusetzen und angesichts der Vorherrschaft engmaschiger Patronagenetzwerke in chinesischen Provinzen und Städten , ist es unrealistisch zu erwarten , dass die derzeitigen Maßnahmen gegen die Korruption zu signifikant besseren Ergebnissen führen als jene in der Vergangenheit .
Tatsächlich befindet sich der Kampf gegen die Korruption im Kriegszustand mit sich selbst , denn Xi versucht zeitgleich die Einparteienherrschaft zu stärken . Aber gerade die Abwesenheit wirksamer Kontrollen der Macht fördert und stützt die grassierende Korruption überhaupt erst .
Auch der Optimismus hinsichtlich der Fähigkeit der KPC , marktorientierte Reformen durchzusetzen , sieht über die wahren Hindernisse für zukünftiges Wachstum und Wohlstand hinweg . Diese rühren nämlich nicht von einem Mangel an Ideen für die Wirtschaft oder politischer Expertise her .
Es ist die Kombination aus der Gegnerschaft mächtiger und gut verankerter Interessensgruppen - bestehend aus staatlichen Unternehmen , lokalen Regierungen , der wirtschaftspolitischen Bürokratie und Familienmitgliedern der politischen Elite sowie gut vernetzten Geschäftsleuten - und unzulänglichen politischen Institutionen , die China abhalten , diese Reformen zu verfolgen .
Sofern Xi und seine Mitstreiter nicht die nötige Entschlossenheit an den Tag legen , diese Gegnerschaft zu überwinden und umfassende Reformen zu initiieren , sind ihre Erfolgschancen nicht allzu hoch anzusetzen .
Im Vergleich zu den beiden früheren bahnbrechenden Reformen der chinesischen Wirtschaft in den Jahren 1978 und 1992 , ist Xi mit einem anderen Umfeld und viel schwierigeren Herausforderungen konfrontiert . Die Gegner der Reformen Deng Xiaopings waren ideologisch motiviert und verfolgten keine persönlichen Interessen in der maoistischen Ökonomie .
Um diese Gegner zu bezwingen , war es erforderlich , eine erfolgreiche Koalition innerhalb der Partei zu bilden , die kommunistische Ideologie zu diskreditieren und öffentliche Unterstützung zu mobilisieren , was Deng auch tat .
Heute dagegen profitieren die Mitglieder der herrschenden politischen Elite direkt und in immensem Ausmaß von der staatlich dominierten Wirtschaft .
Marktorientierte Reformen durch Angleichung der Wettbewerbsbedingungen würden deren Interessen verletzen und ihre Privilegien einschränken , wodurch die Wahrscheinlichkeit heftigen Widerstandes steigt . Nur Druck von außerhalb des Parteienstaates kann diese Insider zwingen , irgendeine Form dezentralisierender und liberalisierender Reformen zu akzeptieren , derer es in der chinesischen Wirtschaft bedarf .
In diesem Fall hätte China bessere Chancen , seine rechtlichen Institutionen zu verbessern , die politische Rechenschaftspflicht und den Schutz der privaten Eigentumsrechte zu stärken sowie eine Regierung zu erreichen , die wirklich - um mit Maos Worten zu sprechen - „ den Menschen dient “ .
Ohne einen echten und signifikanten politischen Wandel werden technokratische Reformvorschläge nur die Symptome der wirtschaftlichen Misere Chinas behandeln , ohne sich der zugrunde liegenden institutionellen Ursachen anzunehmen .
Bei der Beurteilung der Ergebnisse des dritten Plenums sollten die Beobachter nach Belegen für eine mutige Strategie hinsichtlich politischer Reformen Ausschau halten .
Wenn Xi und seine Mitstreiter keine glaubwürdigen Zeichen eines derartigen Engagements aussenden , wird alles andere Augenauswischerei bleiben – und die Skepsis gegenüber Chinas Schicksal unter deren Führung wird sich schlussendlich bestätigen .
