Amerika : Bedrohung für den transpazifischen Handel
BOMBAY : Als wäre es nicht schlimm genug , die Verhandlungen über den globalen Freihandel im Rahmen der Doha-Runde der Welthandelsorganisation ( WTO ) zu untergraben ( beim letzten Treffen auf Ministerebene in Genf ist praktisch nichts herausgekommen ) , haben die USA diese Torheit durch aktive Förderung der Transpazifischen Partnerschaft ( TPP ) noch verschlimmert .
Bei seinem jüngsten Besuch in der Region kündigte Präsident Barack Obama die Aufnahme dieser Partnerschaft mit neun asiatischen Ländern an .
In den USA wird die TPP den willfährigen Medien und einer nichts ahnenden Öffentlichkeit als Beleg für Amerikas Führungsrolle beim Handel verkauft .
Dabei ist das Gegenteil der Fall , und es ist wichtig , dass jene , denen das globale Handelssystem am Herzen liegt , wissen , was derzeit abläuft .
Man möchte hoffen , dass dieses Wissen eine Entwicklung auslöst , die ich als „ Dracula-Effekt “ bezeichnet habe – dass sie das , was eigentlich verborgen bleiben sollte , ans Tageslicht bringt , und dass es dort zusammenschrumpft und stirbt .
Die TPP ist ein Beleg für die Fähigkeit der Industrielobbys , des Kongresses und der Präsidenten der USA , die staatliche Politik zu verschleiern .
Es wird heute weithin anerkannt , dass Freihandelsverträge – ob bilateral oder plurilateral ( zwischen mehr als zwei Ländern , aber weniger als allen ) – auf Diskriminierung beruhen .
Ökonomen bezeichnen sie daher in der Regel als präferentielle Handelsverträge .
Und der PR-Apparat der US-Regierung nennt einen in Wirklichkeit diskriminierenden plurilateralen Freihandelsvertrag aus demselben Grund eine „ Partnerschaft “ und beschwört damit die falsche Aura von Zusammenarbeit und Kosmopolitismus herauf .
Im Prinzip steht es allen Ländern frei , der TPP beizutreten .
Japan und Kanada haben erklärt , dass sie dies vorhätten .
Sieht man jedoch genauer hin , wird klar , dass China nicht Teil dieser Agenda ist .
Die TPP ist auch eine politische Antwort auf Chinas neue Aggressivität und daher im Geiste der Konfrontation und des Containments , nicht der Kooperation , errichtet .
Die USA haben eine Vorlage für ihre plurilateralen Handelsverträge erstellt , die zahlreiche handelsferne Elemente beinhaltet .
Es überrascht daher nicht , dass die TPP-Vorlage mehrere derartige Ziele , wie Arbeitsstandards und Beschränkungen in Bezug auf den Einsatz von Kapitalbilanzkontrollen , beinhaltet , von denen viele einen Beitritt Chinas ausschließen .
Die vorgebliche Offenheit der TPP war von Anfang an absolut irreführend .
Die TPP wurde daher mit schwächeren Ländern wie Vietnam , Singapur und Neuseeland ausgehandelt , die man leicht zur Annahme derartiger Bedingungen verleiten konnte .
Erst danach wurde größeren Ländern wie Japan die Mitgliedschaft angeboten , nach dem Motto „ Friss oder stirb . “
Dann lief der PR-Apparat an und erklärte , die Einfügung dieser sachfremden Bedingungen mache die TPP zu einem „ hochwertigen “ Handelsvertrag für das 21. Jahrhundert , während sie in Wirklichkeit eine Abzocke seitens mehrerer nationaler Lobbys war .
In größerer räumlicher Nähe der USA zeigt sich der amerikanische Regionalismus nun bei dem US-Versuch , den Freihandelsvertrag der Amerikas ( FTAA ) zu fördern .
Die von den USA bevorzugte Vorlage freilich war die Ausweitung des Nordamerikanischen Freihandelsabkommens ( zwischen Kanada , Mexiko und den USA ) auf die Andenländer unter Einbeziehung enormen Dosen an handelsfernen Aspekten , die diese Länder schluckten .
Dies war für Brasilien – die treibende Kraft hinter dem ausschließlich auf Handelsfragen fokussierten FTAA – nicht akzeptabel .
Der frühere brasilianische Präsident Luiz Lula Inácio da Silva , einer der bedeutendsten Gewerkschaftsführer der Welt , lehnte die Einführung von Arbeitsstandards in Handelsverträgen und -institutionen ab .
Das Ergebnis der US-Bemühungen in Südamerika war daher die Spaltung der Region in zwei Blöcke , und dasselbe dürfte in Asien passieren .
Seit den USA bewusst wurde , dass sie sich für ihren Regionalismus die falsche Region ausgesucht hatten , versuchen sie , sich einen Platz am asiatischen Tisch zu verschaffen .
Mit der TPP haben sie ihn endlich bekommen , einfach weil China bei der Geltendmachung seiner territorialen Ansprüche südchinesischen Meer und gegenüber Indien und Japan so aggressiv geworden war .
Viele asiatische Länder sind der TPP beigetreten , um angesichts der harten Haltung Chinas „ die USA in der Region zu halten “ .
Sie suchten die US-Nähe in derselben Weise , in der die Osteuropäer angesichts der vom postsowjetischen Russland ausgehenden realen oder eingebildeten Bedrohung in die NATO und die Europäische Union strebten .
Amerikas Entwurf für den asiatischen Handel ist von dem Ziel inspiriert , China in die Schranken zu weisen , und die TPP-Vorlage schließt das Land aufgrund der handelsfernen , von US-Lobbys durchgesetzten Bedingungen effektiv von der Mitgliedschaft aus .
Die einzige Weise , wie ein chinesischer Beitritt zur TPP Glaubwürdigkeit gewinnen könnte , bestünde darin , alle handelsfernen Bestimmungen optional zu machen .
Aber davon wollten die US-Lobbys natürlich nichts hören .
