Die zwei Hasen des Welthandels
SEOUL – Ein altes Sprichwort sagt , wenn man zwei Hasen gleichzeitig jagt , entkommen beide .
Und müssen viele Regierungen heute genau dies tun : sowohl Wachstum als auch Verteilungsgerechtigkeit anstreben .
Diese zwei Ziele schließen sich zwar nicht gegenseitig aus , sind aber völlig verschieden , und es gibt wenig Maßnahmen , die für beide geeignet sind .
In der Handelspolitik ist diese Idee sehr wichtig .
Durch viele theoretische und empirische Forschungen wurde gezeigt , dass durch die Öffnung des Handels das BIP-Wachstum eines Landes gefördert werden kann .
Aber die Vergrößerung des Kuchens bedeutet noch nicht , dass er fair verteilt wird .
Oft wir die Wachstumszunahme , die durch Handelsöffnung erreicht wird , ungleichmäßig verteilt , und manchmal erhalten einige gar einen kleineren Anteil als zuvor .
Hier muss die Regierung mit ihren traditionellen Mitteln der Besteuerung und Umverteilung sowie mit ergänzenden Maßnahmen wie sozialen Sicherheitsnetzen und Anpassungshilfen eingreifen .
Ebenso kann , aus globaler Perspektive betrachtet , die Öffnung des Handels zum allgemeinen Wirtschaftswachstum der Welt beitragen , was aber nicht garantiert , dass der Nutzen gleichmäßig unter den Ländern verteilt wird .
Einige meinen , kein Land erleide durch die Öffnung des Handels absolut betrachtet Verluste , da es sonst an Freihandelsgeschäften gar nicht erst teilnehmen würde .
Trotzdem bedeutet die ungleiche Verteilung des durch globale Handelsöffnung erzielten Nutzens , dass einige Länder , insbesondere die am wenigsten entwickelten , vergleichsweise wenig erreichen und möglicherweise sogar darunter leiden .
Dies erklärt die wachsende Besorgnis über die Rolle des Handels in der Entwicklungspolitik , auch wenn der wachsende Welthandel offensichtlich Hunderte von Millionen Menschen in den letzten Jahrzehnten aus der Armut befreit hat .
Im Gegensatz zur Situation in einzelnen Ländern gibt es keine zentrale Autorität , die die Umverteilung von Reichtum rund um die Welt durchsetzen könnte , also muss das Problem der Fairness durch Entwicklungsmandate im Rahmen von Handelsvereinbarungen gelöst werden .
Ein Hauptaspekt dieser entwicklungspolitischen Probleme besteht darin , für jedes Handelsabkommen die passende Balance zu finden . „ Spezielle und unterschiedliche Behandlung “ ist der technische Begriff , der in Handelsvereinbarungen verwendet wird , um anzuzeigen , dass die Balance in Richtung der Entwicklungsländer verschoben werden muss , wobei das Ausmaß dieser Sonderbehandlung durch Gespräche zwischen den einzelnen Parteien bestimmt wird .
Aber während in aktuellen Vertragsverhandlungen die Tendenz , Entwicklungsländern zu ermöglichen , ihre Märkte weniger stark zu öffnen als anderen , zu mehr Balance führt , könnte sie auch die ursprünglichen Ziele der Förderung von Effizienz und Wachstum unterminieren .
Darüber hinaus ist sie ein Hindernis für die Steigerung des Süd-Süd-Handels .
Und schließlich macht diese Betonung der defensiven Seite der Handelsliberalisierung die Verhandlungen schwieriger .
Beispielsweise geht einer der kritischen Aspekte , die den Fortschritt der weltweiten Freihandelsgespräche der Doha-Welthandels-Entwicklungsagenda der Welthandelsorganisation blockieren , darum , wie weit die großen Entwicklungs- und Schwellenländer ihre Märkte öffnen sollten .
Eine bessere Methode zum Erreichen von Balance ist es , den Entwicklungsländern mehr Zugang zu den globalen Märkten zu gewähren , auch zu denen anderer Entwicklungsländer .
Allerdings ist bis jetzt weder der Wille noch die Energie vorhanden , diesen Ansatz zu verfolgen .
Und für Entwicklungsländer , die wenig Kapazitäten auf der Angebotsseite haben , ist größerer Zugang zum Weltmarkt fragwürdig , da sie gar nicht in der Lage sind , einen eventuellen fairen Anteil zu nutzen .
Dies wirft ein weiteres Thema auf .
Da „ Hilfe für Handel “ – Entwicklungshilfe für Länder , die deren handelsbezogene Einschränkungen erleichtern soll – in Form finanzieller Unterstützung stattfindet , besteht ein praktisches Problem darin , ob Geldgeber angesichts der heutigen wirtschaftlichen Schwierigkeiten die Höhe ihrer Zuwendungen aufrecht erhalten können .
Darüber hinaus ist eine offensichtliche und oft vernachlässigte Frage , wie die Verwaltung von „ Hilfe für Handels “ -Programmen unter internationalen und inländischen Institutionen aufgeteilt werden sollte .
Unter den großen. multilateralen Institutionen überwacht die WHO die Gesetzgebung über den Handel .
Für Themen der Entwicklungshilfe sind die Weltbank und der Internationale Währungsfonds besser ausgerüstet .
Unter den Regierungen der Mitgliedsstaaten sind die Beziehungen zur WHO normalerweise Sache der Handels- oder Außenministerien , während Kontakte zu multilateralen Finanzinstitutionen wie den regionalen Entwicklungsbanken meist den Finanzministerien unterstehen .
Obwohl „ Hilfe für Handel “ also eine der Hauptaufgaben auf der WHO-Agenda ist , hat das Programm nur schwache institutionelle Verknüpfungen zu den Handelsverhandlungen .
Tatsächlich könnte es passender sein , es als völlig isoliert zu bezeichnen .
Die praktikable Lösung besteht in effektiverer Koordination zwischen den relevanten Institutionen .
In der Marrakesch-Vereinbarung , durch die die WHO 1994 als Nachfolgerin des Allgemeinen Zoll- und Handelsabkommens bestimmt wurde , wurde das Ziel besserer Zusammenarbeit zwischen der WHO und anderen internationalen Aufgabenträgern genannt .
Eine besonders erwähnenswerte Initiative ist der erweiterte integrierte Rahmenplan für die am wenigsten entwickelten Länder , der Engagement und Kooperation zwischen den Partnerorganisationen umfasst , zu denen der IWF , die Handels- und Entwicklungskonferenz der Vereinten Nationen , die Weltbank und die WHO gehören .
Ein noch ehrgeiziger Ansatz könnte darin bestehen , Hilfe und Handel explizit zu verbinden .
Ernsthaft erwägt werden sollte ein konkreter Finanzierungsmechanismus bei Handelsvereinbarungen , insbesondere in Bereichen wie der Handelserleichterungsverhandlungen der WHO , wo die Kapazitätsausweitung in den Entwicklungsländern zentral ist .
Trotzdem wären Finanzhilfen von Mitgliedsländern ein Schritt in die falsche Richtung . Die WHO ist keine Hilfseinrichtung .
Vielmehr könnten WHO-Handelsvereinbarungen effektive Verbindungen zu multilateralen und regionalen Banken schaffen und damit helfen , das Prinzip engerer internationaler Koordination der Marrakesch-Vereinbarung zu verwirklichen .
Die zwei Hasen des internationalen Handels können gefangen werden .
Aber dies erfordert innovative Ansätze , die sicherstellen , dass Entwicklungsländer durch den Handel unterstützt werden und nicht umgekehrt .
