Lähmt die EU sich selbst ?
Die europäische Integration ist einmal mit einem Fahrrad verglichen worden , weil sie vorangetrieben werden muss , damit sie nicht den Schwung verliert .
Die Integration ist im Sinne dieser Metapher zwar keine Tour de France , aber doch ein dynamischer Prozess , der stets neue Impulse braucht , um Stagnation und Zersplitterung vorzubeugen .
Die Einführung des Euro-Bargelds sowie die bevorstehende Osterweiterung der EU werden wohl für den nötigen Schwung sorgen und die wirtschaftliche Dynamik der EU ankurbeln .
Aber wenn der Mitgliederkreis der EU auf 27 erweitert wird , besteht die Gefahr , dass das Verfahren der Entscheidungsfindung in eine Sackgasse gerät .
Die wirtschaftliche Verschiedenartigkeit dieser großen Anzahl von Mitgliedern bedeutet im Zusammenhang mit der erforderlichen Einstimmigkeit bei Beschlüssen über das Steuer- oder Finanzwesen , Regelwerk usw. , dass der gemeinsame Nenner für Entscheidungen innerhalb der EU immer kleiner werden wird .
Die Wahrung nationaler Interessen und des Status Quo wird noch mehr in den Vordergrund rücken und somit die Gefahr der Lähmung weiter verschärfen .
Das Problem ist keineswegs neu , aber der Vertrag von Nizza hat das Verfahren für die Beschlussfassung zwischen den Regierungen innerhalb des Rates der Europäischen Union nicht verbessert .
Im Gegenteil : die für eine qualifizierte Mehrheit notwendige Stimmenzahl wurde von 71.26 % ( 68 von 87 Stimmen ) auf 74.79 % ( 258 von 345 Stimmen ) erhöht .
Bei erhöhter Mitgliederzahl bewegt sich die EU auf eine größere Einstimmigkeit zu , was die Entscheidungsfindung noch schwieriger gestalten und die Wahrscheinlichkeit erhöhen wird , dass Mitglieder sich zu Koalitionen zusammentun , um Entscheidungen zu blockieren .
Eine Korrektur dieser Bestimmung wird noch schwieriger , wenn erst neue Mitglieder in die EU eingetreten sind .
Die Erweiterung steht vor der Tür und die EU an einem Scheideweg .
Um eine Stagnation in Europa zu vermeiden , muss sich die EU entweder auf das Wesentliche in der gemeinsamen institutionellen Struktur besinnen und in einer erweiterten Union ein größere Vielfalt zulassen oder die Institutionen so verändern , dass noch mehr nationale Souveränität auf die Gemeinschaft übertragen werden kann .
Natürlich braucht man einen einheitlichen Referenzrahmen , um bei politischer und wirtschaftlicher Gemeinschaft größere Wettbewerbsverzerrungen zu vermeiden .
Aber die Gemeinschaft der 27 wird noch heterogener sein und einen institutionellen Rahmen von größerer Flexibilität erfordern .
Nur das absolut Notwendige sollte innerhalb dieses Rahmens vereinheitlicht werden .
Man sollte nach der Maxime vorgehen , dass nur wesentlich ist , was ohne Regelung die vier Freiheiten der EU - der Waren , Dienstleistungen , Personen und des Kapitals - ernsthaft gefährdet .
Alles was für das effektive Funktionieren des Marktes unabdingbar ist , sollte als wesentlich gelten .
Also müssen die Struktur- und Regionalfonds vor der Osterweiterung modifiziert werden , weil die osteuropäischen Länder die Entscheidung danach mit einer entsprechenden Minderheit blockieren könnten .
In der Agrarpolitik muss man von Preiszuschüssen weg- und zu Einkommensübertragungen hinkommen , und diese Übertragungen müssen in die nationale Kompetenz fallen , nicht in die gemeinschaftliche .
Zudem ist eine Sozialunion - also ein gemeinsamer europäischer Rahmen für Kranken- , Arbeitslosen- und Rentenversicherung - nicht realisierbar und sollte somit auch nicht als wesentlich für die Union gelten .
Auch die Arbeitsmarktregulierung sollte in der nationalen Kompetenz liegen .
Die Alternative zur Beschränkung auf das Wesentliche wäre , mehr nationale Souveränität auf die Union zu übertragen .
Die unabhängigen Staaten Europas haben in den Europäischen Verträgen schon entscheidende Elemente ihrer Souveränität auf die überstaatliche Entscheidungsfindung übertragen .
Wenn noch mehr nationale Souveränität abgegeben werden soll , muss das " demokratische Defizit " ausgeglichen und dem Europäischen Parlament mehr politische Entscheidungsbefugnis übertragen werden .
Die Voraussetzung hierfür ist die Ausarbeitung einer verfassungsähnlichen Vereinbarung , die die Kompetenzverteilung zwischen Union , Nationalstaaten und Regionen festlegt .
In Anwendung des Subsidiaritätsprinzips gehören wirtschaftliche Kompetenzen auf die niedrigstmögliche Ebene der öffentlichen Verwaltung .
Nationale und regionale Kompetenz sollte nur dann durch überstaatliche Kompetenz ersetzt werden , wenn der Effektivitätsgewinn höher anzusetzen ist als der Verlust sozialstaatlichen Nutzens durch Zentralisierung .
Das bedeutet , dass staatliche Leistungen von bedingter räumlicher Reichweite auf lokaler oder regionaler Ebene , Leistungen von größerer Reichweite auf nationaler und europaweite Leistungen auf europäischer Ebene bereitgestellt werden sollten .
Der Weg hin zu einer verfassungsähnlichen Vereinbarung ist schwierig und komplex .
Es müssen Überlegungen angestellt werden ähnlich denen der " Federalist Papers " aus der Zeit der Entstehung der USA .
Die föderalistische Struktur in Europa wird noch stärker ausgeprägt sein müssen als in Amerika .
Grundlegend ist der Gedanke , dass " das Volk " der Souverän ist .
Aber ein europäisches Volk als solches existiert nicht oder zumindest noch nicht .
Ebenso wenig wie eine europäische " öffentliche Meinung " existiert .
All dies setzt der Rolle eines europäischen Parlaments und damit auch der Übertragung nationalstaatlicher Kompetenzen Grenzen .
Kern dieser Debatte ist , wie bereits vor zweihundert Jahren in Amerika , die Besteuerung .
Die Aufgabe nationaler Souveränität bedeutet einen Machtverlust im Zusammenhang mit Besteuerung , Staatsausgaben und Staatshaushalt .
Das hieße , dass eine Institution wie das Europäische Parlament nicht nur berechtigt wäre , Steuerarten , Steuerbemessungsgrundlage und Steuersätze für den einzelnen Steuerzahler festzulegen , sondern auch , zu entscheiden , ob die Steuer , die in einem Land eingezogen wurde , in einem anderen Land ausgegeben werden soll .
Aber die Bereitschaft , nationale Souveränität an die Union abzugeben , ist sehr unterschiedlich stark ausgeprägt .
Es ist schwer , vorauszusagen , wie sich der Prozess der Übertragung nationaler Souveränität in den nächsten zwanzig Jahren entwickeln wird .
Sicher ist , dass hier die Chance einer Überwindung der heute drohenden Blockierung liegt .
