Die Eurokrise des IWF
OXFORD – In den vergangenen Jahrzehnten hat der Internationale Währungsfonds sechs wichtige Lektionen über das Management von Staatsverschuldung gelernt .
In seiner Reaktion auf die Krise in Griechenland hat er jedoch jede einzelne dieser Lektionen missachtet .
Die Beteiligung des Fonds an den Bemühungen um die Rettung der Eurokrise mag ihm in Europa Prestige und Gunst eingebracht haben .
Aber sein Scheitern und das seiner europäischen Mitglieder , die eigenen bewährten Verfahren zu befolgen , kann sich noch als fataler Fehltritt herausstellen .
Eine wichtige Lektion , die beim griechischen Debakel ignoriert wurde , ist , dass wenn ein Rettungspaket notwendig wird , dieses nur einmal und endgültig gewährt werden darf .
Der IWF lernte das 1997 , als ein unzureichendes Rettungspaket für Südkorea eine zweite Verhandlungsrunde notwendig machte .
In Griechenland ist es sogar noch schlimmer , da das aktuell diskutierte Paket über 86 Milliarden Euro der Nachfolger eines Pakets über 130 Milliarden Euro von 2012 ist , das wiederum einem Paket über 110 Milliarden Euro von 2010 folgte .
Der IWF alleine hat einen sehr begrenzten Spielraum .
Seine Kredite sind auf ein Vielfaches des Anteils eines Landes am Fondskapital beschränkt , und gemessen an diesem Prinzip sind die Kredite an Griechenland höher als jeder andere in der Geschichte der Organisation .
Regierungen der Eurozone sind jedoch an diese Einschränkung nicht gebunden und hätten alle Freiheit gehabt , ein nachhaltiges Programm aufzulegen .
Eine weitere ignorierte Lektion ist , keine Banken zu retten .
Der IWF hat dies leidvoll in den 1980er Jahren erfahren , als er so genannte Bad Bank-Kredite an lateinamerikanische Regierungen in seine eigenen Bücher und die anderer Regierungen übertrug .
In Griechenland wurden notleidende Kredite von französischen und deutschen Banken in die öffentlichen Bücher übertragen , was nicht nur die europäischen Steuerzahler , sondern die gesamte Mitgliedschaft des IWF einem hohen Risiko aussetzte .
Die dritte Lektion , die der IWF im griechischen Fall nicht anwendete , war , dass Sparmaßnahmen häufig in einen Teufelskreis führen , da die Ausgabenkürzungen die Wirtschaft stärker schrumpfen lassen als sie ohne die Maßnahmen geschrumpft wäre .
Da der IWF kurzfristig Geld verleiht , erlag man der Versuchung , die Folgen von Sparmaßnahmen zu ignorieren und Wachstumsprognosen zu erstellen , aus welchen sich die Fähigkeit der Rückzahlung ergibt .
Diesem Beispiel folgend haben mittlerweile auch andere Mitglieder der Eurozone in dem Bemühen um eine Rechtfertigung geringerer Finanzierungen entdeckt , dass es durchaus Vorzüge hat , die fatalen Folgen von Sparmaßnahmen zu übersehen .
Viertens hat der IWF gelernt , dass Reformen am ehesten umgesetzt werden , wenn es wenig sind und wenn sie konkret formuliert sind .
Wenn ein Land Hilfe benötigt , ist die Versuchung für die Kreditgeber groß , auf eine lange Liste an Reformen zu bestehen .
Aber eine krisengeschüttelte Regierung hat es schwer , mehrere Herausforderungen gleichzeitig zu bewältigen .
Im Fall Griechenlands haben der IWF und seine europäischen Partner nicht nur von der Regierung verlangt , die Ausgaben zu kürzen , sondern auch weit reichende Steuer- , Renten- , Justiz- und Arbeitsmarktreformen vorzunehmen .
Und obwohl die nötigsten Maßnahmen keinen unmittelbaren Effekt auf die griechischen Finanzen haben werden , hat der IWF kaum eine Wahl als auf die kurzfristigen Ausgabenkürzungen zu bestehen , die die Chancen auf eine Rückzahlung erhöhen - auch wenn es dadurch schwierig wird , langfristige Reformen umzusetzen .
Die fünfte Lektion besagt , dass Reformen wenig Aussichten auf Erfolg haben , wenn die Regierung nicht voll und ganz hinter ihnen steht .
Bedingungen , die als vom Ausland diktiert wahrgenommen werden , sind zum Scheitern verurteilt .
Im Fall Griechenlands fühlten sich europäische Regierungen aus innenpolitischem Kalkül dazu gezwungen , die Füße der griechischen Regierung ans Feuer zu halten .
Und auch der IWF wollte beweisen , dass er mit Griechenland ebenso hart ins Gericht geht wie vorher mit Brasilien , Indonesien und Sambia - auch wenn das letztendlich kontraproduktiv war .
Die sechste Lektion , die der IWF missachtet hat , besagt , dass die Rettung von Ländern , die keine vollständige Kontrolle über ihre Währungen haben , zusätzliche Risiken birgt .
Wie der Fonds in Argentinien und Westafrika lernte , verfügen einige Länder nicht über den einfachsten Weg , eine Schuldenkrise zu lösen : die Abwertung ihrer Währung .
Da es der IWF versäumt hatte , Griechenland , Portugal , Irland und Spanien über die Gefahren der Mitgliedschaft in einem gemeinschaftlichen Währungsblock zu warnen , hätte er überlegen können , ob es korrekt oder notwendig wäre , überhaupt in der Krise der Eurozone zu intervenieren .
Die Logik , die hinter der Entscheidung für eine Intervention steht , macht die damit verbunden Risiken deutlich .
Der offensichtlichste Grund für die Vorgehensweise des IWF ist , dass Europa seine eigenen Probleme nicht lösen konnte , aber Macht und Einfluss genug hat , um den Fonds mit hineinzuziehen .
Die Chefs des IWF waren immer Europäer , und die europäischen Mitgliedsstaaten besitzen einen überdurchschnittlichen Anteil der Stimmen im Direktorium .
Genauso wichtig ist jedoch die Tatsache , dass der IWF seine Entscheidung angesichts einer eigenen existentiellen Krise traf .
In seiner Geschichte war die größte Gefahr für den Fonds immer Irrelevanz .
In den 1970er Jahren wurde er fast abgeschafft , als die USA den Dollar freigaben , um dann 1982 von der mexikanischen Schuldenkrise gerettet zu werden , die ihn in die Rolle des globalen Finanzretters katapultierte .
Ein Jahrzehnt später schwand die Relevanz des IWF bereits wieder , aber er wurde im Zuge der Transformation der ehemaligen Länder des Sowjetblocks wiederbelebt .
Als die Eurokrise kam , drohte er gerade , nach der Ostasienkrise wieder in die Bedeutungslosigkeit abzurutschen , da seine gebührenzahlenden Kunden alles taten , was in ihrer Macht stand , um sich nicht an ihn wenden zu müssen .
Die Beteiligung des IWF an der Eurokrise hat jetzt einflussreichen Schwellenländern einen weiteren Grund zur Enttäuschung gegeben .
Nachdem die USA verhindert haben , dass sie größeren Einfluss im Fonds erhalten , finden sie nun , dass die Organisation zu sehr nach Europas Pfeife getanzt hat .
Es wird schwierig für den IMF , das Vertrauen dieser immer stärker werdenden Mitglieder zurückzugewinnen .
Wenn die USA und Europa ihren Einfluss nicht teilweise abgeben , mag der letzte Griff des IWF nach Bedeutung sein letzter gewesen sein .
