Ist die Ukraine als nächstes dran ?
LONDON – Der Krieg in Georgien offenbarte ganz klar das Sicherheitsvakuum in der Region sowie auch die Tatsache , dass die Nerven blank liegen .
Russlands hastige Entscheidung , die „ Unabhängigkeit “ Südossetiens und Abchasiens anzuerkennen , war ein Schuss vor den Bug aller ehemaligen sowjetischen Länder und gab Spekulationen darüber neue Nahrung , wer wohl als „ nächstes “ dran wäre – und wie man Russland davon abhalten könnte , den so genannten „ Präzedenzfall “ Kosovo in anderen ehemaligen Sowjetrepubliken noch weiter in Anspruch zu nehmen .
Nachdem sich die Europäische Union als wichtigster Vermittler in diesen Konflikt eingeschaltet hat , konzentriert man sich nun auf die Prioritäten in Georgien selbst .
Aber man sollte auch darüber hinaus denken , wie man nämlich in der „ Nachbarschaft “ Europas stärkeres Engagement im Hinblick auf Sicherheit , Demokratie und Wohlstand an den Tag legen könnte .
Die wirksamste Methode im Umgang mit einem neu erstarkten Russland ist die gemeinsame Ablehnung eines bipolaren Europa mit klar abgegrenzten Einflusssphären Russlands und der EU .
Den Anfang sollte man bei der Ukraine machen .
Glücklicherweise bietet der EU-Ukraine-Gipfel am 9. September im französischen Evian eine perfekte Gelegenheit dazu .
Viele Ukrainer vernehmen momentan im eigenen Land ähnliche Töne wie sie im Vorfeld des Krieges in Georgien zu hören waren .
Auch in der Ukraine gibt es mit der Krim eine separatistische Region und die russische Minderheit im Land umfasst etwa 8,3 Millionen Menschen ( die größte Minderheit in Europa ) .
Die Hälfte der ukrainischen Bevölkerung spricht in unterschiedlichem Ausmaß Russisch .
Obwohl die ukrainische Verfassung eine Doppelstaatsbürgerschaft verbietet , musste die Regierung in der Stadt Sewastopol auf der Krim Untersuchungen über mutmaßliche Fälle des heimlichen Besitzes der russischen Staatsbürgerschaft einleiten .
Die Ukrainer stellen fest , dass Russland seine Invasion in Georgien in gleicher Weise rechtfertigte wie die Nazis die Zersplitterung der Tschechoslowakei , nämlich als notwendig , um eine Minderheit zu „ schützen “ , deren Mitgliedern man gerade die Staatsbürgerschaft verliehen hatte .
Russland hat einen Krieg der Worte über Waffenlieferungen der Ukraine nach Georgien vom Zaun gebrochen .
Und der Konflikt selbst hat gezeigt , dass die in Sewastopol stationierte russische Schwarzmeerflotte ungeschoren in Aktion treten kann , ob dies der Ukraine nun passt oder nicht .
Auf Grundlage seiner Analyse , wonach die „ Orange Revolution “ in der Ukraine eine vom Ausland gesteuerte „ Revolution der NGOs ” war , hat auch Russland seit 2004 sein eigenes Netzwerk Russland-freundlicher Nichtregierungsorganisationen geknüpft .
Die Ukrainer sprechen auch von einer otkat ekonomiya ( „ Schmiergeldwirtschaft “ ) , die bewirkt , dass russisches Geld in die ukrainischen Eliten sickert .
Die Europäische Nachbarschaftspolitik ist durchaus wertvoll , aber sie nimmt keinen Bezug auf dringende Anliegen wie die Erhaltung und Sicherung der ukrainischen Unabhängigkeit .
Viele Mitgliedsländer haben Bedenken , sich geradewegs in die umstrittene Frage eines Beitritts der Ukraine zu stürzen , aber die EU erkennt bereits das theoretische Recht der Ukraine auf Mitgliedschaft an , sobald das Land die Kopenhagen-Kriterien erfüllt . Und es kann die verbale Gewandtheit der politischen Spitzen der EU wohl nicht überfordern , diese Aussichten zu betonen .
Am meisten schätzen würde die Ukraine aber das Gefühl , dass man mit ihr auf gleicher Augenhöhe umgeht .
Die Schlüsselwörter sind dabei „ Assoziierung “ und „ Partnerschaft “ , egal in welcher Reihenfolge oder Kombination .
Die EU verfügt über mehr Spielraum für kurzfristige Maßnahmen und sollte eine multidimensionale Solidaritätsstrategie entwickeln , die Signale sowohl an die Ukraine als auch an Russland aussendet .
So könnten die Außenminister der EU beispielsweise ihren ukrainischen Amtskollegen zu ihrem nächsten Treffen einladen , damit dieser dort über die Beziehungen zwischen der Ukraine und Russland referiert .
Ebenso sollte man der Ukraine einen Fahrplan hinsichtlich der Abschaffung des Visumzwanges anbieten .
In dem neuen Abkommen zwischen der EU und der Ukraine sollte eine verstärkte Solidaritätsklausel auf Basis des Budapester Memorandums von 1994 enthalten sein , aufgrund derer die EU die Ukraine im Falle von Bedrohungen ihrer territorialen Integrität und Souveränität beraten und unterstützen würde .
Zur Seite stehen sollte die EU der Ukraine auch , wenn sie auf ihrer Forderung besteht , dass die russische Schwarzmeerflotte planmäßig im Jahr 2017 abzieht .
Außerdem sollte die EU eine umfassende Studie über alle Aspekte der europäischen Abhängigkeit von russischer Energie in die Wege leiten , in der Fragen des Transports , der Energiesicherheit und Energieeinsparung , Angebotsdiversifizierung sowie die Auswirkungen von „ Umgehungspipelines “ wie Nord Stream und South Stream erörtert werden .
Darüber hinaus wäre zu erwägen , die Öffnung der Nord Stream-Pipeline , die es Russland ermöglichen würde , bei Aufrechterhaltung der Lieferungen nach Deutschland , Polen und die Ukraine von der Versorgung abzuschneiden , mit der Öffnung der geplanten „ White Stream “ Pipeline zu verknüpfen , durch die Gas aus Aserbeidschan unter Umgehung Russlands direkt über Georgien in die Ukraine transportiert würde .
Die EU könnte sogar eine Rolle spielen , wenn es darum geht die für 2012 geplante Fußballweltmeisterschaftsendrunde planmäßig durchzuführen .
Die Entscheidung für die Ukraine und Polen als Austragungsländer waren als starkes Symbol europäischer Einheit über gegenwärtige EU-Grenzen hinweg zu sehen ( Polen ist EU-Mitglied , die Ukraine nicht ) .
Die UEFA ist nicht zufrieden mit dem Fortschritt beim Bau der notwendigen Infrastruktur in der Ukraine , aber man sollte der Ukraine Zeit geben , die Kurve doch noch zu kriegen .
Wo es angebracht ist , sollte die EU diese Maßnahmen auch auf Moldawien ausdehnen , wo man die Ukraine als „ strategische Zuflucht “ bezeichnet .
In der Ukraine stehen 2009 oder 2010 entscheidende Präsidentenwahlen an ( in Moldawien werden im März 2009 Wahlen abgehalten ) .
Nachdem sich Russland bei der letzten Wahl im Jahr 2004 böse die Finger verbrannte , ist man nun klarerweise versucht , wieder zu intervenieren .
Der „ russische Faktor “ wird den Wahlkampf stark beeinflussen .
Ein größeres Engagement des Westens ist nötig , um sicherzustellen , dass der „ europäische Faktor “ genauso wichtig wird .
