Japans Finanzbummler
TOKIO – Auf die Frage , ob er jemals das klassische Lehrbuch der Volkswirtschaftslehre von Paul Samuelson gelesen hätte , das nahezu alle Studenten dieses Faches im ersten Jahr lesen , antwortete der japanische Finanzminister und stellvertretende Premierminister Naoto Kan : „ Ich habe etwa 10 Seiten gelesen . “ Selbstverständlich kann kein Lehrbuch alle Antworten liefern , die ein Finanzminister in der aktuellen Lage nach der Finanzkrise braucht , vor allem , um Japans beängstigende Herausforderungen zu bewältigen .
Doch waren viele Japaner sprachlos , als sie erfuhren , dass ihr Finanzminister erst anfing , sich mit den Grundprinzipien der Wirtschaftslehre auseinanderzusetzen , nachdem er sein Amt angetreten hatte .
Kan übernahm seinen aktuellen Posten in der Regierung von Premierminister Yukio Hatoyama im letzten Januar .
Kan , der einen Großteil seiner Karriere Bürgerrechtler war , gehört zu den wenigen Mitgliedern der Regierung Hatoyama mit vorheriger Kabinettserfahrung , da er 1996 für 10 Monate als Gesundheits- und Sozialminister tätig war .
Als aggressiver Redner wird Kan häufig als potenzieller Nachfolgekandidat Hatoyamas genannt , falls dieser aus seinem Amt scheiden sollte – was aktuell gut möglich wäre , da die Umfragewerte des Premierministers steil fallen und seine Beziehung zu Ichiro Ozawa , dem wichtigsten Mann in Hatoyamas Demokratischer Partei Japans ( DPJ ) , angespannt ist .
Kan wurde Finanzminister , als sein Vorgänger Hirohisa Fujii aus gesundheitlichen Gründen plötzlich zurücktrat .
Doch legte Kan einen schlechten Start hin , als er bei seiner ersten Pressekonferenz einen schwächeren Yen forderte – eine Aussage , die von Hatoyama sofort getadelt wurde .
Kans internationales Debüt war ebenso unglücklich .
Beim G-7-Treffen in Kanada diesen Februar lag der Schwerpunkt auf der griechischen Finanzkrise und ihren internationalen Auswirkungen .
Kan erzählte Journalisten scherzhaft , er sei froh , dass es bei dem Treffen nicht um Japans Staatsverschuldung gehe , die nun fast 900 Billionen Yen erreicht hat .
Die Besprechungen , so stellt sich heraus , waren für ihn böhmische Dörfer .
Als Mitglied der Europäischen Union kann Griechenland zumindest auf die Hilfe der anderen EU-Mitglieder hoffen .
Japan dagegen steht mit seinem massiven Schuldenberg alleine da .
Und während Griechenlands nominales Bruttoinlandsprodukt wenigstens wächst , steckt Japan weiterhin in der Deflation fest .
Außerdem stagnieren die japanischen Aktien , obwohl sich die Aktienmärkte in den meisten Industrieländern erholen .
Als Kan die DPJ in der Opposition führte , vermied er jede Diskussion über eine Erhöhung der Verbrauchssteuer .
Doch jetzt , wo seine Partei an der Macht ist und vor der realen Aufgabe steht , die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt zu lenken und mit ihrer gewaltigen Schuldenlast fertigzuwerden , wirft er seine langjährigen Ansichten über Bord und schneidet das Thema Steuererhöhung an , um das klaffende Loch im Haushalt der Regierung zu stopfen .
Da Hatoyama weiterhin gegen eine Erhöhung der Verbrauchssteuer in den nächsten vier Jahren ist , wird das Problem die grundsätzliche Seriosität der Regierung auf die Probe stellen .
Bei den Parlamentswahlen im letzten Jahr machte die DPJ zahllose rosige Versprechungen .
Ein neues monatliches Kindergeld von 26 000 Yen pro Monat sollte eingeführt werden , was Kosten von 5,2 Billionen Yen verursachen würde .
Die Benzinsteuer , die 2,6 Billionen Yen einbringt , sollte abgeschafft werden .
Und Japans Treibhausgasemissionen sollten im Verhältnis zu den Werten von 1990 um 25 % gesenkt werden .
Bei dem Versuch , diese unvereinbaren Versprechungen zu erfüllen , werden die Ausgaben der Regierung in diesem Jahr ein Rekordhoch von 92,3 Billionen Yen erreichen .
Doch werden die Steuereinnahmen nur einen Bruchteil dessen abdecken , da sie für 2010 nur auf 37 Billionen Yen geschätzt werden .
Um also den Fehlbetrag im Haushalt aufzubringen , werden Staatsanleihen in Höhe von schwindelerregenden 44,3 Billionen Yen ausgegeben .
In der momentanen Lage , in der sogar Regierungen mit weniger Schulden als Japan zeigen müssen , dass sie in ihren Finanzen Ordnung schaffen , sendet Japans Haushalt genau das falsche Signal an die Märkte .
Japans Verbrauchssteuer ( diese entspricht im Wesentlichen der Umsatzsteuer in Europa ) wurde 1989 mit einem Satz von 3 % eingeführt und 1997 nach erhitzten politischen Kämpfen auf 5 % angehoben .
Japan unterscheidet sich bei derartigen Steuerdebatten nicht von anderen Ländern .
Worin es sich allerdings unterscheidet , ist , dass die Regierung trotz der großen Haushaltsprobleme des Landes Steuern weiterhin nur aus der Parteienperspektive sieht .
Die Wähler gaben der DPJ ihre Stimme , um Japan zu verändern , doch haben sie zum größten Teil die gleichen alten politischen Skandale erlebt . Hatoyama wurde vorgeworfen , zweifelhafte Spenden angenommen zu haben – „ Kindergeld “ – von seiner Mutter , einer reichen Erbin .
Ozawa , dem übermächtigen Generalsekretär der DPJ , wurde vorgeworfen , mit Parteigeldern Immobilien gekauft und Schmiergeld von Bauunternehmen angenommen zu haben .
Solche Skandale werfen seit Jahrzehnten ein schlechtes Licht auf die japanische Politik .
Doch genau wie Kan plant , eine Steuererhöhung nur zu „ diskutieren “ , plant die angeblich saubere DPJ , das Problem des Geldes in der Politik nur zu diskutieren , indem sie einen neuen überparteilichen Ausschuss einsetzt , um das Problem zu untersuchen .
Japan kann es sich aber nicht leisten , Zeit für den Aufbau eines neuen Apparats zur Verhinderung von Parteienfinanzierungsskandalen zu verschwenden .
Das Land verfügt bereits über Gesetze , nach denen verfahren werden kann .
Sie müssen einfach nur vollstreckt werden .
Was dringend gebraucht wird , ist ein überparteiliches Gremium , das eine zukunftsfähige Möglichkeit findet , um die Sozialversicherungsprogramme des Landes zu finanzieren .
Die Sozialausgaben verursachen dieses Jahr einen Fehlbetrag von 6 Billionen Yen .
Angesichts Japans alternder Bevölkerung steigt der Sozialhaushalt unweigerlich um 1 Billion Yen pro Jahr .
Das Land kann einfach nicht weiter Schulden auftürmen .
Um die Haushaltsfäulnis der Landes aufzuhalten , muss Japan einen Konsens darüber erreichen , welche Art sozialer Leistungen die nationale Regierung und die Lokalverwaltungen anbieten sollten , wie lange und zu welchem Preis .
Das Problem ist zu gewichtig , als dass es dem Parteiengezänk überlassen werden könnte .
Die Gesundheit des japanischen Haushalts sowie die körperliche Gesundheit der japanischen Bevölkerung zu sichern ist das dringendste Problem , vor dem das Land im letzten halben Jahrhundert stand .
