Amerikas politische Rezession
BERKELEY – Die Wahrscheinlichkeit dafür , dass die Vereinigten Staaten nächstes Jahr in eine Rezession fallen , beträgt jetzt etwa 36 % .
Die Gründe dafür sind ausschließlich politischer Natur : Die parteistrategische Polarisierung ist so groß wie nie zuvor und droht , die US-Wirtschaft über die “ Fiskalklippe ” zu stürzen – die automatischen Steuererhöhungen und Ausgabenkürzungen , die Anfang 2013 in Kraft treten , wenn sich Demokraten und Republikaner nicht anderweitig einigen können .
Vor über einem Jahrhundert , während der ersten Blütezeit der amerikanischen Wirtschaft , war die Politik des Landes ähnlich stark polarisiert .
1896 war der zukünftige Präsident Theodore Roosevelt ein angriffslustiger Republikaner .
Er beschuldigte den demokratischen Präsidentschaftskandidaten William Jennings Bryan , lediglich eine Marionette des finsteren Gouverneurs von Illinois , John Peter Altgeld , zu sein .
Bryan , behauptete Roosevelt , sei “ nur Lehm in den Händen eines Töpfers , unter der völligen Kontrolle des ehrgeizigen und skrupellosen Kommunisten von Illinois . ”
Die “ freie Silbermünzprägung ” sei “ lediglich ein Schritt hin zum allgemeinen Sozialismus , der die fundamentale Doktrin seines politischen Glaubens ist . ”
Er und Altgeld “ beabsichtigen , die ... Grundlage der Politik umzustürzen , auf der die Regierung seit ihrer Gründung beruht . ”
Diese Sprache ist genauso extrem wie heute – und dies von einem Mann , der bald darauf Vizepräsident wurde ( und später , nach dem Mord an William McKinley , Präsident ) .
Wir haben den Aufruf des Gouverneurs von Texas , Rick Perry , gehört , seinen republikanischen Parteifreund Ben Bernanke , den Vorsitzenden der Notenbank , zu lynchen , sollte er jemals den Bundesstaat betreten .
Und wir haben gesehen , wie der Staatssekretär von Kansas , Kris Kobach , die Möglichkeit untersucht hat , Präsident Barack Obama in Kansas vom Stimmzettel zu entfernen , da er “ kein in den USA geborener Staatsangehöriger ” sei .
Aber wahrscheinlich werden weder Perry noch Kobach US-Präsident werden , während Theodore Roosevelt mehr als ein Partisan war .
Er war nur zu bereit , mit den Demokraten zu verhandeln – und sich nicht nur in der republikanischen Partei an die Spitze zu stellen , sondern auch in der überparteilichen Progressiven Koalition , wo er zum Erreichen politischer Ziele teilweise versuchte , die beiden Kräfte zu vereinigen , und sich teilweise zwischen ihnen hin und her bewegte .
Obama verfolgt im Großen und Ganzen weiterhin die Sicherheitspolitik ( der zweiten Amtszeit ) Ronald Reagans , die Ausgabenpolitik George H.W. Bushs , die Steuerpolitik Bill Clintons , die parteiübergreifende Finanzregulierungspolitik der Squam Lake Group , die Einwanderungspolitik Perrys , die Klimapolitik John McCains und die Gesundheitspolitik Mitt Romneys ( als dieser Gouverneur von Massachusetts war ) .
Und trotzdem konnte er kaum Republikaner dazu bewegen , ihre eigene Politik zu unterstützen .
Tatsächlich war Obama wie Clinton vor ihm nicht in der Lage , die republikanische Senatorin Susan Collins dazu zu bringen , für ihre eigene Politik zur Kampagnenfinanzierung zu stimmen , McCain dazu zu bewegen , für seine eigene Klimapolitik zu votieren , und – am kuriosesten – Romney zur Unterstützung seines eigenen Plans zur Gesundheitspolitik zu überreden .
Ebenso weigerte sich der Vizepräsidentschaftskandidaten der Republikaner , Paul Ryan , seine eigenen Vorschläge zur Medicare-Kostensteuerung zu befürworten .
Dafür gibt es ganz klare Gründe .
Große Teile der republikanischen Basis , darunter viele der größten Geldgeber der Partei , glauben , jeder demokratische Präsident sei ein gesetzloser Feind Amerikas , und alleVorschläge eines solchen Amtsinhabers müssten falsch sein und daher vereitelt werden .
Und die republikanischen Kader glauben dies bei Obama noch mehr als seinerzeit bei Clinton .
Natürlich hat diese Ansicht eine Wirkung auf die Amtsträger der Republikaner . Sie haben Angst vor den Partisanen , die an ihren Kampagnentelefonen sitzen und auf den Geldbörsen der Partei sitzen .
Auch glauben sie seit der Clinton-Wahl 1992 , Blockaden gegen demokratische Präsidenten zeigten die Handlungsunfähigkeit der Regierung auf und seien deshalb ihre beste Methode für einen Wahlerfolg .
Dies war 2011-2012 das Kalkül der Republikaner .
Und die Wahlen im November haben in der amerikanischen Regierung keinerlei Änderungen der Machtverhältnisse gebracht : Obama bleibt Präsident , die Republikaner bleiben weiterhin stärkste Kraft im Repräsentantenhaus , und die Demokraten kontrollieren den Senat .
Immerhin könnte es jetzt passieren , dass die republikanischen Abgeordneten gegen ihre Führung rebellieren und sie daran erinnern , dass sie angetreten ist , zu führen , und nicht , um die Regierung in der Hoffnung zu lähmen , damit die Macht zu gewinnen , um nach der nächsten Wahl ohne Rücksicht auf andere regieren zu können .
Möglicherweise kommen führende Republikaner wie die Repräsentanten John Boehner und Eric Cantor oder Senator Mitch McConnell zu dem Schluss , dass ihre Blockadepolitik ein Fehler war .
Vielleicht erkennen sie , dass trotz weiterhin gedrückter wirtschaftlicher Stimmung in Folge der von ihnen verursachten Finanzkrise die Politik Obamas die erfolgreichste aller Industrieländer war , und schließen daraus , dass er ein relativ guter und damit unterstützenswerter Präsident war .
Aber wir sollten uns nicht darauf verlassen .
Momentan erklären alle führenden amerikanischen Politiker ihren jeweiligen Lieblingsjournalisten , sie seien zuversichtlich , dass vor Ende Dezember ein Kompromiss zur “ Fiskalklippe ” erreicht wird .
Aber sie tun dies deshalb , weil sie denken , wenn sie jetzt Pessimismus zeigen , könnten sie später für einen möglichen Kollaps verantwortlich gemacht werden .
Ich denke , die Wahrscheinlichkeit , dass echte Verhandlungen erst nach dem Anstieg der Steuern am 1. Januar geführt werden , liegt bei etwa 60 % .
Und es scheint mir , dass für den Fall des Andauerns der Blockade bis 2013 die Wahrscheinlichkeit , dass die USA in eine Rezession zurückfallen , ebenfalls bei 60 % liegt . Hoffen wir , dass diese dann kurz und schmerzlos ausfällt .
