Revolutionäre Muse der Freiheit
Große Denker im Bereich der Gesellschaftswissenschaften beginnen fast immer als polarisierende Figuren – von manchen bewundert , von anderen gehasst – , bis ihre radikale Kampfansage an unser Verständnis der Welt sich schließlich durchsetzt .
Milton Friedman war ein Gigant unter den modernen gesellschaftswissenschaftlichen Denkern , und zwar aus mindestens zwei Gründen : Erstens übte er einen enormen Einfluss nicht nur in seinem eigenen Fachgebiet , den Wirtschaftswissenschaften , aus sondern auch in den Gesellschaftswissenschaften allgemein .
Zweitens veränderte er , sofern man historischer Erfahrung glauben darf , über seinen Einfluss auf die öffentliche Meinung und die Wirtschaftspolitik das Leben zahlloser Menschen zum Besseren .
Für Jahrzehnte blieb Friedman ein Gestrandeter in der intellektuellen Wildnis ; er verachtete den Nachkriegskonsens , dass Regierungen die Finanzpolitik nutzen sollten , um die Gesamtnachfrage zu steuern – eine Sicht , die die dirigistische Wirtschaftspolitik während der gesamten 1970er Jahre stützte .
In der Tat war Friedman , im Zusammenhang seiner Zeit betrachtet , ein wahrer intellektueller Revolutionär : Er verknüpfte stringente akademische Forschung und elegant abgefasste populäre Bücher und journalistische Schriften , um für die freie Marktwirtschaft zu argumentieren – und um die von Schriftstellern von Adam Smith bis hin zu Friedrich von Hayek verteidigte Verbindung zwischen wirtschaftlicher und politischer Freiheit zu bekräftigen .
Im Bereich der Ökonomie belebte Friedman die monetaristische Theorie , wonach die im Verkehr befindliche Geldmenge die hauptsächliche Determinante für die Entwicklung einer Volkswirtschaft ist , neu und entwickelte sie weiter .
In seinem Meisterwerk , A Monetary History of the United States , 1867-1960 ( verfasst zusammen mit Anna Schwartz ) , führte er in berühmt gewordener Weise Rezessionen , einschließlich der Großen Depression der 1930er Jahre , auf eine Abnahme der Geldmenge zurück .
In ähnlicher Weise argumentierte er , dass ein Überangebot an Geld Inflation verursache .
In den 1960er Jahren zeigte Friedman , dass die keynesianische Nachfragesteuerung durch Steigerung der Staatsausgaben die umlaufende Geldmenge fortlaufend erhöht und so Lohn- und Preissteigerungen beschleunigt .
Zusammen mit Edmund Phelps – dem diesjährigen Nobelpreisträger – bewies er , dass keine stabile Wechselbeziehung zwischen Arbeitslosigkeit und Inflation besteht .
Die beiden zeigten auf , dass jeder Versuch , mittels expansionistischer staatlicher Strategien die Arbeitslosigkeit unter ein bestimmtes Niveau zu drücken , Inflationserwartungen anheizt und Wirtschaftswachstum wie Beschäftigung untergräbt .
Diese Analyse sah die Kombination wachsender Inflation und wachsender Arbeitslosigkeit während der 1970er Jahre , die in der Folge als „ Stagflation “ bekannt werden sollte , vorher und erklärte sie zugleich .
Friedman war der Auslöser eines profunden Wandels in der Art und Weise , wie Regierungen ihre Wirtschaftspolitik gestalten .
Statt finanzpolitischer Anreize und Kontrolle ist das wichtigste Hilfsmittel der Wirtschaftslenkung heute eine von unabhängigen Zentralbanken durchgeführte Geldpolitik .
Die Steuerung der Nachfrage nach Keynes wurde damit durch eine neue – überwiegend Friedman geschuldete – Auffassung ersetzt , wonach Finanzdisziplin und Preisstabilität die beste Gewähr für makroökonomische Nachhaltigkeit bieten .
Gleichermaßen bedeutsam war Friedmans Beitrag bei der Beeinflussung der öffentlichen Meinung durch Veröffentlichungen , die die Rolle des Staates in der Gesellschaft zum Inhalt hatten .
An der Seite von Hayek , seinem Kollegen an der University of Chicago , startete Friedman einen stärker allgemeinen Angriff auf den Keynesianismus , wobei er argumentierte , dass von jeder Regierung , der man es gestatte , die Wirtschaft im Namen der Gleichheit zu regulieren , eine Gefahr für die Freiheit des Individuums ausgehe .
In seinen von 1966 bis 1983 in Newsweek erscheinenden Kolumnen und in seinen Werken Capitalism and Freedom , Free to Choose und The Tyranny of the Status Quo ( verfasst zusammen mit seiner Frau Rose ) legte Friedman eine Vision von Freiheit dar , die gleichermaßen attraktiv und erreichbar war .
Tatsächlich wurde Free to Choose – später die Grundlage für eine beliebte von Friedman selbst moderierte Fernsehreihe – während der 1980er Jahre in Polen illegal veröffentlicht und trug dazu bei , mich und viele andere dazu zu inspirieren , während der dunkelsten Jahre der kommunistischen Herrschaft von einer Zukunft in Freiheit zu träumen .
Mit bemerkenswerter Klarheit entwickelte Friedman in seinen populärwissenschaftlichen Arbeiten eine überzeugende politische Philosophie , die er mit konkreten politischen Vorschlägen verband .
So war er beispielsweise der Erste , der die Idee von Gutscheinen für den Schulbesuch aufbrachte , wobei er argumentierte , dass privater Wettbewerb eine bessere Bildungsleistung gewährleisten würde als staatliche Systeme .
Friedmans Ansichten machten ihn zum leuchtenden Vorbild für Wirtschaftskonservative weltweit .
Sein Einfluss auf die Regierung von Margaret Thatcher trug dazu bei , Großbritannien von einem von Klassenkämpfen beherrschten postindustriellen Tollhaus in Europas führende Wirtschaftsmacht zu verwandeln .
Als Vietnam in den 1980er Jahren seinen marktwirtschaftliche Reformen einleitete , studierten die führenden Regierungsvertreter genauestens seine Schriften .
Er löste auch die inzwischen gängige Praxis aus , politische und wirtschaftliche Freiheit zu messen und grenzüberschreitend zu vergleichen , und trug so zur Meinungsbildung in Ländern bei , die als freiheitsbeschränkend gelten .
Aber Friedmans konsequent antidirigistische Haltung führte auch dazu , dass er sich Positionen zu Eigen machte , die die politischen Empfindlichkeiten vieler Konservativer vor den Kopf stießen – was die intellektuelle Integrität unterstreicht , die so bezeichnend für seine Karriere war .
So erstreckte sich beispielsweise sein Widerstand gegen die Befugnis des Staates , menschliches Verhalten zu verbieten oder zu regulieren , selbst auf die Lizenzanforderungen an Ärzte und Führer von Kraftfahrzeugen , aber auch auf Antidrogengesetze , die seiner Meinung nach eine Subventionierung des organisierten Verbrechens darstellten .
Ebenso unternahm er beträchtliche Anstrengungen , gegen die amerikanische Wehrpflicht zu polemisieren .
Obgleich er nicht alle seine intellektuellen Kämpfe gewann , kann man selten mit gleicher Sicherheit von einem großen Mann sprechen wie im Falle Friedmans , und die von ihm hinterlassenen Werke werden von bleibendem Einfluss sein .
Ich lebe heute in einem freien Polen , und ich betrachte Milton Friedman als einen der wichtigsten intellektuellen Architekten unserer Freiheit .
