Vier weitere Jahre für Abe
TOKIO – Bei den vorgezogenen Neuwahlen in Japan im Dezember auf Initiative des japanischen Premierministers Shinzo Abe gewannen die Liberaldemokratische Partei ( LDP ) und ihr Juniorkoalitionspartner , die Komeito-Partei , 326 von den 475 Sitzen im Diet . Damit behielten sie im parlamentarischen Unterhaus ihre verfassungsgebende Mehrheit .
Dies war eine außergewöhnliche Errungenschaft – eine , wie es sie in Japan seit Jahrzehnten nicht gegeben hat .
Die japanischen Oppositionsparteien konnten zur Politik der Regierung Abes keine überzeugende Alternative bieten .
Die Demokratische Partei Japans ( DPJ ) , die vor weniger als drei Jahren noch an der Regierung war , konnte nicht einmal genügend Kandidaten finden , um alle zu vergebenden Sitze zu besetzen .
Ihr Weg zurück zur politischen Relevanz wird lang und hart sein .
Natürlich sind kleine Parteien angesichts des japanischen Wahlkreissystems mit nur jeweils einem Sitz deutlich benachteiligt .
Ein Erdrutschsieg wie der von Abe kann sogar dazu führen , dass einige von ihnen komplett von der politischen Bühne verschwinden .
Die einzige Oppositionspartei , die bei der jüngsten Wahl deutlich zulegen konnte , war die Japanische Kommunistische Partei , die ihre Sitzanzahl von acht auf 21 fast verdreifachte .
Die JKP hatte zuletzt versucht , sich gegenüber der LDP als „ verlässliche Opposition “ zu positionieren – auch wenn sie nie besonders „ verlässlich “ war , zumindest nicht bei ihren Vorschlägen für realistische Politik .
Angesichts dessen spiegelten die Zuwächse der JKP wohl überwiegend das Bedürfnis enttäuschter Wähler wider , ihrer Frustration über Abe Ausdruck zu verleihen .
Tatsächlich gingen in jenen Distrikten , in denen Kandidaten der JKP und der LDP aufeinander trafen , viele Bürger gar nicht erst zur Wahl .
Dies trug zum Rekordtief der Wahlbeteiligung von 52 % bei – der einzige echte Schönheitsfehler beim Sieg der LDP .
Die Hauptfigur der Wahl war zweifellos Abe selbst , dessen makroökonomische Strategien , die so genannten „ Abenomics “ , seit ihrer Einführung vor zwei Jahren viel Aufmerksamkeit auf sich gelenkt haben .
Aber auch drei andere Akteure haben bei Abes Sieg eine wichtige Rolle gespielt :
Der erste war Saudi-Arabien .
Bei einem Treffen der OPEC vor der Wahl hat der weltgrößte Ölförderstaat Pläne zur Förderungsbeschränkung wieder zurückgezogen , die eigentlich den rapiden Verfall der Ölpreise bremsen sollten , was nun also nicht geschah .
Dies war für die Öl importierenden Industriestaaten , darunter Japan , sehr vorteilhaft .
Hätten die Saudis die Förderung gedrosselt , hätte Japan unter höheren Ölpreisen und einer plötzlichen , scharfen Abwertung des Yen gleich doppelt gelitten .
Dies hätte Abes Regierung allgemeiner Kritik ausgesetzt , insbesondere von Seiten der Automobilindustrie .
Der zweite wichtige Akteur in Abes Kampagne war China .
Dass im November vor den japanischen Ogasawara-Inseln über 200 Schiffe erschienen und wertvolle rote Korallen sammelten , öffnete vielen Japanern die Augen für die Risiken der wachsenden Macht Chinas .
Diese Skepsis gegenüber den friedlichen Absichten Chinas führte zu verschärfter Kritik an der DPJ und ihrer Politik , die viele für zu sanft gegenüber der Volksrepublik hielten .
Der dritte wichtige Akteur waren die japanischen Gewerkschaften .
Das größte Problem für die Abenomics und ihren Kampf gegen die japanische Deflation besteht momentan darin , dass die Lohnsteigerungen mit den Konsumsteuererhöhungen vom April 2014 ( von 5 % auf 8 % ) und den steigenden Importpreisen aufgrund des schwächeren Yen nicht Schritt halten konnten .
Die gewerkschaftlichen Repräsentanten bei den Lohnverhandlungen , die in jedem Frühjahr stattfinden , kommen normalerweise aus Gewerkschaften , die die DPJ unterstützen .
Aber Abe selbst hat von den Unternehmen große Lohnerhöhungen gefordert und so die Gewerkschaften ausgehebelt , was ihm deutlich mehr Stimmen von Gewerkschaftsmitgliedern eingebracht hat als im Jahr 2011 .
Diese drei Akteure haben Abe dabei geholfen , weitere vier Jahre an der Macht zu bleiben .
Nach Jahrzehnten ständigen Wechsels und acht Premierministern in zehn Jahren hat Japan endlich eine stabile Regierung .
Auch wenn sich das parlamentarische System Japans von denen seiner Nachbarn unterscheidet , entspricht dies doch mehr dem Normalfall in der Region . So sind Präsidenten in Russland für sechs Jahre im Amt und in China sowie Südkorea für fünf Jahre .
( Die Führung Nordkoreas unterliegt natürlich keiner festen Amtsdauer . )
Abe verfügt jetzt über mehr politisches Kapital – und über mehr Bewegungsfreiheit – als vielleicht jeder andere japanische Staatsführer seit dem Ende des Pazifikkrieges .
Er muss es dafür einsetzen , das Versprechen der Abenomics weiter einzulösen und endlich die Strukturreformen , die Japan für die Stärkung seiner Wirtschaft braucht , vollständig umzusetzen . Bei einem solch mächtigen Wählerauftrag kann es keine Entschuldigungen geben .
