Amerikas moralische Krise verschärft sich
NEW YORK – Amerikas Politik- und Wirtschaftskrise wird sich nach den kommenden Wahlen im November aller Voraussicht nach noch verschlimmern .
Präsident Barack Obama wird jegliche Hoffnung verlieren , progressive Gesetze durchzubringen , die darauf abzielen , den Armen oder der Umwelt zu helfen .
Tatsächlich ist es wahrscheinlich , dass alle großen Gesetze und Reformen bis nach der neuen Präsidentschaftswahl 2013 blockiert werden .
Eine bereits schlechte Situation , die von Stillstand und Schärfe geprägt ist , wird sich wahrscheinlich noch verschlimmern , und die Welt sollte von den in zwei erbitterte Lager gespaltenen Vereinigten Staaten keine große Führung erwarten .
Ein Großteil der Amerikaner ist übel gelaunt , und die Sprache des Mitgefühls wurde mehr oder weniger aufgegeben .
Beide politischen Parteien bedienen ihre reichen Wahlkampfsponsoren , während sie behaupten , die Mittelschicht zu vertreten .
Keine der beiden Parteien erwähnt die Armen überhaupt , die jetzt offiziell 15 % der Bevölkerung ausmachen , tatsächlich aber noch viel zahlreicher sind , wenn man all jene Haushalte dazuzählt , die mit Gesundheitsfürsorge , Wohnungssituation und anderen Bedürfnissen zu kämpfen haben .
Die Republikanische Partei hat vor kurzem ein „ Versprechen an Amerika “ ( Pledge to America ) veröffentlicht , um ihre Anschauungen und Wahlkampfversprechen zu erläutern .
Das Schriftstück ist voll von Unsinn , z. B. der albernen Behauptung , hohe Steuern und Überregulierung erklärten Amerikas hohe Arbeitslosigkeit .
Außerdem steckt es voller Propaganda .
In einem Zitat des ehemaligen US-Präsidenten John F. Kennedy wird angeführt , dass hohe Steuersätze die Wirtschaft abwürgen können , Kennedy sprach jedoch vor einem halben Jahrhundert , als die obersten Steuergrenzsätze doppelt so hoch waren wie heute .
Vor allem fehlt dem republikanischen Programm jegliches Mitgefühl .
Amerika stellt heute das Paradox eines reichen Landes dar , das auseinanderbricht , weil seine innersten Werte zerfallen .
Die amerikanische Produktivität zählt zu den höchsten auf der Welt .
Das nationale Durchschnittseinkommen pro Kopf liegt bei ungefähr 46 000 Dollar – genug , um davon nicht nur zu leben , sondern auch zu florieren .
Dennoch wird das Land von einer hässlichen moralischen Krise geplagt .
Die Einkommensungleichheit ist so hoch wie nie , aber die Reichen behaupten , sie hätten keine Verantwortung für den Rest der Gesellschaft .
Sie lehnen es ab , die Mittellosen zu unterstützen , und verteidigen Steuersenkungen bei jeder sich bietenden Gelegenheit .
Fast alle beschweren sich , fast alle setzen sich aggressiv für ihre eigenen beschränkten und kurzfristigen Interessen ein , und fast alle geben den Anspruch völlig auf , nach vorne zu blicken oder auf die Bedürfnisse anderer einzugehen .
Was in Amerika als politische Debatte gilt , ist ein Wettbewerb zwischen den Parteien , der Mittelschicht größere Versprechungen zu machen , vor allem in Form von Steuersenkungen , die den Haushalt sprengen – obwohl das Haushaltsdefizit ohnehin bereits über 10 % des BIP beträgt .
Die Amerikaner scheinen zu glauben , dass sie ein natürliches Recht auf staatliche Leistungen hätten , ohne Steuern zu bezahlen .
Im politischen Wortschatz Amerikas werden Steuern als Freiheitsverweigerung definiert .
Es gab eine Zeit , und sie ist gar nicht so lange her , als die Amerikaner davon sprachen , der Armut im In- und Ausland ein Ende zu setzen .
Lyndon Johnsons Krieg gegen die Armut Mitte der 1960er Jahre zeugte von einer Ära des nationalen Optimismus und von dem Glauben , dass die Gesellschaft sich gemeinsam anstrengen sollte , um allgemeine Probleme zu lösen , z. B. Armut , Umweltverschmutzung und die Gesundheitsfürsorge .
In den 1960er Jahren führte Amerika Programme ein , um arme Gemeinden neu aufzubauen , die Luft- und Wasserverschmutzung zu bekämpfen und die Gesundheitsfürsorge für ältere Menschen sicherzustellen .
Dann schienen die tiefen Gräben , die sich über Vietnam und die Bürgerrechte auftaten , zusammen mit einer raschen Zunahme des Konsumismus und der Werbung die Ära der gemeinsamen Opfer für das Allgemeinwohl zu beenden .
40 Jahre lang trat das Mitgefühl in der Politik in den Hintergrund .
Ronald Reagan gewann an Popularität , indem er die Sozialleistungen für die Armen kürzte ( er behauptete , die Armen gelangten durch Betrug an zusätzliche Zahlungen ) .
Bill Clinton setzte diese Einschnitte in den 1990er Jahren fort .
Heutzutage traut sich kein Politiker , Hilfe für arme Menschen überhaupt anzusprechen .
Die großen Wahlkampfsponsoren beider Parteien zahlen , um sicherzustellen , dass ihre Eigeninteressen die politischen Debatten beherrschen .
Das bedeutet , dass beide Parteien in zunehmendem Maße die Interessen der Reichen vertreten , wobei die Republikaner etwas mehr dazu neigen als die Demokraten .
Selbst eine bescheidene Steuererhöhung für Reiche wird in der amerikanischen Politik wahrscheinlich keine Unterstützung finden .
Das Ergebnis dieser Entwicklungen wird wahrscheinlich ein langfristiger Rückgang der Macht und des Wohlstands der USA sein , da die Amerikaner nicht mehr kollektiv in ihre gemeinsame Zukunft investieren .
Amerika wird noch lange eine reiche Gesellschaft bleiben , allerdings eine zunehmend gespaltene und instabile .
Angst und Propaganda führen unter Umständen zu mehr internationalen Kriegen unter US-Führung , wie im vergangenen Jahrzehnt .
Und was in Amerika geschieht , wird wahrscheinlich auch anderswo wiederholt .
Aufgrund seiner äußerst multikulturellen Gesellschaft ist Amerika anfällig für soziale Zerrüttungen .
Rassismus und Ressentiments gegen Einwanderer sind in großen Teilen für den Angriff auf die Armen verantwortlich oder erklären zumindest , warum so viele bereit sind , auf die Propaganda gegen die Unterstützung der Armen zu hören .
Andere Gesellschaften , die mit ihrer eigenen zunehmenden Diversität ringen , könnten den USA in die Krise folgen .
Die Schweden haben vor kurzem einer rechtsgerichteten , einwandererfeindlichen Partei genug Stimmen gegeben , um ins Parlament zu kommen , was eine zunehmende Gegenreaktion auf die wachsende Anzahl von Einwanderern in der schwedischen Gesellschaft widerspiegelt .
In Frankreich hat die Regierung von Nicolas Sarkozy versucht , ihre Popularität bei der Arbeiterklasse wiederherzustellen , indem sie ausländische Roma deportierten ließ , die häufig zum Ziel von weitverbreitetem Hass und ethnischen Angriffen werden .
Beide Beispiele zeigen , dass Europa , wie die USA , anfällig für eine Politik der Spaltung ist , wenn die ethnische Vielfalt in unseren Gesellschaften zunimmt .
Die Lektion aus Amerika lautet , dass Wirtschaftswachstum keine Garantie für Wohlergehen oder politische Stabilität ist .
Die amerikanische Gesellschaft ist immer kälter geworden : Die reichsten Amerikaner erkaufen sich den Weg zur politischen Macht , und die Armen werden ihrem Schicksal überlassen .
In ihrem Privatleben sind die Amerikaner vom Konsumismus abhängig geworden , der ihre Zeit , Ersparnisse und Aufmerksamkeit auffrisst und sie weniger geneigt macht , sich an Akten des kollektiven Mitgefühls zu beteiligen .
Die Welt sollte sich in Acht nehmen .
Wenn wir die widerwärtigen Trends des großen Geldes in der Politik und des ausartenden Konsumismus nicht durchbrechen , laufen wir Gefahr , die wirtschaftliche Produktivität auf Kosten unserer Menschlichkeit zu steigern .
