Der Preis der schottischen Unabhängigkeit
NEW YORK – Auch wenn die Augen der Welt derzeit auf das Referendum in Schottland über dessen Unabhängigkeit vom Vereinigten Königreich gerichtet sind : Nicht allein Schottland ist bestrebt , nationale Grenzen neu zu ziehen .
Auch in vielen anderen Teilen der Welt gibt es Unabhängigkeitsbewegungen ; tatsächlich sind seit 1980 39 neue Staaten den Vereinten Nationen beigetreten .
Viele weitere Anwärter warten nur auf ihre Gelegenheit und dürften sich durch ein schottisches „ Yes “ ermutigt fühlen .
Die Kampagne für die Unabhängigkeit Schottlands beruht auf vier Ansprüchen .
Der erste ist kulturell : die Identität des schottischen Volkes zu schützen und stärken .
Der zweite ist ideologisch : Schottland zu einer sozialen Demokratie skandinavischen Stils zu entwickeln .
Der dritte ist politisch : demokratische Regierungsführung näher an das Volk zu heranzuführen .
Und der vierte ist wirtschaftlicher Art : Anspruch auf einen größeren Teil des Nordseeöls und -gases zu erheben .
Die politischen Spitzen des Vereinigten Königreichs und viele europäische Regierungen drängen die Schotten , gegen die Unabhängigkeit zu votieren .
Die Unabhängigkeit Schottlands , so das „ No “ -Lager , würde wenn überhaupt nur wenige der behaupteten Vorteile bringen ; im Gegenteil : Sie würde viel wirtschaftliches Unheil anrichten – von einer Finanzpanik bis hin zum Abzug von Arbeitsplätzen und Industrie aus Schottland .
Zudem würde ein unabhängiges Schottland womöglich aus der Europäischen Union und der NATO ausgeschlossen .
Was soll die übrige Welt von dieser Debatte halten ?
Sollte man die schottische Unabhängigkeitskampagne als Durchbruch für den Anspruch auf kulturelle Identität und Selbstbestimmung feiern ?
Oder sollte man sie als zusätzliche Quelle der Instabilität und Schwäche in Europa betrachten – als etwas , das die Unsicherheit in anderen Ländern und Teilen der Welt steigern würde ?
Sezessionsbewegungen können zweifellos große Instabilität verursachen .
Man denke an die regionalen und sogar globalen Turbulenzen in Bezug auf den Kosovo , den Südsudan , Kurdistan und die Krim .
Doch kann eine nationale Unabhängigkeit auch auf friedliche , reibungslose Art gehandhabt werden .
Die Aufspaltung der Tschechoslowakei im Jahre 1993 in die Tschechische Republik und die Slowakei – die berühmte „ samtene Scheidung “ – erlegte keinem der beiden Nachfolgestaaten wesentliche oder langfristige Kosten auf .
Beide akzeptierten die Spaltung und konzentrierten in dem Wissen , dass ihre Zukunft innerhalb der EU liegen würde , ihre Aufmerksamkeit auf den EU-Beitritt .
Damit hätten wir ein plausibles , positives Szenario für ein unabhängiges Schottland .
Das übrige Vereinigte Königreich ( in der aktuellen Debatte als „ RUK “ ( Rest-UK ) bezeichnet ) , bestehend aus England , Wales und Nordirland , würde die Bedingungen der Unabhängigkeit schnell und effektiv mit Schottland aushandeln und eine Vereinbarung über die Aufteilung der öffentlichen Schulden und Vermögenswerte des Vereinigten Königreichs treffen , die auch das Nordseeöl und -gas abdecken würde .
Beide Seiten würden pragmatische und gemäßigte Forderungen stellen .
Zugleich würde die EU umgehend dem Fortbestand der schottischen Mitgliedschaft zustimmen ; schließlich hält Schottland bereits alle vorgeschriebenen Gesetze und demokratischen Standards ein .
In ähnlicher Weise würde die NATO umgehend der weiteren Mitgliedschaft Schottlands im Bündnis zustimmen ( auch wenn das Versprechen der Scottish National Party , die Atom-U-Boot-Stützpunkte der USA und des Vereinigten Königreichs zu schließen , eine Komplikation wäre , für die man noch eine Lösung finden müsste ) .
Möglicherweise würden Schottland und RUK übereinkommen , dass Schottland das britische Pfund für eine Übergangszeit beibehält , aber seine Währung auf ein neues schottisches Pfund oder den Euro umstellt .
Falls diese geldpolitischen Vereinbarungen transparent und in kooperativer Weise abgefasst wären , könnten sie reibungslos und ohne finanzielle Turbulenzen umgesetzt werden .
Sollten RUK , EU und NATO allerdings rachsüchtig auf ein „ Yes “ -Votum reagieren – sei es , um Schottland eine Lehre zu erteilen oder um andere ( wie Katalonien ) abzuschrecken – , könnte die Sache sehr hässlich und sehr teuer werden .
Man stelle sich vor , das gerade unabhängige Schottland würde aus der EU und der NATO rausgeworfen und man würde ihm sagen , dass es noch auf Jahre draußen bleiben müsste .
In diesem Szenario würde tatsächlich eine Finanzpanik provoziert , und sowohl Schottland als auch RUK würden wirtschaftlich leiden .
Der zentrale Punkt ist , dass die Kosten der Trennung Entscheidungssache sind und keine Zwangsläufigkeit .
Sie hängen vor allem davon ab , wie RUK , EU und NATO auf ein „ Yes “ -Votum reagieren und wie gemäßigt die Verhandlungspositionen des neuen unabhängigen Schottlands sind .
Mit kühlem Kopf ließe sich eine Unabhängigkeit Schottlands relativ preiswert erreichen .
Die Gefahren einer nationalen Abspaltung sind dort viel größer , wo es keine übergreifenden Organisationen wie die EU und die NATO gibt , die dafür sorgen , dass die Situation zwischen den Nachfolgestaaten nicht aus dem Ruder läuft .
Unter derartigen Umständen führen einseitige Forderungen nach Unabhängigkeit , die auf den Widerstand der nationalen Regierung oder einer subnationalen Einheit treffen , häufig zum Zusammenbruch von Handel und Finanzwesen – und oft genug zum offenen Krieg , wie beim Auseinanderbrechen der Sowjetunion , Jugoslawiens und zuletzt des Sudans zu beobachten war .
In diesen Fällen folgten auf die Trennung tatsächlich tiefe wirtschaftliche und politische Krisen , die zu einem gewissen Grad noch immer anhalten .
Im Falle des ehemaligen Jugoslawiens und der früheren Sowjetunion gingen einige , aber nicht alle der Nachfolgestaaten in EU und NATO auf , was zu erheblichen geopolitischen Spannungen führte .
Es kann in der internationalen Politik im 21. Jahrhundert nicht länger nur um Nationalstaaten gehen .
Die meisten zentralen , für das nationale Wohl entscheidenden Problemfelder – Handel , Finanzwesen , Rechtstaatlichkeit , Sicherheit und das physische Umfeld – , sind zumindest ebenso sehr vom Vorhandensein effektiver regionaler und globaler Institutionen abhängig .
Selbst wenn Schottland seine Unabhängigkeit erklärt , wird es weiterhin in ein dichtes Netz europäischer und globaler Regeln und Verantwortlichkeiten eingebunden sein , und das sollte auch so bleiben .
Ich persönlich stehe der Unabhängigkeit Schottlands als Weg zur Stärkung der schottischen Demokratie und kulturellen Identität wohlwollend gegenüber .
Doch ich unterstütze diese Unabhängigkeit nur unter der Annahme , dass Schottland und RUK Teil einer starken und effektiven EU und NATO bleiben .
Mit Sicherheit würde ein „ Yes “ -Votum eine effektive Führung auf EU-Ebene noch wichtiger machen .
Doch sollten EU und NATO ein unabhängig gewordenes Schottland „ bestrafen “ , indem sie es ausschlössen , könnte dies zu einer echten Katastrophe führen – und zwar nicht nur für Schottland und das Vereinigte Königreich , sondern auch für die europäische Demokratie und Sicherheit .
