Ein gesunder Weg zum chinesischen Konsumwachstum
CAMBRIDGE – Chinas Wirtschaftspolitiker wollen die Produktion des Landes von Exporten und Schwerindustrie unabhängiger machen und den Anteil des Konsums am BIP steigern .
Eine relativ kleine institutionelle Änderung zur Förderung von Krankenversicherungen könnte zu diesem Ziel entscheidend beitragen .
Ein höherer Anteil von Konsumausgaben würde den Lebensstandard der chinesischen Durchschnittsfamilie erhöhen , und damit zu dem beitragen , was die chinesische Führung den „ chinesischen Traum “ nennt .
Durch ein schnelleres Konsumwachstum könnte auch die jüngste Verlangsamung des BIP-Wachstums rückgängig gemacht werden , da es die nötige zusätzliche Nachfrage schaffen würde , um Arbeitsplätze für die Millionen Chinesen zu schaffen , die aus der Landwirtschaft aussteigen und die Universitäten des Landes verlassen .
Momentan tragen die Konsumentenausgaben in China lediglich 36 % zum BIP bei , was etwa der Hälfte des Anteils in den Vereinigten Staaten und Westeuropa entspricht .
Diese bemerkenswert geringe Wert spiegelt sowohl den geringen Anteil des Haushaltseinkommens am BIP als auch die hohe Quote der Haushaltsersparnisse wider .
Die chinesischen Politiker hoffen , höhere Haushaltseinkommen werde zu höheren Konsumentenausgaben führen , während der enger werdende Arbeitsmarkt Lohnsteigerungen zur Folge hat und Arbeiter im Zuge der Urbanisierung von wenig produktiver Landwirtschaftsarbeit zu höher bezahlter Arbeit in den Städten wechseln .
Die Verringerung des Einkommensanteils , den die chinesischen Haushalte sparen , könnte auch eine schnellere und leichtere Steigerung der Konsumentenausgaben bewirken .
Die hohen Haushaltsersparnisse in China spiegeln viele Faktoren wider , darunter das Risiko von Arbeitsplatzverlusten und die Abwesenheit eines verlässlichen staatlichen Rentenprogramms .
Aber der Hauptgrund , warum Chinas Haushalte von ihren relativ geringen Einkünften so viel sparen , liegt darin , dass sie Geld für den Fall bereit halten müssen , dass ein Familienmitglied eine teure Operation oder sonstige medizinische Maßnahme benötigt .
Es wird soviel gespart , weil das Versicherungswesen so schwach entwickelt ist .
Die allgemeine staatliche Krankenversicherung ist ziemlich rudimentär , und private Krankenversicherung gibt es kaum .
Also legen die Haushalte große Summen zur Seite , um sich gegen die Möglichkeit abzusichern , dass diese Summen eines Tages für Krankenhauskosten benötigt werden .
Private Krankenversicherung würde solch exzessives Sparen unnötig machen , indem sie relativ kleine Prämien von Einzelpersonen – oder ihren Arbeitgebern – sammelt und sie an diejenigen auszahlt , die von hohen Arztrechnungen betroffen sind .
Indem sie den Abschluss von Krankenversicherungen durch Arbeitgeber oder Arbeitnehmer fördert , könnte die chinesische Regierung die Sparquote der Haushalte deutlich senken .
Menschen mit einer solchen Versicherung wären nicht mehr dem Risiko hoher medizinischer Kosten ausgesetzt und könnten mehr für andere Formen des Konsums ausgeben .
Der direkteste Weg zur Förderung des Abschlusses von Krankenversicherungen wäre es , die Arbeitgeberzahlungen für diese Versicherungen vom zu versteuernden Einkommen der Arbeitnehmer abzuziehen .
In den Vereinigten Staaten und Großbritannien ist dies ein sehr effektiver Anreiz für den Kauf privater Versicherungen .
Auch auf den individuellen Abschluss von Krankenversicherungen könnten die Steuervorteile ausgeweitet werden , indem Steuerzahlern der Abzug die Prämien vom zu versteuernden Einkommen ermöglicht wird .
In China werden Steueranreize jetzt dazu verwendet , Arbeitgeberprogramme für Rentenrücklagen zu fördern .
Die chinesische Regierung hat kürzlich das Steuergesetz geändert , um Arbeitgeberbeiträge zu Pensionsplänen der Arbeitnehmer vom zu versteuernden Einkommen auszunehmen und deren steuerfreie Ansparung zu ermöglichen .
Dieser steuerbevorzugte Arbeitnehmersparplan ist ein guter Ersatz für umfassendere Sozialversicherungsrenten , hat aber den unerwünschten Effekt , die Haushaltsersparnisse zu erhöhen , anstatt die Konsumausgaben zu steigern .
Im Gegensatz dazu würde eine ähnliche Steuerregel , die Arbeitgeberzahlungen für die Krankenversicherung steuerfrei macht , die nationale Sparquote verringern , da die Arbeitnehmer große persönliche Geldanhäufungen durch Krankenversicherungen ersetzen würden .
Wenn die chinesische Regierung diesen Ansatz verwendet , um den Abschluss von Versicherungen zu fördern , sollte sie die Steuervorteile auf Versicherungen gegen hohe Kosten wie Operationen oder Behandlung gegen Diabetes beschränken .
Anders ausgedrückt , sollten die steuerbevorzugten Krankenversicherungsmaßnahmen eine hohe Selbstbeteiligung aufweisen .
Es ist die Angst , für teure Behandlungen bezahlen zu müssen , die die Menschen heute dazu treibt , hohe Geldreserven zu bilden .
Durch die Beschränkung der bevorzugten steuerlichen Behandlung auf die Versicherung gegen solche hohen Risiken würde verhindert werden , dass zu viel für kleine Gesundheitsprobleme ausgegeben wird , die keine Versicherung erfordern und die Sparquote nicht beeinflussen .
Eine allgemeine Ausweitung von Krankenversicherungen würde auch die Bereitstellung von Krankenhausdienstleistungen erhöhen .
Wenn Privatanbieter sehen , dass die Versicherungen zu einer erhöhten Nachfrage für solche Dienstleistungen führen , werden sie diese Märkte bedienen .
Und die chinesische Regierung kann dadurch die Bereitstellung von Gesundheitsleistungen fördern , ohne dafür bezahlen zu müssen , da dies von den privaten Versicherungen übernommen wird .
Kurz gesagt , kann die bevorzugte steuerliche Behandlung des Abschlusses von Versicherungen gegen hohe medizinische Kosten die nationale Sparquote reduzieren , die Konsumausgaben erhöhen , die Angst der Öffentlichkeit vor hohen Krankheitskosten verringern und die Qualität der Gesundheitsfürsorge steigern .
Je eher die Behörden handeln , desto schneller wird der chinesische Traum Wirklichkeit .
