Hat die Erholung in den USA begonnen ?
CAMBRIDGE , MASS . : Obwohl die amerikanische Konjunktur weiter nachgibt , tut sie dies nicht mehr mit demselben Tempo wie zum Jahresende oder in den Wochen nach dem Zusammenbruch von Lehman Brothers im September 2008 .
In sofern kann man vernünftigerweise behaupten , dass der schlimmste Teil des Abschwungs jetzt hinter uns liegen dürfte .
Doch stimmt meine Lesart der Faktenlage nicht mit der jener überein , die behaupten , dass die Wirtschaft tatsächlich dabei sei , sich zu erholen , und dass vermutlich in den nächsten Monaten eine nachhaltige zyklische Erholung einsetzen werde .
Obwohl das in diesem Jahr verabschiedete , aus Steuersenkungen und einer Erhöhung der Staatsausgaben bestehende Konjunkturpaket der Wirtschaft einen vorübergehenden Schub geben wird , dürften wir frühestens im nächsten Jahr den Beginn einer nachhaltigen Konjunkturerholung erleben .
Die Optimisten stützen ihre Behauptungen einer früheren Erholung auf eine Reihe unterschiedlicher Statistiken .
Sie verweisen darauf , dass die Bautätigkeit zunimmt , die Häuserpreise langsamer fallen , sich die verfügbaren Einkommen der privaten Haushalte im ersten Quartal erhöhten , die Konsumausgaben gestiegen sind und die Lage auf dem Arbeitsmarkt eine Verbesserung erkennen lässt .
Doch eine sorgfältige Betrachtung dieser Daten ist weniger beruhigend .
In jedem Fall ist es so , dass die Details nicht das hergeben , was die absoluten Werte suggerieren .
Während die Gesamtausgaben im Bau zuletzt sehr geringfügig um 0,3 % ( weniger als die Messungenauigkeit ) gestiegen sind , sind die Ausgaben für Privatbauten tatsächlich gefallen , und im Wohnungsbau war ein erheblich größerer Rückgang von 4 % zu verzeichnen .
Genauso fielen die Eigenheimpreise in den zwölf Monaten bis März stark um 18,7 % , nur unwesentlich weniger als der Rückgang von 19 % in den zwölf Monaten bis Februar .
Und der jüngste monatliche Rückgang korrespondiert mit einer Jahresrate von über 25 % .
Darüber hinaus stiegen die verfügbaren Einkommen der privaten Haushalte im ersten Quartal nur aufgrund eines enormen Anstiegs der Steuererstattungen und staatlichen Rentenzahlungen .
Löhne und Gehälter , Einnahmen aus selbstständiger Tätigkeit sowie Dividenden- und Zinseinkünfte fielen jeweils .
Die Anomalie eines ausschließlich durch Steuererstattungen und Sozialleistungen angetriebenen Konsumanstiegs endete im März , als die Ausgaben der Verbraucher als Reaktion auf fallende Beschäftigungszahlen und Arbeitseinkommen fielen .
Dies wurde durch einen Rückgang der Einzelhandelsumsätze im April bestätigt .
Und schließlich sinken die Beschäftigungszahlen weiter rapide .
Obwohl sich das Tempo des Beschäftigungsrückgangs zwischen März und April verringert hat , beruht die Hälfte dieser Verbesserung auf einer Zunahme bei den Staatsangestellten , die auf die einmalige Einstellung von 60.000 Zeitarbeitern zur Durchführung des Zensus für 2010 zurückzuführen ist .
Doch obwohl die jüngsten Nachrichten weniger ermutigend sind , als einige behaupten , gehe ich davon aus , dass wir in den kommenden Monaten aufgrund der fiskalpolitischen Konjunkturimpulse der Obama-Administration einige echte Verbesserungen erleben werden , die das Tempo des Konjunkturrückgangs insgesamt verringern oder sogar zu einem zeitweisen Anstieg des BIP-Wachstums führen werden .
Das Konjunkturpaket wird das Gesamt-BIP im April , Mai und Juni um etwa 60 Milliarden Dollar oder rund 1,5 % der Quartalsleistung ansteigen lassen .
Aber wenn die BIP-Zahlen für das zweite Quartal im weiteren Verlauf dieses Sommers bekannt gegeben werden , werden die Statistiker der Regierung diese Zunahme um 1,5 % auf das Jahr umrechnen und bei der Berechnung der jährlichen Wachstumsrate 6 % aufschlagen .
Sollte die Wirtschaftstätigkeit weiter mit einer Jahresrate von fast 6 % fallen , wie es während der letzten beiden Quartale der Fall war , wird der vorläufige Schub des Konjunkturpakets ausreichen , um eine Gesamtveränderung beim BIP herbeizuführen , die bei etwa null liegt oder sogar positiv ist .
Vor allem müssen wir uns jedoch vergegenwärtigen , dass das Konjunkturpaket einen einmaligen Anstieg des Niveaus der Wirtschaftsaktivität zur Folge hat , keine anhaltende Änderung der Wachstumsrate .
Während dieser einmalige Anstieg in den offiziellen Statistiken als ein zeitweiser Anstieg der Wachstumsrate erfasst wird , gibt es nichts , was diese höhere Wachstumsrate in den Folgequartalen fortbestehen lässt .
Zum Jahresende werden wir also ein leicht verbessertes BIP- Niveau erleben , doch die Wachstumsrate des BIP dürfte in den negativen Bereich zurückfallen .
Die positive Wirkung des Konjunkturpakets reicht einfach nicht , um die negativen Auswirkungen des drastisch gesunkenen Vermögens der privaten Haushalte , des Rückgangs im Wohnungsbau , eines dysfunktionalen , die Kreditschöpfung nicht erhöhenden Bankensystems und der Abwärtsspirale bei den Häuserpreisen auszugleichen .
Die Obama-Administration hat politische Strategien entwickelt , um diesen negativen Auswirkungen entgegenzuwirken , doch reichen diese meiner Einschätzung nach nicht aus , um die Wirtschaft wieder auf die Füße zu stellen und eine nachhaltige Erholung herbeizuführen .
Allerdings sind diese politischen Strategien noch immer in Arbeit .
Falls sie in den kommenden Monaten verstärkt werden – um die Nachfrage anzukurbeln , das Bankensystem zu reparieren und den Rückgang der Häuserpreise zu stoppen – können wir Anfang 2010 auf den Beginn einer nachhaltigen Erholung hoffen .
Falls nicht , müssen wir weiter warten und hoffen .
