Viren überspringen die Artenbarriere
Wissenschaftler gehen schon lange davon aus , dass ein Grippevirus - wie es derzeit in Asien der Fall zu sein scheint - von Wildvögeln auf den Menschen übertragen werden und eine Pandemie verursachen könnte .
Wenige jedoch sagten die SARS-Epidemie des letzten Jahres vorher : eine von einem Coronavirus verursachte Lungenentzündung .
Vor 2003 spielten Coronaviren auf der Skala der beim Menschen auftretenden Erkrankungen lediglich eine untergeordnete Rolle und wurden zumeist mit der ganz banalen Erkältung in Verbindung gebracht .
Wir wissen jedoch schon lange , dass Coronaviren bei Haustieren furchtbare Krankheiten verursachen können .
Wir haben schlicht und einfach unsere Lektion nicht gelernt .
Tatsächlich hätten die Ereignisse der letzten beiden Jahrzehnte - für die die Übertragung der AIDS-Viren auf den Menschen und ihre anschließende weltweite Verbreitung nur ein Beispiel sind - uns davon überzeugen müssen , dass dort , wo Krankheitserreger am Werk sind , das Unerwartete eintritt .
Schließlich kommt es erheblich häufiger vor , dass Viren die Artenbarriere zwischen Wildtieren und dem Menschen überspringen , als wir uns das eingestehen möchten .
Es gibt alle möglichen Arten von Virenstämmen oder -varianten - etwa vergleichbar der Tatsache , dass es verschiedene Hunderassen gibt .
Tierärzten und Landwirten seit langem vertraut ist ein Coronavirus , das 90 % oder mehr aller Jungschweine töten kann .
Weniger bekannt ist die Tatsache , dass Katzen und Hunde mit einem Coronavirus infiziert sind , das bei Schweinen ebenfalls eine Krankheit auslösen kann .
Das Katzen-Coronavirus kann bei Katzen eine tödliche Bauchhöhlenerkrankung verursachen , während einige Stämme des Hühner-Coronavirus statt einer bloßen Bronchitis eine Nierenerkrankung hervorrufen .
Wo Viren - oder auch Bakterien - betroffen sind , dürfen wir uns einfach nicht bequem in unserem Sessel zurücklehnen .
Zum Wesen der Evolution - der von Mikroben wie der des Menschen - gehört es , angetrieben vom Bedürfnis nach zusätzlichen Nahrungsquellen die Grenzen weiter hinauszuschieben , einen Schritt weiter vorzudringen als gestern oder vor einem Jahr .
Menschen empfinden , anders als andere Kreaturen , darüber hinaus die
Während wir uns so anderen Tieren nähern , nähern sich ihre Viren uns .
Dasselbe kann passieren , wenn wir wilde Tiere fangen , einsperren und mit ihnen Handel treiben - wie bei der Zibetkatze , wo dies zur Übertragung von SARS an den Menschen geführt zu haben scheint .
Wenn ein Virus mit seinem Wirt über lange Zeit verbunden ist , mutiert es zu einer Form , die sich gut vermehren kann , ohne den Wirt zu töten , denn dies wäre vom Standpunkt der Evolution aus ja sinnlos .
Ein wohlverstandenes Beispiel sind die Grippeviren bei Wildgeflügel , wo das Virus eine kaum zu bemerkende Infektion hervorruft .
Falls ein Grippevirus allerdings von Enten etwa auf Hühner überspringt , so kann dies tödliche Folgen haben .
Das Virus ist an die Hühner nicht so gut angepasst , und einige Virenstämme , ,spielen verrückt " .
Es ist möglich , dass das SARS-Coronavirus bei seinen ursprünglichen , wilden Wirtstieren keine schwerwiegende Erkrankung hervorruft .
Unser Problem entstand , als wir das Virus in die Lage versetzten , von seiner natürlichen Heimat auf uns überzuwechseln , indem wir Zibetkatzen und andere Tiere zu , ,Nutztieren " machten .
Viele der menschlichen Viruserkrankungen sind relativ neu , möglicherweise nur zehn- bis zwanzigtausend Jahre alt .
Aller Wahrscheinlichkeit nach stammen diese Viren von den Wildtieren , in deren Lebensraum wir eindrangen .
Mit anderen Worten : Der Ausbruch von SARS war kein neuartiges Ereignis .
Chinesische Wissenschaftler haben Antikörper gegen SARS-artige Viren in 2 % der Blutproben des Jahres 2001 gefunden - also ein Jahr vor dem ersten Auftreten der Krankheit .
Viele in 2003 auf einem Markt im Epizentrum des SARS-Ausbruchs getestete Tierhändler wiesen ebenfalls Antikörper auf - erneut ohne eine Krankengeschichte .
Dies zeigt , dass das SARS-Virus die Artenbarriere vom Tier zum Menschen bereits bei früheren Gelegenheiten ohne ernsthafte Folgen übersprungen hatte .
Der Unterschied Ende 2002 bestand möglicherweise darin , dass die Menschen von einer Variante des Virus befallen wurden , der , ,verrückt spielte " und sich im Menschen übermäßig vermehrte .
Es war einfach Pech .
Ebenso ist es möglich , dass ein gutartiges , von einer Zibetkatze stammendes SARS-Virus - wiederum durch Zufall - mutierte ,
Beide Aspekte dieses Szenarios - ein Virus , das auf einen fremden Wirt überspringt und dann eine verheerende Form annimmt - sind vertraut .
Wassergeflügel übertragen häufig Grippeviren an Hühner , wobei die Folgen allerdings zumeist nicht schwerwiegend sind .
Manchmal allerdings mutiert das Virus zu einer tödlichen Form , die nahezu 100 % ihrer Opfer tötet .
Ein extrem bösartiges Virus dieses Typs wütet derzeit in Teilen Asiens unter den Hühnern .
Dieses Grippevirus hat außerdem die Artenbarriere zwischen den Hühnern und denen , die sie versorgen , übersprungen und dabei einige Menschen getötet .
Die beim Menschen seit einigen Jahrzehnten auftretenden Grippeviren stammen von Vogelviren ab .
Die chronische Furcht der Gesundheitsbehörden ist , dass ein weiteres Vogelgrippevirus durch Zufall mutiert und vom Menschen auf den Menschen übertragen wird , was eine weltweite Pandemie auslösen könnte .
SARS hätte sich beim Menschen möglicherweise nie in dem Umfang verbreitet , wie dies der Fall war ( mit 800 Toten und verheerenden wirtschaftlichen Folgen für die betroffenen Länder ) , hätte man das Problem offen anerkannt und die Weltgesundheitsorganisation von Anfang an einbezogen .
Ähnliche Fehler haben die Folgen der derzeitigen Vogelgrippe-Epidemie in Vietnam , Thailand und anderswo verschärft .
Einige der Länder mit den größten Beständen solcher Viren , die potenziell die Artenbarriere überspringen könnten , sind politisch , sozial und von ihren Institutionen her zu ungenügend darauf eingerichtet , als dass die Welt ihnen ihr Vertrauen schenken könnte .
Die Menschen werden auch weiterhin versuchen , ihre Grenzen weiter hinauszuschieben - sei es aus Notwendigkeit , Neugier , Vergnügen oder Gier . Deshalb werden zweifellos weitere Viren die Artenbarriere überspringen .
Wir müssen darauf vertrauen , dass die WHO und ihre Partner uns zu Hilfe eilen , so wie sie es in bewundernswerter Weise bei SARS getan haben .
Human- und Tiermediziner jedoch dürfen nicht weiter Distanz zueinander halten .
Die jüngsten Ereignisse haben eindeutig bewiesen , was wir eigentlich längst wussten - dass Virenbefall am Menschen und am Tier einander nicht gegenseitig ausschließen .
