Der Irak : mehr als ein amerikanisches Problem
Viele Menschen überall auf der Welt geben sich derzeit der Schadenfreude hin : dem Vergnügen am Leiden anderer .
Heute scheint dieses Vergnügen auf dem Leid zu beruhen , dass die Vereinigten Staaten nach ihren vierjährigen Bemühungen zu Stabilisierung des Irak durchmachen .
Auf einer Ebene ist diese Reaktion vorhersehbar .
Missgunst gegenüber den Reichen und Mächtigen ist nicht gerade etwas Neues .
Doch die USA haben diese Reaktion in den letzten Jahren sowohl durch ihr Tun wie auch durch die Art und Weise ihres Tuns verschärft .
Für einige hat die Entscheidung , dem Irak den Krieg zu erklären , den Ausschlag gegeben ; für andere war es Guantánamo und die empfundene Doppelmoral der amerikanischen Justiz .
Für wieder andere war es der Mangel an nachhaltigem Bemühen , einen Frieden zwischen Israelis und Palästinensern herbeizuführen , oder der US-Widerstand gegen den Internationalen Strafgerichtshof und das Kyotoprotokoll zum Klimawandel .
Das Ergebnis ist , dass der Antiamerikanismus sowohl in seiner Verbreitung wie in seiner Intensität zugenommen hat .
Trotzdem ist eine wie auch immer geartete Befriedigung über die Probleme , die die USA derzeit im Irak durchmachen , kurzsichtig und mit Sicherheit von kurzer Dauer .
Zukunft des Irak und der Stabilität des Nahen Ostens sind für jede einzelne Regierung auf der Welt von Belang .
Der im Irak verursachte Terrorismus wird dort nicht bleiben .
Die Männer und Frauen , die lernen , Bomben zu bauen und entlang der Straßen Bagdads zur Detonation zu bringen , werden diesem Gewerbe später andernorts in der Region und über diese hinaus nachgehen .
Terroristen , die im Irak den Erfolg geschmeckt haben , werden sich zunehmend anderen Zielen zuwenden .
Äußerungen des Antiamerikanismus werden Regierungen oder Einzelpersonen , die aus gutem Grund nicht bereit sind , die radikalen Ziele der Terroristen zu unterstützen , weder Schutz noch Immunität bieten .
Der Krieg im Irak wird die Spannungen zwischen der sunnitischen Minderheit und der schiitischen Mehrheit des Landes nur verschärfen , und diese Spannungen könnten durchaus andernorts reproduziert werden , wo Sunniten und Schiiten Seite an Seite leben .
Und selbst wenn dies nicht der Fall sein sollte : Die Flucht von Millionen Sunniten wird die Fundamente der benachbarten Staaten , einschließlich Jordaniens , schwächen .
Anhaltende Kämpfe im Irak könnten auch zu einem regionalen Krieg führen .
Die Türkei beispielsweise ist darauf eingestellt , die kurdische Enklave im Nordirak anzugreifen .
Es ist ebenfalls möglich , dass der Widerstand gegen die iranischen Bemühungen zur Beherrschung des Irak zu einem breiteren Konflikt führen könnte , der Saudi-Arabien , Ägypten sowie weitere Länder einbeziehen könnte .
Ein derartiger Konflikt wäre eine Bedrohung für den lebenswichtigen Fluss des Öls aus dem Nahen Osten in die restliche Welt .
Doch selbst ohne einen solchen breiter angelegten Konflikt wird sich das Geschehen im Irak auf den Ölpreis auswirken .
Die Ölproduktion im Irak liegt deutlich unter dem Niveau , das unter Saddam Hussein gefördert wurde ; potenziell ließen sich die Fördermengen verdoppeln oder gar verdreifachen .
Dies freilich würde erhebliche Investitionen erfordern , die wiederum internationales Vertrauen in die zukünftige Stabilität des Iraks voraussetzen .
Ohne ein derartiges Vertrauen wird die Ölförderung des Irak ihr Potenzial nicht annähernd verwirklichen , was die Diskrepanz zwischen weltweitem Angebot und weltweiter Nachfrage nur weiter vergrößern wird .
In den Entwicklungsländern ist teures Öl eine den Armen auferlegte Steuer ; in den entwickelten Ländern ist es eine Quelle der Inflation .
Es verhilft außerdem Regierungen , die in vielen Fällen eine den Interessen der meisten anderen Länder zuwider laufende Außenpolitik betreiben , zu zusätzlichen Ressourcen .
Darüber hinaus ist es für die restliche Welt von Bedeutung , wie die USA aus dem Irak hervorgehen .
Es besteht die echte Gefahr , dass ein allgemein als solches wahrgenommenes Scheitern Amerikas im Irak zu einer ernsten Abschwächung der öffentlichen Unterstützung führen könnte , die eine aktive internationale Rolle des Landes – insbesondere , was schwierige , aber notwenige Truppeneinsätze angeht – im eigenen Land genießt .
Die Alternative zu einer von einem starken , zuversichtlichen und engagierten Amerika geführten Welt dürfte kaum eine Welt des Friedens , des Wohlstands und der Freiheit sein .
Strategisch gesehen gibt es kein anderes Land und keine Ländergruppe , die imstande wäre , die USA zu ersetzen .
Die Alternative zu einer von den USA angeführten Weltordnung ist ein Ordnungsmangel , bei dem Terrorismus , die Verbreitung von Atomwaffen und wirtschaftlicher Protektionismus zunehmend die Norm darstellen werden .
Dies legt nahe , dass die Regierungen anderer Staaten erstens öffentliche Äußerungen vermeiden sollten , die die amerikanische Präsenz als Besatzung oder als nicht legitimiert beschreiben , da sie sonst die Wahrscheinlichkeit erhöhen , dass die USA den Irak vollständig verlassen und das Land und seine Bevölkerung einem schrecklichen Schicksal überlassen werden .
Zweitens sollten die Länder die Regierung des Irak unterstützen – trotz ihrer Defizite .
Dies bedeutet , ihre diplomatische Anerkennung auszuweiten , einschließlich der Öffnung und Unterhaltung von Botschaften .
Es erfordert außerdem finanzielle , vom Schuldenerlass bis hin zu Investitionen , Krediten und anderen Formen der Unterstützung reichende Hilfen .
Darüber hinaus gibt es moralische und praktische Argumente , mehr zu tun , um das Leid der Flüchtlinge und im Irak verblieben heimatlosen Personen zu lindern .
Drittens muss der Terrorismus in die Schranken gewiesen werden .
Dies bedeutet , alles , was möglich ist , zu tun , um das Einsickern von Terroristen in den Irak zu verhindern und die Unterstützung für die Milizen zu überdenken .
Keiner der Nachbarn des Irak – auch nicht der Iran – würde von einem religionsgebundenen Konflikt profitieren , der sich zu einem regionalen Krieg auswächst .
Und schließlich sollten die Regierungen in Betracht ziehen , Truppen beizusteuern , um dazu beizutragen , Ordnung herzustellen , irakische Polizisten und Soldaten auszubilden und dem Irak beim Schutz seiner Grenzen zu helfen .
Wenn die USA dann unweigerlich ihre Rolle reduziert , sollten andere bereit sein , vorzutreten , um zu verhindern , dass die irakische Regierung stürzt und der irakische Staat scheitert .
Tatsache ist : Die Zukunft des Irak ist selbst dann nicht gewährleistet , wenn diese und ähnliche Maßnahmen ergriffen werden .
Trotzdem besteht ein enormer Unterschied zwischen einem Irak , der leidet und einem , der implodiert , zwischen einem Irak , der zur Sicherheit der weltweiten Energieversorgung beiträgt und einem , der diese untergräbt , zwischen Bürgerkrieg und Regionalkrieg .
Für einen Erfolg der USA im Irak mag es zu spät sein . Aber es ist nicht zu spät für andere , die Chancen zu verbessern , dass die USA nicht scheitern .
