Wie man beim Stimulieren der Wirtschaft scheitert , ohne es wirklich versucht zu haben
CAMBRIDGE : Debatten über die Reform der Versorgungsseite werden häufig auf Schlagworte reduziert : flexibler Arbeitsmarkt , Deregulierung und mehr Wettbewerb .
Auch wenn Übereinstimmung darüber herrscht , was zu tun ist , passiert für gewöhnlich trotzdem nicht viel .
Nehmen Sie einmal an , Sie seien ein Wirtschaftsminister , der die Versorgungsseite seiner Wirtschaft ernsthaft verbessern möchte , dem es aber an Ideen mangelt , was zu tun .
Eine interessante Antwort liefert eine Forschungsgruppe der Harvard University , die von Andrei Shleifer organisiert worden ist , einem ausgezeichneten Wirtschaftswissenschaftler , der sich darauf konzentriert , wie Regierungen das Wirtschaftsleben unnötig erschweren .
Die Untersuchung Shleifers prüft 75 Länder und fragt danach , wie viele formelle Schritte nötig sind , um ( legal und ohne Bestechungsgelder ) eine neues Unternehmen zu gründen ; welcher Zeitraum dafür gebraucht wird ; und schließlich , wie hoch die Kosten sind .
Denn wenn ein Land die Gründung von Unternehmen erschwert , sollte man nicht überrascht sein , wenn neue Unternehmen nur dünn gesät sind .
Und wenn keine Unternehmen gegründet werden , wo sollen dann Wachstum und neue Arbeitsplätze herkommen ?
Die Tabelle vermittelt einen Eindruck von der Odyssee , die damit verbunden ist , ein Geschäft zu gründen : Der Durchschnitt der 75 untersuchten Länder weist mehr als zehn unterschiedliche Schritte zum Erlangen verschiedener Bescheinigungen auf ; desweiteren ist eine Gesamtzeit von 63 Tagen nötig , um die Papierarbeit zu erledigen ( wenn man von keinerlei bürokratischen Verzögerungen ausgeht ) ; darüber hinaus sind Gesamtzahlungen in Höhe eines Drittels des Jahreseinkommens an die jeweiligen Regierungen erforderlich .
Die Zahlen sind fantastisch , insbesondere wenn man sich fragt , was der Staat – abgesehen von der Registrierung eines Namens und der Ausgabe einer Steuernummer – wirklich tut .
Wer hat schon die Zeit , in der Slowakischen Republik 110 Tage damit zu verbringen , in staatlichen Behörden herumzulaufen ?
Und welcher am Hungertuch nagende Unternehmer hat die Mittel , um in Polen 1000 US-Dollar für notwendige Papiere aufzuwenden ?
Kanada gewinnt diesen Wettbewerb der Bürokratie : Die Interventionen der Regierung sind auf ein Minimum beschränkt , die Verfahrensweise einfacher und kostengünstig ; die Leistung Kanadas ist sogar besser als die der USA .
Und wo die Lage am schlimmsten ist ?
In Bolivien .
In der Mitte befindet sich der Rest der 75 Länder , einschließlich Westeuropa .
Um nur ein Beispiel zu nennen ist Italien , wo ein Unternehmer vier Monate braucht , um ein Geschäft zu gründen , eine bürokratische Blamage .
Brasilien , ein typisches latein-amerikanisches Land , macht in diesem Wettbewerb einen ziemlich schrecklichen Eindruck ; dasselbe gilt für die meisten osteuropäischen Länder .
Wenn man einmal von Nordamerika , den nordischen Ländern , Australien und Neuseeland – den weltweit führenden Ländern , was die Versorgungsseite anbelangt – absieht , sind die Bedingungen in der Tat furchtbarer .
Die Forscher von Harvard haben nachgefragt , ob dieser Papierkrieg wirklich notwendig ist .
Alle Versuche , die Vorteile der Regulierung bei Unternehmensgründungen aufzuzeigen , ist kläglich gescheitert .
Shleifer kommt zu dem Schluss , dass Bürokratien hauptsächlich deshalb Hürden errichten , um sich selbst mit der Möglichkeit zur Schröpfung und Bestechung , oder mit sicheren und bequemen Arbeitsplätzen zu versorgen .
Nicht nur , dass eine Wirtschaft darunter leidet , weniger Arbeitsplätze zu bieten als möglich wären , wenn freundlichere Aufnahmebedingungen herrschten ; eine Wirtschaft leidet auch unter der Last , für die Bürokratie zahlen und sie erhalten zu müssen .
Da eine übertriebene Aufnahmeregulierung keinem anderen Zweck dient , sollten Reform-Regierungen handeln : Beseitigt die Hindernisse .
Selbstverständlich kann man behaupten , dass diese Hürden in der Praxis bedeutungslos sind : sind die Hindernisse in der formellen Wirtschaft zu beschwerlich , sagt man , geht die Wirtschaft in den Untergrund .
Es funktioniert doch , so die Behauptung , warum also von Schaden sprechen ?
Unsinn .
Es ist nicht nur eine schlechte ökonomische Strategie die Entwicklung und das Betreiben von Geschäften mittels eines Drängens in den Untergrund zu kriminalisieren ; Tatsache ist vielmehr , dass unter solchen Bedingungen zahlreiche Unternehmen überhaupt nicht – nicht einmal im informellen Sektor – gegründet würden .
Nehmen Sie erneut an , Sie seien der verantwortliche Minister .
Sie verachteten Korruption sowie ein Übermaß an Bürokratie ; Sie forderten einen Wandel .
Was wäre also zu tun ?
Brasilien hat einmal mit einem Minister für Entbürokratisierung experimentiert .
Der neue Minister sah sich im Land um und warf einen Blick auf jedes einzelne Formular , das bei den verschiedenen Schnittstellen mit der Regierung auszufüllen war .
Er beseitigte vielleicht ein Drittel dieser Formulare .
Dies war ein wahrer Triumph in einem Land , in dem Beamte es lieben , für so ziemlich alles Papiere abzustempeln .
Was ist als nächstes geschehen ?
Niemand kann sich erinnern : Die Arbeit des Ministers war angeblich beendet , das Ministerium wurde aufgelöst .
Die Bürokratie ist allerdings schwerer abzutöten .
Gegenwärtig ist das Papier-Wirrwarr Brasiliens größer denn je .
Was eine Regel bestätigt , die Shleifer und seine Kollegen instinktiv annahmen : Der einzige Weg , Bürokraten zu kontrollieren , ist so viele wie möglich von ihnen loszuwerden , und zwar auf Dauer .
So lange sie noch in ihren Büros hocken , werden sie eine Beschäftigung finden . Und unglücklicherweise führt das auf den „ Schutz der Öffentlichkeit vor dem Geschäft “ hinaus , oder anders ausgedrückt , darauf hinaus , das Geschäft am Funktionieren zu hindern .
