„ Reise nach Jerusalem “ im Kreml
Es ist wieder einmal so weit – Russland nähert sich den Wahlen , und so werden die Premierminister ausgetauscht , als spielte man mit ihnen die „ Reise nach Jerusalem “ .
Wer sich als Letzter setzt , so wird angenommen , wird Russlands nächster Präsident .
Als das Ende seiner Amtszeit näher rückte , verschliss Boris Jelzin mindestens ein halbes Dutzend Premierminister , auf der Suche nach dem einen , der nicht nur die Sicherheit der neuen russischen Demokratie und Marktwirtschaft gewährleisten würde , sondern auch die seiner „ Familie “ und der Reichtümer , die sie während seiner Amtszeit angehäuft hatte .
Wer sich zuletzt setzte , war natürlich Wladimir Putin .
Jetzt ist Putin an der Reihe und darf den Ton angeben . Er entließ Michail Fradkow und löste die Regierung auf , die ihm in seiner zweiten Amtszeit gedient hatte , um sich auf die im Dezember bevorstehenden Parlamentswahlen und die Präsidentschaftswahlen im März 2008 vorzubereiten .
Jelzin wählte 1999 Putin aus , der damals der kaum bekannte Chef des FSB ( früher KGB ) war .
Putin entschied für den ebenso geheimnisvollen Chef der Föderalen Finanzaufsichtsbehörde ( auch bekannt als die „ Finanzspionagebehörde “ ) Viktor Subkow .
Trotz der Parallelen scheinen die Beweggründe für diese Ernennungen recht unterschiedlich zu sein .
Jelzins Entscheidung für Putin – die ironischerweise von Boris Beresowski unterstützt wurde , dem prominenten russischen Oligarchen und Berater Jelzins , der jetzt als Todfeind Putins im Londoner Exil lebt – beruhte auf seinem Glauben , der ruhige Apparatschik sei , obwohl er früher Spion beim KGB war , im Innersten Demokrat .
Schließlich war Putin , als der Kommunismus zusammenbrach , ein Schützling Anatoli Sobtschaks gewesen , des liberalen St. Petersburger Bürgermeisters .
Als Insider der Sicherheitsdienste schien Putin gut geeignet , um Jelzin und seine oligarchischen Verbündeten zu schützen .
In der Tat hatte Beresowski vor , das Land weiter aus dem Hintergrund zu regieren : zuerst , als sich Jelzins Gesundheitszustand in den letzten Monaten seiner Amtszeit verschlechterte , und dann , indem er den Nachfolger überwachte , den er selbst mit ausgewählt hatte .
Der KGB ist in Russland jedoch dafür bekannt , den Spieß bei jedem Gefecht mit dem Kreml-Apparat umzudrehen .
So überraschte es niemanden außer Jelzin und Beresowski , als Putin , ihre vermeintliche Marionette , anfing , die Fäden zu ziehen .
Und wie er sie zog ! Er machte aus Beresowski einen internationalen Bösewicht , schickte den ehemaligen Medienmogul Wladimir Gussinski ins Exil , sperrte den Ölmagnaten Michail Chodorkowski ein und errichtete schließlich ein neues autoritäres Regime hinter der Fassade Jelzins demokratischer Institutionen .
Putins eigene Version der premierministerlichen „ Reise nach Jerusalem “ lässt nicht den Wunsch erkennen , sich selbst einen ruhigen Posten hinter den Kulissen zu sichern , für die Zeit , wenn ein anderer regiert ; denn er weiß nur zu gut , dass der Weg aus dem Kreml nur ins innere Exil und ins Grab führt .
Stalin löste den sterbenden Lenin ab , Chruschtschow verurteilte Stalin , Breschnew verbannte Chruschtschow auf seine Datscha und Gorbatschow trug Tschernenko zu Grabe .
Nur Jelzin machte es anders .
Er konnte seinen Vorgänger Michail Gorbatschow ebenso wenig ausstehen , wie seine Vorgänger ihre Vorgänger ausstehen konnten .
Aber trotzdem behandelte er Gorbatschow anständiger , weil Jelzin im Grunde an die Demokratie glaubte .
Also ließ er Gorbatschow ein Privatleben führen , das dieser auch öffentlich leben konnte .
Putin unternahm selbstverständlich nichts gegen den zurückgetretenen Jelzin , aber das brauchte er auch gar nicht .
Er ignorierte ihn einfach , während er Jelzins Errungenschaften beim Aufbau eines freien Russlands wieder rückgängig machte .
Vor Subkows Ernennung machten Berichte die Runde , der nächste Premierminister werde Putins Nachfolger als Präsident , wobei Sergei Iwanow , derzeit einer der stellvertretenden Premierminister , als der wahrscheinlichste Kandidat genannt wurde .
Doch würde Iwanow , der als „ stark “ gilt , eine unwillkommene Konkurrenz für Putin bedeuten , der schließlich noch ein „ starker “ Präsident bleibt .
Hätte er Iwanow sofort zum Premier gesalbt , würde Putins Macht schon jetzt anfangen zu bröckeln .
Der aus dem Amt scheidende Fradkow fasste die Angelegenheit überraschenderweise am besten in Worte , als er erklärte , warum er zurückgetreten war : Weil die Wahlen näher rücken , brauche Putin freie Hand .
Durch die Ernennung Subkows braucht Putin sich also weiterhin nicht in die Karten gucken zu lassen – und kann somit die höchste Macht in Russland behalten .
Subkow wird selbstverständlich Fradkows Regierungsstil des „ Ja , ganz wie Sie wünschen , Herr Präsident “ beibehalten .
Darüber hinaus wird er aufgrund seiner ehemaligen Position als Chef der Föderalen Finanzaufsichtsbehörde aus einer Vielzahl von Informationen schöpfen können , um alle möglichen Feinde und Konkurrenten unter Kontrolle zu halten und sie unter Umständen in neue , vorbildliche Beresowskis , Gussinskis und Chodorkowskis zu verwandeln , sofern dies notwendig ist .
Die einzige Frage ist jetzt , ob es Subkow oder seinem Nachfolger am Ende gelingen wird , aus Zar Wladimir die Art Unperson zu machen , zu der auch Putins Rivalen geworden sind .
