Wie sicher sind Ihre Dollars ?
CAMBRIDGE – Offizielle Vertreter Chinas und Investoren auf der ganzen Welt äußern laut Sorge über die Sicherheit ihrer Dollar-Investments .
Da China einen Großteil seiner 2-Billionen-Devisenreserven in Dollars hält , hat man allen Grund , sein Augenmerk auf die zukünftige Wertentwicklung des Greenback zu legen .
Und Anleger mit geringeren Dollarbeständen , die leichter als die Chinesen in andere Währungen wechseln können , fragen sich mit Recht , ob sie ihre Investments in andere Währungen diversifizieren oder den Dollar überhaupt meiden sollen .
Die Sorge um die Zukunft des Dollar speist sich aus unterschiedlichen , aber miteinander zusammenhängenden Fragen .
Wird der Dollar seinen langfristigen Abwärtstrend gegenüber anderen Währungen fortsetzen ?
Werden die für das nächste Jahrzehnt und darüber hinaus prognostizierten Staatsschulden der USA zu einer Inflation oder sogar zu Zahlungsunfähigkeit führen ?
Wird das explosionsartige Wachstum der Überschussreserven der Geschäftsbanken bei Erholung der Wirtschaft zu einer Inflation führen ?
Obwohl manche Sorge durchaus berechtigt ist , gilt grundsätzlich , dass die Ängste übertrieben sind .
Beginnen wir mit der wahrscheinlichsten negativen Entwicklung : einem gegenüber anderen Währungen fallenden Dollarkurs .
Selbst nach der jüngsten Erholung des Dollars im Verhältnis zum Euro liegt der gegenüber einem umfangreichen Währungskorb handelsgewichtete Wert des Dollars heute um 15 Prozent niedriger als vor einem Jahrzehnt und um 30 Prozent niedriger als vor 25 Jahren .
Obwohl gelegentliche Nervositätsausbrüche an den weltweiten Finanzmärkten einen Anstieg des Dollars bewirken , erwarte ich , dass der Dollar gegenüber dem Euro , dem japanischen Yen und dem chinesischen Yuan weiter an Wert verlieren wird .
Dieser Rückgang ist notwendig , um das enorme Handelsbilanzdefizit der USA gegenüber dem Rest der Welt zu vermindern .
Man bedenke , was eine Abwertung des Dollar gegenüber dem Yuan für China bedeuten würde .
Wenn die Chinesen aktuell 1 Billion Dollar in ihren offiziellen Portfolios haben , würde ein 10-prozentiger Anstieg des Yuan-Dollar-Wechselkurses den Wert dieser Anlagen in Yuan um 10 Prozent verringern .
Das ist zwar ein enormer Buchverlust , aber am Wert amerikanischer Güter oder Anlageimmobilien , die die Chinesen mit ihren Billionen Dollars kaufen könnten , würde sich dadurch nichts ändern .
Die Chinesen ( oder Saudis oder Inder oder andere außerhalb der Eurozone ) sollten sich selbstverständlich Sorgen um eine Wertverringerung des Dollar gegenüber dem Euro machen .
Denn wenn dieser Rückgang wieder einsetzt , bekommen sie auf den europäischen Märkten für ihre Dollars weniger .
Es ist zwar schwierig zu sagen , wie stark dieser Rückgang ausfallen wird , aber ausgehend vom aktuellen Wechselkurs von etwa 1,40 Dollar pro Euro wäre ein Kursabfall von 20 Prozent in den nächsten Jahren nicht überraschend .
Das große Risiko für jeden Investor ist allerdings , dass eine Inflation den Wert einer Währung praktisch vernichtet .
Das geschah in den 1970er und 1980er Jahren in etlichen Ländern .
Was man in Mexiko beispielsweise im Jahr 1980 für einen Peso bekam , kostete 1990 bereits 150 Pesos .
Das wird in den USA nicht passieren .
Große Haushaltsdefizite führten in jenen Ländern zu einer Inflation , die zur Finanzierung dieses Defizits zum Gelddrucken gezwungen sind , weil sie keine längerfristigen Staatsanleihen verkaufen können .
Diese Gefahr besteht in den USA nicht .
Die Inflationsrate ging in den USA Anfang der 1980er Jahre , also zur Zeit der letzten großen Haushaltsdefizite , sogar zurück .
Der Präsident der Federal Reserve , Ben Bernanke , und sein Team sind entschlossen , die Inflation während der wirtschaftlichen Erholung so niedrig wie möglich zu halten .
Die Fed erklärte , große Volumina der Hypotheken-Wertpapiere in ihren Bilanzen zu verkaufen , um im Laufe dieses Prozesses Liquidität zu absorbieren .
Außerdem wird die Fed ihre neuen Befugnisse dazu nutzen , für die bei der Fed gehaltenen Reserven der Geschäftsbanken Zinsen zu zahlen , um exzessive Kreditvergabe zu vermeiden .
Das ist natürlich eine gewaltige Aufgabe , die möglicherweise in einer Zeit bewältigt werden muss , da sich der Kongress gegen eine Straffung der Geldpolitik wendet .
Zukunftsorientierte Investoren können sich durch den Kauf inflationsgeschützter US-Staatsanleihen schützen , bei denen Zins- und Kapitalzahlungen indexiert sind , um den Anstieg des Verbraucherpreisniveaus auszugleichen .
Die geringe Differenz zwischen realem Zinssatz dieser Anleihen ( 2,1 Prozent bei 30-jährigen Anleihen ) und dem nominellen Zinssatz konventioneller 30-jähriger US-Staatsanleihen ( heute 4,6 Prozent ) bedeutet , dass der Markt in den nächsten drei Jahrzehnten lediglich mit einer Inflationsrate von 2,5 Prozent rechnet .
Die gute Nachricht ist also , dass die Dollar-Anlagen sicher sind .
Aber sicher heißt nicht , dass es sich dabei um Anlagen mit dem höchsten sicheren Ertrag handelt .
Wenn der Dollar in den nächsten Jahren gegenüber dem Euro fällt , könnten Euro-Anleihen der deutschen oder französischen Regierung höhere sichere Renditen abwerfen .
Investoren sind aber trotz der völligen Sicherheit des Dollars gut beraten , ihre Portfolios zu diversifizieren .
