Machiavellistische Wirtschaft
PRINCETON : Wann ist es legitim , zu lügen ?
Kann Lügen unter Umständen sogar etwas Positives sein ?
In der Tradition Machiavellis wird Lügen zuweilen durch Verweis auf die übergeordneten Anforderungen politischer Staatskunst gerechtfertigt , und manchmal auch damit , dass der Staat als Inbegriff des Gemeinwohls einen höheren Grad an Moralität verkörpere .
Diese Tradition steht derzeit einmal mehr im Blickpunkt , da die Frage politischer Falschheit jüngst in zahlreichen erbitterten Kontroversen wieder aufgetaucht ist .
Musste der deutsche Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg die Wahrheit sagen über den massiven Diebstahl geistigen Eigentums , der sich durch seine gesamte Doktorarbeit zog , oder ließ sich eine Lüge rechtfertigen , weil er einen wichtigen Regierungsposten ausübte ?
War die US-geführte Invasion von Saddam Husseins Irak 2003 illegitim , weil sie auf einer Lüge über das Vorhandensein von Massenvernichtungswaffen beruhte ?
Oder taten konservative US-Abtreibungsgegner Recht daran , Schauspieler mit einer Lügengeschichte in die Büros von Planned Parenthood zu schicken , um ihre Gegner in Misskredit zu bringen ?
Genauso einflussreich wie die Behauptung , dass politische Unwahrheit tugendhaft sein kann , ist die ökonomische Variante des Machiavellismus .
Unter bestimmten Umständen , so scheint es , können Lügen oder die Verschleierung der Wahrheit bewirken , dass es den Leuten besser geht .
Auch kann die Täuschung möglicherweise eine Quelle des Trostes sein .
Manchmal vermittelt uns ein Kokon der Unwahrheit ein Gefühl wohliger Zufriedenheit .
Eines der bekanntesten Beispiele hierfür betrifft die große Depression – eine Epoche , auf die sich die Politiker beim Versuch der Bewältigung der Finanzkrise nach 2007 häufig gestützt haben .
In vielen Ländern gab es Anfang der 1930er Jahre schlimme Bankenstürme , die enorme und unmittelbare Schäden anrichteten und zu einem Beschäftigungseinbruch führten , indem sie im Grunde kreditwürdige Unternehmen ruinierten .
Aber es gab eine Ausnahme von der allgemeinen Story der Bankenstürme während der Depression : Italien , wo Mussolinis faschistische Regierung die Presse , einschließlich der Finanzpresse , kontrollierte .
Obwohl die italienischen Großbanken auf demselben Modell beruhten wie die deutschen und österreichischen Banken , deren Zusammenbruch den weltweiten Flächenbrand ausgelöst hatte , und obwohl die italienischen Banken genauso insolvent waren , wurden diese unerfreulichen Probleme in der Presse nie thematisiert .
Der italienische Finanzjournalismus wirkte sich beruhigend aus .
Es gab keine Bankenpanik , und die Depression verlief milder .
Da Vertrauen in Finanzkrisen eine wichtige Rolle spielt , machte Mussolinis Beispiel sofort Schule .
Es schien , als könnten Staaten fast wie durch Zauber Sicherheit und Vertrauen schaffen , indem sie sie einfach aufoktroyierten .
Adolf Hitler behauptete gern , dass der letztliche Grund für die Stabilität der Reichsmark die Konzentrationslager seien .
Täuschung ist für viele Unternehmen unmittelbar attraktiv .
Wäre es nicht wünschenswert , seine Verluste einfach zu verstecken , bis die Unsicherheit vorbei und das Vertrauen zurück ist ?
In diesem Falle könnten neue Gewinne rasch dazu verwendet werden , die Löcher zu stopfen , und niemand würde je von einer anscheinend erfolgreichen Täuschung wissen .
Ein kreativer Umgang mit der Wahrheit ist auch für moderne Regierungen immer wieder attraktiv : Sie gehen von höheren Einnahmen aus , um kreditwürdig zu erscheinen , oder stufen ausländische Kredite als Inlandsschulden ein , um in den Statistiken des Internationalen Währungsfonds besser darzustehen .
Den Unternehmen sind falsche finanzielle Angaben verboten .
Die meisten Menschen können das problemlos nachvollziehen .
Die rechtliche Durchsetzung der Ehrlichkeit der Finanzbuchhaltung und der Offenlegung von Finanzdaten ist ein unabdingbares Merkmal einer gut funktionierenden Marktwirtschaft .
Ohne ein gewisses Maß an Sicherheit über die Aussagekraft von Finanzabschlüssen ginge jedes Vertrauen verloren .
Aber mit der Ehrlichkeit von Regierungen ist es nicht viel anders .
Täuschungen sind , wenn sie aufgedeckt werden und die Lügen herauskommen , zutiefst verstörend .
Tatsächlich liegen falsche Angaben von Regierungen – gemacht aus dem Glauben heraus , dass sich die Erwartungen durch politischen Erfindungsreichtum stabilisieren lassen – an der Wurzel vieler Finanzkrisen .
Im Jahr 1994 erschütterte Mexiko die Weltwirtschaft , als das Ausmaß seiner ( auf Dollar lautenden ) Inlandsschulden , den so genannte tessobonos , deutlich wurde .
Die falschen Angaben der griechischen Regierung über den Zustand der griechischen Staatsfinanzen lösten – im Verbund mit der Erkenntnis , dass die Europäische Kommission die Bilanztricks der Griechen übersehen oder hingenommen hatte – die Eurokrise von 2010 aus .
Die Aufdeckung derartiger Täuschungsmanöver macht es unmöglich , darauf zu vertrauen , dass die Regierungen die Regeln in ausreichender und gerechter Weise durchsetzen .
Aber falsche Darstellungen sind nicht nur bei Finanz- und Wirtschaftskrisen zentral ; sie sind auch ein Auslöser von Revolutionen .
Unmittelbare Ursache der Proteste gegen den tunesischen Präsidenten Zine al-Abidine Ben Ali waren von WikiLeaks enthüllte US-Botschaftsdepeschen , die die Korruption des Regimes im Einzelnen schilderten .
Der Dominoeffekt , der von der tunesischen Revolution ausging , hat – von Ägypten und Libyen bis hin zu den Golfstaaten – weitere anschauliche Berichte über Korruption und Täuschung produziert , die jeweils noch größere Wut auslösten und weitere Regime verwundbar machten .
Es gibt ein Argument gegen den Machiavellismus , das nicht nur auf hehren Grundsätzen fußt , sondern auch pragmatisch überzeugt .
Angesichts der modernen Kommunikationsmittel wäre eine Vertuschungsaktion , wie sie von Mussolini 1931 organisiert wurde , heute aller Voraussicht nach nicht mehr durchzuhalten .
Zudem erfordert jeder Täuschungsversuch weitere , komplexere Falschaussagen , die ernste Auswirkungen haben , da spätere Entscheidungen so auf fehlerhaften Annahmen beruhen .
Um noch einmal das Beispiel Italiens während der Depression aufzugreifen : Das Konstrukt jener staatlichen Holding-Gesellschaft , die geschaffen wurde , um die Banken zu retten und das Vertrauen aufrechtzuerhalten , erwies sich für die italienische Wirtschaft als zunehmend bürokratische und kostspielige Belastung .
Der nahezu unzerstörbare Koloss überdauerte Mussolinis Regime und überlebte 50 Jahre .
Das Funktionieren der Märkte beruht auf einem Prozess der kontinuierlichen Aufdeckung von Informationen .
Wenn man diesen Informationsfluss erstickt , führt dies zu Verzerrungen , nicht zu Vertrauen .
Und wie wir derzeit im Nahen Osten erleben , gilt dasselbe für politische Systeme .
Allerdings dürften weder Wirtschaftskrisen noch politische Revolutionen etwas an der den Regierungen innewohnenden Neigung ändern , zu glauben , dass sie es besser wissen können .
