Die Tyrannei der Politischen Ökonomie
CAMBRIDGE – Früher einmal haben wir Ökonomen uns von der Politik ferngehalten .
Wir sahen unsere Aufgabe darin , zu beschreiben wie Marktwirtschaften funktionieren , wann sie versagen und wie gut durchdachte politische Strategien die Effizienz steigern können .
Wir haben Zielkonflikte analysiert ( etwa Gerechtigkeit versus Effizienz ) und politische Maßnahmen verordnet , mit denen die angestrebten wirtschaftlichen Resultate erzielt werden sollten , einschließlich Umverteilung .
Es war Politikern überlassen , unseren Empfehlungen zu folgen ( oder nicht ) und Bürokraten , diese zu umzusetzen .
Dann haben einige von uns ehrgeizigere Ziele entwickelt .
Frustriert von der Tatsache , dass viele unserer Ratschläge nicht befolgt wurden ( so viele Lösungskonzepte für die freie Marktwirtschaft , die nur darauf warten aufgegriffen zu werden ! ) , wendeten wir unser analytisches Instrumentarium auf das Verhalten der Politiker und Bürokraten selbst an .
Wir fingen an , politisches Verhalten mit dem gleichen Begriffsapparat zu beschreiben , den wir auf Konsumenten- und Produzentenentscheidungen in einer Marktwirtschaft anwenden .
Politiker wurden zu Ertrag maximierenden Anbietern politischen Wohlwollens ; Bürger zu rentenökonomischen Lobbys und Interessenvertretungen und politische Systeme zu Marktplätzen , auf denen Wählerstimmen und politischer Einfluss für wirtschaftlichen Nutzen eingetauscht werden .
Somit waren das Feld der Neuen Politischen Ökonomie mit dem Modell des rational handelnden Homo oeconomicus und ein Theoriebildungsstil geboren , dem viele Politologen bereitwillig nacheiferten .
Der offensichtliche Wert bestand darin , dass wir nunmehr erklären konnten , warum Politiker so viele Dinge taten , die gegen die ökonomische Rationalität verstießen .
Tatsächlich gab es kein ökonomisches Versagen , das sich nicht mit dem Wort „ Partikularinteressen “ erklären ließ .
Warum sind so viele Branchen vor echtem Wettbewerb abgeschottet ?
Weil Politiker in den Taschen der etablierten Marktakteure stecken , die vom Rent-Seeking profitieren .
Warum schaffen Regierungen Hindernisse für den internationalen Handel ?
Weil die Nutznießer des Protektionismus geballt auftreten und politisch einflussreich sind , während Verbraucher verstreut und desorganisiert sind .
Warum blockieren politische Eliten Reformen , die Wirtschaftswachstum und -entwicklung ankurbeln würden ?
Weil Wachstum und Entwicklung ihren Einfluss auf die politische Macht schwächen würden .
Warum kommt es zu Finanzkrisen ?
Weil Banken den politischen Gestaltungsprozess vereinnahmen , um übermäßige Risiken auf Kosten der Allgemeinheit eingehen zu können .
Um die Welt verändern zu können , müssen wir sie verstehen .
Und diese Art der Analyse schien uns ein besseres Verständnis ökonomischer und politischer Resultate zu ermöglichen .
Doch in all dem steckte ein schwerwiegender Widerspruch .
Je mehr wir zu erklären behaupteten , desto weniger Raum blieb , um die Lage zu verbessern .
Wenn das Verhalten von Politikern von den Partikularinteressen bestimmt wird , denen sie verpflichtet sind , muss das Eintreten von Ökonomen für politische Reformen auf taube Ohren stoßen .
Je vollkommener unsere Sozialwissenschaft , desto irrelevanter unsere politische Analyse .
An diesem Punkt trägt die Analogie zwischen Humanwissenschaften und Naturwissenschaften nicht mehr .
Nehmen wir die Beziehung zwischen Naturwissenschaft und Technik .
Da Wissenschaftler ein immer komplexeres Verständnis der physikalischen Naturgesetze erlangen , können Ingenieure bessere Brücken und Gebäude bauen .
Verbesserungen in den Naturwissenschaften fördern unsere Fähigkeit unsere physische Umwelt zu gestalten , anstatt sie zu behindern .
In der Beziehung zwischen politischer Ökonomie und politischer Analyse verhält es sich ganz und gar nicht so .
Indem das Verhalten von Politikern endogenisiert wird , entmachtet die politische Ökonomie politische Analysten .
Das ist so , als würden Physiker Theorien entwickeln , die nicht nur Naturphänomene erklären , sondern auch darüber entscheiden , welche Brücken und Gebäude Ingenieure errichten .
Für Ingenieurschulen gäbe es somit kaum Bedarf .
Wenn Sie den Eindruck haben , dass da etwas nicht stimmt , liegen Sie richtig .
In Wirklichkeit ist unser derzeitiger Bezugsrahmen in der politischen Ökonomie voller unausgesprochener Annahmen über das Ideensystem , das der Funktionsweise eines politischen Systems zugrundeliegt .
Werden diese Annahmen klar artikuliert , schwindet die entscheidende Rolle von Partikularinteressen .
Politikgestaltung , politische Führung und menschliches Handeln leben wieder auf .
Es gibt drei Arten wie Interessen von Ideen geprägt werden .
Erstens bestimmen Ideen , wie politische Eliten sich selbst und die Ziele definieren , die sie verfolgen – Geld , Ehre , Status , Dauerhaftigkeit der Machtposition oder einfach ein Platz in der Geschichte .
Diese Fragen der Identität sind von zentraler Bedeutung für ihre Handlungsentscheidungen .
Zweitens definieren Ideen die Auffassungen , die politische Akteure darüber haben wie die Welt funktioniert .
Wenn mächtige Wirtschaftsverbände glauben , dass fiskalische Anreize lediglich zu einer hohen Inflationsrate führen , werden sie sich für eine andere Politik stark machen , als wenn sie glauben , dass diese die gesamtwirtschaftliche Nachfrage erhöhen .
Auf Staatseinnahmen bedachte Regierungen werden die Steuern niedriger ansetzen , wenn sie glauben , dass diese umgangen werden können , als wenn sie glauben , dass diese nicht umgangen werden können .
Aus der Perspektive der Politikanalyse ist am wichtigsten , dass Ideen die Strategien definieren , die politische Akteure glauben verfolgen zu können .
So besteht eine der Möglichkeiten , wie Eliten an der Macht bleiben können darin , jegliche Wirtschaftstätigkeit zu unterdrücken .
Eine andere hingegen besteht darin , die wirtschaftliche Entwicklung zu fördern , während sie ihre eigenen wirtschaftlichen Grundlagen diversifizieren , Koalitionen bilden , staatlich gelenkte Industrialisierung fördern oder eine Vielzahl anderer Strategien verfolgen , denen allein durch die Vorstellungskraft der Eliten Grenzen gesetzt sind .
Wird die Bandbreite der möglichen Strategien erweitert ( was durch gute politische Gestaltung und Führung geschieht ) , ändern sich das Verhalten und die Resultate grundlegend .
Tatsächlich lassen sich so einige der erstaunlichsten Trendwenden der wirtschaftlichen Entwicklung in den letzten Jahrzehnten erklären , so etwa die Wachstumskräfte , die in Südkorea und China entfesselt wurden ( in den 1960er-Jahren beziehungsweise Ende der 1970er-Jahre ) .
In beiden Fällen waren „ Partikularinteressen “ die größten Gewinner ( Koreas wirtschaftliches Establishment und die Kommunistische Partei Chinas ) .
Die Reformen waren nicht durch eine Umgestaltung der politischen Macht möglich geworden , sondern durch die Herausbildung neuer Strategien .
Oft setzt der wirtschaftliche Wandel nicht dann ein , wenn Partikularinteressen durchkreuzt werden , sondern wenn andere Strategien genutzt werden , um diese Interessen zu verfolgen .
Politische Ökonomie bleibt zweifellos wichtig .
Ohne ein klares Verständnis , wer die Gewinner und wer die Verlierer des Status quo sind , ist es schwer aus unserer bestehenden Politik schlau zu werden .
Eine übermäßige Fixierung auf Partikularinteressen kann uns allerdings leicht von dem entscheidenden Beitrag ablenken , den Politikanalyse und Political Entrepreneurship ( was sich als Entwicklung und Durchsetzung kreativer Ideen im politischen Prozess beschreiben lässt ) leisten können .
Die Möglichkeiten eines wirtschaftlichen Wandels werden nicht nur durch machtpolitische Realitäten begrenzt , sondern auch durch die Armut unserer Ideen .
