Die NATO nach dem Gipfel von Istanbul
Letzte Woche trafen sich die Staats- und Regierungschefs der 26 NATO-Mitgliedsländer zu einem bedeutenden Gipfel in Istanbul .
Dass dieses Ereignis in einer Stadt über die Bühne ging , die zwei Kontinente verbindet , war in diesem Zusammenhang besonders symbolträchtig .
In Istanbul bekräftigten wir nicht nur die zentralen Beziehungen über den Atlantik , sondern bauten auch Brücken der Zusammenarbeit mit anderen Regionen auf .
Nach den Unstimmigkeiten über den Irak , wurden auf dem Gipfel der transatlantischen Sicherheitskooperation neue Impulse verliehen und die Rolle der NATO als wichtiges Instrument dieser Kooperation bekräftigt .
Die wichtigsten Entscheidungen , die auf diesem Gipfel getroffen wurden , stellen das klar in den Vordergrund .
Erstens , Afghanistan .
In Istanbul entschied die NATO , ihre stabilisierende Präsenz auszubauen .
Wir werden die Anzahl der so genannten „ Provincial Reconstruction Teams " , also der regional eingesetzten Truppen , erhöhen , um die Autorität der Zentralregierung auszuweiten und die Entwicklung und den Wiederaufbau zu unterstützen .
Darüber hinaus werden wir eine effektive Hilfestellung bei den bevorstehenden Wahlen bieten , die von entscheidender Bedeutung bei der langfristigen Sicherstellung von Frieden und Stabilität in Afghanistan sind , und dafür sorgen , dass das Land nie mehr zu einer Zufluchtsstätte für Terroristen wird .
Zweitens , der Irak .
Auf Wunsch von Ministerpräsident Iyad Allawi beschloss die NATO , die Ausbildung irakischer Sicherheitskräfte zu unterstützen .
Zusätzlich zu unserer fortgesetzten Unterstützung Polens bei der Führung der multinationalen Division im Irak , wird die NATO auch eine wichtige Rolle spielen , wenn es darum geht , dem Irak auf die Beine zu helfen .
Die Tatsache , dass diese Entscheidung zeitgleich mit der Machtübergabe an die neue irakische Regierung getroffen wurde , bestätigt nur deren Bedeutung .
Die Alliierten erklärten einstimmig , dass ein stabiler Irak in ihrem gemeinsamen Interesse liegt und dass die NATO ihren Teil zur Erreichung dieses Ziels beitragen wird .
Ausbildungstätigkeiten sind von entscheidender Bedeutung bei der Stabilitätssicherung im Irak und die NATO verfügt in diesem Bereich über wertvolle Erfahrungen und Kenntnisse .
Drittens , der Balkan .
Während unsere Präsenz im Kosovo weiterhin unverändert aufrecht bleibt , erlaubt es uns die entschieden verbesserte Sicherheitslage in Bosnien und Herzegowina , unsere erfolgreiche SFOR-Mission dort zu Jahresende abzuschließen .
Die Europäische Union wird im Anschluss daran ihre eigene Mission etablieren und wir werden diese Bemühungen der EU unterstützen .
Die NATO wird allerdings ihre Präsenz in Sarajewo aufrecht erhalten , vor allem um Bosnien-Herzegowina bei der Verteidigungsreform zu unterstützen .
Wir möchten dieses Land ebenso wie Serbien und Montenegro in unserem Programm „ Partnerschaft für den Frieden " willkommen heißen , sobald man die dafür notwendigen Voraussetzungen erfüllt , zu denen die uneingeschränkte Zusammenarbeit mit dem Internationalen Tribunal für Ex-Jugoslawien gehört .
Viertens , die militärische Umgestaltung .
Die Alliierten kamen überein , ihre Bemühungen zu beschleunigen , die NATO mit den Truppen und Technologien auszustatten , die sie zur Ausübung ihrer Missionen vom Balkan bis Afghanistan im 21. Jahrhundert benötigen wird .
Die Schnelle Eingreiftruppe der NATO wird in Kürze ihre Einsatzfähigkeit für militärische Operationen erreichen , während unser neues multinationales Anti-ABC-Waffen-Bataillon bereits voll einsatzfähig ist . Die Ideen dazu kamen allesamt aus den USA und wurden von der Allianz rasch umgesetzt .
Darüber hinaus billigten wir in Istanbul mehrere Maßnahmen zur Stärkung der Verbindung zwischen politischen Übereinkünften über den Beginn von Operationen und der Bereitstellung der dafür notwendigen Truppen , wozu auch Einsatzziele und Änderungen von NATO-Planungsprozessen zählen .
Fünftens , NATO-Erweiterung und Partnerschaft .
Obwohl am NATO-Gipfel in Istanbul erstmals die sieben neuen NATO-Mitglieder - Bulgarien , Estland , Lettland , Litauen , Rumänien , Slowakei und Slowenien - teilnahmen , gaben wir ein starkes Signal , dass die Türen der NATO offen bleiben und ermutigten diejenigen , die sich der Allianz anschließen wollen , mit den dazu notwendigen Reformen fortzufahren , um sich selbst auf die Mitgliedschaft vorzubereiten .
Außerdem leiteten wir eine neue Phase in den Beziehungen zu unseren Partnerländern ein : mit Chancen für eine individuellere Kooperation , einer stärkeren Betonung der Verteidigungsreform und einem intensiveren Augenmerk auf den Kaukasus und Zentralasien .
Überdies begrüßten wir das von Russland und der Ukraine formulierte Interesse , einen Beitrag zu unserer Anti-Terror-Marineoperation „ Active Endeavour " im Mittelmeer leisten zu wollen , als weiteres Zeichen des wachsenden strategischen Wertes unserer Partnerschaft mit diesen Ländern .
Schließlich der Mittelmeerraum und der größere Mittlere Osten .
In Istanbul beschloss die NATO , sich neuen Regionen von strategischer Bedeutung zuzuwenden , vor allem dem größeren Mittleren Osten .
Die Entwicklung keiner anderen Region wird unsere Sicherheit in den nächsten Jahren mehr beeinflussen .
Es bedarf daher schlüssiger transatlantischer Bemühungen , sich in dieser Region zu engagieren und die NATO wird ein Teil dieser Bemühungen sein .
Wir kamen in Istanbul überein , den Mittelmeerdialog mit sieben Ländern Nordafrikas und des Mittleren Ostens zu verstärken und diesen in eine echte Partnerschaft umzuwandeln .
Darüber hinaus initiierten wir auch die „ Istanbul-Kooperationsinitiative " um den Ländern des größeren Mittleren Ostens praktische Zusammenarbeit im Sicherheitsbereich anzubieten .
Mehrere Mitglieder des Golfkooperationsrates haben bereits ihr Interesse an einer Zusammenarbeit mit der NATO bekundet . Wir sehen also einem positiven Start entgegen .
Der NATO-Gipfel in Istanbul war eine starke Demonstration eines Atlantizismus , der sich den Herausforderungen von heute und morgen stellt und Herausforderungen im Sicherheitsbereich annimmt , wo sie auch auftreten mögen .
Der Gipfel verlieh der NATO mehr politische und militärische Möglichkeiten , dort Stabilität zu vermitteln , wo es nötig ist .
Und er brachte wieder einmal zu Bewusstsein , dass die transatlantische Gemeinschaft demokratischer Nationen und gemeinsamer Werte die mächtigste Kraft in der Gestaltung unserer Zukunft ist .
