Die Lösung des europäischen Glaubwürdigkeitsproblems
PARIS – In der Debatte der Eurozone darüber , wie die Stagnationsfalle dort überwunden werden kann , gewinnt eine Frage immer mehr an Wichtigkeit : Können Regierungen sich glaubwürdig dazu verpflichten , zukünftig die öffentlichen Ausgaben zu begrenzen , wenn sie gleichzeitig sofortige Kürzungen vermeiden ?
Glücklicherweise ist die Antwort ein „ Ja “ mit Einschränkungen : Es gibt Wege , zu gewährleisten , dass auf aktuelle fiskale Gefälligkeiten zukünftig eine Konsolidierung folgt .
Das Wachstum und die Inflation in der Eurozone sind weiterhin viel zu schwach .
Die letzte Einschätzung der Europäischen Zentralbank ist ernüchternd , und EZB-Präsident Mario Draghi hat die Tatsache , dass weiterhin Abwärtsrisiken bestehen , nicht verheimlicht .
Das nominale BIP-Wachstum – also das Realwachstum plus Inflation – wird in diesem Jahr nicht über 1,5 % liegen , vielleicht sogar gefährlich nahe an 1 % .
Obwohl die Geldpolitik unterstützend wirkt , steht sie kurz vor ihrem Limit , und die EZB-Initiative zur Kreditstimulierung , in deren Rahmen sie Geschäftsbanken zu extrem günstigen Konditionen Geld leiht , hat sich als nicht so effektiv herausgestellt wie erhofft .
Zehnjährige Staatsanleihen mit AAA-Rating erzielen momentan etwa 1 % , was zeigt , dass die Märkte nicht mit einer starken Erholung rechnen .
Dies ist die Art von Lage , in der die Haushaltspolitik rettend zu Hilfe kommen sollte .
Genau dies hat auch Draghi Ende August in seiner Rede auf dem jährlichen Treffen von Zentralbankern in Jackson Hole , Wyoming , betont , und einige Ökonomen meinten , es sei für die Eurozone an der Zeit , vorübergehend fiskal zu expandieren .
In einem aktuellen Artikel schlugen Francesco Giavazzi und Guido Tabellini von der Bocconi-Universität dauerhafte Steuersenkungen vor , gefolgt von schrittweisen Ausgabenkürzungen .
Zusammen mit wachstumsfördernden Reformen der Produkt- und Arbeitsmärkte könnte solch ein Programm sowohl dauerhafte Vorteile auf der Angebotsseite ( über niedrigere Steuern ) als auch einen zeitweisen Nachfrageschub zur Folge haben , die das Wachstum der Eurozone wiederbeleben könnten .
Die schrittweise Durchführung der Ausgabenkürzungen könnte unabhängig vom makroökonomischen Nutzen auch andere hilfreiche Effekte haben .
Effiziente Reformen des öffentlichen Sektors brauchen Zeit .
Regierungen , die hektisch öffentliche Ausgaben kürzen , treffen selten vernünftige Entscheidungen .
Der beste Ansatz für die Unterscheidung zwischen guten und schlechten Ausgaben und damit für die Maximierung ihres geldwerten Vorteils besteht in einer Ausgabenbewertung auf der Grundlage systematischer Maßnahmeneinschätzungen .
Gegen diesen Ansatz gibt es zwei Einwände .
Erstens wird argumentiert , Aktionen dieser Art würden die Anforderungen des EU-Fiskalpakts verletzen .
Das ist nicht unbedingt der Fall .
Von den 18 Mitgliedern der Eurozone haben zehn kein übermäßiges Defizit mehr .
Sogar für diejenigen unter verschärfter Beobachtung , wie Frankreich oder Spanien , gibt es Ausnahmeregelungen : Im Fall einer „ lang andauernden Periode sehr niedrigen jährlichen BIP-Wachstums “ kann die EU von der jährlich erforderlichen Anpassung eine Ausnahme gewähren .
Diese Länder können keine Stimulierungsmaßnahmen betreiben , aber die EU könnte ihnen eine Feinanpassung der Konsolidierungsgeschwindigkeit ermöglichen , vorausgesetzt , sie sind in der Lage , sich für die Zukunft zu umfassenden Kürzungen zu verpflichten .
Also verfügt die Eurozone über fiskalen Spielraum – auch wenn dieser begrenzt ist .
Schuldenquoten und verbleibende Defizite unterstreichen die Notwendigkeit extremer Vorsicht , aber unter der Voraussetzung eines gemeinsamen Willens zum Handeln besteht innerhalb der europäischen Regeln Flexibilität .
Der zweite Einwand besteht in der Meinung , die Regierungen könnten ihre Versprechen nicht halten .
Als Antwort auf Giavazzi und Tabellini war Roberto Perotti ( ebenfalls von der Bocconi-Universität ) der Ansicht , die Strategie der schrittweisen Anpassung sei einfach nicht glaubwürdig .
Ausgabenkürzungen hingen von schwierigen politischen Entscheidungen ab , und die Regierungen könnten sich nicht dazu verpflichten , sie auf jeden Fall zu treffen .
Also , sagt Perotti , könnte die Kombination aus sofortigen Steuersenkungen und späteren Ausgabenkürzungen zu einem enormen Vertrauensverlust führen .
Damit könnte er recht haben .
Carlo Cottarelli , der von der italienischen Regierung mit der Supervision ihrer Ausgabenbewertung betraut wurde , schrieb kürzlich , die Ausgabenkürzungen würden sogar noch vor ihrer Durchführung zur Finanzierung neuer Ausgaben verwendet .
Die politische Ökonomie öffentlicher Ausgaben ist heikel , und gut durchdachte makroökonomische Pläne können von der Klientelpolitik in Geiselhaft genommen werden .
Für dieses Problem gibt es allerdings eine Lösung : Regierungen und Parlamente können Handlungen verschieben , ohne Entscheidungen zu vertagen .
Nichts hält sie davon ab , jetzt zu entscheiden , dass in drei Jahren die Renten gesenkt werden , oder dass beispielsweise am ersten Januar 2017 eine bestimmte Industriesubvention gestrichen wird .
Wenn Parlamente ihre eigenen Hände binden wollen , müssen sie dazu lediglich ein Gesetz erlassen .
Entscheidungen mit verzögerter Wirkungen könnten als eine Art Vorauszahlung wirken und gewährleisten , dass beispielsweise die Hälfte der für die kommenden Jahre veranschlagten Ausgabenkürzungen bereits beschlossen werden .
Natürlich können Entscheidungen jederzeit zurückgenommen werden ; die Parlamente müssten dazu lediglich ein weiteres neues Gesetz verabschieden .
Aber dies trifft auch auf bereits durchgeführte Ausgabenkürzungen zu .
In einer Demokratie kann alles rückgängig gemacht werden .
Darüber hinaus verfügt Europa über Instrumente , um sicher zu stellen , dass Verpflichtungen langfristig eingehalten werden .
Der Überwachungsapparat des Kontinents wird hauptsächlich dazu eingesetzt , Haushaltsdefizite in Echtzeit zu beobachten , aber es könnte auch hilfreich sein , die zukünftigen Folgen politischer Entscheidungen zu überwachen .
Die so genannte Kostenplanung politischer Maßnahmen , die die genauen Ersparnisse durch eine Reform berechnet , setzt technische Fähigkeiten und den Zugriff auf umfangreiche Daten voraus .
Die Europäische Kommission ist für diese Arbeit bestens ausgerüstet . Gemeinsam mit den unabhängigen nationalen Haushaltsprüfstellen könnte sie darum gebeten werden , Gesetzesentwürfe im Detail zu überprüfen , ihre zukünftigen Effekte auf den Haushalt zu bewerten , und damit zu gewährleisten , dass die Regierungen beim Versprechen , dass ihre Reformen zukünftige Einsparungen bringen , ihre Vorhersagen nicht beschönigen .
Daher ist eine Strategie sofortiger Steuersenkungen bei späteren Ausgabenkürzungen durchführbar .
Obwohl ihre Um- und Durchsetzung eine Herausforderung darstellt , könnte sie dann glaubwürdig und auch zukünftig mit der fiskalen Verantwortung kompatibel sein , wenn sie auf nationaler und europäischer Ebene mit starken Verpflichtungsmechanismen ausgestattet wird .
Natürlich ist nicht jeder der Ansicht , eine solche Strategie sei wünschenswert , selbst dann , wenn sie möglich ist . Aber dies ist ein völlig anderes Thema .
