Indien mit 1,5 Milliarden Menschen
Die Einwohnerzahl Indiens beträgt heute etwas mehr als eine Milliarde . Diese Zahl wird sich bis zur Jahrhundertmitte mit ziemlicher Sicherheit noch auf 1,5 Milliarden erhöhen und damit , vor dem Ende des Bevölkerungswachstums , die Einwohnerzahl Chinas übertreffen .
Obwohl diese Entwicklung Besorgnis erregend erscheinen mag , stellt sie jedoch einen beträchtlichen demographischen Rückgang dar : In den letzten sechzig Jahren hat sich die Bevölkerung Indiens nämlich mehr als verdreifacht .
Überdies wächst die Wirtschaft schneller als zuvor .
Wird Indien also in der Lage sein , 1,5 Milliarden Menschen eine lebenswerte Heimat zu bieten ?
Kürzlich erarbeitete ich als Koautor , gemeinsam mit Tim Dyson , Leela Visaria und anderen , eine Studie , die vorsichtig optimistisch zum dem Schluss kam , dass Indien zwar sein Bevölkerungswachstum in den Griff bekommen kann , aber mit einer Reihe drängender Probleme konfrontiert sein wird .
Es trifft zu , dass sich die Armut in den 1990er Jahren verringert und die Alphabetisierungsraten ebenso wie die Schulbesuchsquoten erhöht haben .
Allerdings verlief diese Entwicklung uneinheitlich .
Die meisten der großen armen Bundesstaaten Indiens - Bihar , Madhya Pradesh , Orissa , Rajasthan und Uttar Pradesh - leiden unter einer Mischung aus relativ langsamem Wirtschaftswachstum und raschem demographischen Wachstum .
Nur die Wirtschaft in Rajasthan konnte mit der Entwicklung im Rest des Landes Schritt halten . Die anderen vier Bundesstaaten haben von der Liberalisierung im Bereich des Handels und der gesetzlichen Vorschriften wenig profitiert .
In Bundesstaaten , wo die Geburtenraten schon früher sanken , wie in Kerala und Tamil Nadu , schrumpft auch die Zahl der Kinder im Schulalter , während sie in Bihar noch bis ungefähr 2025 ansteigen wird .
Aber die Mehrheit der Kinder in Kerala und Tamil Nadu besuchen bereits eine Schule , während das in Bihar nicht der Fall ist .
In den oben erwähnten fünf Bundesstaaten leben 45 % der indischen Bevölkerung und 56 % der Armen .
Unsere Prognosen deuten darauf hin , dass in 20 Jahren mehr als die Hälfte der Inder und 75 % der Armen in diesen Bundesstaaten leben werden .
Sofern es nicht zu einer Umkehr der jüngsten Trends kommt , wird diese , sich vertiefende wirtschaftliche und demographische Kluft zwischen dem Norden und Osten einerseits und dem Süden und Westen Indiens andererseits zu einer ernstlichen politischen Bedrohung werden .
Die Auswirkungen auf die Umwelt bei einer Bevölkerungszahl von 1,5 Milliarden ist die zweite bedeutende Herausforderung .
Das indische Bevölkerungswachstum der Vergangenheit ging - wenn auch viel zu langsam und zu uneinheitlich - mit Verbesserungen im Bereich des Gesundheits- und Bildungswesens und der Wirtschaft einher .
Aber die Umwelt hat darunter gelitten .
Unsere Studie kommt zu dem Schluss , dass in Indien schnelleres Wirtschafts- und Industriewachstum , höherer Energiekonsum und eine sauberere Umwelt möglich sind .
Bis jetzt allerdings ist das noch nicht eingetreten .
Luft- , Boden- und Wasserverschmutzung nehmen zu und sind verantwortlich für Tausende Tote jedes Jahr .
Der Schlüssel zu einer sauberen Zukunft sind saubere Technologien , deren Kosten bereits gesunken sind und auch weiter fallen .
Da sie sich diese Technologien in manchen Fällen rasch amortisieren , wird man sie auch anwenden .
Allerdings werden indische Produzenten und Transporteure nicht in diese Technologien investieren , wenn sie dafür zwar die Kosten zu tragen haben , aber die Öffentlichkeit davon profitiert .
In diesen Fällen muss die Regierung Anreize schaffen oder regulierend eingreifen und Steuern einheben .
Leider sind gute Umweltpraktiken noch lange nicht garantiert , wenn die Konzerne mächtig , die Regierungen schwach oder korrupt und die Hauptnutznießer die Armen sind .
Dennoch gibt es so manche bemerkenswerte Erfolgsgeschichte .
Die Qualität der früher kaum atembaren Luft in Delhi ist mittlerweile erträglich , nachdem man im öffentlichen Verkehr auf komprimiertes Erdgas als Treibstoff umgestiegen ist , alte Fahrzeuge ausrangiert hat und bei neueren Fahrzeugen verbesserte Emissionsstandards einführte .
Die bessere Luft in Delhi hat nicht viel gekostet und trotzdem ist man in anderen Städten zögerlich , diesem Beispiel zu folgen .
Das größte Problem ist die Wasserverschmutzung . Das Volumen der in Kanäle und Flüsse eingeleiteten Abwässer wächst starker als die Reinigungskapazitäten .
Dabei benötigt die wachsende indische Bevölkerung zunehmend mehr Wasser - vor allem für die Landwirtschaft , die über 80 % des gesamten indischen Süßwasserbedarfs verbraucht .
Bei einem Bevölkerungswachstum von 50 % , muss im Land 50 % mehr Nahrung produziert werden , wenn man sich weiterhin selbst ernähren will .
Allerdings wird nicht mehr Wasser zur Verfügung stehen .
Tatsächlich könnte es aufgrund der Umweltverschmutzung und des Klimawandels weniger werden als jetzt .
In Indien bedarf es daher massiver Verbesserungen im Bereich effizienter Wassernutzung .
Auch in diesem Bereich gibt es Beispiele für Verbesserungen .
Allerdings gibt es auch viel zu viel Populismus in der Politik , die den Bauern kostenloses Wasser versprach .
Maßnahmen , die gesetzt werden müssen , auch wirklich zu ergreifen - Kontrolle der Umweltverschmutzung , Förderung des Naturschutzes , Regulierungen und Abgaben bei Bedarf - sind politisch schwer durchsetzbar .
Letzten Endes allerdings hat Indien keine Wahl : Aufgrund des Wassermangels kommt es bereits zu sporadischen Ausschreitungen . In manchen Städten müssen Wassertransporte von bewaffneten Eskorten begleitet werden und zwischen einzelnen Gemeinden kommt es wegen der gemeinsamen Wassernutzung zu massiven Auseinandersetzungen .
In Fragebögen geben die Armen an , dass sie in erster Linie genügend sauberes Wasser benötigen .
Allerdings ist zu befürchten , dass etwas noch Schrecklicheres als die tägliche Misere eintreten muss , bevor sich die indischen Politiker zu Aktionen durchringen .
In unserer Studie werden drei indische Untersuchungen zum Thema Wasser zitiert .
Jede dieser Untersuchungen kommt zu dem Schluss , dass die Wasserzukunft Indiens durchaus zufriedenstellend verlaufen kann .
Ebenso wie bei anderen Herausforderungen aufgrund des Bevölkerungswachstums ist die Frage nicht , ob die Zukunft gemanagt werden kann , sondern ob sie gemanagt wird .
Indien könnte das nächste Wirtschaftswunder auf der Welt werden oder auch nicht . Jedenfalls wird es seine alten und auch die neuen Probleme lösen müssen , wenn es ein guter Platz zum Leben für die überwiegende Mehrheit seiner Einwohner sein möchte .
