Chance Ölpreis
WASHINGTON , DC – Der steile Rückgang beim Rohölpreis seit Ende Juni hat weltweit Schlagzeilen gemacht – und eine Menge widersprüchlicher Erklärungen produziert .
Manche führen den Preisverfall überwiegend auf zurückgehende globale Wachstumserwartungen zurück .
Andere rücken die Ausweitung der amerikanischen Öl- und Gasproduktion in den Fokus .
Wieder andere vermuten eine stillschweigende Übereinkunft zwischen Saudi-Arabien und den USA , die u.a. darauf abzielt , politische Rivalen wie Russland und den Iran zu schwächen .
Gleichgültig , was der Grund für den Preisrückgang ist – vermutlich ist es irgendeine Kombination dieser Faktoren – , die Folgen bleiben dieselben .
Obwohl , wie die Geschäftsführende Direktorin des Internationalen Währungsfonds Christine Lagarde angemerkt hat , die niedrigeren Ölpreise das globale Gesamtwachstum ankurbeln könnten ( wobei die Öl importierenden Länder am meisten profitieren würden ) , könnten die Auswirkungen auf die Bemühungen zur Bekämpfung des Klimawandels verheerend sein .
Tatsächlich würde ein nachhaltiger Rückgang der Ölpreise erneuerbare Energiequellen nicht nur jetzt weniger konkurrenzfähig machen ; er würde zugleich ihre künftige Wettbewerbsfähigkeit verringern , indem er vor Forschung und Investitionen abschreckt .
Allgemeiner würde er die Anreize für Verbraucher , Unternehmen und Regierungen verringern , energiesparendere Praktiken zu verfolgen .
Selbst wenn wir dabei unseren aktuellen Kurs beibehielten , wäre es praktisch unmöglich , einen Anstieg der Temperaturen auf mehr als 2 ºC über dem vorindustriellen Niveau zu verhindern – der Schwelle , ab welcher die gravierendsten Folgen des Klimawandels ausgelöst werden würden .
Wie der neueste Bericht des Weltklimarates noch einmal klargestellt hat , können wir uns eine Verlangsamung bei den diesbezüglichen Fortschritten nicht leisten .
Natürlich ist die Klimawissenschaft keine präzise Wissenschaft ; sie operiert stattdessen mit Wahrscheinlichkeitsspannen .
Aber unsichere Schätzungen bedeuten nicht , dass das Risiko irgendwie weniger akut wäre .
Regierungen weltweiten scheinen sich dessen in der Theorie zunehmend bewusst zu werden , auch auf der gerade zu Ende gegangenen Klimakonferenz in Lima ( Peru ) .
Aber sie verlassen sich weiterhin auf unverbindliche Zusagen – und überlassen damit die Welt einem gefährlichen Klimakurs .
Ein steiler Rückgang der Ölpreise bietet jedoch eine seltene politische Gelegenheit , eine stärkere CO2-Bepreisung einzuführen .
Schließlich ist eins der Hauptargumente gegen eine „ CO2-Steuer “ , dass sie Energie teuer machen würde .
Selbst Zusicherungen , dass den Steuerzahlern die Einnahmen aus einer derartigen Steuer zurückerstattet würden , reichten nicht aus , um den politischen Widerstand insbesondere in den USA zu überwinden .
Doch angesichts der Tatsache , dass fallende Ölpreise nun die Ölersatzstoffe unter Druck setzen , ließe sich eine CO2-Steuer einführen , ohne den Energiepreis für die Verbraucher zu erhöhen .
Die Politik müsste lediglich bereit sein , auf einige der kurzfristigen Impulse , die von billigerer Energie ausgehen , zu verzichten .
Tatsächlich könnten die Verbraucher , wenn die Energiepreise stark genug fallen , trotzdem von niedrigeren Energiekosten profitieren – nur eben nicht ganz so stark wie jetzt .
Die Struktur eines Programms zur CO2-Bepreisung bliebe zu diskutieren .
Eine Option wäre , eine an den Ölpreis gekoppelte flexible Preisgestaltung einzuführen .
So könnte für die CO2-Steuer für jeden Rückgang um fünf Dollar pro Barrel um einen festgesetzten Betrag erhöht und für jeden Anstieg um fünf Dollar dann um beispielsweise zwei Drittel dieses Betrags gesenkt werden .
Der CO2-Preis würde also im Laufe der Zeit steigen – laut den Wachstumsmodellen , die Klimabeschränkungen abbilden , das optimale Ergebnis .
Zugleich würde er die Verbraucher gegen Schwankungen des Ölpreises abschirmen und damit ihre Energieausgaben stabilisieren .
Und schließlich ( und vielleicht am wichtigsten ) wäre ein derartiger Ansatz politisch attraktiver als eine feststehende CO2-Steuer , insbesondere bei Einführung in einer Zeit steil fallender Ölpreise .
Um es auf den Punkt zu bringen : Die Regierungen weltweit müssen die fallenden Ölpreise nutzen , um sich von einer indirekten – durch die Preise Kohlenstoff freisetzender Stoffe erreichten – CO2-Bepreisung auf eine explizite CO2-Steuer hinzubewegen , die dazu beiträgt , die Welt auf einen nachhaltigeren Wachstumspfad zu lenken .
Ganz wichtig dabei ist , dass die Programme zur CO2-Bepreisung , um wirklich etwas zu bewirken , in allen wichtigen Volkswirtschaften gleichzeitig eingeführt werden müssten .
Natürlich würde es angesichts der Vielzahl bestehender Steuern , Abgaben und Subventionen für Energieprodukte in den unterschiedlichen Ländern dauern , die effektiven Kosten des Kohlenstoffs mit ihrem wirtschaftlich effizientesten Niveau abzustimmen .
Doch wäre die Einführung einer bescheidenen , flexiblen CO2-Steuer in bedeutenden Volkswirtschaften ein wichtiger erster Schritt .
Das heutige Umfeld fallender Ölpreise versetzt die Welt in die Lage , diesen Schritt zu unternehmen .
Er sollte bescheiden sein , um politisch durchsetzbar zu sein , flexibel , um die Verbraucherpreise zu stabilisieren , und er sollte im Laufe der Zeit ansteigen , um die Weltwirtschaft auf einen nachhaltigeren Kurs zu bringen .
Am wichtigsten jedoch ist , dass er schnell umgesetzt wird .
Denn schließlich wird das bestehende Zeitfenster nicht allzu lange offen bleiben .
