Zur Verteidigung der Sharia
Diese Woche lehnte ein islamisches Gericht in der Stadt Funtua , im Staat Katsina Nordnigerias die Berufung einer Frau ab , die wegen außerehelichen Geschlechtsverkehrs verurteilt worden war .
Ihre Anwälte werden wahrscheinlich gegen dieses Urteil vor einem übergeordneten Sharia-Gericht Berufung einlegen und - wenn nötig - auch vor Nigerias Obersten Gerichtshof gehen . Wenn das Urteil des Gerichtes in Funtua bestätigt wird , wird Amin Lawal in dem Augenblick gesteinigt , zu dem ihre Tochter entwöhnt ist .
Die Beziehungen zwischen Muslimen und Christen sind überall auf der Welt gespannt . Aber nirgends sind sie stärker entflammt als in Nigeria , dem am dichtest besiedelten Land mit einer etwa gleich starken christlichen und islamischen Bevölkerung .
Die Spannungen zwischen Muslimen und Christen entzünden sich vor allem an der Sharia , dem religiösen Gesetz der Muslime .
Die Ausbreitung der islamischen Rechtsprechung in Nigeria -- seit Ende 1999 haben 10 von 36 Staaten des Landes die Sharia als ihr öffentliches Rechtssystem angenommen -- hat einen lauten Aufschrei wegen der strengen Strafen , die dort verhängt werden , ausgelöst , dazu gehören Handamputationen bei Diebstahl und Steinigung für Frauen , die des Ehebruches überführt worden sind .
Als muslimischer Rechtsanwalt an einem Sharia-Gericht in Kano , der zweitgrößten Stadt Nigerias , ärgert mich die Verteufelung des islamischen Gesetzes seitens der Christen und Menschenrechtsaktivisten in Europa und Nordamerika .
Das Sharia-Gesetz wird planmäßig verdreht und missverstanden .
Aber als jemand , der amerikanisches Recht studiert und an einer amerikanischen juristischen Fakultät unterrichtet hat , sind mir auch die Fehler bewusst , die bei der Anwendung der Sharia begangen werden , insbesondere im Umgang mit Frauen .
Gleichgültig ein wie großes Geschrei angesichts der Todesurteile gegen ehebrecherische Frauen erhoben wird , die Sharia kann man hier nicht fortwünschen .
Islamisches Gesetz ist seit langer Zeit integraler Bestandteil des gesellschaftlichen Lebens in Nigeria .
Das wird so bleiben .
Die Herausforderung an die Kritiker der Sharia ist , das islamische Gesetz zu modernisieren und nicht , es aus dem öffentlichen Leben zu verbannen .
Die Sharia ist ohne Zweifel umstritten .
Ihre strengen Strafen schlagen westlicher Rechtsauffassung ins Gesicht .
Ich selbst habe gemischte Gefühle hinsichtlich dieser Strafen .
Theoretisch akzeptiere ich die Todesstrafe und sogar die Amputationen , obwohl ich in der Praxis glaube , dass diejenigen , welche die Sharia eingeführt hatten , wenig Verständnis für die Tatsache aufbrachten , dass viele Verbrechen auf Armut und Verzweiflung zurückzuführen sind .
Meiner Anssicht nach sollte Amputation bei Diebstahl solang und insofern nicht verhängt werden , bis die Armen in der Gesellschaft besser versorgt werden .
Der Prozess , der zu den Todesstrafen führte , welche Sharia-Gerichte verhängt haben , wurde rund um die Welt verurteilt , und das aus gutem Grund .
Das Sharia-Gesetz , so wie es heute in Nigeria angewandt wird , geht auf das Wohlergehen der Frauen nicht ein .
Warum werden nur Frauen wegen Ehebruchs zum Tode verurteilt , während Männer frei ausgehen ?
Sharia-Gerichte legen fest , dass nur dann , wenn vier Zeugen einen Mann bei der Tat ertappen , dieser überführt werden kann .
Diese Beweislast ist so schwierig zu erbringen , dass Männer einfach nicht verurteilt werden .
Solange die Sharia den Ehebruch nicht gleich behandeln kann , sollten keine Strafen verhängt werden .
Aber die Aufgeregtheit über sensationelle Fälle von Amputationen und Steinigungen , verdunkelt , selbst wenn sie gerechtfertigt ist , die Tatsache , dass der Großteil der Sharia Familienangelegenheiten und normales Handelsrecht betrifft .
Die Sharia mit dem Akzent auf schnellen Verfahren , ist oft dem Zivilrecht in einem Land wie Nigeria vorzuziehen , in dem Gerichte schlecht verwaltet werden und Prozesse , wenn überhaupt , nur langsam vorankommen .
Es dürfte Nicht-Muslime überraschen , aber einige nigerianische Christen ziehen es vor , ihre Prozesse vor Sharia-Gerichte zu bringen , und zwar wegen der schnellen Bearbeitung , der Fairness und der verhältnismäßigen Unbekümmertheit gegenüber gesetzlichen Formfragen .
Kürzlich zog ein christlicher Autokäufer in Nigeria große Aufmerksamkeit auf sich , weil er , nach dem er von einem muslimischen Autoverkäufer betrogen worden war , den Fall vor ein Sharia-Gericht brachte .
Innerhalb weniger Wochen obsiegte er - und bezahlte keine Gerichtsgebühren .
Zu oft beeinträchtigt die Sharia allerdings Christen .
In einem nigerianischen Staat werden christliche Busunternehmen davon abgeschreckt und in manchen Fällen wird es ihnen sogar verboten , Männer und Frauen gemeinsam in einer Busfahrt zu befördern .
Christliche Kaufleute haben auch unter dem Verbot des kommerziellen Alkoholverkaufs , das zur Aufgabe ihres Getränkeunternehmens geführt haben mag , gelitten .
Warum wächst dennoch die Bedeutung des islamischen Gesetzes ?
Das Ende der Militärdiktatur in Nigeria und die Rückkehr einer zivilen , gewählten Regierung eröffnete zahllose , nützliche Freiheiten .
Aber aus der Meinungsfreiheit erwuchsen auch vermehrt militante religiöse Lager .
Der Zusammenstoß der Religionen wird durch die Unentschlossenheit von Präsidenten Olesegun Obasanjo noch verschlimmert .
Zudem machen sich muslimische Politiker dadurch beliebt , dass sie sich auf die Seite der islamischen Konservativen stellen , während ihre christlichen Nebenbuhler Punkte machen , indem sie über die extremen Aspekte der Sharia klagen .
Die vom islamischen Gesetz ausgelösten Spannungen könnten gerechtfertigt sein , wenn sie sich auf Nigerias größtes Problem bezögen , die Regierungskorruption .
Muslimische Politiker wissen , dass Korruption unser Land umbringt und trotzdem wenden wir die Sharia nicht auf die Verfehlungen von Staatsbeamten an .
Erst wenn der Scheinwerfer der Sharia das Fehlverhalten der Regierung ausleuchtet , wissen wir , dass Nigeria auf dem Weg zum Wohlstand ist .
Die Fehler der Sharia , wie ernst sie auch zu nehmen sind , brauchen nicht zur Abschaffung des islamischen Gesetzes in einer Gesellschaft zu führen , in der Christen und Anhänger der Stammesreligionen den Muslimen an Zahl in etwa gleichkommen .
Die Sharia kann auf eine Weise verbessert werden , die das Gesetz toleranter , offener , und für Nicht-Muslime erträglicher machen .
Es ist nicht abwegig , über eine Sharia fürWeltbürger zu sprechen . In der islamischen Tradition ergibt sich die Reform der Sharia aus einem Ijtijad , der kreativen und geistigen Anstrengung , das islamische Gesetz auf neue Umstände anzuwenden .
Die Sharia blühte vor Jahrhunderten während einer Zeit kreativer Gärung auf . Sie stagnierte aber , als spätere Generationen glaubten , Gesetze müssten sich nicht mehr den veränderten Umständen anpassen .
Die Zeit für einen anderen Ijtihad ist gekommen . Wenn die Muslime wollen , dass die Sharia weiterhin eine zentrale Rolle in Nigeria spielen soll , dann müssen sie Wege finden , ihre rauen Kanten abzuschleifen und sie auch gegen Übeltäter im Amt anwenden .
