Kein Gleichgewicht des Schreckens mehr ?
MOSKAU – Diesen Monat ist es zwei Jahre her , dass US-Präsident Barack Obama in Prag seine Idee einer Welt ohne Atomwaffen an die Öffentlichkeit brachte .
In derselben Stadt wurde vor einem Jahr ein neuer Vertrag über strategische Nuklearwaffen unterzeichnet .
Heute hat sich die weltweite Unterstützung für einen vollständigen Bann von Atomwaffen , eine “ Nulllösung ” , in eine Debatte über nukleare Abschreckung verwandelt .
Tatsächlich sind die vier amerikanischen Strategen , die sich als erste für eine “ Nulllösung ” eingesetzt hatten – Henry Kissinger , George Shultz , William Perry und Sam Nunn – einen Schritt zurückgegangen , und fordern nun das Ende der Doktrin der “ gegenseitig zugesicherten Vernichtung ” ..
Leider sind ihre Vorschläge für die Durchsetzung dieses Ziels unklar .
Ihr einziger konkreter Ansatz besteht im asymmetrischen Abbau taktischer Nuklearwaffen durch Russland und die USA .
Aber taktische Waffen stellen für niemanden wirklich eine Bedrohung dar .
Darüber hinaus hat Russland kein Interesse daran , diesen Teil seines nuklearen Arsenals bedeutend zu verkleinern .
Es braucht solche Waffen , um die Überlegenheit der NATO bei konventionellen Systemen psychologisch zu kompensieren – eine Umkehrung der Situation im Kalten Krieg .
Noch wichtiger ist , dass Russland diese Waffen als Versicherung gegen die mögliche Überlegenheit der Chinesen bei der konventionellen Rüstung betrachtet .
Ich habe starke Zweifel daran , dass wir auf Abschreckung verzichten müssen .
Immerhin hat sie Jahrzehnte lang gut funktioniert : Die beispiellose geostrategische , militärische und ideologische Konfrontation des Kalten Krieges ist nie in einen offenen , direkten Schlagabtausch eskaliert .
Durch die Existenz nuklearer Waffen wurde außerdem die Aufrüstung im konventionellen Bereich gebremst .
Die wichtigste Funktion nuklearer Waffen während des Kalten Krieges war die “ Selbstabschreckung ” – obwohl damals wenig darüber gesprochen wurde .
Natürlich hat sich jede der beiden Seiten als friedlich eingeschätzt , und hätte nicht zugegeben , dass auch sie hatte abgeschreckt werden müssen .
Aber die Gefahr , dass ein Konflikt in eine nukleare Konfrontation hätte eskalieren können , hat mehr als einmal auf beiden Seiten waghalsiges und gefährliches Verhalten verhindert .
Nach dem Zusammenbruch des Kommunismus und der zeitweisen Lähmung Russlands wurde die Selbstabschreckung aufgeweicht , und die USA als einzige globale Supermacht schlug über die Stränge .
Das Land verhielt sich auf eine Art , die vorher undenkbar gewesen wäre – beispielsweise durch seine Angriffe auf Jugoslawien , Afghanistan und den Irak .
Die letzten beiden Kriege waren für die USA , neben den Kosten in Billionenhöhe , ein politisches Eigentor .
Amerika ist heute militärisch nicht weniger stark als zuvor , hat aber viel von seinem internationalen Einfluss verloren .
Überflüssig wären nukleare Abschreckung und “ gegenseitig zugesicherte Vernichtung ” nur unter der Annahme , dass wir – Menschen , Länder und die Menschheit als Ganze – menschlich einen solchen Idealzustand erreicht hätten , dass wir keine Selbstabschreckung mehr benötigen würden .
Aber unglücklicherweise sind wir nicht so . Atomwaffen haben auf die internationalen Beziehungen zivilisierend gewirkt – und tun dies auch weiterhin : Ihre Verwendung wäre eine solche Katastrophe , dass wir unser Verhalten daran ausrichten .
Als Ergebnis haben wir heute nur wenig Angst vor einem Dritten Weltkrieg , obwohl schnelle , beispiellose Änderungen im globalen Kräfteverhältnis klassische Auslöser dafür sein könnten .
Der bloße Besitz nuklearer Waffen macht Länder noch nicht zu Feinden , selbst wenn die Waffen aufeinander gerichtet sind .
Russische und chinesische Strategen vermuten , dass ein Teil ihres jeweiligen nuklearen Potenzials auf die andere Seite gerichtet ist .
Aber dadurch wird ihr erstaunlich gutes bilaterales Verhältnis nicht beeinträchtigt , sondern , im Gegenteil , verbessert .
Russland mit seiner formalen nuklearen Überlegenheit ist über die chinesische Aufrüstung nicht ernsthaft besorgt .
In dieser Hinsicht unterstützen Atomwaffen normale internationale Beziehungen , genau wie ein guter Zaun für ein gutes nachbarschaftliches Verhältnis sorgt .
Russland und die USA müssen ebenso gute Beziehungen anstreben , wie sie bereits zwischen Russland und China , zwischen Russland und Frankreich sowie zwischen den USA , Frankreich und Großbritannien bestehen .
Diese Beziehungen können durch maßvollen Waffenabbau verbessert werden .
Aber Rüstungskontrollgespräche basieren auf dem Konzept des Gleichgewichts der Kräfte , was mit ziemlicher Sicherheit zu einer Wiederbelebung konfrontativen und militaristischen Denkens führt .
Hilfreich könnten die Gespräche über eine gesamteuropäische Raketenabwehr sein .
Auch wenn Raketenabwehr aufgrund fehlender ernsthafter Bedrohungen wahrscheinlich unnötig ist , sind die Obama-Regierung und andere amerikanische Realisten – die sich der Unmöglichkeit und Sinnlosigkeit eines mehrschichtigen Anti-Ballistic-Missile-Systems ( ABM ) bewusst sind – auf solche Gespräche angewiesen .
Sie müssen zumindest so tun , als ob sie ein solches System anstreben würden , um die mächtigen amerikanischen “ nuklearen Isolationisten ” zu beruhigen , die sich das goldene Zeitalter der strategischen Unverletzbarkeit der USA zurück wünschen .
Gespräche über die Einführung regionaler , gemeinsam betriebener ABM-Systeme könnten dazu beitragen , Europas Nachbarn von der Entwicklung von Langstreckenraketen abzuhalten .
Außerdem könnten sie dabei helfen , dass Russland und die USA ihre alte Gewohnheit aufgeben , sich gegenseitig als Feinde zu betrachten .
Aber am meisten brauchen wir effektive Zusammenarbeit dort , wo sie am wichtigsten ist : dabei , die zunehmende Instabilität im Nahen Osten unter Kontrolle zu halten , sicherzustellen , dass sich Afghanistan nicht zu einem weiteren regionalen Krebsgeschwür entwickelt , und in der Verhinderung einer nuklearen Aufrüstungsspirale in der Region .
Momentan können nur die USA und Russland diese Probleme mehr oder weniger effektiv angehen – hoffentlich mit der Hilfe von China , Indien und der EU .
Sie können verantwortungsvollen Ländern in der Region Sicherheitsgarantien geben .
Früher oder später müssen die Israelis und die Palästinenser befriedet werden , die offensichtlich nicht in der Lage sind , eine eigene Lösung herbeizuführen .
Ebenso müssen Russland und die USA ihre absurde Rivalität aufgeben und gemeinsam in der Arktis neue Seerouten und mögliche Energielagerstätten suchen , sowie zusammen mit China und anderen asiatisch-pazifischen Ländern die in Sibirien und Ostrussland vorhandenen Ressourcen erschließen .
Russland kann diese Regionen nicht allein entwickeln .
Und dabei lediglich mit China zusammen zu arbeiten , könnte sich als gefährliche Strategie erweisen .
Aber wenn die beiden Länder ihre schlechten alten Gewohnheiten gegenseitigen Misstrauens nicht aufgeben können , sind ihre mächtigen nuklearen Arsenale weiterhin zur Abschreckung und Selbstabschreckung dienlich .
Solange wir nicht in der Lage sind , auf zivilisierte Weise zu denken und zu handeln , können – und müssen – wir sicherstellen , dass wir nicht in Barbarei zurückfallen .
