Haushaltsdisziplin und Bildungsqualität
ANKARA – Die Welt ist auf dem Weg in ein postindustrielles Zeitalter , in dem die Produktion immer komplexer wird und ein globaler Wettbewerb herrscht .
Um erfolgreich zu sein , brauchen Länder zunehmend eine hochkompetente und gebildete Erwerbsbevölkerung .
Daher ist es für Entwicklungsländer und entwickelte Länder gleichermaßen inzwischen eine dringende Priorität , das in weiterführenden Schulen vermittelte Fertigkeitsniveau zu steigern .
Die Frage der Bildung ist für mich keine rein akademische Angelegenheit .
Meine Eltern hatten neun Kinder .
Sie waren Analphabeten , und keine meiner Schwestern besuchte mehr als die Grundschule .
In der nächsten Generation meiner Familie jedoch haben alle meine Nichten und Neffen einen Schulabschluss , und die meisten waren auf der Universität .
Die Verbesserung des Bildungssystems eines Landes mit mehr als 16 Millionen Grund- und Sekundarschülern – mehr als in 20 Mitgliedstaaten der Europäischen Union zusammen – bringt beträchtliche finanzielle Herausforderungen mit sich .
Daher ist der erste Schritt , eine solide gesamtwirtschaftliche Grundlage für Reformen zu schaffen .
Viele Jahre lang zwangen hohe Staatsverschuldung und makroökonomisches Missmanagement die Türkei , an den internationalen Finanzmärkten einen hohen Zinsaufschlag zu zahlen – Geld , das man ansonsten in Schulen hätte investieren können .
Seit ihrer Amtsübernahme im Jahr 2003 jedoch hat die Regierung von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan das Haushaltsdefizit als Anteil vom BIP um fast zehn Prozentpunkte reduziert – von 10,8 % im Jahr 2002 auf 1 % im Jahr 2013 – und die staatliche Schuldenquote von 74 % im Jahr 2002 auf 36,3 % im Jahr 2013 gesenkt .
Infolgedessen sind die staatlichen Zinszahlungen als Anteil des Steueraufkommens während dieses Zeitraums von 85,7 % auf 15,3 % gesunken .
Diese Haushaltsverbesserungen haben das Geld für beträchtliche Investitionen in die Bildung freigesetzt , ohne die Staatsverschuldung zu erhöhen .
Von 2002 bis 2014 hat die Türkei den Anteil der Bildungsausgaben am Gesamthaushalt auf 18 % verdoppelt , ohne die Haushaltslage zu verschlechtern .
Dieses zusätzliche Geld hat es der Regierung erlaubt , seit 2003 rund 410.000 zusätzliche Lehrer einzustellen , 205.000 neue Klassenräume zu bauen und 1,8 Milliarden kostenlose Schulbücher zu verteilen .
Doch um mit den wirtschaftlichen Kraftzentren der Welt wie China zu konkurrieren , müssen wir zugleich die Gesamtqualität unserer Arbeitskräfte verbessern .
Vom Schuljahr 2002 / 03 bis zum Schuljahr 2012 / 13 sind die Brutto-Einschulungsraten ( die auch diejenigen Schüler umfassen , die aus der offiziellen Altersgruppe herausfallen , weil sie älter oder jünger sind ) für die Grundschule von 96,5 % auf 107,6 % , für die weiterführenden Schulen von 80,8 % auf 96,8 % und für den Hochschulbereich von 35,8 % auf 92,1 % gestiegen .
Auch die Schülerzahl pro Lehrkraft ist gesunken .
Im Schuljahr 2002 / 03 kamen in der Grundschule 28 Schüler auf einen Lehrer und in den weiterführenden Schulen 18 ; im Jahr 2012-13 waren diese Zahlen auf 20 bzw. 16 gefallen .
Und 2012 hat die Türkei die Schulpflicht auf 12 Jahre verlängert .
Dies ist eine wichtige Reform angesichts der Tatsache , dass die durchschnittliche Beschulungsdauer der über 25-jährigen in der Türkei bei nur 6,5 Jahren liegt , verglichen mit einem OECD-Durchschnitt von mehr als 11 Jahren .
Zudem hat die Regierung die Bildungschancen verbessert .
Im Rahmen des FATIH-Projekts zur Unterstützung unterprivilegierter Schülerinnen und Schüler hat die Türkei 2014 1,4 Milliarden Lira ( 665 Millionen Dollar ) bereitgestellt , um ihre Schulen mit Breitbandinternet und neuester Informationstechnologie auszustatten .
Andere Initiativen wie „ Baba Beni Okula Gönder “ ( Papa , bitte schick mich zur Schule ) und „ Haydi Kızlar Okula “ ( Mädchen , lasst uns zur Schule geh ’ n ) haben das Geschlechterverhältnis von 91,1 Mädchen pro 100 Jungen im Jahr 2002 auf 101,8 Mädchen pro 100 Jungen im Jahr 2012 verbessert .
Dies dürfte die Beteiligung der Frauen am Arbeitsmarkt in der Türkei verbessern , die im Durchschnitt bei rund 30 % liegt , für Universitätsabsolventinnen jedoch bei 72 % .
Angesichts der geografischen Größe der Türkei ( sie ist doppelt so groß wie Deutschland bei annähernd gleicher Bevölkerungszahl ) war es eine Herausforderung , dafür zu sorgen , dass alle Schülerinnen und Schüler unabhängig von ihrem Wohnort oder sozioökonomischen Hintergrund eine gute Bildung erhalten .
Aber einer der bemerkenswertesten Erfolge der Türkei seit 2003 war es , die nicht hinnehmbare Verknüpfung zwischen der häuslichen Situation eines Kindes und seinen Aussichten auf schulischen Erfolg zu durchbrechen .
Man betrachte etwa , dass 2003 die Testwerte von 28 % der türkischen Schülerinnen und Schüler durch ihre sozioökonomische Stellung erklärt werden konnten – anders ausgedrückt , je ärmer das Kind , desto niedriger seine PISA-Werte .
Dies entsprach dem OECD-Durchschnitt .
Doch im OECD-Bericht 2012 wird festgestellt , dass nur 15 % der niedrigen Testwerte türkischer Schulkinder durch ihre sozioökonomische Stellung erklärt werden konnten – ein Ergebnis , das über dem OECD-Durchschnitt lag .
Die Türkei ist zudem dabei , die Kluft gegenüber den OECD-Ländern in Bezug auf die Bildungsqualität zu verringern .
Im Jahr 2006 erzielte die Türkei durchschnittlich 76 Punkte weniger bei naturwissenschaftlichen Tests als der OECD-Durchschnitt und 74 Punkte weniger in Mathematik .
Im Jahr 2012 waren diese Werte in den Naturwissenschaften auf 38 Punkte und in Mathematik auf 46 Punkte gesunken .
Angesichts dieser Leistungen ist es möglicherweise kein Zufall , dass die Arbeitslosenquote bei den Jugendlichen ebenfalls gesunken ist , und zwar von 25,3 % im Jahr 2009 auf 17,3 % im Januar 2014 . Das ist weniger als der EU-Durchschnitt von 22,8 % .
Die Verbesserung der Bildung und die Steigerung des Wirtschaftswachstums gehen eindeutig Hand in Hand .
Natürlich müssen wir noch mehr tun , um das Potenzial der Türkei im Bereich der menschlichen Entwicklung zu realisieren . Doch das vergangene Jahrzehnt der Bildungsreformen und ihrer nutzbringenden wirtschaftlichen Auswirkungen zeigen , dass die Grundlagen für ein hohes , nachhaltiges und alle Teile der Gesellschaft umfassendes Wachstum gelegt sind .
