Kann Europa durch Investitionen gerettet werden ?
PARIS – Das Wirtschaftswachstum in Europa bleibt enttäuschend .
Fast alle Mitglieder der Europäischen Union werden 2014 voraussichtlich ihre Produktion erhöhen , aber laut der jüngsten Projektionen des Internationalen Währungsfonds wird die durchschnittliche Wachstumsrate in der Eurozone kaum über 1 % liegen .
Und obwohl die britische Wirtschaft wieder stark ist , hat das BIP des Landes erst jetzt den Vorkrisenwert überschritten .
Pro Kopf ist die EU immer noch ärmer als vor sieben Jahren .
In diesem Zusammenhang taucht ein neues politisches Ziel auf : Investitionen .
Der italienische Premierminister Matteo Renzi , der momentan die rotierende EU-Präsidentschaft einnimmt , hat sich für sie eingesetzt , und Jean-Claude Juncker , der designierte Präsident der Europäischen Kommission , hat sie als seine „ erste Priorität “ bezeichnet .
Sein Ziel für die nächsten drei Jahre ist es , jährlich zusätzlich 100 Milliarden Euro ( 0,75 % des BIP ) für öffentliche und private Investitionen einzusetzen .
Investitionen sind sicherlich ein politisch attraktives Thema .
Sie können Keynesianer und Unterstützer der Angebotsseite miteinander vereinen , ebenso wie Vertreter öffentlicher Ausgaben und privater Unternehmen .
Und die historisch niedrigen Langfristzinsen bieten zweifellos eine außergewöhnlich gute Möglichkeit zur Finanzierung neuer Vorhaben .
Aber daraus folgt nicht automatisch , dass Regierungen Geld in neue öffentliche Infrastrukturprojekte stecken oder private Investitionen fördern sollten , indem sie bei bereits vorteilhaften Marktbedingungen weitere Anreize schaffen .
In einer Zeit geschrumpfter Privateinkommen , knapper öffentlicher Ressourcen und hoher Schuldenlasten sollten Pläne zur Investitionsförderung sorgfältig geprüft werden .
Sogar scheinbar sinnvolle Projekte können schwere Folgeschäden nach sich ziehen : Vor nur wenigen Jahren führten Europas gut gemeinte Bemühungen zur Förderung erneuerbarer Energien zu einer Solarenergieblase makroökonomischen Ausmaßes .
Auch wenn es nötig ist , Treibhausgase zu begrenzen , sollte die jüngste Generation relativ ineffizienter alternativer Energien nicht zu Lasten der Entwicklung kosteneffektiverer Techniken subventioniert werden .
Deshalb muss vor jedem Versuch , Investitionen anzukurbeln , geprüft werden , ob das magere Wachstum in Europa mit abnormal niedriger Kapitalbildung einher geht .
Die Daten legen nahe , dass dies der Fall ist : Zwischen 2007 und 2013 gingen die Investitionen in der EU um 18 % zurück , verglichen mit einem Rückgang in den USA um nur 6 % .
In Südeuropa kam die Investitionstätigkeit mehr oder weniger zum Stillstand , und sogar in Deutschland wird sie erst in diesem Jahr wieder das Vorkrisenniveau erreichen .
Aber diese Beobachtung reicht kaum aus , da durch exzessive Immobilieninvestitionen vor der Krise eine scharfe Anpassung nach unten unvermeidbar wurde .
Der waghalsige Bau von Eigentumswohnungen ohne Käufer und Flughäfen ohne Fluggäste musste aufhören .
Allgemeiner ausgedrückt , folgen Investitionen normalerweise dem Wirtschaftswachstum : Unternehmen bauen erst dann neue Kapazitäten auf , wenn es Nachfrage für ihre Produkte gibt .
Eine Rezession beinhaltet fast immer einen überproportionalen Rückgang der Investitionen .
Aus diesen Gründen ist die Untersuchung , ob die geringe Investitionstätigkeit Ursache oder Auswirkung des geringen Wachstums ist , nicht so einfach , wie sie scheint .
Das deutsche Wirtschaftsinstitut DIW schätzt unter Einbezug von Push- und Pull-Faktoren die Investitionslücke als real ein . Für die Eurozone beziffert es sie auf 2 % des BIP oder 200 Milliarden Euro .
Diese Zahlen sind ziemlich hoch und scheinen für die Notwendigkeit politischen Handelns zu sprechen .
Dies wirft die nächste Frage auf : Wodurch werden Investitionen behindert und was kann getan werden , um solche Hindernisse zu beseitigen ?
Ein Teil der Antwort hat mit Regulierungsmaßnahmen zu tun .
Die Investitionen in effiziente Energieproduktion und Umweltschutz beispielsweise werden durch die andauernde Unsicherheit über die Zukunft der Klimapolitik gebremst .
Eine europäische Einigung über die Stabilisierung der Kohlenstoffpreise würde dazu beitragen , private Projekte auf den Weg zu bringen .
Auf nationaler Ebene könnten auch gut durchdachte , stabile Programme zur Verbesserung der Heizeffektivität hilfreich sein .
Allgemeiner ausgedrückt sind regulatorische Klarheit und Vorhersehbarkeit für private Investitionen von entscheidender Bedeutung .
Die Antwort beinhaltet auch einen finanziellen Teil .
In Europa wurde der Boom der Immobilieninvestitionen vor der Krise durch waghalsige Kreditvergaben von Nord- nach Südeuropa gefördert .
Die Folge war eine Kreditrationierung , da Banken ihre überbelasteten Bilanzen verkürzten und riskante Projekte vermieden .
Darüber hinaus ist Geld aus der notleidenden Peripherie nach Nordeuropa zurück geflossen .
Daher ist das Kreditangebot für beispielsweise ein kleines spanisches Unternehmen heute weder günstig noch im Überfluss vorhanden .
Diese Lage erfordert sofortiges Handeln .
Die Bündelung bestehender Kreditportfolios und ihre Weitergabe an Investoren außerhalb des Bankensektors , wie es vielfach vorgeschlagen wurde , sollte gefördert werden .
Über kurzfristiges Flickwerk hinaus sollte die Hauptpriorität darin bestehen , die Flüsse von Ersparnissen über Europas Grenzen wieder zu aktivieren , aber diesmal in der Form von Eigenkapital und nicht als Bankguthaben oder Kredite .
Dafür benötigt Europa einen angemessenen Rahmen zur Regulierung und Besteuerung .
Auch öffentliche Institutionen könnten auf passende Weise eingebunden werden .
Seltsamerweise darf die Europäische Investitionsbank , der finanzielle Arm der EU , lediglich Kredite und Garantien bereitstellen , aber kein Eigenkapital .
Dafür muss Ersatz geschaffen werden .
Und schließlich gibt es einige Bereiche , in denen die nationalen Regierungen selbst handeln können .
Ein gutes Beispiel sind Infrastrukturmaßnahmen , allerdings unter der Voraussetzung , dass das aktuelle Interesse an Investitionsprojekten nicht als Ausrede benutzt wird , um Europas Liebe zu Investitionsruinen wiederzubeleben .
Wird dies ausreichen ?
Schwer zu sagen .
Die EU steht vor einem schwierigen Balanceakt zwischen der Notwendigkeit , Investitionen zu fördern , und der , vorsichtig zu bleiben , insbesondere mit öffentlichen Geldern .
Juncker seinerseits muss sowohl Entschlossenheit als auch gutes Urteilsvermögen zeigen .
