Die Märkte und die Fed – Eine Liebesgeschichte
LAGUNA BEACH – Wenn ich meine 11-jährige Tochter morgens mit dem Auto zur Schule bringe , ist es immer amüsant und oft mit einem Erkenntnisgewinn meinerseits verbunden .
Zweifellos war es letzte Woche so , als sie mich im Zusammenhang mit dem populären Disney-Film Die Eiskönigin – völlig unverfroren auf etwas hinwies , das mir völlig entgangen war . „ Es ist ungewöhnlich “ , sagte meine Tochter , „ einen Disney-Film zu sehen , in dem uns erzählt wird , jemanden nicht zu heiraten , den wir gerade kennen gelernt haben . “
Ziemlich am Anfang des Films begegnet Prinzessin Anna beim Krönungsball ihrer Schwester Prinzessin Elsa Prinz Hans .
Die beiden stellen sogleich eine Reihe von Gemeinsamkeiten fest und , ja , sie „ verlieben sich “ .
Er macht ihr ohne Umschweife einen Heiratsantrag , den sie annimmt , doch Elsa verweigert sich , ihnen ihren Segen zu geben .
Sodann verbringt Anna den Großteil des Films damit herauszufinden , dass Hans böse ist – und sowohl sie als auch ihre ältere Schwester loswerden will , um das Königreich in seine Hand zu bringen .
Zum Glück für Anna lernt sie im Zuge ihrer Abenteuer einen wunderbaren Bürgerlichen kennen – Kristoff .
Anders als Hans ist er aufrichtig und zuverlässig ; am Ende werden sie ein Paar .
Viele Jahrzehnte der Disney-Filme haben uns konditioniert zu erwarten , dass sich Prinzessinnen schnell in ihre bezaubernden Prinzen verlieben und „ bis ans Ende ihrer Tage glücklich miteinander leben “ .
Und wenn es Herausforderungen oder Hindernisse ( zumeist in den neueren Produktionen ) gibt , werden diese schnell ( und mit Humor ) bewältigt .
Auf ähnliche Weise sind Marktteilnehmer über viele Jahre reich dafür belohnt worden , sich – schnell und entschlossen – in die neuen geldpolitischen Maßnahmen der US-Notenbank Federal Reserve zu verlieben .
Die Romanze hat sich dabei tatsächlich weitgehend an das Disney-Drehbuch gehalten .
Ja , es mag einige Stolpersteine gegeben haben , aber sie sind zügig überwunden worden .
Und die Liebesgeschichte hat dazu geführt , dass beide Seiten glücklich miteinander sind : Die Fed fühlt sich besser positioniert , gemäß ihres Doppelmandats größtmögliche Beschäftigung am Arbeitsmarkt und stabile Preise anzustreben , während Investoren finden , dass sich die Chance auf ansehnlichen finanziellen Gewinn bietet .
Diese Beziehung ist so angenehm , dass sich Marktteilnehmer das Mantra „ Never fight the Fed “ ( „ Stell ‘ dich nicht gegen die Notenbank “ ) zu eigen gemacht haben – und das aus gutem Grund .
Die Fed ist die mächtigste Notenbank der Welt .
Ihr gehört die Druckpresse , die die wichtigste Reservewährung der Welt produziert .
Sie genießt in hohem Maße politische Unabhängigkeit .
Und sie scheut sich nicht , über den Einsatz ihrer beträchtlichen operativen Autonomie zu entscheiden .
Marktteilnehmer sind sich ebenfalls bewusst , dass sie von der Fed gebraucht werden , damit diese ihren politischen Einfluss wirksam einsetzen und ihr Mandat erfüllen kann , das in den letzten Jahren zurecht um das Ziel erweitert wurde , für Finanzstabilität zu sorgen .
Zu diesem Zweck ist die Fed in den vergangen Jahren durch die bereitwilligere Veröffentlichung ihrer Sitzungsprotokolle für die Märkte wesentlich „ transparenter “ geworden .
Die US-Notenbank hat es sich sogar zur Gewohnheit gemacht , regelmäßig Pressekonferenzen abzuhalten , die an den Börsen auf aller Welt genau verfolgt werden
Seit der globalen Finanzkrise 2008 ist die Liebesbeziehung besonders intensiv geworden , vor allem , da sich die Fed gezwungen sah , eine Reihe von unkonventionellen Maßnahmen zu ergreifen , um die Verwerfungen an den Kapitalmärkten zu überwinden , die die Weltwirtschaft beinahe in eine tiefe Krise hätten abgleiten lassen .
Auf diese Weise ist die Fed stärker in die Funktionsweise der Märkte , die Bewertung von Anlagevermögen und in die Fluktuation der Preise von Vermögenswerten involviert .
Und die Märkte sind in eine größere Abhängigkeit von der Fed geraten ; sie erhoffen sich mehr Aufmerksamkeit und häufigere Unterstützung durch die US-Notenbank ( und toben kurz herum , wenn sie sich , wie es vor einem Jahr der Fall war , nicht bekommen , was sie wollen ) .
Anfänglich waren Zentralbanker darauf erpicht , diese Liebesbeziehung auszubauen , um auf diese Weise ihre weiterreichenden politischen Ziele Wachstum , Beschäftigung , stabile Preise und Finanzstabilität zu erreichen .
Einige fühlen sich in jüngerer Zeit allerdings nicht mehr so wohl damit und warnen , dass die Co-Abhängigkeit übermäßige Risikobereitschaft und , in einigen Fällen , Spekulationsblasen fördert .
Und erst vor zwei Wochen hat ein scheidendes Mitglied des Board of Governors der US-Notenbank , Jeremy Stein , erklärt , dass die Fed im Begriff ist ihre Kommunikationspolitik zu ändern und ihre Leitlinien für die Märkte „ eher qualitativ “ , „ weniger deterministisch “ und somit weniger präzise werden zu lassen .
Wie bei Prinzessin Anna in Die Eiskönigin werden die Märkte Zeit brauchen bis sie erkennen , dass sich ihre Beziehung zur Fed verändert ( und verändern sollte ) ; und ähnlich wie im Film ist es möglicherweise mit einer Art Schock verbunden , die neue Erkenntnis durchsickern zu lassen .
Gleichwohl wird das Resultat sicher nicht so dramatisch sein wie im Film – schon weil die Fed , anders als Hans , nicht darauf ist die Märkte zu übernehmen .
Die Romanze wird also überdauern , aber wahrscheinlich weniger intensiv und vermutlich nicht ohne Vorbehalte sein .
Die Hoffnung ist , dass bis dahin eine dynamischere Realwirtschaft die Rolle übernehmen wird , die Kristoff im Film übernommen hat .
Die beste und zukunftsfähigste Liebesgeschichte für Märkte basiert auf einer gesunden und dynamischen Realwirtschaft , die Arbeitsplätze und Möglichkeiten für viele Menschen schafft .
In diesem Punkt ist es bedauerlicherweise noch zu früh vorherzusagen , ob wir bis an unser Lebensende glücklich miteinander werden .
