Verkehrte Welt in der Wirtschaftspolitik
NEW HAVEN – Eine gefährliche Täuschung hält die Weltwirtschaft im Griff .
Als der große Boom , der in den 1990er Jahren begann , einer noch größeren Pleite Platz machte , verlegte sich die Politik in dem Versuch , die Magie neu zu beleben , auf die abgenutzten Tricks des Financial Engineerings .
Damit verwandelte sie eine im Ungleichgewicht befindliche Weltwirtschaft in die Petrischale des größten Experiments in der modernen Geschichte der Wirtschaftspolitik .
Die Politiker waren überzeugt , dass es ein kontrolliertes Experiment sei .
Davon kann überhaupt keine Rede sein .
Der Aufstieg und Niedergang Japans nach dem Zweiten Weltkrieg haben uns einen Vorgeschmack auf das vermittelt , was kommen sollte .
Das Wachstumswunder der aufstrebenden japanischen Volkswirtschaft basierte auf einem künstlich niedrig gehaltenen Yen , was nicht aufrechtzuerhalten war .
Als Europa und die Vereinigten Staaten diesen merkantilistischen Ansatz mit dem Plaza-Abkommen von 1985 herausforderten , konterte die Bank von Japan mit einer aggressiven Lockerung der Geldpolitik , die enorme Asset- und Kreditblasen anheizte .
Der Rest ist bekannt .
Die Blasen platzten und zwangen Japans aus dem Gleichgewicht geratene Volkswirtschaft rasch in die Knie .
Japan war wegen seiner deutlich gefallenen Produktivität ( ein Symptom , das die Blasen verdeckt hatten ) nicht imstande , eine echte Erholung herbeizuführen .
Tatsächlich kämpft es selbst heute noch mit Ungleichgewichten , was auf seine Unfähigkeit oder mangelnde Bereitschaft zur Umsetzung dringend erforderlicher Strukturreformen – dem „ dritten Pfeil “ der als Abenomics bezeichneten Strategie von Ministerpräsident Shinzo Abe zur Belebung der Konjunktur – zurückzuführen ist .
Trotz des kläglichen Scheiterns der japanischen Strategie beharrt die übrige Welt weiter darauf , strukturelle Probleme mit den Mitteln der Geldpolitik zu bekämpfen .
Die Würfel hierzu fielen in Gestalt eines einflussreichen Aufsatzes von Ökonomen der US-Notenbank aus dem Jahre 2002 , der zur Blaupause für Amerikas makroökonomische Stabilisierungspolitik unter den Notenbankchefs Alan Greenspan und Ben Bernanke wurde .
Zentrale Prämisse dieses Aufsatzes war , dass der Fehler der japanischen Geld- und Finanzbehörden primär in ihrem zu zögerlichen Handeln gelegen hätte .
Nicht Blasen und strukturelle Ungleichgewichte wurden als das Problem angesehen ; vielmehr argumentierten die Verfasser , dass Japans durch blutleeres Wachstum und Deflation gekennzeichnete „ verlorene Jahrzehnte “ vermeidbar gewesen wären , hätte die Politik schnellere und kraftvollere Konjunkturimpulse gesetzt .
Wenn es doch nur so einfach wäre .
Tatsächlich hat der Fokus auf Tempo und Feuerkraft – der Kern dessen , was US-Wirtschaftspolitiker heute als „ Big Bazooka “ bezeichnen – eine tückische Mutation der japanischen Krankheit ausgelöst .
Die Liquiditätsspritzen der quantitativen Lockerung haben die geldpolitischen Übertragungskanäle von den Zinsen auf die Asset- und Devisenmärkte verlagert .
Dies wird natürlich deshalb als notwendig betrachtet , weil die Notenbanken die Leitzinsen bereits auf die einst gefürchtete Nullgrenze gesenkt haben .
Das jedoch sei kein Grund zur Besorgnis , behaupten die Befürworter der unkonventionellen Geldpolitik .
Was die Notenbanken durch traditionelle Instrumente nicht erreichen können , ließe sich nun über den Umweg von Vermögenseffekten auf den Assetmärkten oder durch den aus einer Währungsabwertung gewonnenen Wettbewerbsvorteil erreichen .
Und an dieser Stelle liegt eine Selbsttäuschung vor .
Nicht nur haben die Vermögens- und Währungseffekte es nicht geschafft , in den von der Krise betroffenen Volkswirtschaften einen Aufschwung auszulösen , der diesen Namen verdient ; sie haben zudem neue destabilisierende Ungleichgewichte verursacht , die drohen , die Weltwirtschaft in einer fortdauernden Abfolge von Krisen gefangen zu halten .
Man betrachte die USA , das Paradebeispiel für dieses neue Rezept , einen Aufschwung herbeizuführen .
Obwohl die US-Notenbank ihre Bilanz von weniger als einer Billion Dollar Ende 2008 auf 4,5 Billionen Dollar im Herbst 2014 ausweitete , stieg das nominale BIP nur um 2,7 Billionen Dollar .
Die verbleibenden 900 Milliarden Dollar fanden ihren Weg auf die Finanzmärkte und trugen zu einer Verdreifachung der US-Aktenkurse bei .
Zugleich reichte es in der Realwirtschaft gerademal zu einem klar unterdurchschnittlichen Aufschwung mit einem realen BIP-Wachstum von 2,3 % – volle zwei Prozentpunkte weniger als die Norm von 4,3 % vergangener Zyklen .
Die amerikanischen Verbraucher , die von der schmerzhaften Bilanzrezension von 2008-2009 am schwersten getroffen wurden , haben sich trotz der enormen Liquiditätsspritzen der US-Notenbank noch immer nicht erholt .
Die realen privaten Konsumausgaben sind während der vergangenen sieben Jahre um gerade mal 1,4 % jährlich gestiegen .
Es überrascht nicht , dass die Vermögenseffekte der gelockerten Geldpolitik vor allem den Reichen , die den größten Teil der Aktien halten , zugutekamen .
Die unter Druck stehende Mittelschicht hat nur in zu vernachlässigendem Umfang profitiert .
„ Es hätte schlimmer kommen können “ , ist die gängige Antwort der Vertreter kontrafaktischen Denkens .
Aber stimmt das wirklich ?
Schließlich haben marktbasierte Systeme laut der bekannten Feststellung Joseph Schumpeters eine frappierende Fähigkeit zur Selbstheilung .
Diese jedoch wurde nach der Krise durch die Rettungsaktionen der US-Regierung und die Manipulation der Assetpreise durch die US-Notenbank praktisch unmöglich gemacht .
Amerikas unterdurchschnittliche Wirtschaftsentwicklung hat nicht verhindert , dass andere seine Politik nachmachen .
Im Gegenteil : Europa hat sich nun in eine quantitative Lockerung gestürzt .
Selbst Japan , wo die Geschichte ihren Ursprung hat , verfolgt eine neue , intensive Form der quantitativen Lockerung , was den anscheinenden Wunsch Japans widerspiegelt , aus seinen Fehlern zu „ lernen “ – so wie die USA das verstehen .
Doch birgt dieser Ansatz über seine Auswirkungen auf einzelne Volkswirtschaften hinaus umfassendere systemische Risiken , die sich aus dem steilen Anstieg der Aktienkurse und der Abschwächung der Währungen ergeben .
Während der Stab überzogener Liquiditätsspritzen von einer Notenbank an die andere weitergereicht wird , verstärken sich die Gefahren globaler Assetblasen und eines Abwertungswettlaufs der Währungen .
Zugleich verleitet die Entwicklung die Politiker zur Selbstgefälligkeit und nimmt ihnen den Anreiz , sich den vorliegenden strukturellen Herausforderungen zu stellen .
Wie lässt sich diese Kette von Fehlentwicklungen durchbrechen ?
Wie der chinesische Ministerpräsident Li Keqiang in einem aktuellen Interview betont hat , liegt die Antwort in einem Bekenntnis zu Strukturreformen – ein strategischer Fokus Chinas , den andere , wie er feststellte , nicht teilen .
Bei allem Händeringen über Chinas sogenannten Abschwung sieht es aus , als ob die chinesische Führung die gesamtwirtschaftlichen politischen Herausforderungen realistischer und konstruktiver einschätzt als die Regierungen in den höher entwickelten Volkswirtschaften .
In der politischen Debatte in den USA und anderswo herrscht seit der Krise eine verkehrte Welt – mit potenziell verheerenden Folgen .
Sich auf Finanzmanipulationen zu verlassen und der schweren Aufgabe struktureller Veränderungen aus dem Weg zu gehen ist kein Rezept für eine gesunde Erholung .
Im Gegenteil : Es verspricht mehr Assetblasen , Finanzkrisen und eine säkulare Stagnation japanischen Stils .
