China : stark oder schwach ?
IRVINE ( KALIFORNIEN ) : Die chinesische Regierung hat in letzter Zeit ihren Anspruch auf umstrittene Abschnitte der internationalen Gewässer vor Chinas Küste mit ungewöhnlich scharfen Worten geltend gemacht .
Dies hat zu einer Verschärfung der Spannungen insbesondere zwischen China und den USA geführt , wo Außenministerin Hillary Clinton betont hat , die Regierung Obama sei nun bereit , sich einzuschalten und mitzuhelfen , eine faire Beilegung der Streitigkeiten im Südchinesischen Meer zu gewährleisten .
Sprecher Chinas haben dies als Rückfall in die Zeit kritisiert , als Amerika dachte , es könne und sollte der Volksrepublik Grenzen setzen .
Man kann Chinas pathetische Rhetorik – und seine harte Reaktion auf die gemeinsamen Militärmanöver zwischen den USA und Südkorea – als weiteren Hinweis dafür interpretieren , dass die chinesische Führung inzwischen enorm selbstbewusst und begierig ist , ihren Einfluss geltend zu machen .
Die Realität freilich ist komplexer .
Sieht man genauer hin , erkennt man , dass Präsident Hu Jintaos Worte und Taten häufig durch eine Mischung aus Unsicherheit und Großspurigkeit geprägt sind und dass chinesische Regierungsvertreter den Aufstieg des Landes abwechselnd hoch- und herunterspielen .
Natürlich gibt es Momente , in denen die chinesische Führung aussieht , als wüsste sie , dass sie Erfolg haben wird , und wolle , dass andere das anerkennen .
Selbst vor den derzeitigen diplomatischen Kontroversen verwiesen Chinas Politiker schadenfroh darauf , wie viel effektiver ihr Konjunkturpaket dabei sei , die negativen Auswirkungen der Finanzkrise aufzufangen , als das Obamas .
Doch als im letzten Monat die Nachricht hereinkam , dass China Japan offiziell als zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt abgelöst habe , veröffentlichte die Regierung – statt lauthals zu triumphieren , dass sie einen langjährigen Rivalen überflügelt und nun den derzeit von den USA gehaltenen Spitzenplatz im Visier habe – Erklärungen , in denen betont wurde , dass China weiterhin ein „ armes Entwicklungsland “ bleibe .
Es ist häufig die selbstbewusste Seite der Persönlichkeitsspaltung der chinesischen Regierung , die die Nachbarn des Landes und auch die USA beunruhigt .
Trotzdem ist es wichtig , sich daran zu erinnern , dass das Selbstvertrauen der Partei auch einen positiven Aspekt hat .
Wie der Politikwissenschaftler Kevin O ’ Brien argumentiert hat , kann man Chinas zunehmende Bereitschaft , auf Demonstranten im eigenen Land zuzugehen , statt alle Formen von Kollektivhandlungen als subversiv zu behandeln , als Reflektion eines wachsenden Gefühls der Sicherheit betrachten .
Umgekehrt lassen sich einige von Chinas beunruhigendsten Schritten auf ein übertriebenes Gefühl der Unsicherheit zurückführen .
Man denke etwa an die harte Behandlung des lästigen Regimekritikers Liu Xiaobao , der unter der vorgeschobenen Anklage der „ Anstiftung zum Umsturz “ zu 11 Jahren Gefängnis verurteilt wurde , weil er eine Internetpetition veröffentlicht hatte , die sich für bürgerliche Freiheiten einsetzte .
Hätte eine wirklich selbstbewusste herrschende Elite derart nervös auf seinen Aktivismus reagiert ?
Die selbstbewusste Seite der Persönlichkeitsspaltung der chinesischen Führung lässt sich leicht verstehen .
Seit Ende der 1980er Jahre und bis zum Jahr 2000 bescheinigten viele Beobachter der Partei , sie pfeife auf dem letzten Loch und würde mit Sicherheit dem „ Aussterben des Leninismus “ erliegen , der mit dem Zusammenbruch des Kommunismus in Europa begann .
Doch die Partei ist immer noch an der Macht .
Flughafenbuchhandlungen , die einst Gordon G. Changs The Coming Collapse of China feilboten , haben heute Martin Jacques ’ When China Rules the World im Programm .
Warum also verfällt die chinesische Führung dann weiter in Zweifel und Furcht , und warum ist sie bestrebt , die Bezeichnung Chinas als Supermacht zu verhindern ?
Zunächst einmal hat es praktische Vorteile für China , seinen Aufstieg herunterzuspielen .
Es trägt dazu bei , das China als „ armes Entwicklungsland “ und nicht als wirtschaftliche Großmacht angesehen wird ; von „ entwickelten “ Ländern wird nämlich erwartet , dass sie mehr zur Bekämpfung wichtiger globaler Herausforderungen wie dem Klimawandel tun .
Zugleich ist China , was das Pro-Kopf-Einkommen angeht , wirklich noch ein „ armes “ Land .
Und manche Gebiete des Landes sind Teilen problembelasteter „ Entwicklungsländer “ ähnlicher als Chinas Vorzeigestädten .
Die Partei befindet sich in einer verletzlichen Lage – und sie weiß das .
Dies ist keine Entschuldigung für Paranoia und Repression , doch allein die Tatsache , dass die Partei die Prognosen über ihr Ende überlebt hat , bedeutet nicht , dass sie keine Achillesferse hat .
Insbesondere die Wut über Korruption und Vetternwirtschaft , die seinerzeit die Proteste vom Platz des himmlischen Friedens angeheizt hat , ist nie verschwunden .
Die chinesische Führung ist also weiterhin von einer Form des Nationalismus abhängig , der um Geschichten über die Opferrolle des Landes herum strukturiert ist .
Sie gründet ihre Legitimation jetzt auf die Vorstellung , dass die Partei , die an die Macht kam , als das Land gegen die Beherrschung durch äußere Mächte kämpfte , in einzigartiger Weise qualifiziert ist , zu verhindern , dass China in einer feindseligen internationalen Arena gemobbt wird , und dass nur sie jenes stabile Umfeld gewährleisten kann , das für Chinas Wachstum erforderlich ist .
Die Persönlichkeitsspaltung der chinesischen Führung erklärt ein merkwürdiges Phänomen , auf das Susan Shirk , frühere Beraterin des US-Außenministeriums , in ihrem Buch China : Fragile Superpower hinweist : Als sie den Titel des Buches gegenüber ihren amerikanischen Freunden erwähnte , fragten diese , warum sie das Attribut „ fragil “ benutzt habe , während ihre chinesischen Freunde erklärten , ihr Land als „ Supermacht “ zu bezeichnen , sei verfrüht .
Shirks Buchtitel erfasst ein wichtiges Phänomen , dass das diplomatische Geschehen noch immer belastet .
Außenstehende sind zunehmend überzeugt , dass China eine Supermacht ist und dass es zeigen muss , dass es eine verantwortungsvolle Supermacht sein kann .
Doch die chinesische Führung macht sich diese Bezeichnung nur manchmal zu Eigen – und die Partei agiert teilweise immer noch , als wäre ihre Machtstellung gefährdet .
