Die japanische Haushaltskrise kommt in die Jahre
TOKIO – Konnte Japan seine politische Lähmung endlich ablegen ?
Das kürzliche Abkommen über die Verdopplung der Konsumsteuer – 2014 von 5 % auf 8 % und 2015 dann auf 10 % – , das die Regierung und die führenden Oppositionsparteien nach langer Debatte vereinbart haben , deutet stark darauf hin .
Aber das Risiko besteht darin , dass die Regierung diese Maßnahme als Ende des Reformprozesses betrachtet .
Vielmehr ist sie erst der Anfang – oder sollte es zumindest sein .
Welche Messgröße man auch betrachtet : Die japanischen Staatsschulden sind die höchsten der Welt .
Das Gesamtvolumen der ausstehenden japanischen Regierungsanleihen beträgt beinahe 9 Billionen USD , kaum niedriger als die 10,5 Billionen USD Schulden aller 17 Länder der Eurozone zusammen , die über dreimal so viele Einwohner haben .
Die Haushaltslage in Japan ist so schwierig geworden , dass seit 2009 mehr Anleihen ausgegeben werden als Steuereinnahmen fließen .
Weniger als die Hälfte der Regierungsausgaben werden also durch Steuern abgedeckt .
Und durch das Erdbeben , den Tsunami und die Nuklearkatastrophe letztes Jahr wurde die ohnehin angespannte Haushaltslage noch verschlimmert , da große Summen für den Wiederaufbau aufgewendet werden mussten .
Im letzten Haushaltsjahr hat Japan Regierungsanleihen für die Rekordsumme von 55,8 Billionen Yen ( 693,5 Milliarden USD ) ausgegeben , was 12 % des nominalen BIP entspricht .
Natürlich haben sich die Haushaltsprobleme Japans über Jahrzehnte hinweg angehäuft .
Seit dem Platzen der Immobilienblase 1989 ist das jährliche Steueraufkommen aufgrund langsamen Wachstums und Deflation um 30 % gefallen , da unter anderem während der Rezession der 1990er Jahre Steuersenkungen als Stimulation eingesetzt wurden .
Japan konnte diese Haushaltssituation nur deshalb beibehalten , weil 93 % der Schulden im Inland liegen ( die Bank von Japan kauft momentan etwa ein Drittel der jährlich ausgegebenen Anleihen auf ) .
Tatsächlich herrscht im Gegensatz zu Europa , dass so sehr unter Kapitalflucht leidet , auch kein Mangel an ausländischen Anleihenkäufern , was die Zinsen auf ein Allzeittief gedrückt hat .
Darüber hinaus sitzt der private Sektor Japans – Haushalte und Unternehmen – auf Bergen von Ersparnissen , die meist zum Kauf von Staatsanleihen verwendet werden .
Da die Regierung immer noch beim japanischen Volk Schulden aufnehmen kann , bleibt ihre Bilanz stabil .
Aber wie lang kann dies angesichts der alternden Bevölkerung Japans noch so weiter gehen ?
Die meisten führenden japanischen Wirtschaftswissenschaftler glauben nicht , dass die Situation nachhaltig ist , da die Ersparnisse durch die vielen Rentnerhaushalte immer mehr zurück gehen .
In den letzten zwei Jahrzehnten hat sich der Anteil der über 65-jährigen fast verdoppelt und liegt jetzt bei 23 % , verglichen mit 13 % in den Vereinigten Staaten und 16 % in Europa .
Wenn dieser Trend anhält , was wahrscheinlich ist , wird der über Jahrzehnte stabile Markt für japanische Staatsanleihen gefährlich schrumpfen .
Und diese Lücke werden auch ausländische Käufer nicht füllen wollen .
Im Zuge der Vereinbarung über die Konsumsteuer hat die liberaldemokratische Oppositionspartei darauf bestanden , dass damit begonnen wird , die Hauptbelastung des Haushaltsdefizits – die Ausgaben für Sozialversicherungsleistungen für die japanischen Rentner – abzubauen .
Aber die Vereinbarung trägt nichts dazu bei , dieses Problem zu lösen .
Wegen der großen Anzahl Rentner und älterer Menschen werden heute 29,2 % des Gesamtbudgets für Gesundheit und soziale Sicherheit ausgegeben , ein Drittel mehr als noch im Jahr 2000 .
Um diese Forderungen zu bedienen , hat Japans Regierung die Ausgaben für Ausbildung und Forschung zurückgefahren , also für die beiden Bereiche , die zum wirtschaftlichen Aufstieg des Landes nach dem Krieg führten .
Und auch die alte Stichelei , Japan könne nicht widerstehen , Brücken zu bauen , die ins Nichts führen , wenn die Regierung dafür bezahlt , ist heute nicht mehr so aktuell .
Öffentliche Leistungen und Ausgaben für Klientelpolitik fielen von 13 % des Haushalts im Jahr 2000 auf 5,1 % in diesem Jahr .
Natürlich muss auch das Steuersystem reformiert werden .
Ebenso wie Japans Defizit riesig ist , sind die japanischen Einkommen ganz klar zu niedrig besteuert .
Sogar nach der vorgeschlagenen Verdopplung der Konsumsteuer wird die Rate nur die Hälfte der 20 % ( oder mehr ) betragen , die in fast allen europäischen Ländern üblich sind .
Die gesamten Steuereinnahmen betragen etwa 27 % des BIP , womit Japan unter den 35 OECD-Staaten den 28. Platz belegt .
Die Regierung sollte die Einnahmen durch die Erhöhung der Konsumsteuer und den positiven Effekt auf das Haushaltsloch nicht überschätzen .
Darüber hinaus hat sie bisher nicht bedacht , dass die Steuererhöhung den Konsum und damit das Wirtschaftswachstum abkühlen könnte .
Hiromichi Shirakawa , Chefökonom der Credit Suisse AG in Tokio , glaubt , die Erhöhung der Einnahmen durch die Konsumsteuererhöhung könnte bald wieder abflauen – und in fünf bis sieben Jahren komplett verschwinden .
Wenn er recht hat , wäre die Erhöhung angesichts der japanischen Haushaltsprobleme lediglich ein Tropfen auf dem heißen Stein .
Trotz zweier Jahrzehnte wirtschaftlicher Schwierigkeiten ist Japan weiterhin die weltweit drittgrößte Volkswirtschaft mit einem Wachstum von 2 % in diesem Jahr und 1,5 % im Jahr 2013 .
Angesichts der weltweiten Wirtschaftsflaute scheint das gar nicht so schlecht zu sein .
Sollte Japan aber jemals sein Haushaltsdilemma effektiv bekämpfen wollen , wäre dazu stärkeres Wachstum nötig .
Dies wiederum würde eine glaubhafte Strategie zum Ausgleich des Defizits voraussetzen , also einen Plan , der die Tatsache der wachsenden Anzahl von Rentnern berücksichtigt .
Außerdem müssen die japanischen Behörden mutige Liberalisierungsreformen einführen , um die vielen Bereiche der Wirtschaft zu befreien , die bisher nicht dem Wettbewerb ausgesetzt waren .
Diese Reformen müssen auch den Anteil von Frauen auf dem Arbeitsmarkt steigern , Unternehmen zu stärkerer Investitionstätigkeit im Inland bewegen und in verwöhnten Teilen der Wirtschaft den Wettbewerb fördern .
Wenn überhaupt ein Land über die politischen Mittel verfügt , ein umfassendes Reformprogramm umzusetzen , dann ist das Japan .
Die Geschlossenheit , mit der die japanische Bevölkerung der Katastrophe im letzten Jahr begegnet ist , hat erneut gezeigt , dass der nationale Zusammenhalt im Notfall Wunder bewirken kann .
Und die Bereitschaft von Japans “ größter Generation ” – der Männer und Frauen , die ein vom Krieg zerrüttetes Land in eine Wirtschaftsmacht umgebaut haben – für die Gemeinschaft Opfer zu bringen , sollte nicht unterschätzt werden .
Immerhin haben sie ihr Land bereits einmal gerettet und sind durchaus fähig dazu , es ein zweites Mal zu tun .
