Schluss mit dem Blowback-Terrorismus
NEW YORK – Terroranschläge auf Zivilisten sind Verbrechen gegen die Menschlichkeit und zwar ungeachtet , ob es sich um dabei um den Absturz eines russischen Flugzeugs über der Halbinsel Sinai mit 224 zivilen Todesopfern oder um die entsetzlichen Massaker von Paris handelt , denen 129 unschuldige Menschen zum Opfer fielen oder um die tragischen Bombenanschläge von Ankara , bei denen 102 Friedensaktivisten getötet wurden .
Die Täter – in diesem Fall der Islamische Staat ( ISIS ) – müssen gestoppt werden .
Um dieses Ziel zu erreichen , muss man die Ursprünge dieses skrupellosen Dschihadisten-Netzwerks verstehen .
So schmerzvoll dieses Eingeständnis auch sein mag , aber der Westen , insbesondere die Vereinigten Staaten , sind in hohem Maße für die Schaffung jener Bedingungen verantwortlich , in denen ISIS gedieh .
Nur mit einer Änderung der amerikanischen und europäischen Außenpolitik gegenüber den Nahen und Mittleren Osten wird man die Gefahr weiterer Terroranschläge reduzieren können .
Die jüngsten Attacken sollten als „ Blowback-Terrorismus “ verstanden werden : als entsetzliche , unbeabsichtigte Folge wiederholter verdeckter und offener Militäraktionen der USA und Europa im gesamten Nahen und Mittleren Osten , in Nordafrika , am Horn von Afrika und in Zentralasien , die darauf abzielten , Regierungen zu stürzen und mit westlichen Interessen kompatible Regime zu installieren .
Diese Operationen haben nicht nur die Zielregionen destabilisiert und großes Leid verursacht , sondern auch die Menschen in den USA , der Europäischen Union , Russland und im Nahen Osten einer beträchtlichen Terrorgefahr ausgesetzt .
Die wahre Geschichte Osama bin Ladens , der Al-Qaida oder der ISIS im Irak und Syrien erfuhr die Öffentlichkeit nie .
Im Jahr 1979 begann die CIA mit der Mobilisierung , Rekrutierung , Ausbildung und Bewaffnung junger sunnitischer Männer für den Kampf gegen die Sowjetunion in Afghanistan .
Die CIA rekrutierte im großen Stil innerhalb muslimischer Bevölkerungen ( auch in Europa ) , um daraus die Mudschaheddin zu formen , eine multinationale sunnitische Kampftruppe , die die sowjetischen Ungläubigen aus Afghanistan vertreiben sollte .
Der aus einer wohlhabenden saudischen Familie stammende bin Laden wurde ins Spiel gebracht , um bei der Führung der Truppe und bei der Mitfinanzierung der Operation zu helfen .
Das war typisch für Operationen der CIA : man verließ sich auf die improvisierte Finanzierung durch eine reiche saudische Familie und die Erlöse aus lokalem Schmuggel und dem Drogenhandel .
Durch die Unterstützung der Kernvision eines Dschihad zur Verteidigung der Gebiete unter muslimischer Herrschaft ( Dar al-Islam ) , formte die CIA eine gestählte Kampftruppe aus tausenden jungen Männern , die aus ihrer Heimat vertrieben und für den Kampf bereit waren .
Diese ursprüngliche Kampftruppe – und die ihr zugrunde liegende Ideologie – bildet heute noch die Basis sunnitisch-dschihadistischer Aufstandsbewegungen , einschließlich der ISIS .
Während die Dschihadisten ursprünglich die Sowjetunion ins Visier nahmen , gehören heute auch die USA , Europa ( insbesondere Frankreich und Großbritannien ) sowie Russland zu den „ Ungläubigen “ .
Ende der 1980er Jahre , als sich die Sowjets aus Afghanistan zurückzogen , wandelten sich einige Elemente der Mudschaheddin zur Al Qaida – auf Deutsch „ die Basis “ . Dieser Name bezog sich auf die von bin Laden und der CIA für die Mudschaheddin errichteten militärischen Einrichtungen und Ausbildungsstätten in Afghanistan .
Nach dem Abzug der Sowjets unterlief auch der Ausdruck Al Qaida einen Bedeutungswandel und bezog sich nun nicht mehr auf die militärische , sondern auf die organisatorische Basis dschihadistischer Aktivitäten .
Der Blowback , also der Bumerang-Effekt gegen die USA , setzte 1990 mit dem Ersten Golfkrieg ein , als die USA ihre Militärbasen im Dar al-Islam , insbesondere in Saudi Arabien , errichteten und ausbauten - in einem Land also , wo sich die Entstehungsorte und heiligsten Stätten des Islam befinden .
Diese erweiterte Militärpräsenz der USA war mit der zentralen , von der CIA so stark geförderten dschihadistischen Ideologie unvereinbar .
Amerikas grundloser Krieg gegen den Irak im Jahr 2003 entfesselte schließlich die Dämonen .
Nicht genug damit , dass man den Krieg auf Grundlage der CIA-Lügen erklärte , man strebte darüber hinaus auch noch die Schaffung eines von Schiiten angeführten , den USA genehmen Regimes an . Das widerstrebte den sunnitischen Dschihadisten und den vielen sunnitischen Irakern , die bereit waren zu den Waffen zu greifen , zutiefst .
In jüngerer Vergangenheit stürzten die USA , Frankreich und Großbritannien Muammar al-Gaddafi in Libyen und die USA kooperierten mit ägyptischen Generälen , die die gewählte Regierung der Muslimbruderschaft aus dem Amt drängten .
Nachdem Präsident Baschar al-Assad 2011 die friedlichen öffentlichen Proteste in Syrien gewaltsam niederschlug , trugen die USA , Saudi Arabien , die Türkei und andere regionale Verbündete dazu bei , einen militärischen Aufstand zu schüren , der das Land in einer Abwärtsspirale aus Chaos und Gewalt versinken ließ .
Derartige Operationen scheiterten – wiederholt und häufig desaströs – und es gelang nicht , legitimierte Regierungen einzusetzen oder für selbst rudimentäre Stabilität zu sorgen .
Im Gegenteil : durch den Angriff auf etablierte – gleichwohl autoritäre – Regime im Irak , in Libyen und in Syrien sowie die Destabilisierung des Sudans und anderer Teile Afrikas , die im Verdacht standen , dem Westen feindselig gegenüberzustehen , haben diese Operationen einen großen Beitrag geleistet , Chaos , Blutvergießen und Bürgerkriege zu schüren .
Genau diese Wirren ermöglichten es ISIS , in Syrien , im Irak und in Teilen Nordafrikas Gebiete einzunehmen und sie zu verteidigen .
Um ISIS und andere gewalttätige Dschihadisten zu besiegen , sind drei Schritte erforderlich .
Zunächst sollte US-Präsident Barack Obama mit verdeckten Operationen der CIA Schluss machen .
Der Einsatz der CIA als Geheimarmee der Destabilisierung ist eine lange tragische Geschichte des Scheiterns , die sich dem Blick der Öffentlichkeit unter dem Deckmantel der Geheimhaltung immer entzog .
Ein Ende des von der CIA verursachten Chaos wäre überaus vorteilhaft , um jene Instabilität , Gewalt und den Hass gegen den Westen einzudämmen , die den Terrorismus von heute schüren .
Zweitens sollten die USA , Russland und die anderen ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates ihre internen Streitigkeiten unverzüglich beenden und ein Rahmenwerk für den Frieden in Syrien ausarbeiten .
Sie haben ein gemeinsames , dringendes Interesse , der ISIS entgegenzutreten : sie sind nämlich allesamt Opfer des Terrors .
Außerdem kann eine Militäraktion gegen ISIS nur mit Legitimation und Unterstützung des UN-Sicherheitsrates gelingen .
Ein derartiges UN-Rahmenwerk sollte das unverzügliche Ende des von den USA , Saudi Arabien und der Türkei vorangetriebenen Aufstandes gegen Assad ebenso vorsehen wie einen Waffenstillstand in Syrien , eine im Auftrag der UNO agierende Streitmacht zum Kampf gegen ISIS sowie einen politischen Übergang in Syrien , der nicht von den USA diktiert wird , sondern von einem UN-Konsens zur Unterstützung eines gewaltfreien politischen Wiederaufbaus .
Die langfristige Lösung der regionalen Instabilität besteht schließlich in nachhaltiger Entwicklung .
Der gesamte Nahe und Mittlere Osten wird nicht nur von Kriegen heimgesucht , sondern auch zunehmend von Fehlschlägen im Bereich Entwicklung . Dazu zählen der sich intensivierende Wasserstress , Wüstenbildung , hohe Jugendarbeitslosigkeit , schlechte Schulsysteme und andere gravierende Hemmnisse .
Noch mehr Kriege – insbesondere von der CIA unterstützte und vom Westen angeführte – lösen gar nichts .
Ein sowohl regional als auch global finanzierter Investitionsschub in den Bereichen Bildung , Gesundheit , erneuerbare Energien , Landwirtschaft und Infrastruktur ist hingegen der wahre Schlüssel für den Aufbau einer stabilen Zukunft für den Nahen und Mittleren Osten und für die ganze Welt .
