Lateinamerikas goldene Ära
Immer , wenn in den lateinamerikanischen Ländern Anzeichen für eine Veränderung erkennbar werden , fragen die Menschen , ob es eine vorübergehende oder eine dauerhafte Veränderung sein wird .
Ein hauptsächlich durch den fast unersättlichen Appetit Chinas und Indiens angetriebener , starker Wachstumsschub hat Lateinamerika erfasst .
In den letzten fünf Jahren ist Chiles BIP jährlich um 5 % gewachsen , Argentiniens um fast 9 % , Venezuelas um über 10 % und das der Andengemeinschaft um 6 % .
Es ist zu erwarten , dass das Gesamtwachstum des Kontinents von 4,5 % für das Jahr 2007 dem Weltdurchschnitt von 5 % hinterherhinken wird , doch nur weil die größten Länder , Mexiko und Brasilien , langsamer wachsen .
Ein seit dem Zweiten Weltkrieg in Lateinamerika regelmäßig wiederkehrendes Thema ist , dass derartige Hochkonjunkturen durch große Leistungsbilanzdefizite untergraben werden , also durch Verschuldung .
Doch wird das diesmal nicht passieren .
Lateinamerika wird das Jahr 2007 mit einem Leistungsbilanzüberschuss und steigenden Devisenreserven abschließen , die es vor Finanzkrisen schützen .
Zum einen wächst der Welthandel und ebenso die lateinamerikanischen Exporte , zum anderen hat sich das Austauschverhältnis verbessert .
Hohe Rohstoffpreise haben die Produzenten von Öl und Gas ( z. B. Venezuela und Bolivien ) und von Mineralen ( z. B. Chile ) begünstigt .
Zudem profitieren jetzt Agrarländer ( wie Argentinien und Uruguay ) , die jahrzehntelang Not gelitten haben , von den beachtlichen biogenetischen Innovationen , die größere Flächen von Ackerland nutzbar machen .
Außerdem gibt es auch noch ein überraschendes Phänomen , das allen zugute kommt : Die Preise von technologiebasierten Anlagegütern , die nach Lateinamerika eingeführt werden , fallen seit zehn Jahren .
Ein weiteres Phänomen ist an das erste gekoppelt .
Der strukturbedingte Deflationsdruck in den Industrieländern – z. B. die viel diskutierten Produktivitätssteigerungen in den Vereinigten Staaten – helfen den Zentralbanken , die Preisstabilität aufrechtzuerhalten , d. h. , dass die steigenden Exporte und das hohe Austauschverhältnis von relativ niedrigen Zinssätzen begleitet wurden .
Solange diese Kombination von Faktoren andauert , können die Regierungen Lateinamerikas ihre Haushaltsdisziplin trotz höherer Ausgaben aufrechterhalten , da das schnelle Wachstum sich in höheren Einnahmen niederschlägt .
Während Chile z. B. 2003 ein leichtes Haushaltsdefizit verzeichnete , konnte es 2006 einen Überschuss von fast 8 % des BIP vorweisen .
Argentinien gelang mit anderen Mitteln – unter anderem einer tief greifenden Umstrukturierung seiner Auslandsschulden – und weniger Disziplin eine ähnliche finanzielle Wende .
Ebenso verwandelte Bolivien dank der Entdeckung der Gaspreise sein Haushaltsdefizit von 8 % des BIP aus dem Jahr 2003 in einen Überschuss von 1,2 % des BIP 2006 .
Von den elf Ländern in der Region – die fünf MERCOSUR-Staaten , die vier Länder der Andengemeinschaft , plus Chile und Mexiko – erwirtschafteten sieben Staaten 2006 einen Haushaltsüberschuss , und sechs werden ihn 2007 – diesmal mit größerer Anstrengung – halten können .
Selbstverständlich warnen Skeptiker vor zu viel Optimismus und argumentieren , dass die Lage in den frühen 70er Jahren ähnlich war , was in einer schweren Krise endete .
Doch gibt es einen wichtigen Unterschied : Während wirtschaftliche Stagnation und weltweite Inflation in den 70er Jahren durch das Kartell der Kohlenwasserstoffproduzenten verursacht wurden , treiben heute die asiatischen Nachzügler durch ihren Industrialisierungsprozess das Wachstum an . Inflation bleibt eine permanente Bedrohung , die niemals Wirklichkeit wird .
Unterdessen versucht jede Regierung in ihrem eigenen Stil und mit der eigenen politischen Rhetorik , den Staat mit den Vorteilen einer Globalisierung in Verbindung zu bringen , die sich in den letzten Jahren als großzügig erwiesen hat .
Das Ergebnis ist überraschend konventionell : ein starker Rückgang der durchschnittlichen öffentlichen und privaten Auslandsschulden Lateinamerikas von 44 % auf 21 % des BIP zwischen 2003 und 2007 , teilweise aufgrund der Wechselkursaufwertung , die durch die ausländische Hochkonjunktur selbst hervorgerufen wurde .
Es scheint , dass die populären linksgerichteten nationalistischen Regierungen erkannt haben , dass Haushaltsstabilität und die Verringerung der Schulden der Schlüssel zu politischer Autonomie und wirtschaftlicher Unabhängigkeit sind .
Wenn der neoliberale Washingtoner Konsens in Vergessenheit geraten ist , dann vielleicht nicht , weil seine Grundsätze falsch waren , sondern weil sich auf der Welt eine Gelegenheit bot , den wichtigsten von ihnen umzusetzen , ohne die Demütigung einer schrumpfenden Wirtschaft erleiden zu müssen .
