Verbrechen der Geschichte und ihre Bestrafung
BUENOS AIRES : Welchen Preis hat Gerechtigkeit ?
Wie Länder mit historischen Menschenrechtsverletzungen umgehen , ist das Material der Tagespolitik quer durch Lateinamerika , Osteuropa und Afrika .
Schauen Sie sich Ruanda an .
Schauen Sie sich Chile an , wo möglicherweise General Pinochet endlich vor Gericht gestellt wird .
Schauen Sie sich Polen an , wo Präsident Kwasniewski und der frühere Präsident Walesa wegen angeblicher Verbindungen mit der Geheimpolizei der kommunistischen Ära fast aus den im Oktober anstehenden Präsidentschaftswahlen verbannt wurden .
Überall sind die Menschen angesichts der Tatsache verblüfft , dass grausame systematische Menschenrechtsverletzungen in verschiedenen Ländern verschieden behandelt werden .
Obgleich zweifellos Unterschiede bestehen , sind die ethischen Prinzipien , aufgrund derer mit historischen Menschenrechtsverletzungen im Zuge der Wiederherstellung von Demokratie umgegangen werden sollte , die gleichen .
Chile und Polen sind nicht die einzigen Länder , die mit den Bürden der Geschichte konfrontiert sind .
Es ist keine einfache Aufgabe , in politischen Kulturen und auf der Basis staatsbürgerlicher Gepflogenheiten , die von staatlicher Gewalt durchlöchert wurden , eine Demokratie zu errichten .
Die Schwierigkeiten nehmen noch zu , wenn dies in ökonomischen Krisenzeiten versucht wird .
Ich selbst komme aus einem Land , in dem Menschenrechtsverletzungen hart bestraft wurden .
Dennoch verstehe ich den Impuls , um der Gesundung und Rekonstruktion der Gesellschaft willen die Bestrafung zu begrenzen .
Denn eine Bestrafung systematischer , historischer Menschenrechtsverletzungen als Teil einer Regierungspolitik ist nur dann moralisch gerechtfertigt , wenn sie für den Schutz der Gesellschaft vor größeren Übeln in der Zukunft bestimmt ist .
Menschenrechtsverbrechen , auch wenn sie von Staaten gefördert werden , werden von Individuen begangen , die nach ihrem eigenen Willen handeln .
Versucht man , diese Leute zu bestrafen , wird dies soziale Konsequenzen haben .
Es ist nicht rational , eine Strafe zu verhängen , wenn die Folgen  weit davon entfernt , zukünftige Verbrechen zu verhindern  möglicherweise größeren oder erneuten sozialen Schaden entfachen oder verursachen .
Strafe ist letzten Endes ein Instrument  nicht das einzige , nicht das wichtigste  , um von Diktaturen verwüsteten Gesellschaften ein kollektives moralisches Gewissen wiederzugeben .
Ich glaube , wichtiger als eine Bestrafung ist die Aufdeckung der Wahrheit mit glaubwürdigen Mitteln , etwa durch einen unparteiischen Gerichtsprozess .
Durch solche Enthüllungen kann dem Schuldigen das auferlegt werden , was ich „ moralische Strafe “ nenne . Und die Existenz einer solchen „ Strafe “ wird jene Art eingehender öffentlicher Reflexion bewirken , die für die Wiederherstellung von Demokratie notwendig ist .
Es gibt keine größere Sicherheit bietende Garantie für den Schutz von Menschenrechten als ein gesteigertes kollektives , moralisches Bewusstsein innerhalb einer Gesellschaft , um die Würde einer jeden Person zu verteidigen .
Nationale Gesetze und internationale Untersuchungen sind insofern wertvolle Instrumente zum Schutz solcher Rechte , als sie der Förderung eines solchen Bewusstseins dienlich sind , sie können es aber nicht als ultimative Garantie ersetzen .
In demokratischen Systemen kann dieses moralische Bewusstsein nur dann kultiviert werden , wenn die Bürger Vertrauen in die Unabhängigkeit ihrer Richter haben .
Beim Übergang von einer Diktatur zur Demokratie mangelt es den Mitgliedern der Justiz an Legitimität .
Deshalb ist die Wiederherstellung des sozialen Vertrauens in der Justiz eine der bedeutendsten Aufgaben , vor denen die demokratisch gewählten Offiziellen während einer solchen Übergangsphase stehen .
Bei der Ernennung unabhängiger Richter muss mit Sorgfalt vorgegangen werden um sicherzustellen , dass die Justiz zur Wiederbelebung des sozialen Vertrauens in die Fähigkeit zum demokratischen Wandel beiträgt .
Aufgrund meiner eigenen Erfahrung als Argentiniens erster demokratisch gewählter Präsident nach dem Zusammenbruch der Militärjunta weiss ich , dass dies ein langer , komplexer und schmerzlicher Prozess ist .
Falls aber ein sozialer Konsens entsteht , der die Justiz als unfähig ansieht , die Rechte der Individuen sowie die Gewaltenteilung zwischen Legislative , Exekutive und Jurisdiktion zu garantieren oder zu schützen , könnte dieser Mangel an Vertrauen zu einer sozialen Spaltung führen .
Es ist nahezu unmöglich , den Prozess zu verstehen , durch den eine Gesellschaft beim Selbstschutz zu scheitern beginnt und durch den ihr moralischer Kompass versagt .
Vielleicht beeinflussten ethischer Absolutismus und , dessen Widersacher , Relativismus dieses Versagen , indem sie den Sinn für kollektive Wahrheit unterminierten , der bei sozialem Dialog und bei einer umfassenden staatsbürgerlichen Partizipation geformt wird .
Aber die Entscheidung einer Gesellschaft , auf die Bestrafung von Menschenrechtsverletzern zu verzichten , ist nicht notwendigerweise ein Anzeichen dafür , dass ihr moralisches Bewusstsein weiterhin verkümmert ist .
Vergeltung ist nicht das einzige Anzeichen einer wiederhergestellten moralischen Kraft .
Ein moralisches Empfindungsvermögen ist unentbehrlich für eine Demokratie wahrhaftiger Solidarität .
Um das moralische Empfindungsvermögen , das nur durch soziale Solidarität entstehen kann , zu sichern , müssen ebenso eindeutige soziale Rechte existieren .
Eine ordentliche Wohnungs- und Gesundheitsversorgung , Erziehung sowie ein angemessenes Einkommen , um das persönliche Leben zu gestalten und zu bereichern , werden zuweilen angesehen als besonderes Ziel für eine Gruppe  Klasse , Gewerkschaft , Konzern  ohne Wirkung auf andere Gruppen .
Aber das Gegenteil ist wahr .
Die Entwicklung der ökonomischen und sozialen Aspekte bei den Rechten des Menschen trägt dazu bei , alle Menschenrechte als unbestreitbare Wahrheit zu verwurzeln .
Kurz : Eine Demokratie kann nur von Männern und Frauen errichtet werden , die in jeder Hinsicht demokratisch sind .
Diese offensichtliche Wahrheit wird oft vergessen .
Eine Monarchie kann mit einem anti-monarchistischen Volk existieren .
Faschismus und sowjetischer Kommunismus wurden auf dem Rücken widerwilliger Völker errichtet .
Demokratien jedoch , die auf widerwilligen Fundamenten errichtet werden , können nicht bestehen .
Denn für Demokraten reicht es nicht , die Freiheit zu lieben .
Das große Versagen unseres demokratischen Gewissens besteht darin , dies nicht zu erkennen .
Die Gewohnheit , universale Menschenrechte auf eine Reihe politischer und moralischer Rechte zu beschränken und die ökonomischen Aspekte von Humanität auf eine zweite , niedrigere Ebene unseres Anliegens zu verweisen , ist gefährlich .
Dadurch wird die Ethik der Solidarität unterminiert , durch die alle Menschenrechte existieren .
Demokratie muss heute dringend diese unzulängliche Solidarität ansprechen .
Falls Menschenrechte wirklich geschützt werden sollen , muss in unseren Gewissen die zweite , ökonomische Ebene der Menschenrechte Gleichheit mit der ersten Ebene erlangen .
Nur dann werden die Verbrechen der Geschichte die erforderliche Antwort erhalten , die zu allererst nicht in Bestrafung , sondern in einer Gewissheit besteht , dass solche Verbrechen nicht wieder geschehen .
Nie wieder : Für die Opfer der Geschichte ist dies unsere wahrhaftigste Ehrenschuld .
