Schmutzige Bomben verhindern
WIEN – In den Worten von US-Präsident Barack Obama handelt es sich bei Nuklearterrorismus um die „ größte Gefahr , mit der wir konfrontiert sind . “ Doch obwohl dieser Einschätzung nur wenige widersprechen würden , hat man hinsichtlich der Minimierung dieser Bedrohung auf internationaler Ebene noch einige Aufgaben zu erledigen .
Zehn Jahre nachdem sich die Spitzenpolitiker der Welt einigten , das bahnbrechende Übereinkommen über den physischen Schutz von Kernmaterial ( CPPNM ) aus dem Jahr 1987 zu ergänzen - um es Terroristen zu erschweren , an nukleares Material zu gelangen - sind diese neuen Maßnahmen immer noch nicht in Kraft getreten .
Den daraus resultierenden Sicherheitslücken muss man sich umgehend annehmen .
Im Juli 2005 vereinbarten die Unterzeichnerstaaten des CPPNM , das Übereinkommen zu ergänzen , um der Terrorismusgefahr wirksamer zu begegnen .
Die neu aufgenommenen Maßnahmen würden es Terroristen erschweren , durch einen Angriff auf ein Atomkraftwerk großräumig radioaktives Material freizusetzen oder einen Sprengsatz zur Verbreitung radioaktiven Materials – gemeinhin als schmutzige Bombe bekannt - zu zünden .
Doch bevor diese Ergänzungen in Kraft treten können , müssen sie von zwei Dritteln der Unterzeichnerstaaten des ursprünglichen Übereinkommens ratifiziert werden .
Obwohl bereits beträchtliche Fortschritte erzielt wurden – im Juli wurden die Ergänzungen in den USA , Italien und der Türkei ratifiziert – müssen noch mindestens 14 weitere Länder nachziehen .
Nur weil es noch keinen größeren Terroranschlag mit nuklearem Material oder anderen radioaktiven Substanzen gab , dürfen wir die Tragweite der Bedrohung nicht ignorieren .
Es bestehen Beweise , dass terroristische Gruppen versuchten , an das nötige Material zu gelangen , um einen Kernsprengkörper – oder schmutzige Bombe – zu bauen .
Im Jahr 2011 beispielweise beschlagnahmte die moldawische Polizei hoch angereichertes Uran von einer Gruppe von Schmugglern , die versucht hatten , dieses Material zu verkaufen .
Die Schmuggler verfügten über besorgniserregend gute technische Fachkenntnisse , wobei sie das Material in abgeschirmten Behältern vor der Entdeckung schützen wollten .
In diesem Fall ging die Geschichte gut aus .
Dank der Bemühungen des Staates Moldau , seine Kapazitäten hinsichtlich der nuklearen Sicherheit - mit Hilfe der Internationalen Atomenergiebehörde - auszuweiten , gelang es , das Material zu identifizieren und zu beschlagnahmen und die Schmuggler zu verhaften .
Man kann nicht wissen , ob es sich bei diesem in Moldau entdeckten Schmuggelversuch um einen Einzelfall oder lediglich um die Spitze eines riesigen Eisberges handelt .
Eines ist allerdings sicher : die Menge an nuklearem Material auf der Welt nimmt zu .
Seit 1999 hat sich die für friedliche Zwecke verwendete Menge an derartigem Material um 70 Prozent erhöht – und dieser Trend wird sich mit dem zunehmenden Einsatz der Kernkraft fortsetzen .
Es ist von entscheidender Bedeutung , wirksame Maßnahmen zu treffen , um sicherzustellen , dass dieses Material - ob nun vorsätzlich oder irrtümlich - nicht missbräuchlich oder an falscher Stelle verwendet wird .
Seit 1995 haben die Mitgliedsstaaten der IAEA beinahe 2.800 Vorfälle mit radioaktivem Material gemeldet , im Rahmen derer Regulierungsvorschriften umgangen wurden .
Obwohl es sich nur in wenigen Fällen um Material handelte , das sich für den Bau eines Atomsprengsatzes eignet , könnte eine relativ geringe Menge radioaktiven Materials mit konventionellen Sprengstoffen vermischt werden , um eine schmutzige Bombe zu bauen .
Eine derartige Waffe wäre in der Lage viele Menschen zu töten , große städtische Ballungsräume zu kontaminieren und eine Massenpanik auszulösen .
Seitdem die Anschläge in den Vereinigten Staaten im September 2001 das Augenmerk erneut auf die Gefahren des Terrorismus lenkten , hat man im Sicherheitsmanagement von nuklearem Material viel erreicht .
Zahlreiche Länder haben wirksame Maßnahmen ergriffen , um Diebstahl , Sabotage oder den illegalen Transfer von Kernmaterial oder anderen radioaktiven Substanzen zu verhindern . Auch die Sicherheit vieler nuklearer Einrichtungen wurde erhöht .
Dennoch bleibt noch viel zu tun .
Das ursprüngliche Übereinkommen konzentrierte sich ausschließlich auf den internationalen Transport nuklearen Materials , während der Schutz von Atomanlagen unberücksichtigt blieb . Die vor zehn Jahren verabschiedete Ergänzung würde die Länder verpflichten , Atomanlagen sowie sämtliches verwendete , gelagerte oder im Inland transportierte Nuklearmaterial zu schützen .
Außerdem würde man damit die Zusammenarbeit hinsichtlich Ortung und Wiederauffindung von gestohlenem oder geschmuggeltem Material ausweiten und Reaktionen nach Angriffen auf Atomanlagen verbessern .
Der Handel mit nuklearen Materialien wäre eine Straftat und die Unterzeichnerstaaten zur Zusammenarbeit hinsichtlich der Verbesserung nationaler Systeme zum physischen Schutz und der Minimierung der Folgen von Sabotageakten verpflichtet .
Der Schutz nuklearen Materials ist nicht nur für jene Länder ein Thema , die Kernenergie einsetzen .
Terroristen und Kriminelle nutzen jede Lücke im globalen Sicherheitssystem aus .
Überall auf der Welt könnte jedes beliebige Land als Transitland genutzt werden – ebenso wie jedes Land Ziel eines Angriffs sein könnte .
Die wirksame internationale Zusammenarbeit ist von entscheidender Bedeutung .
Die Folgen eines größeren Sicherheitsversagens könnten zu einer grenzüberschreitenden Katastrophe führen .
Alle Länder müssen die Bedrohung des Nuklearterrorismus ernst nehmen .
Die effektivste Möglichkeit bestünde darin , sicherzustellen , dass die Ergänzung zur CPPNM so bald wie möglich in Kraft tritt .
