Sozialleistungen im Uber-Zeitalter
PARIS – In der Frage der Vergütung ist es häufig wichtiger , für was für ein Unternehmen Sie arbeiten , als wie gut Sie Ihre Arbeit machen .
Der Durchschnittsmitarbeiter bei der Investmentbank Goldman Sachs verdiente 2013 383.000 Dollar – viel mehr , als der leistungsstärkste Mitarbeiter in den meisten Unternehmen erhoffen kann .
Die Gehaltsunterschiede zwischen Unternehmen sind beträchtlich .
Untersuchungen von Jason Furman , dem obersten Wirtschaftsberater von US-Präsident Barack Obama , und Peter Orszag , Obamas ehemaligem Haushaltsdirektor , haben ergeben , dass zunehmende Gehaltsunterschiede zwischen Unternehmen der Hauptgrund für die wachsende Ungleichheit bei den Gehältern in den USA in den letzten Jahrzehnten waren .
Ein größerer Teil des zunehmenden Gehaltsgefälles entfällt hierauf als auf firmeninterne Gehaltsunterschiede oder Kapitaleinnahmen .
Am anderen Ende des Spektrums stehen viele Erwerbstätige , die Zeitverträge haben , für kleine Unternehmen arbeiten oder Freiberufler sind .
Einige haben mehrere Arbeitsverhältnisse gleichzeitig .
Falls sich , wie viele das erwarten , die sogenannte Sharing Economy weiter entwickelt , wird ihre Zahl noch steigen .
Diese Erwerbstätigen haben keine sicheren Arbeitsplätze und verdienen im Allgemeinen deutlich weniger .
Ein Beispiel für die eklatante Ungleichheit zwischen Beschäftigten im formellen Sektor – bei Unternehmen wie Petrobras in Brasilien und Infosys in Indien – und solchen in der informellen Wirtschaft sind die Schwellenländer .
Doch selbst in den hochentwickelten Volkswirtschaften mit ihren breit angelegten sozialen Sicherungssystemen ist der Zugang zu Leistungen alles andere als gleich verteilt .
Beschäftigte großer , profitabler Unternehmen haben tendenziell eine bessere Absicherung im Krankheitsfall , eine großzügigere Altersversorgung und leichteren Zugriff auf Schulungen .
Zudem sind einige Leistungen – etwa Elternschaftsurlaub – an die Beschäftigungsdauer beim Unternehmen gebunden .
Dies sind verstörende Tatsachen .
Talent und Anstrengung sollten belohnt werden , aber zwei Personen mit gleichen Fertigkeiten , die sich gleichermaßen anstrengen , sollten nicht unterschiedlich behandelt werden , nur weil eine davon zufällig ein Insider mit sicherem Arbeitsplatz bei einem erfolgreichen Großunternehmen ist .
Derartige Unterschiede sind nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Fairness fragwürdig ; sie sind auch wirtschaftlich ineffizient , denn sie beschränken tendenziell die Arbeitsmobilität zwischen Unternehmen und Branchen .
Arbeitnehmer dürften es sich zweimal überlegen , ein Unternehmen zu verlassen , wenn sie infolgedessen wertvolle Vergünstigungen verlieren .
Dies verhindert eine potentiell positive Abstimmung zwischen von den Arbeitgebern benötigten Fertigkeiten und dem verfügbaren Angebot an diesen Fertigkeiten .
Es erschwert es zudem kleinen Unternehmen übermäßig , Spitzenkräfte einzustellen .
Die Politik sollte erfolgreiche Unternehmen nicht daran hindern , mehr zu zahlen und bessere Arbeitsbedingungen anzubieten .
Aber sie sollte gewährleisten , dass alle Erwerbstätigen unabhängig von ihrem Status Zugang zu denselben wesentlichen Leistungen haben , und darauf abzielen , die Verluste , die die Mobilität zwischen Unternehmen , Branchen und Beschäftigungstypen behindern , zu minimieren .
Obamas Gesundheitsreform war diesbezüglich ein wichtiger Schritt .
Doch die sozialstaatlichen Reformen sollten erheblich weiter gehen .
Aus Gründen der Fairness wie auch der Effizienz sollten Ansprüche und Leistungen an die Person und nicht an Firma oder Beschäftigungsstatus gebunden sein , und man sollte sie beim Branchen- und Arbeitsplatzwechsel uneingeschränkt mitnehmen können .
Um sein Sozialsystem an eine sich wandelnde Volkswirtschaft anzupassen und die Ungleichheit zwischen den einzelnen Arbeitsmarktteilnehmern zu verringern , ist Frankreich derzeit dabei , ein System sogenannter „ persönlicher Aktivitätskonten “ ( comptes personnels d ’ activité oder CPAs ) zu entwickeln .
Meine Kollegin Selma Mahfouz saß einem Ausschuss vor , der einen Entwurf für ein derartiges System erstellt hat .
Einfach formuliert würden alle , die in den Arbeitsmarkt eintreten , lebenslange persönliche Konten erhalten , bei denen sie Punkte sammeln würden – so wie Flugreisende Bonusmeilen .
Sie würden sich diese für Arbeit im privaten und öffentlichen Sektor verdienen .
Körperlich anstrengende Arbeit würde mehr Punkte geben als Bürotätigkeiten .
Ehrenamtliche kommunale Arbeit würde ebenfalls Punkte bringen – möglicherweise sogar mehr als bezahlte Arbeit .
Die so gesammelten Punkte könnte man dann für lebenslanges Lernen und berufliche Weiterbildung ausgeben , die somit vom Beschäftigungsstatus unabhängig würden .
Jeder könnte bei einem Arbeitsplatzwechsel oder der Vorbereitung darauf auf seine CPA-Punkte zurückgreifen .
Auch sonstige Finanzleistungen ließen sich zu diesem Zweck nutzen .
So könnte ein Arbeitnehmer etwa beschließen , die Bezugsdauer seines Arbeitslosengeldes zu verkürzen und die entsprechenden Punkte investieren , um von besseren Fortbildungsmöglichkeiten zu profitieren .
Doch die Bildungsfinanzierung sollte nicht der einzige Zweck sein .
Man könnte die Punkte auch verwenden , um bürgerliches Engagement oder die Pflege älterer Familienmitglieder finanzieren zu helfen .
Durch harte Arbeit verdiente Punkte könnten auch für einen früheren Ruhestand genutzt werden .
Viele weitere Beispiele einer Teilübertragbarkeit sind denkbar .
Ein derartiges System hätte drei zusätzliche Vorteile .
Erstens würde es dazu beitragen , den Zugang zu Informationen zu verbessern .
Viele Arbeitnehmer haben heute den Überblick über die verschiedenen komplexen Regelungen für die Sozialleistungen verloren , auf die sie Anspruch haben .
Die Schaffung von CPAs und die Einführung einer einzigen Kontowährung würden viel dazu beitragen , die Dinge zu vereinfachen , insbesondere wenn Nutzer mittels einer einzigen Smartphone-App Zugriff auf alle einschlägigen Einzelinformationen hätten .
Zweitens würden CPAs die Arbeitnehmer stärken – insbesondere weniger qualifizierte Arbeitnehmer , die sich oft selbst als dem Leben ausgeliefert betrachten .
Zusammen mit den Informationen würde die Möglichkeit , ihre Sozialleistungen zu investieren statt sie lediglich zu verbrauchen , ihre Autonomie und Wahlfreiheit stärken .
Und schließlich könnten diese Konten als Instrumente der Ordnungspolitik dienen .
So könnten etwa Personen , die frühzeitig von der Schule abgehen , Punkte erhalten , die sie später für die berufliche Weiterbildung verwenden könnten .
Allgemeiner ausgedrückt : Statt die Menschen nur dann zu unterstützen , wenn sich soziale Risiken verwirklichen , könnte man sie ihr gesamtes Arbeitsleben hindurch unterstützen , indem man einen effektiveren , maßgeschneiderten Ansatz einführt , der ihren Bedürfnissen besser entspricht als Programme von der Stange .
Dies mag utopisch klingen , und in gewisser Weise ist es das .
Doch warum sollte in einer Zeit , in der jeder digitale Service immer stärker personalisiert wird , die Sozialpolitik der Philosophie und den Lösungen des 20. Jahrhunderts verhaftet bleiben ?
