Wie der IWF bei Griechenland versagt hat
NEU DELHI – In der Demokratie geht es um echte Auswahlmöglichkeiten .
Aber während der gesamten Krise des Landes hatte das griechische Volk keine solche Wahl .
Und dafür tragen die Europäische Union und insbesondere der Internationale Währungsfonds einen großen Teil der Verantwortung .
Griechenland hatte nur zwei Möglichkeiten : die Eurozone ohne Finanzierung zu verlassen , oder zu bleiben und unter der Bedingung weiterer Sparmaßnahmen Unterstützung zu erhalten .
Aber das Land hätte eine dritte Möglichkeit bekommen sollen : den Euro zu verlassen , aber mit großzügiger Finanzierung .
Diese Option hätte gemeinsam mit der Erkenntnis auf den Tisch kommen sollen , dass Griechenland für den Verbleib in der Eurozone umfassendere politische Gründe hat .
Obwohl ein Austritt aus der Währungsunion deutliche Vorteile gehabt hätte , wären mit dem „ Grexit “ auch erhebliche Kosten verbunden gewesen .
Zu den Vorteilen hätte eine massive Abwertung gehört , die der einstmals schnell wachsenden Wirtschaft Griechenlands wieder etwas Dynamik verschafft hätte .
Aber die Nachteile wären gravierend gewesen .
Die Regierung hätte Insolvenz anmelden müssen , die Banken wären ruiniert gewesen , und beide hätten jahrelang dafür kämpfen müssen , das Vertrauen der Finanzmärkte wieder zu gewinnen .
Damit wären die Zinssätze für lange Zeit hoch geblieben und hätten die Wachstumsbemühungen vereitelt .
Überrascht es daher wirklich , dass die griechische Regierung vor diesen entsetzlichen Folgen zurück geschreckt ist und lieber die „ sichere “ Option der Sparmaßnahmen gewählt hat ?
Aber diese Option könnte sich als ziemlich unsicher erweisen .
Tatsächlich ist sie , um mit T.S. Eliot zu sprechen , die „ schlimme Kühnheit einer schnellen Kapitulation ... ” .
Griechenland wird sich nun weiter zu Tode sparen , in der Hoffnung , dass irgendwann in ferner Zukunft die „ interne Abwertung “ – also Lohn- und Preisdeflation – zu einer Erholung beitragen wird .
Die dritte Möglichkeit eines geordneten Ausstiegs hätte nur der IWF anbieten können .
Griechenland hätte angeboten werden können , den Nutzen der Abwertung für sich zu behalten , während die internationale Gemeinschaft sich bemüht hätte , die zugehörigen Kosten so gering wie möglich zu halten .
Die genauen Bedingungen eines Grexit – die zwischen der Troika ( dem IWF , der Europäischen Kommission und der Europäischen Zentralbank ) und der griechischen Regierung ausgehandelt worden wären – hätten sicherlich eine Reduzierung der griechischen Schulden enthalten , ebenso wie eine Strategie zur Rekapitalisierung des Bankensystems , um Unsicherheit , Leiden und Zerstörung so gering wie möglich zu halten .
Auch dann wären die Kosten immer noch erheblich gewesen , also hätte der IWF großzügige Finanzierungsmöglichkeiten anbieten müssen , beispielsweise die Übernahme der Importverbindlichkeiten des Landes für zwei Jahre bei gleichzeitiger Bereitstellung von genügend Liquidität , um den Übergang zu einer neuen Währung stemmen zu können .
Natürlich hätte dies das bereits jetzt starke finanzielle Engagement des IWF in Griechenland noch verstärkt , aber dieses Risiko hätte sich gelohnt , da damit eine Strategie mit deutlich höheren Erfolgschancen unterstützt worden wäre .
Aber gibt es wirklich eine Erfolg versprechende Strategie für die Wiederherstellung der griechischen Wirtschaft ?
Immerhin muss das Land unbedingt einen Primärüberschuss erreichen und strukturelle Reformen zur Sanierung der Wirtschaft durchsetzen .
Und viele glauben nicht daran , da sie Griechenland für unfähig halten , sich zu ändern .
Solche Einschätzungen ignorieren aber die Erfahrungen der letzten Jahre , während derer mehrere griechische Regierungen einige ziemlich radikale Maßnahmen zur Stärkung der Haushaltslage und zur Senkung der öffentlichen Kosten unternommen haben .
Darüber hinaus übersehen die Skeptiker die Tatsache , dass die Anreize zur Durchführung von Strukturreformen teilweise von außen kommen .
Immerhin versprechen Reformen ohne Abwertung und die Aussicht eines Schuldenschnitts kurzfristig eher Schmerzen als Erleichterung .
Der Grund , warum ein unterstützter Grexit nie wirklich zur Debatte stand , scheint klar : Die europäischen Gläubiger Griechenlands haben eine solche Idee strikt abgelehnt .
Aber ob der IWF diesen Bedenken ein solch großes Gewicht hätte einräumen sollen , ist nicht so klar .
Im Jahr 2010 machten sich die Gläubigerländer hauptsächlich um eine Ansteckung der übrigen Eurozone Sorgen .
Wäre es zum Grexit gekommen , wäre die gesamte Eurozone bedroht gewesen , da Investoren sich gefragt hätten , ob einige der anderen hoch verschuldeten Länder dort dem Beispiel von Griechenland folgen könnten .
Aber dieses Risiko ist in Wirklichkeit ein weiteres Argument dafür , Griechenland die Möglichkeit eines Austritts zu geben .
Wenn es Vorteile bringt , Länder voneinander zu befreien , ist die Praxis , Länder aneinander zu binden , zutiefst unsympathisch .
In letzter Zeit haben sich die Gläubigerländer Sorgen über die finanziellen Kosten der Mitgliedstaaten gemacht , die Griechenland Kredite gegeben haben .
Aber am Beispiel Lateinamerikas der 1980er Jahre ist ersichtlich , dass die Gläubigerländer eine bessere Chance haben , entsprechend der Erwartungen ausgezahlt zu werden , wenn die Schuldnerländer tatsächlich wachsen können .
Kurz gesagt , der IWF hätte die europäischen Sorgen über Ansteckung oder Schuldenrückzahlung nicht als Grundlage seiner Entscheidungsfindung nehmen sollen .
Statt dessen hätte er sich demonstrativ öffentlich für die dritte Option einsetzen und damit zeigen sollen , dass er sich nicht von seinen mächtigsten Mitgliedern zu schlechter Politik überreden lässt .
In der Tat hätte dies dem Fonds eine Gelegenheit gegeben , seine Komplizenschaft bei der gläubigerdominierten , durch Sparmaßnahmen verdorbenen Misere wieder gut zu machen , der Griechenland während der letzten fünf Jahre ausgesetzt war .
Darüber hinaus hätte dies dem IWF ermöglicht , sich über den Status eines reinen Instruments der Status-Quo-Mächte – der Vereinigten Staaten und Europas – zu erheben .
Aus asiatischer Perspektive hätte der IWF durch seinen Widerstand gegen seine europäischen Mitglieder den Weg für die Entstehung einer neuen Institution frei gemacht : eines wirklich internationalen Währungsfonds , der die Stelle des heutigen euro-atlantischen Währungsfonds einnimmt .
Aber noch ist nicht alles verloren .
Wenn die aktuelle Strategie fehlschlägt , bleibt die dritte Option – der unterstützte Grexit – weiterhin verfügbar .
Der IWF sollte sich darauf vorbereiten .
Das griechische Volk hat es verdient , in naher Zukunft echte Entscheidungen treffen zu dürfen .
