Wie man die Malaria zurückdrängen kann
SAN FRANCISCO : Im vergangenen Herbst schickten Bill und Melinda Gates Schockwellen durch weltweite medizinische Gemeinschaft , als sie das kühne Ziel bekannt gaben , die menschliche Malaria vom Gesicht des Planeten zu tilgen .
Nichts Geringeres , so ihr Drängen , wäre genug .
Es brach sofort eine hitzige Diskussion aus , bei der einige erfahrene Praktiker die Realisierbarkeit eines derartigen Ziels in Frage stellten .
Diese Skeptiker verwiesen auf das erste Global Eradication Program , eine ehrgeizige Anstrengung aus den 1950er Jahren , die Malaria in vielen Gegenden der Welt auszurotten ( Afrika war von dem Programm ausgenommen ) .
Trotz anfänglicher Fortschritte brachen die Programme in sich zusammen , als Spender , Regierungen und Bevölkerungen ihrer müde wurden und ihre Aufmerksamkeit anderen Zielen zuwandten . Dies gestattete der Malaria die Wiederauferstehung – auf verheerendem Niveau .
Niemand schlägt eine Rückkehr zu den gescheiterten Strategien des ersten Eradikationsprogramms vor .
Die Gates Foundation hat vernünftigerweise begonnen , Beratungen mit führenden Wissenschaftlern zur Beschleunigung der Entwicklung leistungsstarker neuer Hilfsmittel zu unterstützen , und finanziert bereits die Entwicklung eines Impfstoffes sowie neuer Medikamente und Diagnoseverfahren .
Gleichzeitig hat die Roll Back Malaria Partnership vor kurzem einen langfristigen weltweiten Geschäftsplan veröffentlicht , um die Maßnahmen zur Bekämpfung der Malaria zu koordinieren und zu zusätzlichen Investitionen anzuregen .
Alle stimmen überein , dass bis zur Ausrottung der Malaria noch Jahrzehnte vergehen werden .
Doch obwohl die völlige Eradikation der Malaria jenseits des Horizontes liegt und es neuer Hilfsmittel bedarf , um dorthin zu gelangen , lässt sich bereits mit unserem bestehenden Arsenal kurzfristig eine Menge erreichen .
Jüngste Erfolge in Ländern wie Äthiopien und Ruanda bei der Ausweitung des Zugangs zu imprägnierten Moskitonetzen und der deutlichen Verringerung der Erkrankungsraten schaffen Zuversicht , dass die Krankheit weltweit drastisch zurückgedrängt und in einigen Gebieten völlig ausgerottet werden kann .
Um diese Chance Wirklichkeit werden zu lassen , muss schnell eine vernünftige Strategie entwickelt und umgesetzt werden .
In einem kürzlich in der britischen wissenschaftlichen Zeitschrift The Lancet erschienenen Artikel haben Oliver Sabot und ich eine derartige Strategie vorgestellt .
Der Ansatz ist einfach : Neben verstärkte Anstrengungen zur raschen Verringerung der Zahl der Infektionen und Todesfälle im „ Kernland “ der Malaria ( d.h. , in Äquatorialafrika sowie einer Handvoll weiterer Gebiete weltweit ) sollte eine Kampagne treten , die Malaria von ihren gegenwärtigen Randgebieten aus zurückzudrängen .
Der Malaria sind natürliche Grenzen gesetzt , die durch Breitengrad , Höhe und , in einigen Fällen , menschliche Intervention bestimmt sind .
Die Länder am Rande dieser Zone profitieren normalerweise von einer Reihe von Faktoren , die eine völlige Ausrottung der Malaria dort möglich machen . Hierzu gehören niedrigere Übertragungsraten der Krankheit , stabilere Gesundheitssysteme und ein relativ hohes Volksvermögen .
Am wichtigsten aber : Diese Länder sind nicht von der Malaria umgeben .
Nachdem sie die Malaria erfolgreich eliminiert haben , werden diese Länder einen neuen , malariafreien Anker bilden , der es ihren Nachbarn – die in der Zwischenzeit selbst aggressive Maßnahmen ergriffen haben , um die Krankheit unter Kontrolle zu bringen – , ermöglicht , eigene Eradikationskampagnen einzuleiten .
Auf diese Weise wird die Malaria im wahrsten Sinne des Wortes von ihren gegenwärtigen Grenzen aus zurückgedrängt .
Diese Strategie schreitet bereits jetzt organisch und ohne Anstoß der Weltgemeinschaft voran .
Im Pazifik haben Vanuatu und die Solomon-Inseln am äußersten südöstlichen Rand der Malariazone mit Hilfe der australischen Regierung eine Eradikationskampagne eingeleitet .
Auf der anderen Erdseite hat sich die Südafrikanische Entwicklungsgemeinschaft das Ziel gesetzt , die Malaria bis 2015 aus ihren vier südlichsten Mitgliedsstaaten – Botsuana , Namibia , Südafrika und Swasiland – zu verdrängen .
Hierzu führen diese aktive Gespräche mit ihren nördlichen Nachbarn , und es sind innovative grenzübergreifende Kollaborationen in der Entwicklung , die auf dem Modell der hocherfolgreichen Partnerschaft zwischen Mozambique , Südafrika und Swasiland aufbauen .
Andere Malaria-Grenzgebiete , in denen Bemühungen zur Ausrottung der Krankheit im Gange sind , sind China , die Philippinen und Zentralamerika .
Mehr als eine Million Menschen sterben jedes Jahr an Malaria . Die meisten davon sind Kinder .
Dabei ist die Malaria eine vermeidbare und behandelbare Krankheit .
Die Bemühungen , sie – Land für Land – auszurotten , um irgendwann ihre weltweite Beseitigung zu erreichen , sind im Gange .
Diesmal dürfen wir nicht ruhen , bis die Aufgabe abgeschlossen ist .
