Was steckt in Ihren Investitionen ?
NEW HAVEN – Die Etiketten auf Lebensmittelverpackungen , auf denen Zutaten und Nährwerte aufgeführt sind , begannen mit einem internationalen Skandal und dem Versuch verschiedener Regierungen , konstruktiv mit der darauf folgenden öffentlichen Empörung umzugehen .
Der Skandal brach mit der Veröffentlichung von Upton Sinclairs Roman Der Dschungel im Jahr 1906 aus , einem Bestseller , der die Erfahrungen einer litauischen Einwandererfamilie schilderte , die in der amerikanischen Fleischverpackungsindustrie arbeitete .
Die Reaktion der Öffentlichkeit auf die im Buch beschriebenen unhygienischen Bedingungen in der Industrie war so stark , dass der Kongress der Vereinigten Staaten noch im selben Jahr den Pure Food and Drug Act erließ – das erste Gesetz , das eine Ausweisung der Inhaltsstoffe auf den Lebensmittelverpackungen forderte .
Laut The Manchester Guardian hatte die „ Dschungel-Panik “ 1910 auf Großbritannien übergegriffen , wo sie von den „ skrupelloseren Zeitungen des Landes “ mit „ verleumderischen “ und „ spektakulären “ Behauptungen über die Lebensmittelindustrie aufgegriffen wurde .
Das mochte zwar stimmen , doch bewirkte dies letztendlich auch in Großbritannien bessere Gesetze zur Lebensmittelkennzeichnung .
Tatsächlich führte der Skandal zu einer Reihe von Gesetzen in verschiedenen Ländern der Welt , in denen von der Lebensmittelkennzeichnung heute mehr verlangt wird als bloße Zutatenlisten ; Informationen über die in den Produkten enthaltenen Vitamine , Mineralstoffe und Kalorien müssen ebenfalls aufgeführt werden .
Diese Kennzeichnung ist für die Verbraucher zweifellos nützlich , aber es ist unwahrscheinlich , dass viele Hersteller sie , wenn Sie die Wahl hätten , von sich aus eingeführt hätten .
Häufig werden ordnungspolitische Fortschritte auf diese Weise erzielt .
Die Geschichte der Gesetzgebungsreformen ist im Wesentlichen die eines Gleichgewichts mit Unterbrechungen : Lange Zeiträume , in denen die Apathie der Öffentlichkeit jeglichen Fortschritt verhindert , werden von Skandalen unterbrochen , die einen Fortschritt plötzlich möglich machen .
Alteingesessene Interessengruppen ( im Falle der Lebensmittelkennzeichnung die Lebensmittel verarbeitende Industrie ) wehren sich mit all ihrer Lobbymacht gegen eine Veränderung , aber die öffentliche Empörung ist zu groß , als dass sie gewinnen könnten .
Wir müssen hoffen , dass die Finanzskandale ein ähnliches Ergebnis nach sich ziehen , zumal sie zu einer öffentlichen Empörung geführt haben , die dem Unmut über die Lebensmittelindustrie zu Upton Sinclairs Zeiten entspricht .
So wie damals ist die öffentliche Empörung heute so stark , dass sie die Lobbybemühungen der alteingesessenen Interessengruppen bezwingen könnte .
Tatsächlich ist einer der Bereiche , in dem ein solcher ordnungspolitischer Fortschritt erforderlich wäre , genau gleich , er hat sich lediglich von Lebensmitteln auf Finanzprodukte verlagert .
Denn heute brauchen wir Gesetze , die die Anbieter von Finanzprodukten dazu verpflichten , die wesentlichen Informationen bereitzustellen , die die Verbraucher benötigen .
Das ist das Thema eines neuen Buchs der Squam Lake Group unter der Leitung von Kenneth French vom Dartmouth College , das von 15 Professoren der Finanz- und Wirtschaftswissenschaften verfasst wurde , unter ihnen auch ich .
Neben anderen Vorschlägen empfiehlt der Squam Lake Report : Fixing the Financial System , dass Investmentprodukte ebenso wie Investmentfonds standardisierte Angaben enthalten sollten , die den Nährwertangaben auf Lebensmitteln entsprechen .
Die Struktur der Kennzeichnung sollte von einem Ausschuss aus Wissenschaftlern , Aufsichtsbehörden und Führungskräften der Branche entwickelt werden , mit dem Ziel , den Verbrauchern einen sachkundigen Vergleich zwischen den Investmentprodukten zu ermöglichen .
Selbstverständlich muss laut bestehenden Vorschriften ein beträchtlicher Anteil der Informationen in Prospekten für Finanzprodukte offengelegt werden .
Die Angaben würden speziell für diejenigen gestaltet , die weniger motiviert und / oder in der Lage sind , diese Prospekte zu lesen .
Die Gruppe empfiehlt , die standardisierten Angaben sollten den Verbrauchern ein verständliches Maß für das langfristige Risiko an die Hand geben .
Dazu könnten z. B. Werte zählen wie die auf ein Jahr umgerechneten Schwankungen der inflationsbereinigten Zehnjahreserträge sowie die Spannweite , in der die realen Auszahlungen liegen , die eine Investition in zehn Jahren bringen könnte , einschließlich des 5. , 50. und 95. Perzentils .
Nicht alle Investoren werden in der Lage sein , selbst diese einfachen Werte in Bezug auf die Aussichten einer Investition zu interpretieren .
Aber ebenso wenig sind alle Lebensmittelkonsumenten in der Lage , die Mengenangaben für Nährstoffe zu interpretieren , die in den Nährwerttabellen stehen .
Diese Fakten sollten angegeben werden , um denjenigen , die sie tatsächlich lesen wollen , dies zu ermöglichen , und um sie zu ermutigen , die Informationen mündlich anderen in ihrem Bekanntenkreis mitzuteilen .
Die standardisierten Angaben sollten jedoch keine Renditen aus der Vergangenheit beinhalten .
Der Grund dafür ist , dass die meisten Investoren im Hinblick auf frühere Erträge überreagieren und ihr Geld häufig in dem sinnlosen Versuch verschieben , es Managern zukommen zu lassen , die den Markt schlagen können .
Diese Anforderung ist analog zur Kennzeichnung von Nahrungsmitteln , bei der auch keine Aufzählung von Nährstoffmengen vorgesehen ist , die in einer normalen Portion unerheblich sind .
Darüber hinaus empfiehlt der Squam Lake Report , falls eine Werbung für ein Investmentprodukt die frühere Durchschnittsrendite trotzdem enthält , dass auch darauf hingewiesen werden sollte , dass diese Rendite ungewiss ist .
Eine Angabepflicht für derartige Hinweise entspricht der Vorschrift , dass bei der Lebensmittelkennzeichnung eine vollständige Liste der Nährwerte pro Portion angegeben werden muss , anstatt lediglich eine Liste der Inhaltsstoffe , die der Hersteller vielleicht hinzufügt , um Werbung für das Produkt zu machen .
Die Bereitstellung solcher Informationen über Finanzprodukte würde die Effizienz und Wirksamkeit unserer Finanzprodukte im Hinblick auf die Bedürfnisse der Kunden enorm steigern .
Der einzige Grund dafür , dass eine derartige Kennzeichnung noch nicht zwingend ist , ist derselbe Grund , aus dem Nährwertangaben für Lebensmittel vor langer Zeit nicht verpflichtend waren .
Der öffentliche Protest im Augenblick eines Skandals hat damals eine progressive Veränderung erzwungen ; wir sollten hoffen , dass dies auch jetzt geschieht .
