Innovation und Philosophie
MIAMI – Ist innovatives Schaffen erlernbar ?
Kann man Innovation in der Schule unterrichten ?
Nach der Lektüre von Büchern führender Experten im Bereich Innovation – Clayton Christensen , Henry Chesbrough , John Kao , James Andrew und Harold Sirkin – war ich zwar fasziniert , aber leider auch frustriert . Innovation ist die Produktion neuen Wissens , das wiederum einen Wert generiert .
Innovation hat mit frischen Ideen zu tun , die zu neuartigen Produkten , Dienstleistungen und Prozessen führen , zu neuen Managementmethoden sowie zu Entwürfen und Erfindungen , die Firmen , Regionen und Ländern zu Gewinnen verhelfen .
Unter den meisten Experten herrscht Einigkeit , dass es auf die Frage , wie man Innovationen hervorbringt , keine vorgefertigten Formeln oder Rezepte gibt .
Ist es jedoch möglich , die entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen – Ideen zu filtern , Pläne durchzuführen und Kreativität zu unterstützen - unter denen die Innovation floriert ?
Managern kann man möglicherweise beibringen , wie man Innovation durch die Schaffung eines Umfeldes begünstigt , in dem individuelle Freiheit , Kreativität und konstruktive Kritik angeregt und gefördert werden . Innovation findet nämlich eher dort statt , wo es möglich ist , sich über Einschränkungen und Autoritäten hinwegzusetzen , wo es dem Einzelnen und Gruppen ermöglicht wird , Konventionen zu umgehen , wo eine bunte Vielfalt an Ideen , Menschen und Kulturen zugelassen und unterstützt werden und wo Managementmethoden es Firmen und Industriebetrieben ermöglichen , Fehler so rasch wie möglich zu erkennen und daraus zu lernen .
Vor allem wird die Innovation überall dort blühen , wo man erkennt , dass sie offen gegenüber der physischen Welt und der Welt der Ideen sein muss und dass alle auf Ungewissheit vorbereitet sein müssen , da kein Unternehmen , kein Prozess und keine Erfindung eine garantierte Zukunft haben .
Das innovative Klima kann sogar noch verbessert werden , wenn Firmen und Manager erkennen , dass selbst die erfolgreichsten Unternehmen – diejenigen , die „ alles richtig gemacht haben “ – Schwäche zeigen oder gar verschwinden können .
Kurzum : Innovation kann sich nur dort wirklich Geltung verschaffen , wo ein Verständnis dafür vorherrscht , dass die Welt sich rasch verändert , extrem dynamisch und unbeständig ist und die Zukunft nicht vorhersehbar ist .
Das sind große Gedanken , aber als ich diese Texte las , kamen sie mir doch ziemlich bekannt vor – ich hatte das Gefühl , sie irgendwann und irgendwie schon einmal gelesen zu haben .
Bald erkannte ich , dass diese klugen Konzepte von der Wissenstheorie und der Wissenschaftsphilosophie bereits entwickelt worden waren .
In der Tat ist Innovation einfach eine Teilmenge wissenschaftlicher Erkenntnisse .
Wenn existierende Theorien aktuelle Probleme weder erklären noch lösen können , ist gemäß der Schule des kritischen Rationalismus die Formulierung neuer Hypothesen – und daher neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse – wahrscheinlicher , wenn konstruktive Kritik ermöglicht und offen dazu aufgefordert wird .
Auch in diesem Fall findet die Formulierung neuer Ideen und Hypothesen oftmals weit entfernt von der Autorität der Experten statt , denn diese Experten – wie etwa Firmenmanager – werden vielfach zu Gefangenen ihrer Spezialisierung und ihres Ausbildungshintergrunds .
Wissenschaftliche Erkenntnisse werden eher in einem Umfeld gewonnen , wo man akzeptiert , dass es keine vorgeschriebenen oder logischen Methoden zur Formulierung von Hypothesen gibt , dass sie das Ergebnis einer plötzlichen Eingebung sein können oder dass sie aus Träumen , anderen Fachbereichen oder von Menschen aus anderen Berufsgruppen und mit anderen Ausbildungshintergrund kommen können .
Ist eine plausible Hypothese einmal aufgestellt , muss sie gegen alle existierenden Theorien sowie sämtliche verfügbaren Erfahrungen und Informationen geprüft werden .
Sie muss sich offener Kritik aus allen Richtungen stellen und nur wenn sie diese Prüfungen und Anfechtungen übersteht , kann sie als vorläufige und mutmaßlich neue Erkenntnis angenommen werden .
Wissenschaft und Wissen bestehen nicht aus Siegern , sondern aus Überlebenden eines ständigen und systematischen Anfechtungsversuchs .
Theorien sind niemals Gewissheiten und müssen sich in jedem Falle gegen eine ungewisse Zukunft wappnen .
Oder , wie es Karl Popper formulierte : Die Wahrheit ist nie definitiv und der Irrtum immer wahrscheinlich .
In keinem Buch zum Thema Innovation , das ich gelesen habe , kommt diese Verbindung zwischen Innovation und Wissenstheorie sowie Wissenschaftsphilosophie vor .
Das ist bedauerlich , denn die Theorien der Innovation könnten allen Fragen , Mutmaßungen und Antworten unterworfen werden , die in diesen Fachbereichen hinsichtlich wissenschaftlicher Erkenntnisse entwickelt wurden .
Sollten sich Studierende der Betriebswirtschaftslehre und zukünftige Unternehmensmanager näher mit der Wissenschaftsphilosophie beschäftigen , würden sie nicht nur umfangreichere Kenntnisse und größeren Respekt vor der Wissenschaft gewinnen , sondern auch präziser und kompetenter werden , größeren Respekt vor anderen Fachbereichen entwickeln und demütiger agieren .
Gleichzeitig könnten auch Professoren und Studierende der Philosophie von den Fragen profitieren , die Unternehmen und Industriebetriebe beschäftigen .
Das würde möglicherweise den Horizont der Philosophen erweitern und sie zur Erkenntnis bringen , dass sie zur Produktivität von Firmen , Industriebetrieben und der Wirtschaft im Allgemeinen einen Beitrag leisten können .
Es ist allerdings höchste Zeit , dass einige Grundprinzipien der Wissenstheorie und der Wissenschaftsphilosophie Eingang in die Institute der Betriebswirtschaftslehre finden .
