Fußball oder Frieden
NEW YORK – Letztes Jahr wurden die brasilianischen Behörden von einer Protestwelle überrascht , die während des Fußball-Konföderationen-Pokals ausbrach . Der Pokal war eine Art Warmlaufen für das Hauptereignis dieses Jahres , die Weltmeisterschaft , die ab Juni in zwölf Städten des Landes ausgetragen wird .
Auf die Demonstranten , die sich beschwerten , dass die 11 Milliarden US-Dollar , die für neue Stadien und andere Infrastrukturprojekte im Zusammenhang mit der Weltmeisterschaft ausgegeben wurden , besser in die Verbesserung der schwachen öffentlichen Dienstleistungen Brasiliens investiert werden sollten , reagierten die offiziellen Stellen mit Gewalt .
Und dennoch wurden die Proteste das Jahr über fortgesetzt .
Es überrascht nicht , dass der internationale Fußballverband FIFA und die Firmensponsoren der Weltmeisterschaft besorgt sind – so besorgt , dass sie und brasilianische Regierungsbeamte genau planen , was im Fall von Protesten während des einmonatigen Turniers unternommen werden soll .
Schlimmer noch : Wahrscheinlich wird die Versammlungsfreiheit durch eine Flut von vorgeschlagenen Sicherheitsgesetzen eingeschränkt werden .
Das Problem mit dieser Gegenreaktion ist , dass die Weltmeisterschaft lediglich einen Brennpunkt für eine diffuse Ansammlung von allgemeinen Klagen darstellt : angefangen bei der Bildung über die Polizeikorruption bis zum Machtmissbrauch .
Im letzten Juni gingen an verschiedenen Orten des Landes eine Million Menschen auf die Straße .
In Brasilia marschierten 45 000 Demonstranten einfach in den Regierungsbezirk der Hauptstadt , um dort schweigend zu verharren .
Die jüngsten Demonstrationen folgen der durch den Staat erzwungenen Umsiedlung von Brasilianern mit niedrigem Einkommen aus den Favelas über Rio de Janeiro in weit entfernte Neubauten – so wird versucht zu verhindern , dass die WM von Szenen der Armut und Unruhen gestört wird .
Letzte Woche kam es zu Protesten in Rios Stadtteil Copacabana , nachdem ein Tänzer gestorben war .
Einheimische meinen , er sei von der Polizei erschossen worden , die jetzt Verstärkung durch das Militär erhält , um die Ordnung aufrechtzuerhalten .
Der Einsatz von Soldaten in der Zivilpolizei ist natürlich das Markenzeichen eines autoritären Regimes und keiner Demokratie .
Und in den vorgeschlagenen Sicherheitsgesetzen kommt auch das Schreckgespenst „ Terrorismus “ vor , obwohl es den in Brasilien fast gar nicht gibt ( dennoch ist er stets nützlich für Polizeistaaten ) , um abweichende Meinungen zu unterdrücken .
Ein im Februar eingebrachter Gesetzentwurf würde den Protest gegen Sportveranstaltungen verbieten .
Es herrscht eine Atmosphäre , in der nicht brutale Anarchisten die Zivilgesellschaft in Geiselhaft nehmen , sondern die Regierung zu diesem Zweck eingeschritten ist .
Ich war vor zwei Wochen in Brasilien , als das ganze Land mit kulturellen Veranstaltungen und öffentlichen Aktivitäten an den 50. Jahrestag des Militärputschs erinnerte .
Er war sogar das Thema der zweiten zweijährlich stattfindenden Buchmesse , die vom Kulturministerium gesponsert wurde .
Die Ausstellungsstücke lenkten die Aufmerksamkeit darauf , wie das Leben unter dem Militärregime war , und warben für das Lesen und Schreiben als zentralen Bestandteil einer freien Zivilgesellschaft .
Es war bewegend , diese Hommage an die Freiheit mitzuerleben und daran erinnert zu werden , wie eine Gewaltherrschaft aussieht und sich anfühlt .
Eines der Exponate auf der Veranstaltung zeigte Karikaturen , die während der Diktatur in Paquim veröffentlicht wurden , einer alternativen Zeitschrift , die der wöchentlich erscheinenden britischen Satirezeitschrift Private Eye ähnelte .
Wie es bei Satiren und Allegorien so häufig der Fall ist , konnten die Karikaturisten von Paquim eine recht radikale Kritik am Militärregime – seine Brutalität , willkürlichen Verhaftungen und Zensur – in ihre Zeichnungen einschmuggeln , direkt vor der Nase der humorlosen Generäle des Staates .
Doch am Ende hatten die Generäle es kapiert .
Als Paquim eine der letzten relativ freien Pressestimmen in Brasilien war , wurden seine Karikaturisten verhaftet , und in den Büros der Zeitschrift wurde eine scharfe Bombe gefunden .
Laut Ricky Goodwin , ehemaliger Journalist von Paquim und Kurator des Exponats , wurden die Büros der Zeitschrift einmal , als die wichtigsten Karikaturisten und Autoren im Gefängnis saßen , von einer Menschenmenge aus einfachen Brasilianern umstellt , die darauf bestanden , dass die Veröffentlichung fortgesetzt wird .
Andere Journalisten erklärten sich freiwillig bereit , die Zeitschrift unter Inkaufnahme eines hohen Risikos herauszubringen .
Die FIFA und die Reaktion der Regierung auf Brasiliens jüngste Proteste setzen aufs Spiel , was das Paquim-Exponat zelebriert : die Wiedergeburt der Freiheit und Demokratie .
Das Problem für die Regierung von Präsidentin Dilma Rousseff , die selbst unter dem Militärregime inhaftiert und gefoltert wurde , besteht darin , dass die Brasilianer genau wissen , was auf dem Spiel steht .
Wenn Experten sich zu Schwellenländern wie Brasilien und Indien äußern , weisen sie in der Regel auf den Aufstieg der Mittelschicht und den Aufschwung in Bildung und Konnektivität hin .
Doch selten sind sie sich der Struktur der Demokratie und Zivilgesellschaft in diesen Ländern bewusst : der relativen Neuheit von mühsam erkämpften Freiheiten und der genauen Kenntnis dessen , was Gewaltherrschaft für die individuelle Freiheit bedeutet , unabhängig davon , ob es sich um eine selbst geschaffene Diktatur oder eine Kolonialverwaltung handelt .
( Noch weniger nehmen sie zur Kenntnis , welche Rolle die Förderung der Selbstbestimmung von Frauen und der Feminismus in der Entwicklung gespielt haben . )
Die Rolle der FIFA , vor allem ihr Druck auf die brasilianische Regierung , antidemokratische Gesetze zu erlassen , stellt einen gefährlichen Präzedenzfall dar .
Dieser grenzübergreifende Einsatz für die WM-Sponsoren unterstreicht , welcher Bedrohung frisch gebackene Zivilgesellschaften durch globale Konzerne ausgesetzt sind , von denen viele zunehmend die Beschränkungen aushöhlen , die ihnen von starken Demokratien auferlegt wurden .
Wer soll die Gesetze in Brasilien erlassen , das brasilianische Volk oder Coca-Cola ?
Wenn Coca-Cola mit Unterstützung des Militärs in einer angeblich freien Gesellschaft nationale Richtlinien vorgibt , haben wir ein neues und finstereres Kapitel im Kampf um Freiheit aufgeschlagen .
