Geldpolitische Zauberei
CHICAGO : Das Wirtschaftswachstum in den Vereinigten Staaten scheint sich erneut zu verlangsamen .
Dies könnte temporäre Faktoren wie den japanischen Tsunami widerspiegeln , der für Störungen in den Lieferketten sorgte und dazu führte , dass einige Fabriken ihren Betrieb einstellten .
Auch die hohen Ölpreise haben ihren Zoll vom verfügbaren Einkommen gefordert und das Wachstum bei der Verbrauchernachfrage gehemmt .
Dies hat zu einem Aufbau der Lagerbestände geführt und damit zu Einschnitten bei der Produktion .
Konjunkturerholungen verlaufen selten gradlinig , vor allem , wenn sie so schwach sind wie die jetzige .
Doch egal , ob die Faktoren , die der jüngsten Abschwächung zugrunde liegen , temporär oder von Dauer sind : Es wird Aufforderungen an die US Federal Reserve geben , etwas zu tun .
Einige Amerikaner betrachten US-Notenbankchef Ben Bernanke als eine Art modernen Magier , der in der Lage ist , die Volkswirtschaft durch Wedeln seines geldpolitischen Zauberstabes neu zu beleben – erst durch ultraniedrige Zinsen , dann durch quantitative Lockerung und irgendwann vielleicht durch Anwerfen der Druckpresse .
Solange die Inflation niedrig ist , wollen sie , dass die Fed jeden ihr zur Verfügung stehenden Zauberspruch nutzt , um die Wirtschaft zu beleben .
Wie die Generäle im Ersten Weltkrieg , die auf jedes Gemetzel an ihren Leuten regierten , indem sie in dem vergeblichen Versuch , den Feind zu erdrücken , neue Soldaten aus ihren Schützengräben nach vorn warfen , reagieren die Befürworter des „ freien Geldes “ mit der Forderung : „ Mehr ! “ , wenn ihre Strategie nicht zu funktionieren scheint .
Mehr als jede andere politische Maßnahme leidet die Geldpolitik unter der Vorstellung , es gäbe auf der Welt etwas umsonst .
Aber Zinsen sind ein Preis für die Ersparnisse , die an Geldausgeber übertragen werden .
In dem Umfang , in dem es der Fed gelingt , diesen Preis nach unten zu drücken ( und einige Ökonomen werden ihre Fähigkeit bestreiten , einen vernünftigen Zinssatz nach unten zu drücken ) , besteuert sie die Sparer und subventioniert jene , die das Ersparte ausgeben .
Nun würde keine Regierung je in Betracht ziehen , dass den Preis von Realgütern nach unten zu drücken eine effektive Methode sei , um Konjunkturimpulse zu setzen – jeder Gewinn für die Verbraucher ist ein Verlust für die Produzenten , und sofern der Marktpreis fair ist , wird dieser Verlust den Gewinn in der Regel überwiegen .
Warum also sollte das bei Ersparnissen anders sein ?
Eine Sichtweise besagt , dass Unternehmen durch die Rigiditäten des Arbeitsmarktes von Investitionen abgehalten werden ( die Löhne und Gehälter seien einfach zu hoch ) .
Darüber hinaus erwüchsen aus Investitionen , die Arbeitsplätze schüfen , wesentliche gesellschaftliche Vorteile – z.B. ein stärkerer Zusammenhalt von Familien und Gemeinwesen – , und durch niedrigere Zinsen erhielten die Unternehmen die nötigen Subventionen , um zu investieren .
Nur gibt es kaum Belege dafür , dass das Problem , das die Investitionstätigkeit bremst , wirklich überhöhte Löhne und Gehälter sind ( viele Unternehmen haben in der Rezession Überstunden und Arbeitgeberleistungen reduziert und sogar die Löhne gesenkt ) .
Zudem dürften die Kapitalkosten , da die Zinsen für Großunternehmen derzeit auf ihrem niedrigsten Niveau seit Jahrzehnten liegen ( und real gesehen für die größten von ihnen sogar negativ sind , d.h. die Sparer zahlen die Großunternehmen tatsächlich dafür , dass diese bei ihnen Kredite aufnehmen ) , kaum der wichtigste Grund dafür sein , dass die Unternehmen nicht mehr in den USA investieren .
Hohe Subventionen würden sie sicher dazu bringen , ihre Haltung zu überdenken , aber sollten wir uns nicht fragen , ob es einen effektiveren Weg gibt , um die Probleme zu lösen , die sie davon abhalten ?
Eine zweite Sichtweise besagt , dass die Haushalte Angst haben und zu viel sparen – man müsse sie unter Druck setzen , mehr zu konsumieren , indem man die Sparerlöse senkt .
Es ist allerdings schwer vorstellbar , dass die US-Haushalte angesichts einer Sparquote von etwa 5 % und vieler hochgradig verschuldeter Haushalte zu viel sparen .
Zwar wäre es möglicherweise schön , wenn man sie dazu bewegen könnte , jetzt etwas mehr Geld auszugeben und später mehr zu sparen , doch ist dies schwer zu bewerkstelligen .
Schließlich wurde die Blase auf dem Häusermarkt zum Teil dadurch verursacht , dass man den Haushalten Kredite aufdrängte , damit diese die USA nach dem dot.com-Crash durch ihre Mehrausgaben aus der Rezession holen würden .
Eine dritte Methode , wie eine Politik des lockeren Geldes funktionieren könnte , ist , den Wert von Anlagevermögen wie Aktien , Anleihen und Häusern in die Höhe zu drücken , sodass sich die Leute reicher fühlen und also mehr ausgeben .
Damit dies nachhaltig funktioniert , müssen die Vermögensgewinne allerdings von Dauer sein .
Andernfalls gilt : Was aufsteigt , muss fallen – was dazu führen würde , dass die Haushalte sogar noch mehr Angst vor den Finanzmärkten hätten als vorher .
Eindeutig ist , dass jemand den Preis für die ultraniedrigen Zinsen zahlt : die geduldigen und sich nie beschwerenden Sparer .
Interessanterweise könnten sich niedrige Zinsen , wenn traditionelle Sparer wie Unternehmen und junge Familien nicht bereit oder in der Lage sind , sie zu nutzen , sogar negativ aus die Gesamtausgaben auswirken , weil bestimmte Sparer wie etwa Ruheständler niedrigere Finanzerträge erzielen und daher ihre Ausgaben einschränken .
Dies ist keine ketzerische Überlegung .
Wie bei jeder Steuer und Subvention hängt auch hier der Nettoeffekt davon ab , ob diejenigen , denen die Steuer auferlegt wird , ihre Ausgaben weniger zurückfahren , als die Subventionsempfänger sie erhöhen .
Viele Ökonomen argumentieren zu Recht , dass China die Zinsen , die es auf Bankeinlagen zahlt , erhöhen solle , damit die chinesischen Haushalte mehr verdienen und konsumieren .
In Japan fragen sich manche inzwischen , ob die dortigen ultraniedrigen Zinsen nicht ein Schrumpfen der Volkswirtschaft begünstigen .
Gleichermaßen besorgniserregend sind die Verzerrungen , die eine Politik des lockeren Geldes hervorruft .
Die Belege aus der jüngsten Krise deuten darauf hin , dass ultraniedrige Zinsen zu einer Vielzahl von Portfolio-Anpassungen führten , die darauf hinausliefen , dass die Notenbanken und Fonds in Asien und dem Nahen Osten die sichersten , niedrig verzinsten Wertpapiere hielten , während die Finanzsektoren der USA und Europas sich dem Rausch des Risikos hingaben .
Die Geschichte wiederholt sich nie völlig , und gebranntes Kind scheut das Feuer , doch wir sollten uns bewusst machen , dass unnatürlich niedrige Zinsen noch andere Folgen haben als Inflation .
Und schließlich : Was ist mit der Inflation selbst ?
Während die Inflation bei Löhnen und Gehältern in den USA unter Kontrolle ist , ist die globale Geldpolitik vermutlich übertrieben locker – ein Grund für den Anstieg der Ölpreise .
Die Fed gibt dafür ( zu Recht ) ausländischen Notenbanken die Schuld , die , um eine Aufwertung ihrer Währungen gegenüber dem Dollar zu verhindern , die Zinsen zu niedrig halten . Doch die Fed kann ihre Strategie nicht unter der Annahme festlegen , dass andere entsprechend einem theoretischen Ideal reagieren .
Die hohen Ölpreise , die jetzt das Wachstum in den USA bremsen , sind zum Teil eine unbeabsichtigte Konsequenz der aktuellen Politik .
Die USA müssen eine Menge tun , um ein nachhaltiges Wachstum herbeizuführen , z.B. die Qualität ihrer Arbeitnehmer und Infrastruktur verbessern .
Eine lockere Geldpolitik aber gehört nicht dazu .
