Harte Wahrheiten zum globalen Wachstum
NEW YORK – Die reichen Länder der Welt sind in wirtschaftlichen Schwierigkeiten , die hauptsächlich mit Wachstum und Beschäftigung zusammenhängen , und nun greifen ihre Probleme auf die Entwicklungsländer über .
Welche Faktoren liegen den heutigen Problemen zugrunde , und wie angemessen wird die Politik darauf reagieren ?
Der erste Schlüsselfaktor ist Abbau von Fremdkapital und die dadurch zurückgehende Gesamtnachfrage .
Seit dem Beginn der Finanzkrise 2008 haben einige Industrieländer die Nachfrage durch hohe Verschuldung und exzessiven Konsum aufrecht erhalten und sowohl private als auch öffentliche Bilanzen reparieren müssen . Dies kostet Zeit , Wachstum und Beschäftigung .
Alle entwickelten Volkswirtschaften verfügen über einen großen Nichthandelsbereich ( etwa zwei Drittel der Gesamtleistung ) .
Dieser umfassende Sektor hängt völlig von der Inlandsnachfrage ab .
Ein Teil des Defizits könnte durch den Handelsbereich ausgeglichen werden , aber dieser ist nicht groß genug , um ein vollwertiger Ersatz zu sein .
Im Prinzip könnte auch die öffentliche Hand die Lücke schließen , aber deren Kapazitäten sind durch hohe und weiter steigende Schulden eingeschränkt ( wie sehr dies tatsächlich der Fall ist , wird hitzig diskutiert ) .
Unterm Strich wird das Wachstum aufgrund des Abbaus von Fremdkapital kurz- und mittelfristig höchstens bescheiden ausfallen .
Wenn Europa auseinanderfällt , oder Amerika Anfang 2013 aufgrund seiner “ Haushaltsklippe ” ( dem Auslaufen von Steuererleichterungen und dem Einsetzen automatischer Ausgabenkürzungen ) in eine Sackgasse gerät , wird eine schwere Rezession immer wahrscheinlicher .
Der zweite Faktor hinter den heutigen Problemen bezieht sich auf die Investitionen .
Um langfristiges Wachstum zu erreichen , müssen Regierungen , der private Sektor und die einzelnen Bürger Investitionen tätigen ( letztere vor allem in ihre Ausbildung und ihre Fähigkeiten ) .
Mangelnde Investitionstätigkeit verringert langfristig das Wachstum und das Angebot an Arbeitsplätzen .
Die harte Wahrheit ist , dass die Kehrseite des konsumbestimmten Wachstumsmodells vor der Krise darin bestand , dass zu wenig investiert wurde , insbesondere im öffentlichen Sektor .
Wenn ausgeglichenere Haushalte zum Teil durch Investitionskürzungen erreicht werden , leidet das mittel- und langfristige Wachstum , was zu weniger Arbeitsplätzen für junge Menschen führt .
Ein Fortführen der Investitionen allerdings hat einen sofortigen Preis : Konsumverzögerung .
Aber wessen Konsum ?
Wenn sich fast alle einig sind , dass zur Steigerung des Wachstums mehr Investitionen nötig sind , aber gleichzeitig alle glauben , jemand anders sollte dafür zahlen , fallen die Investitionen einem Problem bei der Lastenverteilung zum Opfer – das sich im politischen Prozess , in den Wahlentscheidungen und in der Aufstellung haushaltsstabilisierender Maßnahmen widerspiegelt .
Das Kernthema sind die Steuern .
Soll die Investitionstätigkeit des öffentlichen Sektors ohne Steuererhöhungen verstärkt werden , wären die Haushaltskürzungen , die zur Vermeidung weiterer Schuldenaufnahme an anderer Stelle nötig wären , unangemessen hoch .
Die schwierigste Herausforderung betrifft den gesellschaftlichen Zusammenhalt – wie die Früchte des Wachstums verteilt werden .
Dieses Problem besteht insbesondere in den Vereinigten Staaten bereits seit mindestens zwei Jahrzehnten vor der Krise – und wenn es nicht angegangen wird , bedroht es den sozialen Zusammenhalt .
In den meisten Industrieländern stagnierten die Einkommen der Mittelklasse , und die Arbeitsplätze wurden knapper , insbesondere im Handelssektor der Wirtschaft .
Der Anteil des Kapitaleinkommens ist auf Kosten der Situation auf dem Arbeitsmarkt gestiegen .
Insbesondere in den USA war der Anteil der Schaffung von Arbeitsplätzen im Nichthandelsbereich unverhältnismäßig .
Diese Trends spiegeln eine in den letzten beiden Jahrzehnten vorherrschende Kombination technologischer und weltweiter marktwirtschaftlicher Kräfte wider .
Auf der technologischen Seite haben arbeitssparende Innovationen in der netzwerkbasierten Informationsverarbeitung und Transaktionsautomatisierung dazu beigetragen , sowohl im Handels- als auch im Nichthandelssektor einen Keil zwischen Wachstum und Schaffung von Arbeitsplätzen zu treiben .
Im Handelsbereich hochentwickelter Volkswirtschaften hat die Automatisierung der Herstellung – durch bessere Roboter und den zunehmenden Einsatz von 3D-Drucktechniken – gemeinsam mit der Integration von Millionen Neueinsteigern in die sich schnell entwickelnden globalen Angebotsketten die Neuschaffung von Arbeitsplätzen behindert .
Die wachsende Fähigkeit multinationaler Unternehmen , diese globalen Angebotsketten nach Funktion und geografischen Faktoren aufzuspalten und sie dann zwecks weiterer Senkung der Transaktionskosten neu zu integrieren , unterläuft die Sicherheit im Arbeitsmarkt , die bisher darin bestand , dass Firmen an einem bestimmten Ort bei der Suche nach Arbeitskräften im Wettbewerb zueinander standen .
Diese Herausforderung ist besonders schwer zu meistern , da sich die Wirtschaftspolitik bisher mit den negativen Verteilungstrends , die sich aus veränderten globalen Marktbedingungen ergeben , nicht genug beschäftigt hat .
Und trotz ähnlicher technologischer und marktwirtschaftlicher Faktoren sind die Einkommensverteilungen in den Industrieländern erstaunlich unterschiedlich , was annehmen lässt , dass Sozialpolitik und unterschiedliche soziale Normen einen Einfluss auf die Verteilung haben .
Obwohl sich die Theorie der optimalen Einkommensbesteuerung direkt auf den Ausgleich von Effizienzanreizen und Konsequenzen auf die Verteilung auswirkt , scheint ein angemessenes Gleichgewicht in weiter Ferne zu sein .
Dazu wäre eine gesunde Bilanz hilfreich , da ein Teil des Einkommensflusses in Richtung Kapital an den Staat gehen würde .
Aber mit Ausnahme von China sind die Haushaltssituationen derzeit weltweit ziemlich schwach .
Daher wird für viele Länder der Abbau von Fremdkapital weiterhin an erster Stelle stehen , was das Wachstum schwächt , ohne dass die von steigenden Staatsschulden und Defiziten geplagte öffentliche Hand entscheidend gegensteuern könnte .
Bis jetzt ist nicht ersichtlich , ob Politiker , Entscheider und die Öffentlichkeit über Steuern den Konsum senken , um Raum für erweiterte , wachstumsorientierte Investitionen zu schaffen .
Bei dem derzeitigen Haushaltsdruck ist vielmehr das Gegenteil wahrscheinlich .
Trotz anders lautender Aussagen scheinen in den Parteiprogrammen der großen Parteien derzeit wenig praktische Maßnahmen gegen das Verteilungsproblem zu stehen .
Soweit dies auch auf andere Industrienationen zutrifft , steht die Weltwirtschaft vor einer mehrjährigen Periode sehr niedrigen Wachstums , wobei politischer Stillstand sowie Fehler Europas , der USA und anderer Länder das Risiko weiter verstärken .
Dieses Szenario beinhaltet auch ein ( um vielleicht 1 - 1,5 Prozentpunkte ) niedrigeres Wachstum in China und den anderen Schwellenländern , und auch hier besteht das Risiko eines weiteren Abschwungs .
