Die Modernisierung des Multilateralismus
WASHINGTON , DC – 2008 wird als das Jahr der außergewöhnlichen Turbulenzen in Erinnerung bleiben .
Der Nahrungsmittel- und Treibstoffkrise folgte die Finanzkrise auf dem Fuß. ampnbsp ; Nun befindet sich die Welt mitten in einer Wirtschaftskrise , die zu hohen Arbeitsplatzverlusten führen wird. ampnbsp ; Praktisch kein Land kann sich dieser Entwicklung entziehen .
Wir bewegen uns auf eine neue Gefahrenzone zu , in der es für Exporte , Investitionen , Kredite , Banksysteme , Budgets und Zahlungsbilanzen höhere Risiken gibt .
Im Jahr 2009 könnten wir den ersten Rückgang des Welthandels seit 1982 erleben. ampnbsp ;
Die Armen sind wie immer die Wehrlosesten .
Für die Entwicklungsländer bedeuten verschärfte Kreditbedingungen und viel schwächeres Wachstum , dass die Regierungen immer weniger in der Lage sind , ihre Ziele in den Bereichen Bildung und Gesundheit zu erreichen und in jene Infrastruktur zu investieren , die nötig ist , um das Wachstum aufrecht zu erhalten .
Überweisungen aus dem Ausland versiegen .
Aufgrund der hohen Preise für Nahrungsmittel und Treibstoffe wurden schon 100 Millionen Menschen in die Armut gedrängt und aktuelle Schätzungen gehen davon aus , dass in Entwicklungsländern mit dem Verlust von jedem Prozentpunkt des Wachstums zusätzlich 20 Millionen Menschen in die Armut abdriften. ampnbsp ;
Die Länder versuchen Kreditsperren zu überwinden , Finanzinstitutionen zu unterstützen , Zinssätze zu senken , Sicherheitsnetze zu verstärken , sowie Verbrauch und Investitionen anzukurbeln , um die Wirtschaft in Gang zu bringen . Man zielt darauf ab , den Menschen Beschäftigung zu ermöglichen und das Fundament für zukünftiges Wachstum zu legen .
Am wirksamsten erweisen sich diese Schritte , wenn die Länder sie gemeinsam , auf Grundlage gegenseitiger Unterstützung , vornehmen .
Ökonomischer Nationalismus , der darauf aus ist , vom Schaden des anderen zu profitieren , birgt nur noch mehr Gefahren .
Globale Herausforderungen bedürfen globaler Lösungen .
Im Oktober forderte ich eine Modernisierung des Multilateralismus und der Märkte , um der sich verändernden Weltwirtschaft besser zu entsprechen und den Ländern bei der Lösung miteinander verflochtener Probleme ein gemeinsames Vorgehen zu ermöglichen .
Über das alte System der G- hinaus benötigen wir einen multilateralen Ansatz des 21. Jahrhunderts , der auf der Dynamik eines flexiblen Netzwerks basiert und nicht auf neuen Hierarchien in einem erstarrten oder statischen System. ampnbsp ;
Der neue Multilateralismus muss die Stärken miteinander vernetzter und konvergierender Akteure und Institutionen aus dem privaten und öffentlichen Bereich maximieren .
Er sollte das traditionelle Augenmerk auf Finanzen und Handel überwinden und andere vordringliche Fragen der Wirtschaft und Politik einbeziehen : Entwicklung , Energie , Klimawandel , die Festigung instabiler Länder und Staaten , die gerade einen Konflikt hinter sich gebracht haben. ampnbsp ; Der neue Multilateralismus muss internationale Institutionen mit ihren Ressourcen und Kompetenzen zusammenführen , um diese nötigenfalls zu reformieren und sie zu wirksamer Zusammenarbeit und gemeinsamen Aktionen ermutigen. ampnbsp ;
In seiner besten Form ist Multilateralismus ein Mittel , Probleme zwischen den Ländern zu lösen , indem die am Verhandlungstisch versammelten Akteure willens und in der Lage sind , gemeinsam konstruktive Arbeit zu leisten.ampnbsp ;
Er muss seine Stärke – und Legitimität – sowohl aus einer breiter gefächerten Teilnahme als auch aufgrund erzielter Resultate beziehen .
Der G-20-Gipfel vom November brachte aufstrebende Staaten zum ersten Mal als aktive Beteiligte an den Verhandlungstisch , um Maßnahmen gegen die globale Finanzkrise in Angriff zu nehmen .
Man stimmte einem guten Programm zu , aber die wahre Bewährungsprobe wird erst folgen .
Es ist ein positives Signal , dass sich die Staats- und Regierungschefs der wichtigsten Industrienationen mit ihren Kollegen aus den aufstrebenden Wirtschaftsmächten an einen Tisch setzen .
Allerdings dürfen die ärmsten Entwicklungsländer nicht ausgeschlossen bleiben .
Wir werden die Krise nicht bewältigen oder nachhaltige Lösungen finden , indem wir eine Welt der zwei Geschwindigkeiten hinnehmen .
Ziel muss es sein , eine nachhaltige Globalisierung zu schaffen , die alle mit einschließt .
In den Industrieländern werden momentan Billionen Dollar zur Rettung des Finanzsystems ausgegeben .
Im Vergleich dazu beträgt die Summe , die jährlich für Auslandshilfe aufgebracht wird , etwa 100 Milliarden Dollar .
Ebenso wie eine finanzielle Rettung brauchen wir auch eine „ humane “ Rettung .
In diesem Umfeld , muss die internationale Verpflichtung zur Entwicklungshilfe für die ärmsten Länder absolut vorrangig sein.ampnbsp ;
Bei der Weltbankgruppe heben wir momentan die finanzielle Unterstützung für die Bedürftigen an .
Wir forcieren finanzielle Zuwendungen und langfristige , zinsenlose Darlehen für die 78 ärmsten Länder der Welt , von denen sich die Hälfte in Afrika befinden .
Letztes Jahr erhielt der für diese Länder zuständige Fonds der Weltbank , die Internationale Entwicklungsorganisation ( IDA ) , von Geberländern Zusagen über 42 Milliarden Dollar .
Diese Mittel sind von entscheidender Bedeutung für die Erreichung der Millenniums-Entwicklungsziele .
Zusätzlich konnte die Kredit vergebende Stelle der Weltbank , die Internationale Bank für Wiederaufbau und Entwicklung ( IBRD ) , in diesem Geschäftsjahr neue Zusagen im Wert von über 35 Milliarden Dollar machen – womit die Vorjahressumme verdreifacht wurde – und bis zu 100 Milliarden Dollar in den nächsten drei Jahren in Aussicht stellen .
Mit diesen Mitteln sollen die Ärmsten und Ohnmächtigsten geschützt und jene Länder gefördert werden , die aufgrund kollabierter Kreditmärkte Schwierigkeiten bei der Kreditaufnahme haben . Darüber hinaus sollen Investitionen fortgesetzt werden , von denen die wirtschaftliche Erholung und langfristige Entwicklung abhängen werden .
Unsere Institution für den privaten Sektor , die Internationale Finanzkorporation ( IFC ) , initiiert oder erweitert drei Einrichtungen , um dem privaten Sektor zu helfen . Alle diese Maßnahmen sollen sich in den nächsten drei Jahrenampnbsp ; insgesamt auf etwa 30 Milliarden Dollar belaufen .
Damit wird man die vordringlichsten Probleme , die sich in den letzten Monaten ergaben , in Angriff nehmen : Ausweitung der Handelsfinanzierung , die Rekapitalisierung von Banken in ärmeren Ländern und die Aufrechterhaltung von Investitionen in die Infrastruktur durch Unterstützung von Projekten , die mit Liquiditätsproblemen kämpfen .
Gleichzeitig werden wir unsere speziellen Bemühungen im Kampf gegen Hunger und Unterernährung fortsetzen und die Energieversorgung der Armen unterstützen .
Unser neuer , mit 6 Milliarden Dollar dotierterampnbsp ; Klima-Investitionsfonds wird praktische Erfahrungen in den Bereichen Technologie , Aufforstung und Anpassung an klimatische Gegebenheiten sammeln , um die Verhandlungen der UNO zum Thema Klimawandel zu unterstützen und den Entwicklungsländern zur Seite zu stehen .
Nun , da sich die Welt von den derzeitigen Nöten der Finanz- und Wirtschaftskrise zu befreien versucht , müssen wir einen längerfristigen Ausblick wagen .
Die aktuellen Krisen sind ein Ausdruck der rasenden Geschwindigkeit in unserer vernetzten Welt .
Die Faktoren , die diese Globalisierung herbeiführten , bieten auch großartige Möglichkeiten , die Armut zu überwinden , Chancen zu schaffen und Gesellschaften zu öffnen .
Wir benötigen allerdings einen neuen Multilateralismus , um diese Vorteile allen zugänglich zu machen. ampnbsp ;
