Jurassic Park zu verkaufen
An einem strahlenden Tag im vergangenen September wurde Icarosaurus – das berühmte Fossil eines Flugreptils aus dem Triaszeitalter , das ein Jahrzehnt zuvor die Hallen des American Museum of Natural History verlassen hatte – nach New York zurückgebracht , um dort zu verweilen .
Seine Rückkehr war ein Weckruf an die öffentliche Bildung und Wissenschaft von überall .
Sofern nichts unternommen wird , werden Fossilien weiterhin zum Höchstgebot verkauft werden .
Es ist zwar traurig einzugestehen , jedoch sind die USA nicht das einzige Land mit diesem Problem sind .
Die Geschichte beginnt 1961 mit drei Teenagern , die die New Jersey Palisades – Felsen , die den Hudson-River entlang des New York Citys umgeben – auf der Suche nach urzeitlichen Fossilien durchkämmten .
Ein alter Steinbruch wurde gerade verbreitert und eingeebnet ; die Jungen folgten den Bulldozern und kratzten eine Schicht Erde weg , als sie eine zerbrechliche Schiefer mit einer Versteinerung freilegten .
Eines Tages fanden sie ein uraltes Reptil mit langen Rippen , die es befähigt hatten , von Baum zu Baum zu fliegen .
Die Jungen brachten das Exemplar zum Museum of Natural History , dessen Kurator die Bedeutung des Fundes erkannte und diesen nach einem der Jungen benannte .
Drei Jahrzehnte später wurde einer von ihnen , inzwischen ein erwachsener Mann , krank und brauchte Geld .
Er bat das Museum um eine Belohnung für das Fossil .
Als seine Forderung nach mehreren Millionen Dollar abgelehnt wurde , sprach er von gerichtlichen Schritten und behauptete , das Exemplar sei lediglich eine Leihgabe an das Museum gewesen .
Die Papiere erwiesen , dass dies stimmte .
So verzichtete das Museum auf Icarosaurus .
Das Fossil wurde dem Meistbietenden zum Kauf angeboten .
Nach fast zehn Jahren , als kein Museum oder Privatmann den geforderten Preis zu zahlen bereit war , bot der Mann Icarosaurus auf einer Auktion an – ein Schock für die Welt der Paläontologie .
Wann sollten Individuen das Recht haben , ein solches Fossil zu kaufen und zu verkaufen ?
Die Jungen , die das Exemplar fanden , waren nicht Besitzer des „ Fossil-Steinbruchs “ .
Warum also haben sie ein Recht darauf ?
Warum gehört das Fossil nicht allen ?
Warum wird es nicht einer öffentlichen Institution übergeben , in der es von Wissenschaftlern untersucht und von der Öffentlichkeit bis in alle Ewigkeit bewundert werden kann ?
Die amerikanische Verfahrensweise hinsichtlich fossiler Artefakte ist rückständiger als die der meisten Drittweltländer .
Jedes Jahr werden zahllose Dinosaurier-Skelette sowie Säugetier- und Fischfossilien an den Zollkontrollen der Flughäfen vorbeigeschmuggelt und an den Meistbietenden verkauft .
Internationale kommerzielle Fossiliensammler begeben sich massenweise in den amerikanischen Westen , um Schnabeltiere , Fleischfresser , Horndinosaurier und alles , was sich verkaufen lässt , mitgehen zu lassen .
Sie bezahlen Landbesitzer dafür , auf den Farmen das Exklusivrecht auf das Einsammeln zu erhalten , verdrängen damit Paläontologen und machen öffentlich finanzierte Forschungsprojekte und Doktorarbeiten zunichte .
Fossile Knochen werden gesammelt und zu Skeletten montiert , oft mit wenig Sorgfalt .
Einige werden zersägt und poliert , um daraus Ziffernblätter , wertlosen Modeschmuck und Souvenirs zu machen .
Wenn es Bäume wären , könnten wir mehr davon anpflanzen .
Aber Jurassic Park ist eine Fiktion , Dinosaurier wird es nicht mehr geben .
Getrieben von dem Gedanken , dass Wissenschaft und Bildung derartig wertvolle Schätze verloren gehen könnten , bewahrte ein philantroper und der Erhaltung zugeneigter Geschäftsmann Icarosaurus vor der Versteigerung .
Solche Individuen sollten keine Schlüsselrolle beim Schutz des Vermächtnis der Natur spielen .
Die USA sind nicht alleine mit diesem Problem .
China , Argentinien , Brasilien und viele andere Länder verlieren ihre fossilen Schätze an Märkte , verschiedene Treffen , die zum Thema Fossilien haben , und Internethändler .
Internationale Zusammenarbeit ist ein Weg , dies zu bekämpfen , strengere internationale Gesetze ein anderer .
Die Praxis ist in den einzelnen Staaten unterschiedlich , sogar innerhalb ein und desselben Staates .
In Bayern zum Beispiel gibt es keine Verordnung , die das Eigentum auf Privatland gefundener Fossilien regelt , während Grundbesitzer in Baden-Württemberg Finderlohn für bedeutende Exemplare erhalten , die dem Staat übereignet werden müssen .
Kommerzielle Fossiliensammler versuchen , in den USA öffentliches Land – Nationalparks und Wildnis – für den Kommerz so zugänglich zu machen , wie es bei Privatland der Fall ist .
Warum sollten solche Leute über das Schicksal unersetzlicher natürlicher Schätze bestimmen ?
Wo hört das Recht auf Landbesitz auf , wenn es um das Vermächtnis der Natur geht ?
Öffentliches Land sollte der kommerziellen Ausbeutung verschlossen bleiben .
Wertvolle wissenschaftliche Exemplare – gleich , wem das Land zufällig gehört – sollten nicht denjenigen zur Verfügung gestellt werden , die in der Natur nur Dollarsymbole sehen .
Andererseits könnten kommerzielle Sammler mit Wissenschaftlern und der Öffentlichkeit zusammenarbeiten .
Unter der Aufsicht von Wissenschaftlern – die zur Entschlüsselung wichtiger Informationen über die Umwelt der Fossilien fähig sind , wie zum Beispiel jener Informationen , die die Felsen über das Fossil zu seinen Lebzeiten liefern – könnten kommerzielle Sammler auf privatem und auch auf öffentlichem Grund und Boden Exemplare ausgraben .
Originale und einzigartige Exemplare würden in die permanente Obhut von Museen gegeben , mit gewöhnlichen oder unvollständigen würde weiterhin gehandelt werden .
Geschäftsleute könnten von den Exemplaren Abdrücke erstellen und Skelette aus ihnen montieren und sie an andere Museen , Schulen , Firmen und Einkaufscenter verkaufen .
Auf diese Weise haben alle etwas davon .
Die Öffentlichkeit könnte ein Stück Naturgeschichte bekommen , und das Vermächtnis der Natur wird bewahrt .
Ob kommerzielle Sammler solch einem Plan ohne gesetzlichen Zwang zustimmen werden , bleibt abzuwarten .
Wissenschaftler , Lehrer und die internationale Öffentlichkeit müssen daher gegen die kommerzielle Ausbeutung öffentlichen Landes zusammenhalten und auf Gesetze und Verträge drängen , die den Strom wertvoller Fossilien über internationale Grenzen hinweg aufhalten – sowohl über physische Grenzen als auch über jene des gesunden Menschenverstandes .
