Truppen für Libanon - unter einer Bedingung
Die Debatte über die Entsendung einer internationalen Truppe in den Süden Libanons dreht sich fast ausschließlich darum , welche Länder und welche Organisationen - Nato , EU oder Uno - sich unter welchem Mandat daran beteiligen sollen .
Das sind wichtige Fragen . Aber die entscheidende Frage ist eine andere : es ist die nach der Gegenleistung Israels .
Denn es kann ja nicht sein , daß die neue Truppe lediglich Israel vor Raketen der Hisbollah schützt , während Israel seine gegenwärtige Strategie im Nahen Osten fortsetzt .
Die jüngste militärische Eskalation in der Region ist schließlich zumindest auch die Folge dieser Strategie .
Wenn der internationale Einsatz im Libanon lediglich dazu führt , daß die Regierung Olmert ihre Pläne weiter vorantreiben kann , werden die Teilnehmerstaaten als Helfershelfer israelischer Strategie erscheinen , schlimmer noch : in ihr Scheitern einbezogen .
Kritik an der Strategie Israels heißt nicht , die Taten von Hammas und Hisbollah zu beschönigen oder Israels Recht auf Selbstverteidigung infrage zu stellen .
Es heißt allerdings , das Offensichtliche anzuerkennen : die Versuche Israels , sein Sicherheitsproblem auf einseitige Weise zu lösen - durch einseitige Besetzung , einseitigen Abzug oder einseitige Grenzziehung - sind gescheitert .
Okkupation ohne Engagement für einen lebensfähigen palästinensischen Staat produzierte Intifada und Selbstmord-Attentäter .
Der einseitige Abzug aus Gaza ohne die Schaffung einer eigenständigen Ordnungsstruktur führte zu erneuter militärischer Intervention .
Und der & quot ; Sicherheitszaun & quot ; , der die einseitige Grenzziehung ermöglichen soll , mag Selbstmordattentäter abhalten , nicht aber moderne Raketen , wie Hisbollah sie zur Zeit auf Israel feuert .
Die einzige Lehre jedoch , die Israel aus diesen Fehlschlägen gezogen hat , ist der Einsatz von mehr Gewalt : Gaza wird erneut besetzt , der Libanon teilweise verwüstet , Syrien und implizit der Iran bedroht , in dem die Regierung in Jerusalem ohnehin den Drahtzieher der jüngsten Krise vermutet .
Es verlangt allerdings nicht viel Weitsicht , um schon jetzt vorherzusagen , daß mehr Gewalt Israel nicht mehr Sicherheit bringen wird .
Seine Strategie , die - ähnlich dem Kalkül terroritischer Aktionen - die Zivilbevölkerung bombardiert , um ihre Führer zum Einlenken zu veranlassen , wird am Ende nur die Radikalen und ihre Unterstützung im Volk stärken .
Sie wird ncht lange verbergen können , daß Israel alle Optionen erschöpft hat , seine Sicherheit einseitig zu erreichen .
Allerdings will die Führung des Landes das nicht wahrhaben .
Vom Einsatz einer robusten internationalen Truppe im Süd-Libanon erhofft sie sich besseren Schutz für den Norden des eigenen Landes , freie Hand für weitere einseitige Maßnahmen in Gaza und der Westbank und die internationale Absegnung seiner unilateralen Strategie .
Unter diesen Umständen an einer solchen Truppe mitzuwirken , wäre unverantwortlich .
Die Staaten , die es dennoch tun , würden zu Mitläufern Israels und verlören jegliche Glaubwürdigkeit im islamischen Nahen Osten .
Sie drohten zudem in neue Aktionen Israels gegen Hisbollah und ihre Förderer hineingezogen zu werden .
Vor allem aber vergäben sie die vielleicht letzte Chance für einen vereinbarten Frieden .
Deswegen muß Mandat und Einsatz der geplanten Truppe eins vorausgehen : die eindeutige Selbst-Verpflichtung Israels auf die & quot ; Road Map & quot ; und entsprechende Verhandlungen mit demokratisch legitimieten Palästinensern .
Gewiß , derartige Verhandlungen werden heute noch schwieriger sein und womöglich ebenfalls scheitern .
Aber nachdem israelischer Unlateralismus das Land in eine strategische Sackgasse geführt hat , kann dies kein Argument sein gegen die Rückkehr zur Diplomatie .
Nur ein Israel , das ernsthaft bereit ist , seine Sicherheit durch Vereinbarungen mit seinen Nachbarn zu suchen , nicht eines , das immer noch Sicherheit durch einseitigen fiat erreichen will , kann der Partner eines internationalen Anstrengung für eine stabiles Libanon und eine stabile Region sein .
Allerdings werden einige Staaten , voran die USA , den Einsatz der Truppe nicht von einer solchen Kehrtwendung Israels abhängig machen wollen und auch in der Uno , in Nato und EU wird es dazu keinen Konsens geben - und gäbe es ihn , könnte Israel sich immer noch weigern .
Beides wäre dann aber auch ein ausreichender Grund , das Vorhaben ganz zu verwerfen . Eine internationale Stabilisierungsstruppe fur den Libanon gibt Sinn nur als Investition in die Stabilität der gesamten Region , nicht aber als Anhängsel der gegenwärtigen israelischen Strategie .
