Ein neuer Washington-Konsens ?
CAMBRIDGE – Vor zweieinhalb Jahren traten führende Mitarbeiter der Weltbank an Nobelpreisträger Michael Spence mit der Bitte heran , die Leitung einer hochrangig besetzten Kommission zu übernehmen , die sich mit Fragen der Wirtschaftsentwicklung befassen soll .
Das Thema hätte bedeutender nicht sein können .
Der „ Washington-Konsens “ – jene berüchtigte Aufgabenliste für politische Entscheidungsträger in den Entwicklungsländern – hatte sich größtenteils aufgelöst .
Aber was würde stattdessen kommen ?
Spence war sich nicht sicher , ob er der richtige Mann für diesen Job wäre .
Schließlich hatte er sich in seiner Forschung auf theoretische Fragen in entwickelten Ökonomien konzentriert ; er war Dekan einer wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät ; und er hatte keine große Erfahrung im Bereich Wirtschaftsentwicklung .
Aber er war von der Aufgabe fasziniert und wurde von den begeisterten und positiven Reaktionen der zukünftigen Kommissionsmitglieder bestärkt .
So kam es zur Bildung der von Michael Spence geleiteten Wachstums- und Entwicklungskommission , einer mit hervorragenden Experten besetzten Gruppe von Entscheidungsträgern , der ein weiterer Nobelpreisträger angehört und deren Schlussbericht Ende Mai veröffentlicht wurde .
Der Spence-Bericht markiert einen Wendepunkt in der Entwicklungspolitik – und zwar ebenso sehr aufgrund dessen , was darin geschrieben steht , als auch aufgrund dessen , was ausgelassen wurde .
Vorbei sind die Zeiten selbstbewusster Erklärungen über die Vorteile von Liberalisierung , Deregulierung , Privatisierung und freien Märkten .
Ebenso vergessen sind jene 08 / 15-Empfehlungen , die keine kontextabhängigen Unterschiede kennen .
Stattdessen verfolgt der Spence-Bericht einen Ansatz , der die Grenzen unseres Wissens anerkennt , Pragmatismus und Gradualismus in den Vordergrund stellt und die Regierungen zu experimenteller Arbeit ermuntert .
Ja , erfolgreiche Ökonomien haben viele Dinge gemeinsam : sie sind alle in die Weltwirtschaft eingebunden , unterstützen makroökonomische Stabilität , fördern Ersparnisse und Investitionen , bieten marktorientierte Anreize und sind entsprechend gut geführt .
Es ist durchaus nützlich , diese allgemeinen Tatsachen im Auge zu behalten , weil sie das Rahmenwerk für das Funktionieren geeigneter wirtschaftspolitischer Strategien bilden .
Die Feststellung , dass es auf den Kontext ankommt , heißt nicht , dass alles möglich ist .
Aber es gibt keine universell gültigen Regeln . Verschiedene Länder erreichen diese Ziele auf unterschiedliche Weise .
Der Spence-Bericht ist Ausdruck eines tiefer greifenden intellektuellen Wandels im Bereich der Entwicklungspolitik , eines Wandels , der nicht nur Wachstumsstrategien umfasst , sondern auch die Bereiche Gesundheit , Bildung , und andere sozialpolitische Belange . Das herkömmliche strategische Rahmenwerk , das nun allmählich von dieser neuen Denkschule abgelöst wird , hat eher präsumtiven und weniger diagnostischen Charakter .
Schon am Beginn des traditionellen Modells stehen vorgefasste Meinungen über die Art des Problems : zu viel ( oder zu wenig ) staatliche Regulierung , zu schlechte Regierungsführung , zu geringe öffentliche Ausgaben in den Bereichen Gesundheit und Bildung und so weiter und so fort .
Bei den Empfehlungen handelt es sich um eine ellenlange Liste von Reformen , deren ergänzender Charakter stets betont wird – soll heißen , es muss alles gleichzeitig umgesetzt werden – anstatt eine gewisse Reihenfolge oder eine Priorisierung vorzuschlagen .
Obendrein besteht eine generelle Tendenz in Richtung universeller Rezepte – „ modellhafte “ institutionelle Maßnahmen , „ Best Practices “ , Faustregeln und so weiter .
Im Gegensatz dazu präsentiert sich der neue Ansatz anfangs relativ unschlüssig darüber , was funktioniert .
Die Hypothese ist , dass es in armen Ländern viele „ Schlampereien “ gibt und einfache Änderungen daher große Unterschiede bewirken können .
Diese neue Denkart ist damit eindeutig diagnostischer Natur und konzentriert sich auf die vordringlichsten wirtschaftlichen Engpässe und Beschränkungen .
Statt einer allumfassenden Reform hebt man zur Erarbeitung lokaler Lösungen die Bedeutung experimenteller Strategien und relativ begrenzter zielgerichteter Initiativen hervor . Außerdem fordert man Überwachung und Bewertung , um herauszufinden , wie die jeweiligen Experimente funktionieren .
Dem neuen Ansatz sind universelle Allheilmittel suspekt .
Stattdessen bemüht man sich um strategische Innovationen , die ökonomische oder politische Komplikationen im jeweiligen Land überwinden .
Dieser Ansatz ist stark von dem in China seit 1978 herrschenden experimentellen Gradualismus beeinflusst – der wohl spektakulärsten Geschichte von Wirtschaftswachstum und Armutsverringerung , die die Welt jemals gesehen hat .
Der Spence-Bericht ist ein Konsensdokument und somit auch Ziel unfairer Kritik .
Der Bericht wartet nicht mit „ großen Ideen “ auf und mitunter gibt man sich größte Mühe , es allen recht zu machen und sämtliche möglichen Perspektiven zu beleuchten .
Aber wie Spence selbst im Hinblick auf die wirtschaftlichen Reformen formulierte : Man muss kleine Schritte machen , um langfristig große Veränderungen zu bewirken .
Es ist eine große Leistung , diesen Grad an Übereinstimmung zu erreichen , wie es Spence rund um diese neuen Ideen gelang , die zeitweise so krass vom althergebrachten Ansatz abweichen .
Es ist Spence ’ Verdienst , dass im Bericht sowohl Marktfundamentalismus als auch institutioneller Fundamentalismus vermieden wird .
Statt einfache Antworten wie „ überlasst den Markt sich selbst ” oder „ bringt eure Regierungsführung in Ordnung “ zu präsentieren , betont man zurecht , dass jedes Land seine eigene Mischung aus Abhilfemaßnahmen finden muss .
Ausländische Ökonomen und Hilfsorganisationen können ein paar Zutaten zur Verfügung stellen , aber nur das Land selbst kann das Rezept erarbeiten .
Wenn es also einen neuen Washington-Konsens gibt , dann müssen die Regeln im jeweiligen Land und nicht in Washington geschrieben werden .
Und das ist der wirkliche Fortschritt .
