Ist Bernanke vorbereitet ?
Ben Bernanke , der diesen Monat Alan Greenspan als Chairman des US Federal Reserve Board nachfolgen soll , ist ein äußerst fähiger Ökonom , der sein berufliches Leben der Aufgabe gewidmet hat , zu einem besseren Verständnis der historischen Rolle der Zentralbanken und der von ihnen in der Vergangenheit zu bewältigenden Probleme beizutragen .
Seine Ansichten stellen , soweit man dies erwarten kann , einen Konsens unter jenen dar , die sich mit den Problemen sorgfältig auseinander gesetzt haben .
Allerdings ist damit nicht gesagt , dass Bernanke darauf vorbereitet ist , ein weiteres gesundes Wachstum der US-Konjunktur in den kommenden Jahren zu gewährleisten und jene Art von Führung an den Tag zu legen , die die Welt braucht .
Nach den Kriterien , die heute allgemein zugrunde gelegt werden , wird er seine Arbeit gut machen .
Unglücklicherweise jedoch ist dies vielleicht nicht genug .
John Maynard Keynes sagte einst , dass die Geldpolitik einer Schnur gleiche : Eine Zentralbank könne an dieser Schnur ziehen ( die Zinsen erhöhen ) , um ein langfristig nicht aufrecht zu erhaltendes Wachstum zu bremsen .
Aber die Konjunktur mit dieser Schnur anschieben könne sie nicht . Falls die Konjunktur einbricht , etwa weil das Vertrauen ernsthaft leidet , reichen zur Stimulierung der Nachfrage Zinssenkungen allein vielleicht nicht aus .
In diesem Fall kann es – trotz aller Bemühungen der Zentralbank – zu einer Rezession kommen .
Bernanke hat sich als Ökonom durch seine Analyse der weltweiten Großen Depression der 1930er Jahre einen Namen gemacht – ein nützliches Wissen , da die Verhinderung derartiger Katastrophen die wichtigste Aufgabe eines Zentralbankvorsitzenden darstellt .
Während der Großen Depression , die dem Börsenkrach von 1929 folgte , kam es zu einem steilen Anstieg der Arbeitslosigkeit in vielen Ländern , gefolgt von einer schweren Deflation .
In den USA fielen die Verbraucherpreise zwischen 1929 und 1933 um 27 % ; die Arbeitslosenquote erreichte 1933 den Spitzenwert von 23 % .
Bernanke ist Anhänger der so genannten „ Debt Deflation “ -Theorie . Hiernach war eine der Ursachen der Großen Depression der Zusammenbruch der Verbraucherpreise , da die Deflation die Realverschuldung erhöhte und so die Schuldenrückzahlung erschwerte .
Wie Bernanke aufgezeigt hat , waren 45 % der Farmer in den USA 1933 mit ihren Hypothekenraten im Verzug , und die Säumnisquote bei den Hypotheken für Privatimmobilien lag 1934 in der Hälfte aller US-Städte bei über 38 % .
Die Schuldenlast zerstörte das Verbrauchervertrauen , untergrub das Banksystem und lähmte so die Konjunktur .
Bernankes Forschungen heben außerdem hervor , dass ein Land um so besser fuhr , je eher es den Goldstandard aufgab .
Ein Festhalten am Goldstandard bedeutete während der Großen Depression eine tendenziell deflationäre Geldpolitik , da es relativ hohe Zinsen erforderte , um Anleger zu bewegen , ihr Geld auf der Bank anzulegen , anstatt das Gold zu verlangen , mit dem Bankeinlagen unterlegt waren .
Sobald ein Land die Konvertierbarkeit in Gold abschaffte , was es in der Lage , einen Kurs der Geldmengenexpansion zu verfolgen , was tendenziell zu einem Ende der Deflation führte .
Bernankes imponierende Forschungsarbeiten im Bereich der Großen Depression gewährleisten allerdings nicht , dass er die nächste Rezession oder Depression verhindern kann , denn die Deflation zu beenden ist nicht die Lösung aller Probleme .
Immerhin gaben die USA den Goldstandard schon 1933 auf , und die Federal Reserve senkte den Diskontsatz 1934 auf 1,5 % , was ( von kleineren Episoden abgesehen ) das Ende der Deflation bedeutete . Die Arbeitslosenquote jedoch fiel erst 1941 , als sich der Eintritt der USA in den Zweiten Weltkrieg abzeichnete , dauerhaft unter 15 % .
Bernanke wird sich also davor hüten müssen , seine früheren Forschungsergebnisse zu stark zu verallgemeinern – ganz wie medizinische Experten oder Militärstrategen sich hüten müssen , überall Krankheiten ihres eigenen Fachgebiets zu sehen oder sich bei ihren Planungen allzu sehr am letzten Krieg zu orientieren .
Natürlich heißt dies nicht , die Vergangenheit in Gänze zu ignorieren .
Eine 2005 unter Leitung von Guillermo Calvo , dem Chefökonomen der Interamerikanischen Entwicklungsbank , erstellte Studie stellte wichtige Ähnlichkeiten zwischen der Großen Depression der 1930er Jahre und den seit 1980 in 31 Entwicklungsländern aufgetretenen Krisen fest .
Allerdings zeigt die Studie zugleich bedeutende Unterschiede .
Die grundlegende Erfahrung der Großen Depression hat sich in kleinerem Rahmen in den letzten Jahrzehnten viele Male und in vielen Ländern wiederholt : eine Erschütterung der Finanzmärkte , gefolgt von einem steilen Rückgang des Bruttoinlandsproduktes .
Aber die Entwicklung der Verbraucherpreise während der nach 1980 aufgetretenen Krisen unterscheidet sich grundlegend von der der 1930er Jahre .
Anders als im Falle der Großen Depression war ein Zusammenbruch der nationalen Produktion hier von einem Anstieg der Inflation und nicht von einer Deflation begleitet .
Die Calvo-Studie schließt daraus , dass Bernankes Debt Deflation-Theorie der Großen Depression auf die neueren Krisen nicht allgemein anzuwenden ist .
Gleichzeitig erbt Bernanke zwei wirtschaftliche Schwächen , die historisch betrachtet ungewöhnlich sind und der Großen Depression der 1930er Jahre nicht vorangingen .
Wir befinden uns derzeit im Spätstadium des größten Immobilienbooms der Geschichte der USA ( oder der Welt ) , der durch eine rauschhafte Psychologie des Marktes angetrieben wird .
Im Gegensatz hierzu verlief die Preisentwicklung bei den privaten Immobilien im Vorfeld der Großen Depression ruhig ; effektiv fielen die Preise zwischen 1925 und 1929 sogar leicht .
Darüber hinaus erleben wir derzeit eine grundlegende Änderung bei den Erwartungen an die Ölpreisentwicklung : Nicht allein sind die heutigen Preise an historischen Standards gemessen effektiv sehr hoch ; die Terminmärkte zeigen außerdem , dass auch für die kommenden Jahre mit hohen Preisen gerechnet wird .
Im Gegensatz dazu war bis 1929 real kein Anstieg zu verzeichnen , und nach den Spitzenwerten der „ Treibstofftollheit “ der Jahre 1925 / 26 fielen die Preise sogar effektiv um fast 50 % .
In naher Zukunft könnten substanziell steigende Öl- oder Immobilienpreise – oder beides gemeinsam – einen Druck auf die Wirtschaft aufbauen , der Bernanke in unbekanntes Terrain führt .
Falls das Vertrauen in die Konjunktur nachlässt , könnte sein historisches Verständnis der Großen Depression der 1930er Jahre ihn schlecht gerüstet sehen , um zu verhindern , dass diese Erschütterungen die Konjunktur in den USA , und weltweit , zum Absturz bringen .
Er könnte feststellen , dass er an einer Schnur schiebt .
