Zeit zum Handeln im Nahen Osten
LONDON – Die auf den Einsatz chemischer Waffen in Syrien folgende Ankündigung eines Notfallgipfels der Militärführungen der USA , Großbritanniens , Frankreichs , Deutschlands , Italiens , Kanadas , der Türkei , Saudi-Arabiens und Katars in Jordanien in dieser Woche ist eine begrüßenswerte Entwicklung .
Die westliche Politik steht am Scheideweg : Soll sie kommentieren oder handeln , die Ereignisse gestalten oder auf sie reagieren ?
Nach den langen und schmerzhaften Einsätzen im Irak und in Afghanistan verstehe ich den Impuls , sich aus den Turbulenzen herauszuhalten und zu beobachten , aber nicht einzugreifen , die eigene Rhetorik zu verschärfen , aber sich nicht an dem harten , rauen Geschäft zu beteiligen , die örtlichen Realitäten zu ändern .
Doch wir müssen uns der Folgen bewusst sein , die es hat , wenn wir nur die Hände ringen statt anzupacken .
Die Menschen schrecken zurück beim Gedanken an eine Intervention .
Doch wer sich die künftigen Folgen der Untätigkeit vorstellt , dem schaudert es : Syrien gefangen im Gemetzel zwischen dem brutalen Regime Bashar al-Assads und den verschiedenen Partnern der Al Qaeda , eine Brutstätte des Extremismus , die unendlich viel gefährlicher ist als Afghanistan in den 1990er Jahren ;
Ägypten im Chaos , wobei der Westen – egal , wie unberechtigt – so dasteht , als unterstütze er jene , die das Land in eine sunnitische Version des Iran verwandeln wollen ; und ein Iran , der trotz seines neuen Präsidenten nach wie vor eine theokratische Diktatur ist und der über die Atombombe verfügt .
Der Westen erschiene verwirrt , seine Verbündeten wären konsterniert und seine Feinde ermutigt .
Ein Schreckensszenario , zugegeben , aber nicht weit hergeholt .
Beginnen wir mit einem Blick auf Ägypten .
Vielen im Westen ist bewusst , dass das ägyptische Militär eine demokratisch gewählte Regierung gestürzt hat und nun eine legitime politische Partei unterdrückt , ihre Anhänger tötet und ihre Führung inhaftiert .
Daher sind wir auf bestem Wege , die neue Regierung zu ächten .
Wir glauben , dass wir so zu unseren Werten stehen .
Ich verstehe diese Sicht uneingeschränkt .
Doch sie sich zu eigen zu machen , wäre ein schwerer strategischer Fehler .
Der Denkfehler dieses Ansatzes liegt im Charakter der Muslimbruderschaft begründet .
Wir denken sie uns als normale politische Partei .
Das ist sie nicht .
Wer der britischen Konservativen Partei , der deutschen CDU oder den Demokraten in den USA beitreten möchte , kann das problemlos tun – er wird mit offenen Armen empfangen .
In all diesen Ländern respektieren die Parteien grundlegende demokratische Freiheiten .
Die Muslimbruderschaft ist keine derartige Partei .
Um Mitglied zu werden , durchläuft man einen siebenjährigen Einführungs- und Indoktrinationsprozess .
Die Bruderschaft ist eine hierarchiegeleitete Bewegung , die eher den Bolschewisten ähnelt .
Lesen Sie ihre Reden – nicht jene , die für westliche Ohren bestimmt sind , sondern die an die eigenen Anhänger .
Was die Bruderschaft in Ägypten tat , lässt sich nicht mit „ schlechter Regierungsführung “ umschreiben .
Wählt man eine schlechte Regierung , ist das Pech und man muss damit leben .
Die Muslimbruderschaft dagegen hat systematisch die Verfassung geändert und die Kontrolle über die Schaltstellen staatlicher Macht übernommen , um es unmöglich zu machen , ihre Macht herauszufordern .
Und sie tat dies in Verfolgung von Werten , die im Widerspruch zu allem stehen , für das eine Demokratie eintritt .
Die Handlungen oder Überreaktionen der neuen ägyptischen Militärregierung lassen sich also zu Recht kritisieren , doch es fällt schwer , die Intervention zu kritisieren , die diese Regierung hervorgebracht hat .
Alle Möglichkeiten , zwischen den Ägypten nun wählen kann , sind schlecht .
Unter den Toten sind neben Zivilisten auch viele Soldaten und Polizisten , und u.a. als Begleiterscheinung des Sturzes von Muammar el-Qaddafi in Libyen starrt Ägypten heute vor Waffen .
Doch das Militär einfach nur zu verurteilen , bringt die Rückkehr zur Demokratie um nichts näher .
Ägypten ist kein Produkt der globalen Machtspiele des 19. und 20. Jahrhunderts .
Es ist eine uralte Zivilisation , die tausende von Jahren zurückreicht und von leidenschaftlichem Nationalstolz erfüllt ist .
Die Armee nimmt in seiner Gesellschaft einen besonderen Platz ein .
Die Bevölkerung wünscht sich die Demokratie , sieht jedoch auf westliche Kritiker herab , die sie angesichts der von der Muslimbruderschaft ausgehenden Gefahr für die Demokratie als absolut naiv ansieht .
Wir sollten die neue Regierung bei der Stabilisierung des Landes unterstützen , alle , einschließlich der Muslimbruderschaft , drängen , die Straßen zu räumen , und die Einrichtung eines ordnungsgemäßen , kurzen Prozesses hin zu einer von unabhängigen Beobachtern kontrollierten Wahl zulassen .
Eine neue Verfassung , die die Minderheitenrechte und das grundlegende Ethos des Landes schützt , sollte entworfen werden , und alle politischen Parteien sollten nach Regeln operieren , die Transparenz und ein Bekenntnis zu demokratischen Verfahren gewährleisten .
Dies ist der einzig realistische Weg , um jenen – vermutlich der Mehrheit – zu helfen , die eine echte Demokratie wollen , keine Wahl , die als Weg zur Vorherrschaft genutzt wird .
Was derzeit in Syrien geschieht , wissen wir – und auch , dass es falsch ist , es geschehen zu lassen .
Aber lassen wir einmal alle moralischen Argumente beiseite und denken wir für einen Moment nur an die Interessen der Welt .
Nicht zu tun würde den Zerfall Syriens bedeuten , inmitten eines Blutbads , während die Länder der Umgebung destabilisiert und Wellen des Terrorismus die Region überrollen würden .
Assad bliebe im reichsten Teil des Landes an der Macht , und im östlichen Hinterland würden erbitterte Sektierer herrschen .
Der Iran würde , mit Unterstützung Russlands , einen Aufstieg erleben – und der Westen würde scheinbar ohnmächtig dastehen .
Ich höre die Leute reden , als könne man nichts tun : Die syrischen Verteidigungssysteme seien zu stark , die Probleme zu komplex , und überhaupt – warum solle man für eine Seite Partei ergreifen , wenn beide gleich schlimm sind ?
Doch andere ergreifen Partei .
Sie haben keine Angst vor den Aussichten einer Intervention .
Sie intervenieren in Unterstützung eines Regimes , das gegen Zivilisten in einer Art vorgeht , wie man sie seit den dunklen Tagen Saddam Husseins nicht erlebt hat .
Es ist Zeit , dass wir Partei ergreifen : Partei für die Menschen , die möchten , was wir möchten – die unsere Gesellschaften trotz all ihrer Fehler als bewundernswert ansehen und wissen , dass sie nicht vor einer Wahl zwischen Tyrannei und Theokratie stehen sollten .
Ich verabscheue die hinter so vielen unserer Kommentare stehende stillschweigende Vorstellung , dass die Araber – oder schlimmer noch die Muslime – nicht in der Lage sind , zu verstehen , wie eine freie Gesellschaft aussieht , dass man ihnen so etwas Modernes wie ein Gemeinwesen , in dem die Religion ihren angemessenen Platz einnimmt , nicht anvertrauen könne .
Das ist nicht wahr .
Was stimmt , ist , dass ein Kampf auf Leben und Tod über die Zukunft des Islam im Gange ist , bei dem Extremisten darauf abzielen , sowohl die aufgeschlossene Tradition des Islam als auch die moderne Welt zu unterwandern .
In diesem Kampf sollten wir nicht neutral sein .
Wo immer dieser Extremismus das Leben unschuldiger Menschen zerstört – sei es im Iran oder in Syrien , Ägypten , Libyen und Tunesien oder anderswo in Afrika , Zentralasien und dem Fernen Osten – sollten wir auf ihrer Seite sein .
Als einer der Architekten der Politik nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 weiß ich um die Umstrittenheit , Qual und Kosten der getroffenen Entscheidungen .
Mir ist bewusst , warum das Pendel deutlich in die andere Richtung ausgeschlagen ist .
Aber es ist nicht notwendig , zu dieser Politik zurückzukehren , um etwas zu bewirken .
Und die Kräfte , die die Intervention in Afghanistan und dem Irak so schwierig machten , sind natürlich genau die Kräfte , die im Kern des heutigen Sturms stehen .
Sie müssen besiegt werden .
Wir sollten sie besiegen , egal , wie lange es dauert , weil sie andernfalls nicht verschwinden werden .
Sie werden an Stärke gewinnen , bis wir erneut an einen Scheidepunkt geraten , und an dem Punkt bleibt dann keine Wahl .
