Madonna mit Kind
Im Oktober erfuhren hunderte Millionen Menschen auf der ganzen Welt vom Schicksal eines einjährigen Buben namens David aus Malawi .
Man darf wohl mit einiger Sicherheit annehmen , dass viele dieser Menschen einen Monat davor noch nie etwas von Malawi gehört hatten , einem zwischen Mosambik , Sambia und Tansania gelegen afrikanischen Binnenstaat mit ungefähr 13 Millionen Einwohnern .
Mit einem Schlag wurde David der bekannteste Malawier der Welt , denn es war sein Glücksfall von Madonna adoptiert zu werden , dem Popstar , den Fernsehkameras umschwirren wie Motten das Licht .
War das allerdings wirklich so ein Glücksfall ?
Plötzlich im Rampenlicht meinte Davids Vater , Yohane Banda , er hätte nicht begriffen , dass ihm sein Sohn nun nicht mehr gehören und womöglich nie mehr nach Malawi zurückkehren würde .
Dies stehe im Widerspruch zu den früheren Aussagen Bandas , ließ Madonna verlauten , obwohl sie der Sprache des Kindesvaters nicht mächtig ist .
Die Menschen fragen sich , ob es wirklich gut für das Kind war , von seinem Vater getrennt zu werden .
Menschenrechtsaktivisten gehen nun vor Gericht , um damit die Rückkehr des Kindes zu erreichen .
Davids Mutter ist tot .
Sein Vater , der von Gemüseanbau und Gelegenheitsarbeiten lebt , war nach ihrem Tod nicht mehr in der Lage , für ihn zu sorgen und brachte ihn daher in einem Waisenhaus unter .
Bis Madonna sich seiner annahm , lebte er dort mit etwa 500 anderen Kindern .
Vor allem aufgrund der HIV / AIDS-Epidemie in Malawi gibt es in diesem Land eine Million Waisenkinder .
Die Ressourcen der Waisenhäuser sind beschränkt und viele der dort untergebrachten Kinder erleben nicht einmal ihren fünften Geburtstag .
Madonna erzählte , dass David unter einer schweren Lungenentzündung und Atemproblemen litt , als sie ihn zum ersten Mal sah .
Malawi ist eines der am wenigsten entwickelten Länder dieser Welt mit einer Kindersterblichkeit von 94 pro tausend Lebendgeburten und einer Lebenserwartung von 41 Jahren .
Ein Siebtel der erwachsenen Bevölkerung leidet an HIV / AIDS .
Es gibt keinen Grund anzunehmen , dass es David im Waisenhaus besser ergangen wäre als einem Durchschnittsmalawier .
Höchstwahrscheinlich wäre es ihm noch schlechter ergangen .
In einem Interview leugnete Davids Vater nicht , dass es sein Sohn bei Madonna besser hätte und er verweigerte den Menschenrechtsaktivisten , die Davids Heimkehr fordern , seine Unterstützung .
Das ist wohl eine kluge Entscheidung .
David wird zugegebenermaßen kulturell entwurzelt .
Obwohl Madonna Besuche des Kleinen bei seinem Vater in Malawi in Aussicht stellte , wird sich der Kleine dort wohl kaum je zu Hause fühlen .
Seine Muttersprache wird Englisch sein und wenn er jemals die Sprache seines Vaters lernen sollte , dann nur als Ausländer .
Aber auch in London wird er nicht wirklich zu Hause sein , vor allem nicht in den Kreisen , in denen sich Madonna bewegt .
Als schwarzes Kind in einer großteils weißen Welt , wird er immer „ das von Madonna adoptierte Kind “ bleiben .
Natürlich sind die Schwierigkeiten , in einem solchen Umfeld zu leben , weniger abschreckend als die Gefahren , denen David bei einem Verbleib im Waisenhaus ausgesetzt wäre – gesetzt den Fall , er hätte das überhaupt überlebt .
In Davids Fall geht es jedoch auch um eine allgemeinere Frage .
Mit der Adoption eines Kindes aus einem armen Land folgt Madonna dem Beispiel anderer Prominenter wie Mia Farrow , Ewan McGregor und Angelina Jolie .
Bewirken solche Adoptionen allerdings irgendetwas anderes als individuelle Hilfe für das adoptierte Kind ?
Mit der Adoption eines Kindes aus einem Entwicklungsland wird nichts gegen die Armut getan .
Wie in zahlreichen anderen Entwicklungsländern wächst auch die Bevölkerung Malawis trotz der hohen HIV / AIDS-Infektionsrate rasant .
Für das Jahr 2025 wird eine Einwohnerzahl von über 19 Millionen prognostiziert .
Durch diese Entwicklung wächst auch der Druck , auf den ohnehin nur begrenzt verfügbaren landwirtschaftlichen Anbauflächen in diesem Land genügend Nahrungsmittel zu produzieren .
Investitionen in die Bildung junger Malawier , vor allem der Mädchen und eine generelle Verfügbarkeit von Verhütungsmitteln würde dem Bevölkerungswachstum eher Einhalt gebieten als ein paar Adoptionen ins Ausland .
Zu Madonnas Ehrenrettung sei festgehalten , dass sie mehr tut als nur den kleinen David zu adoptieren .
Von ihrem Projekt „ Raising Malawi ” ( www.raisingmalawi.com ) profitieren auch andere Waisen .
Von noch größerer Bedeutung ist , dass Raising Malawi mit anderen Partnern Spendengelder für landwirtschaftliche Hilfe , medizinische Versorgung und Bildungsmöglichkeiten für Dorfbewohner sammelt .
Gemeinsam mit Angelina Jolie , Bono , George Soros und vielen anderen unterstützt Raising Malawi auch Millennium Promise ( www.millenniumpromise.org ) , eine von Jeffrey Sachs , dem bekannten Ökonomen der Columbia-Universität , gegründete Hilfsorganisation .
Zu den Versprechen des UN-Millenniumsgipfels , dessen Abschlussdokument von allen Staats- und Regierungschefs dieser Welt unterzeichnet wurde , gehören die Halbierung der extremen Armut , die Eindämmung von HIV / AIDS und Grundschulbildung für alle Kinder bis zum Jahr 2015 .
Obwohl man in Asien schon bemerkenswerte Fortschritte zur Erreichung dieser Ziele gemacht hat , leben in Afrika heute 140 Millionen Menschen mehr in extremer Armut als im Jahr 1990 .
Skeptiker bezweifeln , dass ausländische Unterstützung wirklich hilft .
Millennium Promise versucht dieser Skepsis entgegenzutreten , indem man sich einem Dorf nach dem anderen zuwendet .
Indem man ausgewählten Dörfern eine grundlegende Gesundheitsversorgung , Moskitonetze gegen Malaria , Grundschulbildung , besseres Saatgut und andere landwirtschaftliche Unterstützungsmaßnahmen zur Verfügung stellt , versucht die Organisation aufzuzeigen , dass man mit wohl durchdachten , umfassenden Hilfsplänen Menschen zu relativ geringen Kosten aus ihrer Armut befreien kann .
Wir können es nur bedauern , dass die Medien an dieser großartigen und außergewöhnlichen Geschichte , die Millionen Kindern helfen könnte , anscheinend weniger interessiert sind als an Madonnas Adoption eines einzigen Kindes aus Malawi .
