Die Warnungen der Natur an die Teilnehmer des Johannesburger Gipfels
Die ehrfurchtgebietenden Kräfte der Natur haben sich kürzlich auf furchterregende Weise gezeigt .
Während sich führende Politiker der Welt in Johannesburg versammeln , um globale Umweltbedrohungen zu erörtern , werden viele Teile dieses Planeten von Fluten , Dürren , Missernten , riesigen Waldbränden , und sogar von neuen Krankheiten heimgesucht .
Die Beziehung des Menschen zur Natur ist ein Thema , das so alt ist wie unsere Gattung . Doch diese Beziehung ändert sich auf komplexe Weise .
Das wichtigste Ergebnis des Gipfeltreffens in Johannesburg sollte das Eingeständnis sein , dass mehr wissenschaftliche Forschung und viel mehr globale Zusammenarbeit nötig sind .
Fluten und Dürren sind seit uralten Zeiten Plagen , doch die Häufigkeit , die Ausmaße und die wirtschaftlichen Auswirkungen dieser Katastrophen haben in den letzten Jahren zugenommen .
Die Inanspruchnahme von Versicherungen wegen Naturkatastrophen stieg während der 1990er Jahre zu einem bisher beispiellosen Grade an . Daran zeigt sich , dass die gesellschaftlichen Kosten der Umweltschäden zugenommen haben .
Klimaschocks wie der starke El Nino von 1997-98 spielten bei den jüngsten wirtschaftlichen Krisenerscheinungen eine größere Rolle .
Indonesien und Ecuador erlebten , mit anderen Ländern , zwischen 1997 und 1998 Finanzkrisen , die ( teilweise ) mit landwirtschaftlichen Krisen verknüpft waren , die der strenge El Nino ausgelöst hatte .
Ein Teil der wachsenden Klimaauswirkungen ergibt sich schon aus unseren nackten Zahlen .
Hauptsächlich dank der technologischen Erfolge in den vergangenen 200 Jahren hat sich die menschliche Bevölkerung seit 1800 versiebenfacht , und zwar von etwa neunhundert Millionen im Jahr 1800 auf über sechs Milliarden Menschen heute . Daher drängt sich die Menschheit überall auf der Welt an gefährdeten Stellen zusammen .
Über zwei Milliarden der sechs Milliarden Menschen auf dieser Erde leben innerhalb einer 100 Kilometerzone entlang der Küste , und sind daher Ozeanstürmen , Überschwemmungen und dem Anstieg des Meeresspiegels aufgrund der globalen Erwärmung ausgesetzt .
Weitere Hunderte von Millionen leben in sehr unsicheren Lebensräumen , an Steilhängen der Gebirge oder in Halbwüsten , oder von Regen abhängigen Gebieten , in denen Ernten regelmäßig missraten , wenn der Regen nicht eintrifft .
Menschen verändern auch überall ihre Umwelt und oft auf eine Weise , welche die Gesellschaften verwundbarer macht .
Dies gilt besonders für verarmte Länder .
Die zunehmende Bevölkerungsdichte im ländlichen Afrika , die mit der Intensivierung der Landwirtschaft einhergeht , führt zu starker Auslaugung der Böden .
Wenn Trockenheiten , wie in diesem Jahr , Südafrika heimsuchen , kämpfen Zigmillionen verarmter Bauernfamilien ums Überleben .
Weil die Armut in Afrika zur unkontrollierten Ausbreitung von AIDS beitrug , ist das Zusammenwirken von Klimaschocks und Seuchen verheerend .
Millionen von AIDS-Waisen leben im südlichen Afrika bei Großeltern , die zu alt und zu schwach sind , um Nahrungsmittel zu erzeugen oder ihre Ernährung zu sichern .
Weil wieder ein El Nino einsetzt , ist es wahrscheinlich , dass die Dürre im kommenden Jahr fortbesteht .
Das bemerkenswerteste Merkmal dieser Umweltveränderungen ist , dass sie sich nicht auf örtliche Gegebenheiten beschränken .
Zum ersten Mal in der Geschichte der Menschheit untergräbt die menschliche Gesellschaft die Umwelt in weltweitem Ausmaß , und zwar durch die Klimaänderungen , das Artensterben und die Verletzung der Ökosysteme .
Die vom Menschen ausgelöste Klimaerwärmung , die weitgehend von der Nutzung fossiler Brennstoffe in den reiche Länder verursacht wird , spielt wahrscheinlich bei der Häufigkeit und Strenge , mit der größere Dürren , Fluten und tropische Stürme auftreten , mit .
Die Häufigkeit und Intensität der El Nino Zyklen im Laufe der letzten 25 Jahre könnten auch das Ergebnis der globalen Erwärmung sein .
Die schweren Flutkatastrophen der letzten Jahre in China ergeben sich , wie es scheint , auch teilweise daher , dass der Bergschnee auf der tibetischen Hochebene infolge gestiegener Temperaturen unverhältnismäßig stark abschmilzt .
Diese wachsenden Umweltrisiken sind komplex .
Die Wirkungen umweltbedingter Veränderungen können erst nach vielen Jahren in Erscheinung treten und auf der anderen Seite der Erde gespürt werden .
Oder sie können sich indirekt auswirken .
Veränderungen bei der Landnutzung können sozusagen die Verbreitung von Infektionskrankheiten dadurch verstärken , dass die Zusammensetzung der Arten oder die Art und Weise ändert , wie sich Mensch und Tier gegenseitig beeinflussen .
Politiker sind nicht in der Lage , mit solchen Problemen umzugehen , daher wachsen die Umweltrisiken weiter , ohne dass sich die allgemeine Politik angemessen ändert .
Wenn Katastrophen eintreten ( wie die Dürren oder Fluten dieses Jahres ) , dann kann man Politiker nicht für Fehler zur Rechenschaft ziehen , die im Laufe vieler Jahrzehnten gemachte worden waren .
Das Gipfeltreffen in Johannesburg kann die Aufmerksamkeit der Welt auf diese drängenden Probleme lenken .
Auch wenn der Gipfel wenig eindeutige Ergebnisse hervorbringt , kann er einen Unterschied bewirken , wenn von den Teilnehmern drei Bedingungen gefordert werden :
1.Wir sollten darauf bestehen , dass die Politiker der Welt die überwältigenden , wissenschaftlichen Beweise anerkennen , die auf die größeren Umweltgefahren hinweisen , vor denen die Menschheit steht ;
2.wir sollten diese Führer dazu bedrängen , mehr öffentliche Gelder in die Umweltgrundlagenforschung und in die Entwicklung neuer Technologien zu investieren , um den Umweltrisiken zu begegnen .
Zum Beispiel sind Investitionen in die Erforschung alternativer Energiesysteme , mit denen sich die globale Erwärmung beschränken lässt , lebenswichtig ;
3.drittens sollten wir darauf bestehen , dass unsere Politiker einer breiteren internationalen Zusammenarbeit in Umweltfragen zustimmen , damit nicht die rücksichtslose und kurzsichtige Politik innerhalb einer jeden Nation schließlich das globale Ökosystem zerstört .
