Ist „ Le Patron “ überbezahlt ?
Seit im Jahre 2001 in Frankreich ein Gesetz verabschiedet wurde , das Aktiengesellschaften zur Offenlegung der Bezüge ihrer Führungskräfte verpflichtet , hat die Presse einen Riesenspaß dabei , gierige Chefs an den Pranger zu stellen .
Angezeigt werden nicht allein die Festgehälter , sondern auch Bonuszahlungen , Honorare für die Tätigkeit in Verwaltungsräten , die Erlöse aus Aktienbezugsrechten , Ruhegehälter und sonstige Vergünstigungen wie von den Unternehmen gestellte Flugzeuge oder Limousinen mit Chauffeur .
Jedoch geriet die Entlohnung der Führungskräfte gewöhnlich schnell in Vergessenheit , sobald sich die Aufmerksamkeit der Journalisten anderen Dingen zuwandte . Bis jetzt zumindest .
In diesem Jahr rollten erstmals Köpfe in den Vorstandsetagen .
Im Juni musste Antoine Zacharias , Präsident und CEO von Vinci , Frankreichs größtem börsennotierten Konzessions- und Bauunternehmen , seinen Hut nehmen , als eine Mehrheit der Vorstandsmitglieder seine Entlohnung – € 4,3 Millionen Grundgehalt , eine Bonuszahlung in Höhe von € 13 Millionen bei Pensionseintritt , ein Ruhegehalt in Höhe von € 2,2 Millionen sowie geschätzte € 173 Millionen an Aktienoptionen – als obszön einstufte .
Im Mittelpunkt der Diskussion freilich stand ein Sonderbonus in Höhe von € 8 Millionen , den Zacharias nach erfolgreichem Abschluss einer Finanzoperation gegen Ende seiner Amtszeit verlangt hatte .
Vor kurzem nun wurde Noel Forgeard , der französische Co-Chef des deutsch-französischen Luftfahrt- und Rüstungskonzerns EADS , inmitten einer Wolke des Argwohns zum Rücktritt gezwungen : Er hatte im März seine EADS-Aktien verkauft , bevor das Unternehmen eine kostspielige Verzögerung bei der Fertigung des Airbus A380 bekannt gab .
Ob Forgeard ungesetzlich gehandelt hat , wird derzeit noch untersucht ; angesichts der Tatsache jedoch , dass diese Bekanntgabe über Nacht einen Kurssturz von 26 % bewirkte – und damit € 5,5 Milliarden vom Unternehmenswert auslöschte – wurde seine Stellung unhaltbar .
Derartige Ereignisse haben in nahezu allen reichen Ländern alte Fragen neu in den Vordergrund rücken lassen : Sind die Bosse überbezahlt ?
Sollten die Gesetze , die Bezugsrechte an Aktien regeln , überarbeitet werden ?
Auch wenn die Umstände sich unterscheiden : Die grundlegenden Probleme sind immer die gleichen , denn sie berühren Fragen der Legitimität und der Moral .
Wenn die Entlohnung als ungerecht empfunden wird , leidet das Vertrauen in das kapitalistische System .
Die französische Debatte über die Entlohnung von Führungskräften ist in dieser Hinsicht besonders bemerkenswert , weil die in Frankreich gezahlten Managergehälter tatsächlich niedriger sind als jene in Deutschland , Großbritannien und Amerika , und auch , weil sie im Einklang mit den Aktienkursen gestiegen sind , welche sich in den letzten 25 Jahren versechsfacht haben .
Darüber hinaus ist die Verantwortung der Manager – wie auf der ganzen Welt – hoch , was ihre Stellung unsicherer macht ; und die Unternehmen müssen um die relativ wenigen guten Führungskräfte konkurrieren , was den Preis in die Höhe schraubt .
Kritiker freilich argumentieren , dass die besten Manager nicht notwendigerweise auch die bestbezahlten sind , dass der Markt für Manager nicht transparent ist und dass die Verwaltungsräte bei der Festsetzung der Entlohnung ihrer Präsidenten häufig eine gewisse Parteilichkeit zugunsten dieser an den Tag legen .
Sie verlangen außerdem , dass Fusionen und Übernahmen , die die Unternehmen größer machen , nicht durch Gehaltsüberlegungen mitbestimmt werden und gescheiterte Manager keinen „ goldenen Fallschirm “ erhalten sollten .
Von grundsätzlicherer Bedeutung ist ihr Argument , es sei schlicht unmoralisch , dass die Bosse an einem Tag so viel verdienen wie ihre Beschäftigten in einem Jahr .
Kein Manager sei ein Superstar , ein Tiger Woods oder Michael Schumacher der Vorstandsetage .
Aktienoptionen lösen ebenfalls oft leidenschaftliche Kritik aus .
Die Überlegung , aus welcher heraus man Managern gestattete , Aktien zu am Unternehmen zu einem Festkurs zu erwerben , war ursprünglich , dass man ihre Interessen mit denen der Aktionäre zur Deckung bringen wollte , indem man sie auch persönlich von der Steigerung des Unternehmenswertes profitieren ließ .
Für einige Manager jedoch haben Aktienoptionen einen Anreiz geschaffen , die Gewinne aufzublähen und Verluste zu verschleiern ; dabei bereichern sie sich selbst künstlich und gefährden zugleich ihre Unternehmen und die übrigen Aktionäre .
Dies ist kein spezifisch französisches Problem .
Selbst in den USA zeigte jüngst eine Studie zweier Universitätsprofessoren auf , dass mehr als 25 % der untersuchten Unternehmen die Daten der Bewilligung von Aktienbezugsrechten manipuliert hatten , um die Gewinne der Begünstigten zu steigern .
Inzwischen scheinen sich die US-Börsenaufsicht SEC und das US-Justizministerium entschieden zu haben , jene „ Rückdatierungspraktiken “ zu bekämpfen , die im Silicon Valley gang und gäbe waren .
In Frankreich verlangt ein im Jahre 2005 verabschiedetes Gesetz , dass Abfindungen von Managern nun den Aktionären zur Abstimmung vorgelegt werden müssen , und der EADS-Skandal hat dazu geführt , dass weitere Gesetzesänderungen erwogen werden .
Ein vom ehemaligen Premierminister Edouard Balladur eingebrachter Gesetzesvorschlag strebt danach , Fehlanreize zu beseitigen , indem er es Führungskräften untersagt , ihre Aktienoptionen vor Verlassen des Unternehmens einzulösen .
Jacques Chirac hat in vorsichtigerer Weise geäußert , dass Aktienoptionen gesetzlich „ encadrés “ ( eingerahmt ) sein sollten .
Andere schlagen vor , den Rahmen von Aktienoptionen auf einen größeren Teil der Beschäftigten auszuweiten .
Einige Sozialisten sind noch radikaler und schlagen wie kürzlich Laurent Fabius die Abschaffung von Aktienoptionen vor .
Das Problem mit Gesetzesmaßnahmen ist allerdings , dass sie schädliche Nebenwirkungen und unbeabsichtigte Folgen haben können , insbesondere , wenn sie auf eine spezielle Krise zugeschnitten sind .
Aufgabe des Staates sollte es sein , Gesetze zur Corporate Governance und zur Besteuerung der Entlohnung der Manager zu verabschieden und umzusetzen .
In allen sonstigen Bereichen können Gesetze nicht als Ersatz für gesunden Menschenverstand , Urteilsvermögen und verantwortliches Handeln seitens der Verwaltungsräte dienen .
Aber wenn wir denn zum Schutz unserer ethischen Prinzipien Gesetze brauchen , so muss deren Leitprinzip sein , dass die Entlohnung immer an die Leistungen und Dienste geknüpft ist , die es zu entlohnen gilt .
Nur Maßnahmen , die gewährleisten , dass die Unternehmen echte Leistung honorieren , werden von Beschäftigten , Aktionären und Öffentlichkeit als legitim betrachtet werden .
