Die Schaffung wissenschaftlicher Unsicherheit
Jahrzehntelang hat die Tabakindustrie mehr hergestellt als nur Zigaretten .
Neben der aggressiven Vermarktung von Tabakprodukten , betrieb sie auch eine erfolgreiche PR-Kampagne , die darauf abzielte , Unsicherheit über die zerstörerische und tödliche Wirkung ihrer Produkte zu erzeugen .
Obwohl die Aufdeckung dieser Bestrebungen für viele Raucher zu spät kam , zeigten Dokumente , die in Gerichtsverfahren auftauchten , dass es konzertierte Bestrebungen gab , die Einführung staatlicher Bestimmungen durch Angriffe auf die Gesundheitswissenschaft und die Forscher zu verhindern .
Es gibt wenige Herausforderungen in der Wissenschaft , die komplexer sind , als Erkenntnisse über Erkrankungen des Menschen zu gewinnen .
So können Wissenschaftler beispielsweise nicht einfach Menschen toxische Substanzen verabreichen , um herauszufinden , in welchen Dosen diese Substanzen Krebs erregend sind .
Stattdessen sind die Forscher darauf angewiesen , „ natürliche Experimente “ für sich zu nutzen , im Zuge derer es bereits zu einer Belastung mit einer gewissen Substanz kam .
Natürlich werden im Labor unter kontrollierten Bedingungen Tierversuche gemacht , um die Wirkung toxischer Substanzen zu erforschen .
Aber ebenso wie bei epidemiologischen Ergebnissen gibt es auch bei Laborversuchen viele Unsicherheiten und die Wissenschaftler müssen studienspezifische Ergebnisse extrapolieren , um die Ursächlichkeit zu beurteilen und Schutzmaßnahmen zu empfehlen .
Absolute Sicherheit gibt es dabei selten ..
Dennoch liegt ein großer Teil der wissenschaftlichen „ Unsicherheit “ über die Ursachen von Krankheiten nicht einfach in der Natur der Sache , sondern wird regelrecht produziert .
Vor Jahren brachte ein hochrangiger Vertreter der Tabakindustrie den perfekten Slogan für die Desinformationskampagne seiner Branche leichtsinnigerweise zu Papier : „ Der Zweifel ist unser Produkt “ .
Über 50 Jahre hinweg beschäftigte die Tabakindustrie einen Stab von Wissenschaftlern , die ( manchmal unter Eid ) behaupten mussten , sie glaubten nicht , dass es eindeutige Beweise dafür gibt , dass Zigarettenrauchen Lungenkrebs verursacht .
Weniger bekannt , aber dem gleichen Muster folgend sind Bestrebungen , die darauf abzielen , Studien anzuzweifeln , in denen die gesundheitsschädigenden Auswirkungen von Blei , Quecksilber , Vinylchlorid , Chrom , Beryllium , Benzen sowie vieler Pestizide und anderer giftiger Substanzen nachgewiesen wird .
Umweltverschmutzer und Hersteller gefährlicher Produkte engagieren für die von ihnen so bezeichnete „ Produktverteidigung “ Experten , die jede den Produzenten nicht genehme Studie zerpflücken und Schwachstellen und Ungereimtheiten hervorheben .
Vielfach wird der Zusammenhang zwischen der Belastung mit einer Substanz und einer Krankheit gar nicht bestritten , aber es wird rasch beteuert , dass die „ Beweise nicht eindeutig sind “ .
In diesen Branchen hat man begriffen , dass man durch die Betonung der wissenschaftlichen Unsicherheit ( und der Notwendigkeit weiterer Forschung ) eine Diskussion über politische Entscheidungen vermeiden kann .
Damit können Ausgaben für den Gesundheits- und Umweltschutz um Jahre hinausgezögert werden .
Die bekannteste ( und wohl auch höchst dotierte ) Kampagne zur Erzeugung wissenschaftlicher Unsicherheit wird heute von den Herstellern fossiler Brennstoffe betrieben , um die wissenschaftlichen Arbeiten im Zusammenhang mit dem Klimawandel in Frage zu stellen .
Konfrontiert man Industrie und deren Verbündete in der Politik mit der Tatsache , dass sich die Wissenschaft weltweit über den Beitrag menschlicher Aktivitäten zum Klimawandel in den letzten hundert Jahren einig ist , gehen sie den gleichen Weg wie die Tabakindustrie .
Den Beweis dafür lieferte Frank Luntz , führender republikanischer Politikberater , der seinen Klienten im Jahr 2002 eine Mitteilung über das strategische Vorgehen zukommen ließ .
Darin schreibt Luntz : „ Die wissenschaftliche Diskussion ist noch nicht entschieden . Die Wähler glauben , dass es hinsichtlich des Klimawandels keinen Konsens gibt .
Sollte die Öffentlichkeit den Eindruck bekommen , dass die wissenschaftlichen Fragen geklärt sind , werden sich ihre Ansichten über den Klimawandel entsprechend ändern . “
Gleichzeitig mit den Bestrebungen , gesetzliche Bestimmungen durch behauptete wissenschaftliche Unsicherheit zu verhindern , haben die Umweltverschmutzer und Hersteller von gefährlichen Gütern die so genannte „ Junk-Science-Bewegung “ gefördert . Diese versucht die öffentliche Meinung , durch Verhöhnung jener Wissenschaftler zu manipulieren , deren Erkenntnisse mächtigen Interessen im Wege stehen .
Vertreter dieser „ Junk Science “ behaupten , dass viele wissenschaftliche Studien ( und sogar wissenschaftliche Methoden ) die für die Entscheidungsfindung im gesetzlichen Bereich herangezogen werden , grundlegend fehlerhaft , widersprüchlich oder unvollständig sind .
Jeder Studienanfänger im Bereich Gesundheitswissenschaft erfährt die Geschichte von John Snow , der in London eine Cholera-Epidemie stoppte .
Im September 1854 markierte er in einem Zeitraum von 10 Tagen , in denen über 500 Londoner dieser Krankheit zum Opfer fielen , auf einem Stadtplan die Standpunkte aller Haushalte , die ein Cholera-Opfer zu beklagen hatten .
Ihm fiel auf , dass Londoner , die ihr Wasser aus einem bestimmten Brunnen bezogen , das höchste Erkrankungsrisiko hatten und so empfahl er den Schwengel der betreffenden Pumpe abzumontieren .
Durch Nutzung der besten , damals zur Verfügung stehenden Erkenntnisse als Entscheidungsgrundlage , konnten hunderte weitere Todesfälle vermieden werden .
Hätten die Verantwortlichen der Stadt London damals auf absoluter Sicherheit bestanden , wäre die Epidemie noch 30 Jahre weitergegangen , bis man das Cholera-Bakterium entdeckte .
Die Schaffung wissenschaftlicher Unsicherheit gefährdet die öffentliche Gesundheit ebenso wie Programme zum Gesundheitsschutz und zur Opferentschädigung .
Es ist Zeit , zu den grundlegendsten Prinzipien zurückzukehren : Man bediene sich der besten vorhandenen wissenschaftlichen Erkenntnisse , verlange aber nicht absolute Sicherheit , wo es sie nicht gibt .
