Mord in Moskau
Es ist an der Zeit , mit der Fiktion aufzuräumen , wonach das postkommunistische Russland durch Wladimir Putins „ Diktatur des Gesetzes “ weniger gesetzlos geworden wäre .
Der Mord an Anna Politkowskaja , einer der mutigsten und besten Journalistinnen Russlands , einer Frau , die es wagte , die brutalen Morde der russischen Truppen in Tschetschenien an die Öffentlichkeit zu bringen , ist der letzte Beweis dafür , dass Präsident Putin nicht mehr als eine ganz gewöhnliche Diktatur etabliert hat , mit all der dazugehörigen üblichen Missachtung der Gesetze .
Diese Erkenntnis kommt für die Welt noch rechtzeitig , vor allem für Europa .
Der deutsche Außenminister arbeitet gerade an einer Strategie für die russisch-deutschen Beziehungen , in der die Gleichgültigkeit gegenüber Putins Gesetzlosigkeit als nationales Interesse des mächtigsten Mitglieds der Europäischen Union festgeschrieben werden soll .
Diese Gleichgültigkeit wird allerdings zu Appeasement , wenn sie Putin ermutigt , seine gesetzlosen Methoden auf die internationale Bühne zu verlegen , wie momentan bei seiner Kampagne , Georgien wirtschaftlich zu ruinieren .
Der Mord an Politkowskaja hat ein unheimliches Déjà-vu ausgelöst : Wie zu jener Zeit , als der KGB am Höhepunkt seiner Macht war , verschwinden in Putins Russland Menschen einfach .
Die Tötung Politkowskajas ist der dritte politisch gefärbte Mord innerhalb von drei Wochen .
Enwer Siganschin , Chefingenieur von BP Russland , wurde am 30. September in Irkutsk erschossen .
Andrej Kozlov , stellvertretender Gouverneur der russischen Zentralbank , der gerade ein Kampagne gegen Finanzbetrug führte , wurde am 14. September umgebracht .
Die Tatsache , dass der russische Generalstaatsanwalt Juri Tschajka wie im Fall Kozlow die Untersuchungen im Mordfall Politkowskaja übernahm , gibt keinen Anlass zu großen Hoffnungen , wie dies in echten Demokratien der Fall wäre , wenn Vertreter hoher Justizkreise hinzugezogen werden .
Tatsächlich ist die Einbindung höchster russischer Regierungskreise fast eine Garantie dafür , dass die Mörder nie gefasst werden .
Der Mord an Frau Politkowskaja ist ein besonders düsteres Omen , wenn man bedenkt , dass es sich bei ihr um eine der mächtigsten Kritikerinnen des russischen Präsidenten handelte . In ihren Artikeln für eine der letzten unabhängigen Zeitungen in Moskau , Novaya Gazeta , und in ihren Büchern „ In Putins Russland “ und „ Tschetschenien .
Die Wahrheit über den Krieg “ schrieb Politkowskaja über die schwindende Freiheit , die zu einem charakteristischen Merkmal der Präsidentschaft Putins wurde . Sowohl die Vertreibung der früheren Medienzaren Boris Beresowsky und Wladimir Gusinsky sowie die Inhaftierung des Ölmagnaten Michail Chodorkowsky zeigen , was Putins Feinden bevorsteht : Exil , Haft oder das Grab .
Ich beschuldige Putins Regierung nicht , Politkowskaja über einen Auftragsmörder umgebracht zu haben .
Als Enthüllungsjournalistin hat sich Politkowskaja nicht nur bei Putin , sondern auch bei vielen anderen unbeliebt gemacht , nicht zuletzt bei dem gegenwärtigen tschetschenischen Ministerpräsidenten Ramsan Kadyrow , den sie beschuldigte , eine Politik der Entführungen für Lösegeld zu betreiben .
Aber selbst wenn Wladimir Putins Leute mit dem Mord an Politkowskaja in dem Aufzug ihres Wohnhauses im Zentrum Moskaus nichts zu tun haben , so schuf Putins Missachtung der Gesetze das Klima , in dem dieser Mord geschah .
Ebenso wie der Mord an Erzbischof Thomas Beckett in der Kathedrale von Canterbury vor vielen Jahrhunderten wurde dieses Verbrechen klar in dem Glauben begangen , dass es dem König gefallen würde .
Angesichts dessen , wofür Politkowskaja stand – nämlich für die Verantwortung einer demokratischen Presse , den Kreml und seine Politik zu hinterfragen – hätte die Regierung sicherstellen sollen , dass der Journalistin nichts Böses zustößt .
Putins Russland hat in den vergangenen sechs Jahren bereits 12 führende Journalisten durch Mord verloren .
Keines dieser Verbrechen wurde aufgeklärt . Das wäre anders , wenn Putins „ Diktatur des Gesetzes “ mehr wäre als eine PR-Strategie .
Die sechs Jahre seit Wladimir Putins Erscheinen im Kreml waren eine Zeit zutiefst widersprüchlicher Signale .
Auf der einen Seite blickt die Welt auf einen jungen , gebildeten Staatschef , der verspricht , Russland zu modernisieren und das Land vor allem im Hinblick auf Gesetzesvollstreckung und juristische Praxis an internationale Normen heranzuführen .
Auf der anderen Seite sieht der Präsident schweigend zu , wenn seine ehemaligen Kollegen im russischen Sicherheitsdienst FSB ( dem ehemaligen KGB ) den an Leib und Leben Bedrohten keinerlei Sicherheit bieten und eine Reihe berüchtigter Spionagefälle gegen Journalisten , Wissenschaftler und Umweltaktivisten ins Rollen bringen .
Zu diesen „ Neo-Spionen “ zählen der Journalist Grigori Pasko , der Waffenkontrollexperte Igor Sutjagin , der Diplomat Valentin Moisejew , der Physiker Valentin Danilow und andere .
Der angebliche zivilisierende Einfluss den Russlands Rolle als Partner des Westens haben soll – wie beispielsweise sein Vorsitz beim G-8-Gipfel in St. Petersburg – scheint bei Putins Kreml-Kabale jede Wirkung verfehlt zu haben .
Die Konfrontation mit westlichen Werten hat erneut ein Potemkinsches Dorf zu Tage gefördert .
Russland präsentiert eine Fassade aus Gesetzen und demokratischen Institutionen , hinter dieser Kulisse herrschen jedoch die gleichen Rohlinge in willkürlicher Manier .
Die Gefahr für diese Welt ist , dass Putins Gesetzlosigkeit exportiert wird .
Im gesamten nahen Ausland greift eine Form kriminalisierter Diplomatie um sich .
Man betrachte in diesem Zusammenhang Putins Versuch , die Präsidentenwahlen in der Ukraine zu manipulieren oder die regelmäßig vorgebrachten und wieder zurückgezogenen strafrechtlichen Anklagen gegen die Oppositionsführerin Julia Tymoschenko .
Man denke an die Zustände in den abtrünnigen Regionen in Moldawien und Georgien , die es nur deshalb geben kann , weil der Kreml dies unterstützt .
Man betrachte , wie der Kreml versucht , seine Nachbarn zu erpressen , indem er ihre Energieversorgung bedroht .
Jeder Polizist weiß , dass Kriminelle immer dreister werden , wenn kriminelles Verhalten ignoriert wird . Es ist höchste Zeit , dass die Welt Wladimir Putin als das erkennt , was er ist : ein Mann der Russland wieder in die Dunkelheit führt .
Die ganze Welt muss sich an den alten lateinischen Grundsatz erinnern qui tacet consentire videtur – wer schweigt , scheint zuzustimmen – und sie muss sich fragen , ob es klug ist , die Bildung einer gesetzlosen Energiesupermacht durch Putin schweigend zu dulden .
