Revolution der Sozialunternehmen
DHAKA – Die globale Finanzkrise der letzten Jahre hat schwerwiegende Mängel des globalen Finanzsystems offenbart .
Kreditmärkte , die ursprünglich Unternehmen mit Kapital ausstatten sollten , wurden von einigen Einzelpersonen und Unternehmen missbraucht , um mit bestimmten Finanzierungsinstrumenten das eigennützige Ziel unrealistisch hoher Renditen zu erreichen .
Das hat zu großem Leid unter Menschen aus den entwickelten Ländern geführt – man braucht sich nur die hohen Arbeitslosenzahlen in Ländern wie Spanien und Griechenland anzusehen , aber auch in den Entwicklungsländern , die keine Rolle in der Krise spielten , sind Millionen betroffen .
Tatsächlich reflektiert die Hartnäckigkeit vieler sozialer Probleme der Welt unsere kollektive Fehlinterpretation der Idee von Kapitalismus , die dazu führt , dass Unternehmen einzig und allein zum Zweck der Gewinnmaximierung geführt werden , und dass Menschen als eindimensionale Geldmaschinen wahrgenommen werden .
In unserem Konzept vom Markt fehlt eine Komponente : das soziale Unternehmen .
Ein Sozialunternehmen ist ein Unternehmen , das keine Dividenden ausschüttet und dessen alleiniger Zweck die Lösung eines bestimmten sozialen oder die Umwelt betreffenden Problems ist .
Aktionäre können ihre Eingangsinvestition nach einer bestimmten Zeit zurückbekommen , aber darüber hinaus erhalten sie nichts .
Alle Gewinne gehen zurück in das Unternehmen , um es zu vergrößern oder um seine Produkte oder Dienstleistungen zu verbessern .
Vorstand , Geschäftsleitung und Mitarbeiter des Unternehmens konzentrieren sich auf den Unternehmenszweck , nämlich die Lösung des Problems , der Erfolg wird daran gemessen .
Die Rentabilität dient der Kostendeckung und dem Bedürfnis nach Wachstum , nicht dem Wunsch des Investors , Geld zu verdienen .
In einem Sozialunternehmen sind Unternehmer und Investor durch den Wunsch motiviert , Gutes zu tun , nicht , gut zu verdienen .
Diese Art Unternehmen hat keinen Platz in unserem wirtschaftlichen Rahmen , nur solche Unternehmen haben dort einen Platz , die ihren Profit maximieren .
Die allgemeine Verbreitung dieser Unternehmen hat zwar wirtschaftliches Wachstum , Jobs und Wohlstand gebracht , uns aber auch die heutigen Krisen in den Bereichen Umwelt , Energie , Nahrungsmittel und Finanzmarkt beschert , zusätzlich zu einer sich vergrößernden Einkommensungleichheit und teilweise großer Armut .
Sozialunternehmen sind eine Möglichkeit , ein Gleichgewicht zwischen individueller Gier und kollektiven Notwendigkeiten zu schaffen .
Unternehmen könnten zum Beispiel parallel zu ihren auf Profit ausgerichteten Unternehmen Sozialunternehmen gründen .
Jeder Unternehmer bzw. jedes Unternehmen könnte eine eigene Palette an Sozialunternehmen ins Leben rufen .
Man könnte auch Sozialunternehmensfonds einrichten , um die Ressourcen vieler Investoren – kleiner , mittlerer und großer – zu bündeln und neue oder bereits existierende Sozialunternehmen mit Kapital auszustatten .
Obwohl die Sozialphilanthropie Einzelner oder ganzer Unternehmen natürlich wichtig ist , hat sie eine entscheidende Beschränkung .
Ein Spendendollar hat nur ein Leben : sobald er ausgegeben ist , kommt er nicht wieder zurück .
Aber der Dollar eines Sozialunternehmens ist unsterblich .
Er kann endlos recycelt werden .
Indem wir gemeinnützige Ziele mit Sozialunternehmen erreichen , arbeiten wir nachhaltig .
Im Moment müssen die Staaten die Probleme lösen , die profitmaximierende Personen und Unternehmen erzeugt haben .
Aber der Staat allein kann sie nicht alle lösen , weil Staaten von ihrem Wesen her langsam und nicht innovativ genug sind – Beschränkungen , die zunehmen , während die Probleme wachsen und sich vervielfachen .
Einzelpersonen und Unternehmen sind viel dynamischer und kreativer , sie könnten diese Probleme durch die Gründung sozialer Unternehmen viel effektiver angehen .
Die Idee eines Unternehmens , das keine Dividenden ausschüttet , klingt für Einige vielleicht utopisch , aber ich schätze mich glücklich , berichten zu dürfen , dass mehr und mehr Menschen dieses Konzept für sich entdecken .
Wir haben eine Reihe von Sozialunternehmen in Bangladesch gegründet , jetzt entstehen auch immer mehr in Albanien , Haiti , Kolumbien , Costa Rica , dem Vereinigten Königreich , Japan , Indien , China und Deutschland , um nur einige zu nennen .
Wir können beobachten , dass wir , wenn das Geschäft von der Vorgabe gelöst wird , einen Profit zu erwirtschaften , eine ganz andere Art von Unternehmen erhalten – eines , das sich darauf spezialisiert , die menschliche Kreativität zu nutzen , um menschliche Probleme zu lösen .
Es gibt heute kein Problem , keine Krise der Welt , die nicht mit menschlichem Erfindungsreichtum und menschlicher Kreativität gelöst werden könnte .
Alles was wir tun müssen , ist , das richtige institutionelle Umfeld zu schaffen , um der Kreativität freien Lauf zu lassen , die wir alle in uns tragen , und sie entsprechend zu kanalisieren .
Den Sozialunternehmen in unseren Ökonomien einen Raum zu schaffen , bedeutet genau das .
Tatsächlich können wir Probleme wie die Arbeitslosigkeit nicht lösen , wenn wir zum alten System zurückkehren .
Das wäre , als würden wir ein Pflaster bei einem Problem verwenden , das eine chirurgische Intervention erfordert .
Wir müssen das System von Grund auf neu entwerfen und neu konstruieren . – eine Gelegenheit , die die heutige Systemkrise uns bietet .
Ich glaube sogar , dass wir eine Welt schaffen können , in der niemand arbeitslos ist , in der das Wort „ Arbeitslosigkeit “ niemand versteht .
Jetzt ist der Moment gekommen , um diese Welt zu erschaffen . Die Gelegenheit dazu dürfen wir nicht verstreichen lassen .
