Wie sich Europas perfekter Sturm steuern lässt
NEW YORK – Die Chinesen weisen oft darauf hin , dass in ihrer Sprache das Zeichen für Krise und Chance ein und dasselbe ist .
Doch obwohl es stimmt , dass Krisen und Chancen häufig Hand in Hand gehen , ist es schwierig , in Europas derzeitigen Umständen viel von einer Chance zu sehen .
Dass die derzeitige Lage , vor der Europa steht , so schwierig ist , liegt auch daran , dass sie so unerwartet kam .
Hier stehen wir – 70 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs , ein Vierteljahrhundert nach dem Ende des Kalten Krieges und zwei Jahrzehnte nach den Balkankriegen – , und plötzlich erscheint Europas politische , wirtschaftliche und strategische Zukunft viel weniger klar , als irgendjemand das noch vor einem Jahr vorhergesagt hätte .
Ein weiterer Grund zur Besorgnis ist , dass Europa nicht nur eine Krise zu bewältigen hat , sondern mehrere .
Die erste ist wirtschaftlicher Art : Nicht nur gibt es derzeit kaum Wachstum , sondern es sieht auch so aus , als ob das so bleiben dürfte . Bedingt ist dies in erster Linie durch eine Politik , die viele Unternehmen von Investitionen und der Schaffung von Arbeitsplätzen abhält .
Der Aufstieg linker wie rechter populistischer Parteien überall auf dem Kontinent ist ein Zeichen für die Frustrationen und Ängste der Bevölkerung .
Was die Lage für Europas Wirtschaft verschlimmert ist die Jahrzehnte alte Entscheidung zur Einführung einer gemeinsamen Währung ohne gemeinsame Fiskalpolitik .
In vielen Ländern führte dies zur Aufgabe jeglicher Haushaltsdisziplin ;
Griechenland war das aktuellste Opfer , aber dürfte kaum das letzte bleiben .
Die zweite Krise resultiert aus dem russischen Handeln in der Ukraine .
Es gibt keine Aussichten , dass Russland die Krim wieder aufgibt , und es häufen sich die Fragen über seine Absichten in der Ostukraine und den Baltischen Staaten .
Das Ergebnis ist eine Rückkehr der Geopolitik nach Europa zu einer Zeit , wo die Verteidigungsausgaben bescheiden sind und es praktisch keine öffentliche Unterstützung für eine bewaffnete Intervention gibt .
Die dritte und vordringlichste Krise resultiert aus dem enormen Zustrom von Migranten aus dem Mittleren Osten und anderswo nach Europa .
Die Menschenflut zeigt neue Risse zwischen den EU-Mitgliedsstaaten auf und wirft Fragen über das Prinzip der Offenheit der Grenzen und der Freizügigkeit auf , das so lange ein zentraler Grundsatz der EU war .
Deutschland und einige weitere Länder haben sich der Herausforderung auf eine Weise gestellt , die bewundernswert , aber nicht aufrechtzuerhalten ist .
Etwa 8000 Flüchtlinge pro Tag strömen täglich nach Deutschland – eine moderne Völkerwanderung . Bedingt ist dieser Zustrom teilweise durch die schlimme Lage in den Heimatländern der Flüchtlinge und teilweise durch die Bereitschaft Deutschlands , sie aufzunehmen .
Bei der Herausforderung , für eine derartige Anzahl Menschen zu sorgen , ihnen Arbeit zu geben und sie zu integrieren , wird Deutschland schon bald an die Grenzen dessen stoßen , was physisch machbar und bezahlbar ist und öffentlich akzeptiert wird .
Es ist offensichtlich , dass eine Politik , die sich auf die Folgen und nicht auf die Ursachen der Flüchtlingskrise konzentriert , keinen Erfolg haben kann .
Die Veränderung , die die größten positiven Auswirkungen haben würde , wäre die Bildung einer neuen Regierung in Damaskus , die für die Mehrheit des syrischen Volkes akzeptabel und für die USA und Europa ein zufriedenstellender Partner wäre .
Unglücklicherweise dürfte dies nur mit dem Segen Russlands und des Irans möglich sein , die beide eher geneigt scheinen , ihre Unterstützung für Präsident Bashar al-Assad auszuweiten , als sich um seine Entfernung zu bemühen .
Doch es gibt noch andere Schritte , die die Situation verbessern würden .
Stärkere internationale Finanzhilfen für Länder in Europa oder dem Mittleren Osten , die große Zahlen an Flüchtlingen aufnehmen , sind einer davon .
Im Idealfall würde eine derartige Finanzhilfe dazu beitragen , weitere Länder zu überreden , dem Beispiel Deutschlands zu folgen .
Eine weitere nützliche Entwicklung währe die Schaffung von Enklaven innerhalb Syriens , in denen sich die Menschen mit einer gewissen Sicherheitserwartung sammeln können .
Derartige Enklaven würden die Unterstützung vor Ort durch die kurdischen Streitkräfte oder ausgewählte arabische Stämme sowie militärische Unterstützung durch die USA und andere erfordern .
Zudem bedarf eines einer neuen , umfassenden Übereinkunft mit der Türkei , um den Strom dschihadistischer Rekruten nach Syrien und die Zahl der nach Norden drängenden Flüchtlinge zu reduzieren .
Die Türkei würde dabei finanzielle und militärische Unterstützung erhalten und im Gegenzug ihre Grenzen stärker kontrollieren , wobei die Frage der langfristigen Beziehungen der Türkei zu Europa zurückgestellt werden müsste , bis die Krise vorbei ist .
Die USA haben eine besondere Verpflichtung zur Hilfe .
Sowohl durch ihre Handlungen als auch durch ihre Unterlassungen im Irak , in Syrien und andernorts im Mittleren Osten trägt die US-Außenpolitik eine nicht geringe Verantwortung für die Ereignisse , die zum Exodus der Flüchtlinge geführt haben .
Die USA haben zudem ein strategisches Interesse daran , Deutschland und Europa bei der Bewältigung dieser Krise zu helfen .
Europa stellt noch immer ein Viertel der Weltwirtschaft dar und bleibt einer der wichtigsten geopolitischen Partner der USA .
Ein von neben bestehenden den Herausforderungen im Bereich der Wirtschaft und Sicherheit von einer demografischen Herausforderung überlastetes Europa wäre weder fähig noch willens , ein wirksamer Verbündeter zu sein .
Wichtig ist bei all dem der Zeitfaktor .
Europa – und Deutschland im Besonderen – können den Status quo nicht lange bewältigen . Auf eine Lösung der Situation in Syrien zu warten ist keine Antwort .
Während kleinere Schritte Europas Schwierigkeiten nicht lösen werden , könnten sie sie tragbarer machen .
