Verteidigung der polnischen Klempner
Befürworter des europäischen Sozialmodells behaupten , dass sich dieses aufgrund seiner Betonung des „ sozialen Zusammenhalts “ von anderen Modellen abhebt .
Gegen Zusammenhalt kann man schwer etwas sagen , ebenso wenig wie gegen Freundschaft , aber die wirkliche Frage ist , welche Politik am besten funktioniert .
Die gegenwärtige Politik zur Verwirklichung des sozialen Zusammenhalts gründet auf der Annahme , dass das freie Spiel der Marktkräfte ohne Interventionen zu enormen Einkommensunterschieden führt und damit den sozialen Konflikt verschärft .
Studien zeigen allerdings , dass die Mehrheit der staatlichen Einkommenstransferleistungen innerhalb des Mittelsstandes stattfinden , während nur ein kleiner Teil von Reich zu Arm fließt .
Manche Transferleistungen fließen überhaupt in die umgekehrte Richtung .
So wird beispielsweise in vielen Rentensystemen das Geld von den Armen in die Mittelschicht transferiert und zwar einfach deshalb , weil reiche Menschen in der Regel länger leben .
Diese Sozialausgaben führen in den meisten Ländern zwar zu zahlreichen staatlichen Leistungen , nicht aber zu einer Reduktion der sozialen Ungleichheit .
Weniger Sozialausgaben könnten daher nur einen relativ geringen Anstieg der Ungleichheit und sozialer Konflikte bewirken .
Wären die Sozialausgaben in Europa überdies zielgerichteter , könnte man mit weniger sozialen Transferleistungen die Ungleichheit effizienter verringern .
Manche Strategien zur Förderung des sozialen Zusammenhalts könnten überhaupt das Gegenteil bewirken .
Bestimmungen zum Kündigungsschutz beispielsweise schützen zwar Menschen , die einen Job haben , dies aber oft auf Kosten der Arbeitslosen , wodurch der sozialen Ausgrenzung Vorschub geleistet wird .
Und selbst in Bereichen , wo hohe soziale Transferleistungen die Ungleichheit tatsächlich reduzieren ( und daher vermutlich den Zusammenhalt erhöhen ) könnten sie die Beziehungen innerhalb einer Gemeinschaft beeinträchtigen , wenn beispielsweise ethnische Minderheiten als die Hauptnutznießer dieser Leistungen wahrgenommen werden .
Die Europäische Union ist das Ergebnis der tragischen Lehren aus der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts , als man den nationalen Egoismen freien Lauf ließ , was zu einer Katastrophe auf dem ganzen Kontinent führte . Zunehmende Globalisierung bedeutet , dass die Erfolgsaussichten wirtschaftspolitischer , innen- und außenpolitischer sowie verteidigungspolitischer Strategien schwinden , wenn man sie ausschließlich auf nationaler Ebene betreibt .
Doch im Hinblick auf den sozialen Zusammenhalt glauben wir immer noch , dass dieser auf den Zusammenhalt innerhalb eines Landes beschränkt werden kann .
Die europäischen Kohäsionsfonds machen nur einen geringen Prozentsatz des europäischen BIP aus , wohingegen ungefähr 10 % der Nationaleinkommen üblicherweise für soziale Transferleistungen aufgewendet werden .
Ein massiver Anstieg bei den Ausgaben der Europäischen Kommission zur Förderung des gesamteuropäischen sozialen Zusammenhalts wäre für die reichen Mitgliedsländer politisch inakzeptabel , weil sie ja dafür zahlen müssten .
Aber umgekehrt können wir es ebenso wenig akzeptieren , dass zwar enorme Ressourcen für den nationalen Zusammenhalt aufgewendet werden , während der Zusammenhalt auf europäischer Ebene hoffnungslos hinterherhinkt .
Glücklicherweise können Ungleichheiten oftmals ohne große finanzielle Belastungen ausgeglichen werden .
Nichts was die EU oder eines ihrer Mitgliedsländer tun könnten würde die Einkommensunterschiede in Europa wirksamer reduzieren , als die Beseitigung der nationalen Schutzbestimmungen gegen die Freizügigkeit im Personen- und Kapitalverkehr und gegen die Liberalisierung der Dienstleistungen .
Das würde nicht nur die Ungleichheiten zwischen den EU-Mitgliedsländern verringern , sondern auch die innerhalb ärmerer Länder .
Die Ärmsten der Armen würden am meisten profitieren , während die reichen Mitglieder , trotz ihrer weit verbreiteten Furcht vor offenen Grenzen , wenig verlieren würden .
So wurde beispielsweise während des Wahlkampfes zur Volksabstimmung über die EU-Verfassung in Frankreich der „ polnische Klempner “ zu einem Symbol für die angebliche Bedrohung des Lebensstandards französischer Arbeiter durch die europäische Integration .
Die Auswirkung der Freizügigkeit der Arbeitnehmer ( sofern gestattet ) auf das Einkommen französischer Klempner ist in Wahrheit jedoch minimal , nicht zuletzt deshalb , weil die neuen Mitgliedsstaaten im Vergleich zu ganz Westeuropa eben klein sind .
Obwohl Großbritannien und Irland ihre Grenzen für den Zuzug aus der erweiterten EU geöffnet haben , sind die Löhne der Arbeiter in Großbritannien und Irland nicht messbar gesunken .
Freizügigkeit in der EU bedeutet , dass polnische Klempner nicht nur gegenüber ihren französischen Kollegen aufholen würden , sondern auch gegenüber polnischen Bankern .
Der polnische Mittelstand leidet unter den gestiegenen Kosten für qualifizierte Dienstleister wie Klempner , aber auch für weniger qualifizierte wie Maler und hochqualifizierte , aber schlecht bezahlte wie Ärzte .
Warum wurde dann aber die von der Europäischen Kommission vorgeschlagene Dienstleistungsrichtlinie , welche sicherstellen würde , dass Dienstleistungen allen EU-Unternehmen in der gesamten Union angeboten werden dürfen , als „ Frankensteinrichtlinie “ verunglimpft ?
Warum wurde die Richtlinie vom Europäischen Parlament bis zur Unkenntlichkeit verwässert ?
Warum wurden die Forderungen der neuen EU-Mitgliedsstaaten nach einem freieren Zugang zu westeuropäischen Arbeits- und Dienstleistungsmärkten sowie Forderungen nach dem Recht auf Wettbewerb mit dem „ alten Europa “ um Investitionen als Sozialdumping gebrandmarkt ?
Warum werden Strategien , die am meisten zur Beseitigung der Ungleichheit in Europa beitragen als unsozial dargestellt ?
Was die Gegner der Freizügigkeit von Dienstleistungen und Arbeitskräften in Europa motiviert , ist nicht das Streben nach sozialem Zusammenhalt , sondern der Wunsch , den Status quo aufrecht zu erhalten .
Natürlich schaffen Veränderungen Unbehagen und können sogar zu Spannungen und Konflikten führen .
Aber die konservative Grundhaltung , die dieser Ablehnung von Veränderungen zugrunde liegt , ist alles andere als sozial , denn damit würde man den Ärmsten der europäischen Armen die Chance nehmen , ihr Schicksal zu verbessern .
Eine solche Haltung ist potenziell sogar katastrophal .
Würde man sie als Leitlinie einer europäischen Politik anerkennen , käme es zu einer Versteinerung der europäischen Wirtschaft und das stagnierende Wachstum würde selbst bescheidene soziale Transferleistungen unmöglich machen .
