Polens Prüfsteine für die Euromitgliedschaft
WARSCHAU – Die neuen Mitgliedstaaten der Europäischen Union aus Mittel- und Osteuropa sind im Rahmen ihrer Beitrittsverträge verpflichtet , der Eurozone beizutreten .
Doch die Entscheidung , wann der Euro eingeführt werden soll , ist Gegenstand erhitzter Debatten .
Es geht dabei nicht nur um eine wirtschaftliche Berechnung , sondern auch um eine Beurteilung der Perspektiven der Einheitswährung selbst .
Für viele haben sich die Vorteile der Mitgliedschaft seit der Finanzkrise verringert , und künftige Mitglieder wie Polen können nur dann den größtmöglichen Nutzen aus ihr ziehen , wenn sie sich über die wirtschaftlichen Bedingungen , die vorher in ihren eigenen Ländern herrschen müssen , im Klaren sind .
Die formellen Beitrittskriterien sind im Vertrag von Maastricht des Jahres 1992 enthalten , der Zielwerte für Staatsverschuldung , Haushaltsdefizite , Inflation , Zinssätze und Wechselkurse vorgibt .
Doch diese Werte lediglich zu einem bestimmten Zeitpunkt zu erreichen ( oder , schlimmer noch , nur annähernd zu erreichen ) , hat sich als unzureichende Basis für eine Mitgliedschaft erwiesen .
Tatsächlich hat die Dehnbarkeit der Maastricht-Kriterien viele der Probleme der Eurozone verursacht .
Solange die Schulden der Eurozone weiter ansteigen und sich die Volkswirtschaften ihrer Mitglieder auseinanderentwickeln , statt zu konvergieren , sollten potenzielle Mitglieder zugleich Stresstests durchlaufen , um festzustellen , ob sie externen Erschütterungen standhalten und die Mitgliedskriterien langfristig erfüllen können .
Bevor Polen entscheidet , eine Währung mit seinen Haupthandelspartnern zu teilen , sollte es drei entscheidende wirtschaftliche Voraussetzungen erwägen : seine internationale Wettbewerbsfähigkeit , die Flexibilität seines Arbeitsmarktes und die Gesundheit seiner öffentlichen Finanzen .
Polens Exportmärkte wachsen stetig .
Doch der Grund hierfür ist nicht , dass das Land hauptsächlich mit anderen dynamischen Schwellenvolkswirtschaften Handel treibt oder dass eine enorme globale Nachfrage nach unverwechselbar polnischen Produkten besteht .
Vielmehr verbindet Polen schlicht niedrige Kosten ( einschließlich der Lohnkosten ) und eine qualitativ hochwertige Fertigung .
Aus diesem Grund wird Polen manchmal als „ das China Europas “ bezeichnet .
Doch eine Konkurrenzfähigkeit , die auf den Kosten statt auf Markenwert oder Innovation beruht , macht die polnische Wirtschaft anfällig .
Polen fehlt die tief verwurzelte Wettbewerbsfähigkeit , die etwa Deutschland , die Niederlande , Österreich , Schweden oder die Schweiz auszeichnet .
Polnische Exporte werden unter nicht-polnischen Namen verkauft ( etwa italienischen für Schuhe oder englischen für Kleidung ) .
Seine Maschinenexporte sind Bestandteil größerer multinationale Netzwerke , die von deutschen , niederländischen oder anderen globalen Unternehmen betrieben werden .
Und Polens Kostenvorteil wäre dahin , wenn der Zloty deutlich stärker würde .
Auch wenn die polnischen Unternehmen hart arbeiten , um im Ausland Marken aufzubauen , kann das Jahrzehnte dauern .
Bis dahin muss das Land vorsichtig sein , was den Beitritt zum Wechselkursmechanismus ( WKM II ) angeht – dem engen Band , innerhalb dessen Kandidatenwährungen für mindestens zwei Jahre vor Übernahme des Euro operieren müssen .
Ein derartiger Beitritt könnte – wie bei der slowakischen Krone – zu einer Aufwertung des Zloty führen und Polens Wettbewerbsvorteil zunichtemachen .
Ein weiterer wichtiger Aspekt der polnischen Wettbewerbsfähigkeit ist der flexible Arbeitsmarkt des Landes .
Jeder vierte Arbeitnehmer hat einen Zeitvertrag oder ist Freiberufler .
Ein Viertel des typischen polnischen Gehalts umfasst variable Komponenten , was das Einfrieren oder selbst die Absenkung der Vergütung in wirtschaftlich schwierigen Zeiten einfach macht .
Dies bedeutet , dass Unternehmen Arbeitnehmer im Rahmen kurzfristiger Verträge beschäftigen können , wenn sie sich über die Geschäftsaussichten unsicher sind ; allgemeiner hilft eine derartige Flexibilität der Volkswirtschaft , Erschütterungen von außen zu widerstehen .
Aber flexible Arbeitsmärkte haben auch Nachteile .
Die Unternehmen dort neigen dazu , nicht in die Mitarbeiterförderung zu investieren oder neue Fertigkeiten zu entwickeln , und die Qualität der vorhandenen Fertigkeiten kann leiden .
Längerfristig erhöhen flexible Arbeitsmärkte zudem die strukturelle Arbeitslosigkeit und heizen die Schwarzarbeit an .
Darüber hinaus beschränkt ein Mangel an Mietwohnungen in Polen die Fähigkeit der Arbeitnehmer , dorthin umzuziehen , wo es Arbeitsplätze gibt .
Es lässt sich argumentieren , dass Polens Arbeitsmarkt eher dem Spaniens verwandt ist als jenem Skandinaviens , wo eine großzügige soziale Absicherung eine umfassende Schulung der Mitarbeiter erlaubt .
Und schließlich braucht Polen solide öffentliche Finanzen – d.h. Haushaltsspielräume für automatische Stabilisatoren während einer Wirtschaftskrise .
Indem die Regierung Geld für schlechte Zeiten anspart , kann sie antizyklische Maßnahmen umsetzen und zugleich stabile Finanzen während des gesamten Wirtschaftszyklus gewährleisten .
Eine derartige Politik wurde 2009 und 2010 erfolgreich umgesetzt , doch fehlte der Regierung das nötige Geld , als sich die Wirtschaftslage in der Folge verschlechterte .
Solide öffentliche Finanzen erfordern nicht nur eine geringe Staatsverschuldung , sondern auch eine angemessene Haushaltspolitik , wozu auch die Senkung der Ausgaben ( oder die Erhöhung der Steuern ) in Boomphasen gehört – und nicht während eines Abschwungs , wie das jüngst der Fall war .
Wettbewerbsfähigkeit auf breiter Basis , wahrhaft flexible Arbeitsmärkte und eine besonnene Haushaltsführung sind für Polen nicht außer Reichweite .
Für jedes davon gibt es Beispiele in anderen Länder , denen Polen nacheifern kann : etwa die Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz , Dänemarks Arbeitsmärkte und Estlands öffentliche Finanzen .
Bevor Polen der Eurozone beitritt , sollte seine Wirtschaftspolitik auf diese drei Kriterien langfristigen wirtschaftlichen Erfolges ausgerichtet sein .
