Die Krise der Geisteswissenschaften
NEW YORK – In den weltweiten Debatten über die Zukunft der Hochschulausbildung ist eine bemerkenswerte Symmetrie zu erkennen .
Einerseits wächst die Besorgnis , dass die Vereinigten Staaten und viele europäische Länder nicht in der Lage sind , genug Universitätsabgänger in Fächern wie Ingenieurswesen und Informationstechnologie zu produzieren , die die „ Wissensökonomie “ des 21. Jahrhunderts antreiben .
Diese Angst hat dazu geführt , dass das Konzept der Ausbildung zunehmend nur noch mit der Aneignung praktischer Fähigkeiten gleichgesetzt wird .
Andererseits besteht in einigen Teilen Asiens die Sorge , dass junge Menschen , die mit guter technischer Ausbildung auf den Arbeitsmarkt drängen , zu wenig „ um die Ecke denken “ können .
Dies führt zu neuen Bemühungen , die Ausbildung dahin gehend zu erweitern , dass sie die Kultivierung der Gefühle und Imagination umfasst .
Beide Tendenzen wurzeln in wirtschaftlichen Überlegungen .
In den USA , wo die meisten Vordiplomanden zumindest einen Teil der Kosten ihrer Universitätsausbildung selbst tragen , wächst der politische Druck , Studenten der Wissenschaft , der Technik , des Ingenieurswesens und der Mathematik Anreize wie Schulungsrabatte oder Schuldenerlass zu gewähren .
Cost-cutting measures , such as compressing traditional four-year degree programs into three years – thereby reducing or eliminating elective courses in “ impractical ” subjects like literature , philosophy , and fine arts – are also being discussed .
In der Zwischenzeit gibt es in Hongkong , Singapur und China Forderungen nach Erweiterung der Universitätsprogramme . Studenten sollen eine umfassende , liberale Ausbildung genießen können , damit sie nach ihrem Abschluss experimentier- und innovationsfreudiger sind .
Die Universität von Hongkong beispielsweise hat ihre Bachelor-Studiengänge von drei auf vier Jahre verlängert .
Aber solche engen , auf Wirtschaftlichkeit beschränkten Sichtweisen berücksichtigen nicht die größeren Wertfragen , denen sich die Gesellschaften weltweit gegenüber sehen .
Natürlich hängen Fortschritte in allen Bereichen , von Handel und Kommunikation bis hin zu den Gesundheits- und Umweltwissenschaften , zunehmend von technologischer Innovation und damit von den dahinter stehenden hochkarätigen Fähigkeiten ab – die durch intensive technische Ausbildung erlangt werden .
Es ist allerdings auch wahr , dass ein solches Studium keine adäquate Grundlage für die Beschäftigung mit den abstrakteren , aber grundlegend wichtigen Fragen bieten , die letztlich der weltweiten Politik und Entscheidungsfindung zugrunde liegen .
Beispiele dafür sind :
· Wie kann die Notwendigkeit wirtschaftlicher Entwicklung mit dem Anspruch der Begrenzung des Klimawandels in Einklang gebracht werden ?
· Welchen Stellenwert nimmt nationale Souveränität ein in einer Welt , in der Krankheiten , Umweltverschmutzung und Terroristen grenzüberschreitend wirksam sind ?
· Gibt es universell gültige Menschenrechte , die widersprüchliche Forderungen einzelner kultureller Traditionen transzendieren ?
· Wie sollen begrenzte Ressourcen verteilt werden , um jungen Menschen Möglichkeiten und Hoffnung zu geben , während gleichzeitig die Älteren mit Würde und Respekt behandelt werden ?
· Welche Verantwortung haben die Nationen gegenüber Flüchtlingen , die sich auf der Flucht vor Repression , Armut oder Krieg befinden ?
· Wie können wir individuelle Freiheit und kollektive Sicherheit miteinander in Einklang bringen ?
Bei der Beantwortung solcher Fragen werden Fortschritten in Wissenschaft und Technik ( beispielsweise in Form von neuen Methoden der Energiegewinnung , Überwachung oder netzbasierten Lernens ) eine Schlüsselrolle zukommen .
Aber moralische und ethische Fragen können niemals vollständig durch technische Lösungen beantwortet werden . Sie erfordern immer auch ein Verständnis des sozialen und kulturellen Erbes der Menschheit .
Die Naturwissenschaften können uns helfen , das von uns gewünschte Leben zu erreichen , aber sie kann uns nicht lehren , welche Art von Leben es überhaupt wert ist , angestrebt zu werden .
Kurz gesagt : Beide Seiten der aktuellen Debatte über die Hochschulausbildung haben zur Hälfte Recht .
Im Zuge der zunehmenden Komplexität und moralischen Dringlichkeit menschlicher Angelegenheiten brauchen zukünftige Generationen sowohl natur- als auch geisteswissenschaftliche Ausbildung – mehr als jemals zuvor .
Glücklicherweise sind neue Modelle im Entstehen begriffen , um die Hochschulausbildung stimmiger und umfassender zu gestalten .
Die Yale-Universität und die Nationale Universität von Singapur haben gemeinsam die Yale-NUS gegründet , Singapurs erste liberale Kunsthochschule .
Unter der Leitung eines Literaturwissenschaftlers und eines Astronomen versucht diese neue Hochschule , interdisziplinäre Grenzen zu überschreiten und es den Studenten zu ermöglichen , voneinander zu lernen .
Ebenso ermutigt die Quest University in Kanada ihre Studenten , für die Lösung der drängendsten Fragen der Gegenwart sowohl natur- als auch geisteswissenschaftliche Erkenntnisse zusammen zu bringen .
Auch in den USA gibt es seit Jahren ähnliche Bemühungen .
Beispielsweise strebt das Benjamin-Franklin-Scholars-Programm der North Carolina State University – ein gemeinsames Projekt des Ingenieurs-College und des College für Geistes- und Sozialwissenschaften – an , „ umfassend ausgebildete Experten “ hervorzubringen , die gleichermaßen „ analytische Problemlöser , ethische Entscheidungsträger und effektive Kommunikatoren “ sind .
Leider mangelt es solchen Programmen im Allgemeinen an genügend Sichtbarkeit und Einfluss , um als Beispiel für eine Ausbildungsreform zu dienen .
Es wird Zeit , die „ entweder / oder “ -Diskussion zu beenden , die Natur- und Geisteswissenschaften gegeneinander ausspielt – eine Vorgehensweise , die der britische Chemiker und Romanschriftsteller C.P. Snow bereits vor über einem halben Jahrhundert als Hindernis für den menschlichen Fortschritt erkannt hat .
Es wird Zeit , sinnvolle Methoden zur Überbrückung dieses vermeintlichen Grabens zu finden und sie allgemein anzuwenden .
Bei der wichtigen Aufgabe , die Studieninstitutionen an zukünftige Anforderungen anzupassen , dürfen wir die in der Vergangenheit formulierten Kernaufgaben nicht aus den Augen verlieren .
Niemand hat diese Mission besser ausgedrückt als Benjamin Franklin , ein Mann der Schrift und gleichzeitig ein wissenschaftlicher Innovator , der Ausbildung als Suche nach dem „ wahren Wert “ definiert hat .
„ Wahrer Wert “ , schrieb Franklin , besteht aus „ einer Neigung und Fähigkeit , der Menschheit , seinem Land , seinen Freunden und seiner Familie zu dienen , die durch wahres Lernen erlangt und gesteigert wird und die tatsächlich das große Ziel und der hehre Zweck allen Lernens sein sollte . “ Dies ist ein Ziel , dass für jede Generation neu aufgestellt werden muss .
