Japan : Der Tod einer Illusion
TOKIO – Der japanische Premierminister Shinzo Abe befand sich auf einer sechstägigen Reise durch Ägypten , Jordanien , Libanon , Israel und Palästina , als die Terrormiliz „ Islamischer Staat “ ( IS ) ein Video mit der Drohung veröffentlichte , zwei japanische Geiseln zu ermorden . Haruna Yukawa und Kenji Goto würden sterben , wenn seine Regierung nicht innerhalb von 72 Stunden 200 Millionen US-Dollar Lösegeld zahlt .
Wirklichen Entscheidungsspielraum hatte Abe nicht .
Den hat Japan nie , wenn es um den Schutz seiner Bürger im Ausland geht .
Als Abe den Forderungen nicht nachkam , veröffentlichte der IS ein zweites Video , in dem behauptet wurde , Yukawa , der vergangenen August in Syrien gefangen genommen wurde , als er Berichten zufolge mit Vorbereitungen zur Gründung einer privaten Sicherheitsfirma mit Sitz in Japan befasst war , sei enthauptet worden .
Goto , ein Journalist , der im Oktober nach Syrien gereist war , um Yukawas Freilassung zu bewirken , soll angeblich verschont werden , wenn Japan sicherstellt , dass Jordanien eine verurteilte Terroristin freilässt .
Gotos Ehefrau hatte im Dezember eine E-Mail erhalten , in der ein Lösegeld in Höhe von 2 Milliarden Yen ( 17 Millionen US-Dollar ) gefordert wurde .
Es scheint jedoch , dass sich dem IS durch Abes Nahostreise bessere Möglichkeiten eröffnet haben , möglichst viel aus seinen japanischen Geiseln herauszuholen .
Die Lösegeldforderung sollte nicht nur Geld in die Kasse des IS spülen ; sie diente als deutliche Botschaft .
Drei Tage bevor die Forderung gestellt wurde , hatte Abe versprochen , Länder im Kampf gegen den IS mit 200 Millionen US-Dollar an nichtmilitärischen Hilfsgeldern zu unterstützen , unter anderem Jordanien , Syrien , Irak und Libanon , die alle eine große Anzahl von Flüchtlingen aufgenommen haben .
Der IS hat sich in dem Video ausdrücklich sowohl an die japanische Regierung als auch an die Bevölkerung gewandt , offenbar in der Hoffnung , dass die größtenteils pazifistischen Japaner ihre politische Führung zum Nachgeben zwingen würden .
Und zum Teil haben sich seine Erwartungen erfüllt ; einige Mitglieder der Opposition im japanischen Parlament twitterten , dass Abe die zugesagten Hilfsgelder zurückziehen solle .
Die Regierung Abe hat ihre Empfehlung selbstverständlich ignoriert .
Als die Lösegeldforderung nicht funktionierte , hat der IS seinen Ansatz , nicht aber sein Ziel geändert .
Bei der Gefangenen , deren Freilassung er im Austausch für Goto gefordert hat , handelt es sich um Sadschida al-Rischawi , die in Jordanien für ihre Beteiligung an Bombenanschlägen im Jahr 2005 auf Hotels in der jordanischen Hauptstadt Amman zum Tode verurteilt wurde .
Die Gruppierung scheint zu glauben , dass die langjährige Beziehung zwischen Japan und Jordanien untergraben werden könnte , wenn die Länder gezwungen werden , über einen solchen Austausch zu verhandeln .
Vermutlich weiß der IS , dass Japan der Sicherheit seiner Bürger historisch betrachtet Vorrang vor allen anderen Erwägungen eingeräumt hat – sogar , wenn das bedeutete , den Forderungen von Terroristen nachzugeben .
Als die Japanische Rote Armee 1977 ein Flugzeug der Japan Airlines entführte und zur Landung auf dem Flughafen Dhaka in Bangladesch zwang , bezahlte Premierminister Takeo Fukuda nicht nur das Lösegeld in Höhe von 6 Millionen US-Dollar ; er griff auch auf die „ außerrechtliche Maßnahme “ zurück , inhaftierte Mitglieder der Organisation freizulassen . „ Ein Menschenleben “ , so Fukuda , „ wiegt schwerer als der Erdball . “ .
Diese Reaktion steht im krassen Gegensatz zum Verhalten Israels ein Jahr zuvor , als die Volksfront zur Befreiung Palästinas ( Popular Front for the Liberation of Palestine ; PFLP ) ein Flugzeug der Air France mit 256 Passagieren entführt hatte .
Anstatt der Gruppierung zu geben , was sie wollte – die Freilassung von 53 in Israel und vier anderen Ländern inhaftierten Kämpfern – führte die israelische Armee die Operation Entebbe durch , bei der die Geiseln auf dem Flughafen Entebbe in Uganda befreit wurden .
Bei der Befreiungsaktion kamen lediglich drei Geiseln und ein israelischer Soldat – Jonathan Netanyahu , der ältere Bruder des gegenwärtigen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu – ums Leben .
Fukudas Reaktion war allerdings nicht unbedingt eine Frage des eigenen Ermessens .
Gemäß der japanischen Verfassung , gab es weder für die Japanischen Streitkräfte , noch für die Polizei eine Rechtsgrundlage für eine Aktion im Ausland zur Befreiung der gefährdeten japanischen Staatsbürger .
Ohnehin war keine der Einsatzkräfte dafür ausgebildet , eine ähnliche Aktion wie die Operation Entebbe durchzuführen .
Der Vorfall in Dhaka war keineswegs das erste Mal , dass dieses Manko im Zuge von Drohungen gegen japanische Bürger offenbar geworden ist .
Sieben Jahre zuvor hatte ein Vorläufer der Japanischen Roten Armee ein anderes Flugzeug der Japan Airlines entführt – Flug „ Yogodo “ – und gefordert , nach Nordkorea geflogen zu werden .
Die japanischen Behörden hatten Glück : Als der Pilot zunächst in Südkorea landete , ließen die Entführer ihre 129 Geiseln frei , im Gegenzug für die Erlaubnis nach Pjöngjang weiterzufliegen , wo ihnen Asyl gewährt wurde .
Zwei Jahre später verübten drei Mitglieder der Japanischen Roten Armee , die von der PFLP rekrutiert worden waren , einen Anschlag am Flughafen Lod von Tel Aviv , bei dem 26 Menschen ums Leben kamen und 80 weitere verletzt wurden .
Und Ende der 1970er-Jahre und Anfang der 1980er-Jahre gingen die Ehefrauen der Yogodo-Entführer nach Europa , wo sie mutmaßlich junge japanische Studenten entführt und nach Nordkorea gebracht haben .
Wie die Aktionen des IS zeigen , sind Japaner noch immer Gefahren ausgesetzt – und ihrer Regierung fehlt es an geeigneten Instrumenten zu ihrem Schutz .
Zum Glück scheint Abe – dessen Bemühungen japanische Bürger zu retten , die von Nordkorea entführt worden sind , seinen politischen Aufstieg beflügelt hatten – die Notwendigkeit von Veränderungen zu erkennen .
Seit dem Zweiten Weltkrieg sind militärische Erwägungen kaum in die japanische Politik einbezogen worden , und öffentliche Entwicklungshilfe , die in Form von Reparationen begonnen hat , hat internationale Erfordernisse über nationale Belange gestellt .
Aber nachdem Japan 60 Jahre lang die Rolle des Wohltäters der Welt gespielt hat , sind seine diplomatischen Fähigkeiten und Kapazitäten zur Krisenbewältigung stark geschwächt .
Es ist nicht hinnehmbar für eine Regierung , außerstande zu sein , ihre eigenen Bürger zu schützen .
Aus diesem Grund ist Abe entschlossen , die japanische Verfassung zu ändern , oder zumindest neu zu interpretieren , um die Art von Verteidigungsaktion zu ermöglichen , auf die andere Länder , von Israel bis Indien , zurückgreifen , wenn ihre Bevölkerung in Gefahr ist .
Wie Richter Robert Jackson vom Obersten Gerichtshof der USA einst gesagt hat , ist eine Verfassung kein Selbstmordpakt .
