Das JPMorgan-Problem auf globaler Ebene
PARIS – JPMorgan Chase hat ein schlechtes Jahr hinter sich .
Die Bank weist nicht nur ihren ersten Quartalsverlust seit über zehn Jahren aus , sie stimmte auch gerade einem vorläufigen Vergleich über Strafzahlungen im Ausmaß von 13 Milliarden Dollar an die US-Regierung zu , weil man irreführender Weise hypothekenbesicherte Wertpapiere verkauft hat .
Weitere hohe Prozess- und Regulierungskosten drohen .
JPMorgan wird natürlich wieder auf die Beine kommen , doch die Kalamitäten der Bank haben zu einer erneuten Diskussion darüber geführt , was mit Banken zu tun sei , die „ zu groß sind , um sie scheitern zu lassen “ .
In den Vereinigten Staaten entschieden die politischen Entscheidungsträger , die ( nach dem ehemaligen Federal-Reserve-Chef Paul Volcker ) benannte Volcker-Regel in das Dodd-Frank-Gesetz aufzunehmen und damit den Eigenhandel der Geschäftsbanken zu beschränken , anstatt die im Glass-Steagall-Gesetz vorgesehene Trennung von Investment- und Geschäftsbanken in irgendeiner Form wieder aufleben zu lassen .
Doch das starke Duo der beiden Senatoren Elizabeth Warren und John McCain hat den Kampf wiederaufgenommen .
Sie argumentieren , dass die jüngsten Ereignisse gezeigt hätten , dass JPMorgan zu groß ist , um gut geführt zu werden , und zwar auch nicht durch den Vorstandsvorsitzenden Jamie Dimon , dem nicht einmal seine schärfsten Kritiker Inkompetenz vorwerfen .
Dennoch ist es unwahrscheinlich , dass die Warren-McCain-Gesetzesvorlage bald beschlossen wird und sei es auch nur , weil Präsident Barack Obamas Administration damit beschäftigt ist , die Verwaltung am Laufen zu halten und die Rechnungen des Staates zu bezahlen , während eine parteienübergreifende Einigung darüber , welchen Wochentag man gerade schreibt , nicht garantiert werden kann – von einer weiteren Finanzreform ganz zu schweigen . Doch die Frage , was man mit riesigen , komplexen , offenbar schwer zu verwaltenden und von impliziter staatlicher Unterstützung profitierenden Universalbanken tun soll , bleibt ungelöst .
Die „ Lehrbuchlösung “ , auf die man sich beim Finanzstabilitätsrat in Basel einigte , besteht darin , dass globale Regulierungsbehörden systemrelevante Banken ermitteln und diesen strengere Regulierungen auferlegen , die eine intensivere Überwachung und höhere Kapitalanforderungen vorsehen .
Das ist auch geschehen .
Zunächst wurden 29 derartige Banken ermittelt , neben ein paar Versicherungsunternehmen – von denen keine Wert auf jene Gesellschaft legt , zu deren Aufrechterhaltung man verpflichtet ist !
Wie in nationalen Fußballligen gibt es Auf- und Abstiegsverfahren , so dass die Zahl der genannten Unternehmen periodisch schwankt .
Um ihrem Status als systemrelevante Institutionen gerecht zu werden , müssen die in der Liste aufscheinenden Banken höhere Reserven halten und für mehr Liquidität sorgen .
Überdies haben sie Vorkehrungen für eine Art „ Testament “ zu treffen , wo erfasst ist , wie sie im Fall einer Krise abzuwickeln sind – im Idealfall ohne die Hilfe der Steuerzahler .
Doch obwohl alle wichtigen Länder diesen Ansatz unterstützen , glaubt man vielfach , dass es weiterer Anstrengungen bedürfe .
Die USA verfügen nun über ihre Volcker-Regel ( obwohl es zwischen Banken und Regulierungsbehörden weiterhin Streitigkeiten über ihre Definition gibt ) .
Anderswo werden schärfere Regeln umgesetzt oder in Erwägung gezogen .
In Großbritannien setzte die Regierung die Vickers-Kommission ein , um eine Lösungsempfehlung auszuarbeiten .
Die Kommissionsmitglieder schlugen vor , Universalbanken zu verpflichten , das Privatkundengeschäft in Tochterunternehmen mit einem viel höheren Eigenkapitalanteil zu isolieren .
Nur diese Tochterunternehmen dürften sich um Unterstützung an die Zentralbank als Kreditgeber letzter Instanz wenden .
Eine etwas flexiblere als ursprünglich von der Vickers-Kommission empfohlene Version dieser Empfehlungen befindet sich derzeit als Gesetzesvorlage im Parlament .
Etliche Abgeordnete möchten strengere Beschränkungen einführen und es ist auch schwierig jemanden zu finden , der sich für die Banken einsetzt . Deshalb wird der Gesetzesentwurf wohl in irgendeiner Form beschlossen werden und die großen britischen Banken werden operatives Geschäft und Kapital trennen müssen .
In Großbritannien hat man beschlossen vor der Einigung auf eine europaweite Lösung Maßnahmen zu ergreifen .
Wir Briten sind immer noch Mitglied der Europäischen Union ( zumindest vorerst noch ) , doch unsere Politiker vergessen das manchmal .
Bisweilen verlieren sie einfach die Geduld angesichts der Schwierigkeiten , die sich bei Verhandlungsänderungen ergeben , an denen 28 Länder beteiligt sind . Das gilt vor allem für Gespräche zur Finanzreform , da in vielen dieser Länder derzeit keine systemrelevanten Banken beheimatet sind und es wahrscheinlich auch in Zukunft nicht sein werden .
Doch die EU-Institutionen sind nicht gänzlich inaktiv .
Die Europäische Kommission ersuchte eine hochrangig besetzte Gruppe unter dem Vorsitz des Chefs der finnischen Zentralbank , Erkki Liikanen , dieses Thema auf europäischer Ebene zu untersuchen .
In ihrem im Oktober 2012 veröffentlichten Bericht kam die Gruppe hinsichtlich der Gefahren , Privatkunden- und Investmentgeschäft unter einem gesetzlichen Dach durchzuführen , zu ähnlichen Schlussfolgerungen wie die Vickers-Kommission und empfahl die Trennung der beiden Bereiche .
Die Vorschläge ähneln dem britischen Plan - wobei nicht das Privatkundengeschäft , sondern Investmentaktivitäten und Handel isoliert würden – aber am Ende kommt ungefähr das Gleiche heraus .
Doch der Europäische Bankenverband schaltete auf stur und bezeichnete die Empfehlungen als „ völlig unnötig “ .
Die Europäische Kommission bat um Kommentare und ihre formale Position besteht darin , dass man diese neben den Berichten erwägen werde .
Diese Erwägungen können ihre Zeit dauern und möglicherweise werden sie auch nie abgeschlossen .
Die deutsche Regierung scheint wenig Lust zu haben , die Deutsche Bank aufzutrennen und die Franzosen haben sich die Briten zum Vorbild genommen und ihre eigene Reform umgesetzt .
Der französische Plan erscheint eher wie die gallische Version der Volcker-Regel als eine Vickers-Version „ à la française . ”
Angesichts der kämpferischen Rhetorik von Präsident François Hollande während seines letztjährigen Wahlkampfs , im Zuge dessen er den Finanzsektor als wahren „ Feind “ verteufelte , ist jedoch der französische Plan viel weniger rigoros als von den Banken befürchtet .
Wir haben jetzt also eine Art globalen Plan , der von verschiedenen , in den USA , Großbritannien und Frankreich erarbeiteten Lösungen ergänzt wird sowie einen möglichen europäischen Plan , der von den anderen wieder abweicht . Vor dem britischen Parlament äußerte Volcker vorsichtig , dass „ eine Internationalisierung mancher der grundlegenden Regelungen für ausgeglichene Bedingungen [ sorgen würde ] .
Es ist offenkundig nicht ideal , dass die USA die Volcker-Regel haben und [ Großbritannien ] Vickers … ”
Damit hat er sicher recht , aber „ zu groß zum Scheitern “ ist ein weiterer Bereich , wo der anfängliche , nach der Krise bestehende Enthusiasmus für globale Lösungen versagt hat .
Das unglückliche Resultat sind nun ungleiche Bedingungen , wobei für Banken Anreize bestehen , ihre Operationen entweder geographisch oder hinsichtlich rechtlicher Einheiten zu verlagern .
Das ist nicht das Ergebnis , das den G-20 – oder sonst jemandem – im Jahr 2009 vorschwebte .
