Kehrt der Japanische Militarismus zurück ?
Japans barbarische Vorgehensweise während des Zweiten Weltkriegs und die nukleare Vergeltung der Alliierten in Hiroshima und Nagasaki legten den Grund für den von den USA aufgenötigten Pazifismus , der seit Kriegsende dort herrscht .
Die Streitkräfte zur Selbstverteidigung ( SDF ) , die während der 1950er Jahre entstanden sind , wurden ( jedenfalls der Theorie nach ) nur so ausgelegt , um Japan gegen Angriff von außen verteidigen zu können .
Angriffsunternehmungen waren laut Verfassung verboten .
Doch hat Japan jetzt in Ministerpräsident Junichiro Koizumi einen Führer , der das Land wieder militärisch aktiv haben möchte .
Koizumi hat in beiden Häusern der Diet , Japans Parlament , eine Mehrheit und trotz der weiteren Beliebtheit des Pazifismus beabsichtigt er , die SDF zur " vorbeugenden Selbstverteidigung " zu befähigen , - durchaus eine Art offensiver Vorgehensweise , die nur nicht so genannt wird .
Dieses Vorhaben bringt Japans Oppositionsparteien vereint gegen ihn auf .
Tatsächlich hatte man sich 1992 der Entsendung japanischer Friedenstruppen unter UN-Oberbefehl nach Kambodscha ( als sich die 240.000 Mann starken SDF zum ersten Mal wieder auf eine Auslandsmission gewagt hatten ) heftig widersetzt .
Dagegen war die logistische Unterstützung japanischer Kriegsschiffe während des jüngsten afghanischen Konfliktes keine riskante Operation mehr . Das dürfte aber nicht auf das jüngste Abenteuer der SDF zutreffen , auf die Beteiligung beim Wiederaufbau der " befriedeten Zonen " im Irak .
Japans wachsende Bereitschaft , seine Muskeln in Übersee spielen zu lassen , zeigt sich im sich wandelnden Aussehen der SDF .
Koizumis Regierung plant , zwei neue 13.500 t. Kriegsschiffe neu in Dienst zu nehmen ; beide sind in der Lage , Hubschrauber mitzuführen , und können für Senkrechtstarter umgerüstet werden , um feindliches Gebiet anzugreifen .
In ähnlicher Absicht soll eine 6000 Mann Kommandoeinheit neu aufgestellt werden , nicht nur um dem Ausbruch von Terrorismus im eigenen Land zu begegnen , sondern auch , um für die neuen Hubschraubergeschwader der Schiffe die entsprechenden Luftlandeeinheiten zur Verfügung zu stellen .
Zurzeit observieren japanische Spionagesatelliten sehr genau Nordkoreas nukleare Standorte .
Wenn Beweise dafür auftauchen , dass Korea über Voraussetzungen verfügt , Atomwaffen einzusetzen , dürfte Japan wahrscheinlich sofort folgen und seine eigene nukleare Kapazität zum Ärger Südkoreas und Chinas entwickeln .
All dies deutet auf einen grundlegenden Umbruch in Japans Militärdoktrin hin .
Koizumi folgt damit jedoch nur einer tief verwurzelten Tradition in Japan , einer , die weit vor den Angriff auf den US-Flottenstützpunkt in Pearl Harbor im Dezember 1941 zurückreicht .
In der Tat ist im nächsten Jahr der hundertste Jahrestag des russisch-japanischen Kriegs .
Um die militärischen Ereignisse im heutigen Japan zu verstehen , kann man nichts Besseres tun , als die seelische Befindlichkeit des japanischen Staates vor hundert Jahren zu untersuchen .
Vor 1904 hatte Japan bereits einseitig einen achtmonatigen Feldzug gegen China geführt .
Im Friedensabkommen von Shimonoseki im Jahr 1895 wurde Korea die volle Unabhängigkeit zugestanden . Damals erwarb Japan Formosa , die Peskadoren und von der Mandschurei die strategisch wichtige Halbinsel Liaoting , unmittelbar südlich von der Port Arthur ( Lushun ) liegt .
Russland , Frankreich und Deutschland widersprachen dem .
Russland beanspruchte Port Arthur für sich und die Mächte übten gemeinsam Druck auf Japan aus , sich aus dem Vertrag von Shimonoseki zurückzuziehen .
Als Lockmittel bot man Japan fünf Millionen Pfund Sterling an .
Wütend über den erzwungenen Rückzug investierten die Japaner in Werften , um eine moderne Flotte zu bauen .
Japan war entschlossen , seine Oberherrschaft über die Region zu behaupten , weil Korea und die Mandschurei zur Erzeugung der Nahrungsmittel für seine Bevölkerung von über 46 Millionen Menschen entscheidend waren .
Doch Russland beanspruchte ebenfalls Korea und die Mandschurei .
Die Japaner versuchten zunächst den Russen entgegen zu kommen , in dem sie im Austausch gegen eine ähnliche Garantie Russlands für Korea , die Mandschurei als außerhalb ihrer Interessensphäre liegend erklärten .
Doch russische Adelige mit Holzinteressen in Korea überzeugten den Zaren , sich dem zu widersetzen .
Was könnte denn Russland , fragten sie , von den " gelben Affen " zu befürchten haben ?
Außerdem könnte ein kurzer , siegreicher Krieg helfen , die revolutionäre Flut , welche die Dynastie der Romanow bedrohte , einzudämmen .
Nachdem eine diplomatische Regelung ausgeschlossen war , führten die Japan einen vernichtenden Präventivschlag gegen die Russische Flotte in Port Arthur und in Chemulpo , in Korea .
Für die Russen wendete sich die militärische Lage von schlecht zu schlechter .
Doch schlug sich das im Friedensvertrag , der 1905 in Portsmouth , in New Hampshire ( auf Vermittlung von Präsident Theodore Roosevelt ) geschlossen worden war , kaum nieder .
Im Gegenteil , die New York Times nannte das Ergebnis " überraschend ...
Eine Nation , die in jeder Schlacht des Krieges hoffnungslos geschlagen worden war , deren eine Armee gefangen genommen und deren andere weitestgehend in die Flucht geschlagen wurde , mit einer Marine , die von den Meeren weggefegt wurde , diktierte dem Sieger ihre eigenen Bedingungen . "
Das hat , wie zu erwarten , die Empörung in Japan weiter angestachelt .
Tatsächlich setzte an diesem Punkt die verhängnisvolle Rivalität zwischen Japan und den USA ein , die in dem Angriff auf Pearl Harbor ihren Höhepunkt fand .
Der japanische Flugzeugträger Akagi , der den Angriff auf Pearl Harbor leitete , hisste dieselbe Kriegsflagge , welche die Mikasa , Admiral Togos Flaggschiff , beim Angriff auf die russische Flotte in Port Arthur gesetzt hatte .
Japan war zuvor militaristisch geworden , weil die zivilen Politiker die Kontrolle über die Japanische Generalität verloren hatten , die von ihren eigenen Obristen und Majoren ignoriert wurde .
Der gefährlichste Kurs Japans wäre es jetzt , seine nur tröpfelnden Verteidigungsausgaben ohne strategisches Ziel weiter anzuheben , während es die Streitkräfte wie Aussätzige behandelt und sie ohne eine zusammenhängende Kommandostruktur und ohne Führung durch die Regierung belässt .
Die Doktrin der vorbeugenden Verteidigung ist in Japan tief verwurzelt . Es handelt sich um eine gefährliche Doktrin , wenn es zu einem politischen Vakuum kommt , das die Militaristen des Landes ausfüllen können .
Ein solches Vakuum können die Führer der Regierung nur entstehen lassen , wenn sie zu ängstlich sind , eine eigene Verteidigungspolitik zu entwickeln und durchzusetzen .
Das sollte die Regierung Koizumis zur Kenntnis nehmen .
