Versicherung für den schlimmsten Fall
Seit Hurrikan Katrina vor fast sechs Monaten halb New Orleans zerstörte , wurden die Hoffnungen vieler Sturmopfer auf Hilfe zunichte gemacht , was ein Vermächtnis der Verbitterung hinterließ .
Dieses Vermächtnis ist vielleicht noch schmerzlicher , wenn man bedenkt , dass viele Haus- und Wohnungseigentümer unnötig verheerende Verluste erlitten , weil sie nicht versichert oder unterversichert waren , oft in dem Glauben , dass sie sich die richtige Deckung nicht leisten könnten .
Zukünftige Katastrophen – Stürme , Erdbeben , Tsunamis , Vulkanausbrüche , Waldbrände , Agrar- oder andere Umweltkrisen , Epidemien oder Terroranschläge – werden wahrscheinlich ebensolche Probleme zur Folge haben .
Daher ist es wichtig , über die Ursachen der Unterversicherung nachzudenken und abzuwägen , ob unsere Versicherungsanstalten den Risiken , die uns bedrohen , angemessen sind .
Laut eines Berichts des Insurance Information Institute wurden in Louisiana bis Ende Januar fast 70 % der Forderungen von Haus- und Wohnungseigentümern in einer Höhe von insgesamt $ 7,5 Milliarden reguliert .
Das klingt gut , doch gab es ungefähr 200.000 Häuser und Wohnungen , die entweder stark beschädigt oder zerstört wurden , daher beträgt der Gesamtbetrag weniger als $ 40.000 pro Haus oder Wohnung – wesentlich weniger als das , was gebraucht wurde .
Ein großer Teil der Haus- und Wohnungseigentümer von New Orleans – 60 % in Orleans Parish – war sogar vollkommen unversichert gegen Überschwemmungen .
Viele von denen , die versichert waren , fanden heraus , dass Klauseln in ihren Policen sie daran hinderten , die volle Versicherungsleistung zu erhalten .
In einigen Fällen argumentierten die Versicherungsunternehmen , dass die Häuser durch Überschwemmung beschädigt wurden , nicht durch Sturmschäden , die ihre Policen großzügiger decken .
Das mag Menschen , die einen großen Verlust erlitten haben , wie eigenwillige Haarspalterei erscheinen , doch diese Bedingungen stehen in den Versicherungsverträgen , die sie unterschrieben haben , ob sie sie verstanden haben oder nicht .
Streitigkeiten über Forderungen haben zu etlichen Gerichtsprozessen geführt , und viele , die ihre Häuser verloren haben , stellten fest , dass die einzige Hilfe , die ihnen jetzt zur Verfügung steht , ein Darlehen mit niedrigen Zinsen ist .
Es ist nicht unvernünftig , dass Präsident George W. Bush mit den staatlichen Zuschüssen nur den ungefähr 20.000 Haus- und Wohnungseigentümern helfen will , denen nicht vorgeworfen werden kann , dass sie keine Versicherung gegen Überschwemmung abgeschlossen hatten , weil sie außerhalb der ausgewiesenen Überschwemmungsgebiete wohnten .
Trotz der Enttäuschungen ist private Absicherung immer noch die beste Möglichkeit , mit möglichen zukünftigen Katastrophen umzugehen .
Versicherungspolicen , die die zu zahlenden Beträge und die abgedeckten Schadensarten deutlich aufführen , sind wesentlich besser als die staatlich verwaltete Schuldenübernahme nach einem Ereignis , die viele Menschen anscheinend erwartet haben .
Angemessene private Absicherung kann in der Zukunft durch öffentliche Aufklärung , verbesserte Versicherungsanstalten und niedrigere Versicherungskosten gefördert werden .
Wir müssen an all diesen Punkten arbeiten , weil jeder einzelne in einem neuen Plan zur Bewältigung der nächsten Katastrophe enthalten sein muss .
Die Versicherungskosten sind wahrscheinlich das gravierendste Problem .
Laut Schätzungen von Robert Klein von der Georgia State University waren die Versicherungsprämien von Haus- und Wohnungseigentümern in Louisiana zwischen 1997 und 2005 bereits um 70 % gestiegen .
Die staatlichen Versicherungsregulierer sträuben sich gegen Erhöhungen der Beiträge , doch sind sie letzten Endes machtlos , da die Versicherer ihr Geschäft einfach woandershin verlagern können .
Im Dezember schlug die National Association of Insurance Commissioners ( NAIC , nationale Vereinigung der Versicherungskommissare ) vor , dass jeder der 50 amerikanischen Staaten einen Katastrophenversicherungsfonds anlegen sollte , um ein breites Spektrum an großen Katastrophen abzudecken .
Die Fonds – nach dem Modell ähnlicher Fonds in Frankreich und Spanien gestaltet – wären so angelegt , dass sie die größten Katastrophen abdecken würden , die mit einer Wahrscheinlichkeit von " einmal in fünfzig Jahren " auftreten .
Die Bundesregierung würde dann den Schutz auf das Niveau " einmal in fünfhundert Jahren " erhöhen .
Der Vorschlag der NAIC wird derzeit diskutiert .
Wenn er vollständig umgesetzt würde , was unwahrscheinlich ist , würde dies eine Revolution im Risikomanagement in den USA darstellen , die der Einrichtung der Sozialversicherung 1934 ähnelte .
Doch muss die Vorbereitung auf Katastrophen nicht ausschließlich Sache der Regierung sein .
Die Risiken von Megakatastrophen können mithilfe von privaten Finanzmärkten bewältigt werden , solange diese Märkte die volle Aufmerksamkeit und das Interesse von Portfolioinvestoren gewinnen können .
Man sollte über Katastrophenanleihen ( so genannte " Cat-Bonds " ) nachdenken , die Klauseln enthalten , nach denen der Emittent der Anleihe ( der Kreditnehmer ) das Geld nicht zurückzahlen muss , wenn eine bestimmte Katastrophe eintritt .
Die Anleihen können von den Versicherungsunternehmen , die durch das Ausstellen von Policen große Risiken auf sich nehmen , an einen weltweiten Markt verkauft werden .
Wenn die Versicherungsunternehmen einen ausreichend guten Preis für derartige Anleihen bekommen können , sind sie dem Risiko großer Katastrophen nicht mehr ausgesetzt und können somit Policen zu niedrigeren Preisen an Haus- und Wohnungseigentümer ausgeben .
Cat-Bonds haben in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen .
Nach Schätzungen von Lane Financial wurden in dem Jahr von April 2004 bis März 2005 Cat-Bonds im Wert von $ 1,8 Milliarden ausgegeben .
Seit Katrina hat sich die Ausgabe beschleunigt .
Allein in den ersten drei Monaten nach Katrina ( September bis Dezember 2005 ) wurden Anleihen im Wert von $ 2,1 Milliarden ausgegeben .
Der Gesamtwert der ausstehenden Cat-Bonds ist gering gemessen an Katrinas Ausmaßen .
Doch deutet der Trend zu wachsender Differenzierung und Bandbreite unserer Finanzmärkte darauf hin , dass wir eine viel größere Zunahme von Cat-Bonds erwarten können .
Letztlich sind selbst Hurrikan Katrina und andere Katastrophen ähnlicher Größenordnung klein gemessen am Weltmaßstab .
Das gesamte durch Katrina verlorene , versicherte Eigentum ( 34,4 Milliarden laut einer Schätzung der Versicherungsbranche ) stellt einen winzigen Bruchteil des Weltvermögens dar , selbst wenn man es auf unversicherte Verluste ausweiten würde .
Doch stellen solche Katastrophen einen wesentlich größeren Teil des Vermögens eines einzelnen Landes dar .
Deshalb schreibt es die Finanztheorie vor , Risiken so ausgeglichen wie möglich auf die ganze Welt zu verteilen , und nicht nur auf ein Land , wie es die Pläne für einen nationalen Katastrophenfonds vorsehen .
Die Möglichkeit , nationale Risiken global zu managen , ist ein weiteres Beispiel für die Vorteile der wirtschaftlichen Globalisierung und die Ausweitung der Finanzmärkte .
