Israels Mission
JERUSALEM – Israel ist eine der größten Erfolgsgeschichten der Moderne .
Eine Nation ist aus Holocaust-Überlebenden und entwurzelten jüdischen Gemeinden wiederauferstanden , die zumeist durch die Qualität ihres Humankapitals eine boomende Wirtschaft aufbauten , eines der innovativsten Landwirtschaftssysteme der Welt schufen und eine tote Sprache wiederbelebten .
Sie erhielten ebenfalls allen Widrigkeiten zum Trotz eine Demokratie aufrecht , die ungeachtet ihrer Unvollkommenheit und Dysfunktionalität doch erstaunlich kraftvoll ist .
Dennoch steht Israel an seinem 60. Geburtstag an einem Scheideweg .
Premierminister Ehud Olmert hat sogar vor dem „ Ende des jüdischen Staates “ gewarnt , wenn das Land in den besetzten Gebieten weiterhin festsitzt und kein palästinensischer Staat gegründet wird .
Israels interne Herausforderungen sind nicht weniger anspruchsvoll .
Die relativ homogene Gesellschaft , die von den Gründern anvisiert worden war , ist in einen angespannten , multiethnischen Flickenteppich zersplittert , der aus verschiedensten Bevölkerungsgruppen besteht : säkularen Juden , einer entfremdeten arabischen Minderheit , einer fruchtbaren ultraorthodoxen Gemeinde , die von staatlichen Bezügen lebt , religiösen Nationalisten , die sich einer messianischen Richtung des Zionismus verschrieben haben , Einwanderern aus der ehemaligen Sowjetunion , marginalisierten Äthiopiern und orientalischen Juden , die immer noch um ihren Platz in der Mittelschicht kämpfen .
Darüber hinaus ist es Israel nicht gelungen , ein gefährliches Ungleichgewicht wieder auszugleichen : Egal wie kreativ seine Wirtschaft auch sein mag , die Last der militärischen Ausgaben untergräbt die Investitionen in Bildung und wissenschaftliche Forschung .
Metaphorisch ausgedrückt , pendelt Israels nationale Psyche zwischen „ Tel Aviv “ und „ Jerusalem “ . „ Tel Aviv “ begrüßt Säkularismus , Hedonismus und Wirtschaftswachstum und sieht den Staat Israel als juristische Einheit an , im Gegensatz zu dem gefährlichen , vom Glauben bestimmten „ Jerusalemer “ Konzept des Heiligen Landes „ Eretz Israel “ . „ Tel Aviv “ hat Israels anfänglichen Pionierethos mit den Versuchungen der Moderne , des Liberalismus und der „ Normalität “ ersetzt .
Es möchte Teil des „ Global Village “ sein und kein isolierter , engstirniger jüdischer Vorposten .
Dagegen hält „ Jerusalem “ „ Tel Avivs “ Bestreben , „ Normalität “ herzustellen , für eine oberflächliche Sache , die dem jüdischen Erbe und den Lehren aus der jüdischen Geschichte nahezu verbrecherisch gleichgültig gegenübersteht .
Das Israel „ Jerusalems “ ist ein Israel , das sich nach jüdischen Wurzeln sehnt , von einer tief sitzenden Angst vor „ den Arabern “ geprägt ist und im Grunde den „ Nichtjuden “ und ihrer „ internationalen Gemeinschaft “ misstraut .
Israel wurde im Krieg geboren und hat seitdem mit dem Schwert gelebt .
Selten in der Geschichte hat eine nationale Bewegung beim Einmarsch in ihr Gelobtes Land derart brillant ihr diplomatisches Savoir-faire und ihre militärischen Fähigkeiten bewiesen wie die Zionisten auf ihrem Weg zum eigenen Staat .
Doch hat Israels atemberaubender Sieg gegen drei arabische Armeen ihm 1967 nicht nur Größe gebracht , sondern auch moralischen und politischen Verfall .
Einundvierzig Jahre später ist Israel immer noch unfähig , sich aus der zerstörenden Besetzung der palästinensischen Gebiete und dem Siedlungswahn zu befreien .
Das ist das Paradox der Existenz Israels ’ : ein Machtgefühl kombiniert mit einer stets präsenten apokalyptischen Angst vor der Auslöschung , die in Israels feindseliger Reaktion auf jede Initiative deutlich wird , die seine physische Sicherheit berührt .
Selbstverständlich trägt die geschichtliche Erfahrung der Juden nicht gerade zu einer einfachen Schlichtung bei .
Die Krise des jüdischen Bewusstseins im traumatischen Übergang vom Holocaust zum Staat ist noch nicht vollständig überwunden .
Israel entscheidet sich , so hat es den Anschein , stets für eine fatalistische Interpretation der regionalen Herausforderungen , und heute besteht seine quälende Aufgabe darin , einen radikalen Strategiewechsel vorzunehmen , indem es die traditionelle Tendenz seiner Machthaber überwindet , Entscheidungen ausschließlich ausgehend vom schlimmsten anzunehmenden Fall zu treffen .
Es ist ein leider wiederkehrender Umstand des arabisch-israelischen Konflikts , dass kein Krieg , der von einer gedemütigten arabischen Seite verloren wurde , je zu einer Friedensregelung geführt hat , genau wie kein Krieg , der mit überwältigender Übermacht von Israel gewonnen wurde , seine Machthaber je dazu gebracht hat , im Sieg großmütig zu sein .
Friedensbemühungen wurden fast ausschließlich aufgrund arabischer und nicht israelischer Schritte eingeleitet .
So war es im Fall des Krieges von 1973 , der vom ägyptischen Präsidenten Anwar Sadat mit dem Ziel begonnen wurde , die Vereinigten Staaten dazu zu zwingen , einen ägyptisch-israelischen Frieden zu vermitteln .
Ebenso zwang die palästinensische Intifada von 1987 Israel , seine Politik der Unbeweglichkeit aufzugeben und sich an einem Prozess zu beteiligen , der im Osloer Abkommen gipfelte .
Die einzigartige Kombination des Zionismus aus Demokratie und Utopismus gestattete es den Juden , ihr Geburtsrecht zurückzuerlangen , und gab ihnen einen Schlüssel zur Zukunft .
Mit denselben Hilfsmitteln muss der Konflikt mit der arabischen Welt beendet werden , insbesondere mit den Palästinensern .
Die Juden haben die Vernichtungslager nicht überlebt , um sich hinter ihren selbstgebauten Mauern zu verschanzen .
Sie haben überlebt , um das zu lösen , was bereits seit zu langer Zeit wie ein unlösbares Rätsel erscheint : die Legitimierung eines jüdischen Staates in den Augen derer , die sich selbst als seine Opfer begreifen .
