4 % Inflation : eine Scheinlösung
PARIS – Seit einiger Zeit schon gibt es Befürchtungen , dass den Notenbankern „ die Munition ausgegangen “ sei .
Nachdem sie ihre Leitzinsen auf nahezu null abgesenkt hatten , verfolgten sie zunehmend extravagante Maßnahmen wie die „ quantitative Lockerung “ und „ Forward Guidances “ .
Angesichts des Nebels , den die Finanzkrise über der Realwirtschaft hat aufziehen lassen , ist es schwierig , eine definitive Bewertung abzugeben , wie gut oder schlecht diese Maßnahmen tatsächlich funktioniert haben .
Klar jedoch ist , dass es einen besseren Weg geben muss , die Sache anzugehen .
Es gibt keinen Grund mehr , zuzulassen , dass die Nullgrenze bei den Nominalzinsen die Geldpolitik weiterhin behindert .
Eine einfache und elegante Lösung wäre eine allmähliche Einführung einer vollständig elektronischen Währung , bei der Zinszahlungen – positive wie negative – lediglich einen Knopfdruck erfordern .
Angesichts der Tatsache , dass Papiergeld ( besonders die großen Scheine ) wohl mehr schadet als nutzt , ist eine Währungsmodernisierung längst überfällig .
Die Notenbanken könnten bei Verwendung einer elektronischen Währung die Inflation weiter genau wie bisher stabil halten .
( Der Chefökonom der Citigroup , Willem Buiter , hat eine ganze Reihe von Möglichkeiten vorgeschlagen , um die Beschränkungen von Papiergeld in Angriff zu nehmen , doch es zu beseitigen ist am einfachsten . )
Eine zweite , weniger elegante Idee ist , die Notenbanken ihre Inflationsziele einfach von der heutigen Norm von 2 % auf ein höheres , aber immer noch moderates Niveau von 4 % anheben zu lassen .
Die Idee , die Inflationsziele dauerhaft auf 4 % anzuheben , wurde ursprünglich in einem interessanten und klugen Aufsatz vorgeschlagen , dessen federführender Autor IWF-Chefökonom Olivier Blanchard war . Im Laufe der Zeit hat sich eine Anzahl weiterer Wissenschaftler diesem Vorschlag angeschlossen , zuletzt Paul Krugman .
Unglücklicherweise könnte sich das Problem , einen reibungslosen und überzeugenden Übergang zu dem neuen Zielwert hinzubekommen , als unüberwindlich erweisen .
Als Blanchard seine Idee erstmals in den Raum stellte , war ich fasziniert , aber skeptisch .
Zwar hatte ich zwei Jahre zuvor , zu Beginn der Finanzkrise , selbst vorgeschlagen , die Inflation für einige Jahre auf 4 % oder mehr zu erhöhen , um den Schuldenüberhang abzubauen und Lohnanpassungen zu beschleunigen .
Doch besteht ein himmelweiter Unterschied zwischen einer vorübergehenden Erhöhung der Inflation zur Bewältigung einer Krise und der Freisetzung langfristiger Erwartungen .
Nachdem sie den Menschen zwei Jahrzehnte lang einen Inflationswert von 2 % als Nirwana verkauft haben , würden die Notenbanker auf Unverständnis stoßen , wenn sie plötzlich erklärten , sie hätten es sich anders überlegt – und zwar nicht geringfügig , sondern völlig .
Man erinnere sich an die „ Tapering-Krise “ im Mai 2013 , als der damalige Chairman der US Federal Reserve , Ben Bernanke , mit seinem Eintreten für die Rückführung der quantitativen Lockerung eine deutlich bescheidenere Änderung der Geldpolitik vorschlug .
Die Leute könnten durchaus fragen , was die Notenbanker , wenn sie ihren langfristigen Zielwert von 2 % auf 4 % ändern konnten , abhalten sollte , später zu beschließen , dass es 5 % oder 6 % sein sollten .
Angesichts der Wahrscheinlichkeit einer verwirrten , misstrauischen Öffentlichkeit ist eine tief reichende Begründung für ein 4- % -Ziel schwer zu finden .
Das bestehende Inflationsziel von 2 % steht wenigstens für etwas , weil die Notenbanker es als moralische Entsprechung des Nullwertes darstellen können .
( Die meisten Experten sind überzeugt , dass ein echter wohlfahrtsbasierter Preisindex eine deutlich niedrigere Inflation aufweisen würde als staatliche Inflationsstatistiken anzeigen , weil die offiziellen Daten die Vorteile des stetigen Zustroms neuer Waren in die Wirtschaft nicht erfassen . )
Es besteht eine Analogie zu den Problemen , vor denen die Länder standen , die nach dem Ersten Weltkrieg versuchten , den Goldstandard wieder einzuführen . Bis zum Krieg war Geld mit Gold unterlegt und konnte zu einem festen Kurs umgetauscht werden .
Obwohl das System hochgradig anfällig war für Bankenstürme und kaum Spielraum für geldpolitische Stabilisierungsmaßnahmen bestand , ermöglichte das Vertrauen der Menschen in das System diesem , Erwartungen zu verankern .
Unglücklicherweise brach das System nach Kriegsausbruch im August 1914 völlig zusammen .
Die krampfhaft auf Einnahmen angewiesenen kriegsführenden Parteien waren gezwungen , sich auf eine Finanzierung durch die Inflation zu verlegen .
Und sie konnten die Währung nicht gleichzeitig entwerten und zu einem festen Kurs mit Gold unterlegen .
Nach dem Krieg , als sich die Lage beruhigte , versuchten die Regierungen , zum Gold zurückzukehren – teilweise als Symbol für eine Rückkehr zur Normalität .
Doch der wiederbelebte Goldstandard der Zwischenkriegszeit scheiterte letztlich , und zwar nicht zuletzt deshalb , weil es unmöglich war , das Vertrauen der Öffentlichkeit zurückzugewinnen .
Ein Schritt seitens der Notenbanken hin zu einem langfristigen Inflationsziel von 4 % droht , dieselbe Dynamik auszulösen .
Zum Glück gibt es eine viel bessere Methode .
Der Schritt hin zu einer elektronischen Staatswährung würde keine destabilisierende Änderung des Inflationsziels erfordern .
Geringfügige technische Probleme ließen sich problemlos ausbügeln .
So könnte man den normalen Bürgern eine zinslose Transaktionskasse ( bis zu einer gewissen Höhe ) einräumen .
Vermutlich würden die Nominalzinsen nur in Reaktion auf eine tiefe deflationäre Krise negative Werte erreichen .
Bei Eintritt einer derartigen Krise jedoch könnten die Notenbanken diese durch geballte Kraft viel schneller überwinden , als das heute möglich ist .
Und wie ich an anderer Stelle argumentiert habe , sparen Regierungen schon lange am falschen Ende , indem sie große Scheine herausgeben , da ein großer Teil dieser Scheine in der Schattenwirtschaft und zur Finanzierung illegaler Aktivitäten verwendet wird .
Der Schritt hin zu einem Währungssystem des 21. Jahrhunderts würde es sehr viel einfacher machen , auch zu einem Notenbankregime des 21. Jahrhunderts überzugehen .
