Lasst die Geschichte über Russlands Revolutionen urteilen
In Russland stehen derzeit eine Vielzahl von Jahrestagen an .
So jährt sich diesen Monat die Oktoberrevolution von 1917 zum 90. und der Tod Leonid Breschnews zum 25. Mal .
Im nächsten Monat erleben wir dann den 15. Jahrestag des Auseinanderbrechens der Sowjetunion .
Doch nur , wenn wir das Erste dieser Ereignisse begreifen , können wir auch die übrigen verstehen .
Die Oktoberrevolution hatte schon immer viele Kritiker .
Der russische Philosoph Iwan Schmeljow bezeichnete sie als „ die große Züchtigung Russlands “ .
Wassilij Rosanov nannte sie „ das Massaker an Russland “ .
Zahllose Autoren betrachten sie als Tragödie , die den Fluss der Geschichte unterbrach und Russlands Beste vernichtete .
Doch hat die Oktoberrevolution auch ihre Apologeten , für welche sie den Beginn eines neuen historischen Zeitalters markierte : einen Durchbruch von einer Welt der Sklaverei und Unterdrückung hin zur Freiheit , eine Rettung Russlands und Europas und eine Quelle der Hoffnung für Asien und Afrika .
Dieser Sichtweise zufolge gab es keine Verschwörung , sondern eine große gesellschaftliche Revolution , die kraft ihrer machtvollen inneren Logik Arbeiter , Bauern und die ihren Willen verkörpernde bolschewistische Partei an die Macht brachte .
Für die Mehrzahl der Russen , die innerhalb des Sowjetsystems aufwuchsen , ist an beiden Sichtweisen etwas Wahres ; für eine ultraradikale Kritik der Oktoberrevolution und anderer Aspekte des sozialistischen Lebens in der UdSSR des 20. Jahrhunderts jedoch sehen sie keinen Raum .
Die Revolution ist für viele Menschen nicht nur ein historisches Ereignis , sondern ein Teil ihres Lebens und ihres Bewusstseins .
Natürlich ist dies keine Entschuldigung für jene , die sich weigern , einer durchdachten Analyse der Vergangenheit unseres Landes zuzuhören , doch glatte Phrasendrescherei akzeptieren die Russen nicht .
Die akademische Beschäftigung mit der Russischen Revolution ist beinahe so alt die die Revolution selbst und hat sowohl in Russland selbst wie im Ausland ein enormes Korpus an Research hervorgebracht .
Doch selbst heute sind wir weit davon entfernt , viele wichtige Faktoren , Verbindungen , Motive , Gründe und Folgen des Geschehens von 1917 und der ersten Jahre sowjetischer Macht zu verstehen .
Nur wenige historische Ereignisse haben so viele Konzepte und Theorien zu ihrer Erläuterung und Bewertung hervorgebracht – oder so viele plumpe wie raffinierte Fälschungen .
Sowohl die Bolschewisten wie auch ihre Gegner waren an diesen Fälschungen beteiligt ; sie vertuschten , verfälschten und fabrizierten Fakten und Sachverhalte – ganz gleich , ob sie sich auf die wahre Rolle Stalins oder Trotzkis während der Revolution oder auf das Verhalten der Bauern und Kosaken bezogen .
Tausende von Namen fielen historisch betrachtet unter den Tisch , ihre Taten wurden anderen zugeschrieben , und der Charakter , die Motive und Aktivitäten der unterschiedlichen Parteien , Gruppen , nationalen Bewegungen und Klassen wurden verfälscht .
Die Revolution und ihre Führer wurden in den Himmel gehoben und gefälschte Leumunde und Biografien geschaffen .
Der wahre Verlauf der Dinge wurde simplifiziert und „ begradigt “ und damit jede Phase der Revolution zu einer natürlichen Folge der vorherigen gemacht .
Niemand sprach von den Fehlern , Zweifeln , dem Zögern und der Unwissenheit der Revolutionsführer .
Die wichtigsten Archive waren unzugänglich , und einige Dokumente wurden vernichtet .
In den Jahren 1988-1991 , als die Geschichte der UdSSR und der Russischen Revolutionen in den Mittelpunkt der öffentlichen Aufmerksamkeit geriet , begann sich die Situation zu ändern .
Der Zusammenbruch der UdSSR und der Kommunistischen Partei eröffnete der Geschichtsforschung neue Horizonte – und nahezu alle Archive .
Eine Vielzahl von Dokumenten und anderen Quellen , die sich auf die Anfänge der Sowjetmacht bezogen , wurden Untersuchungen und Analysen zugänglich gemacht .
Wir sind heute – gleich , was die Menschen über Wladimir Putins Regierung sagen mögen – , frei von politischer und strikt ideologischer Zensur .
Obgleich die heutige neue politische Realität in Russland ihre eigenen Mythen und Verfälschungen hervorbringt , hat sich dies nicht auf die Arbeit der Historiker ausgedehnt .
Vielleicht also wird die bisher ungeschriebene unparteiische Geschichte der Russischen Revolution doch noch verfasst .
Putin selbst spricht selten über die Probleme der russischen Geschichte des 20. Jahrhunderts . Einmal antwortete er auf eine direkte Frage bezüglich seiner Einstellung gegenüber den Ereignissen des Jahres 1917 , er betrachte diese als die „ natürliche Reaktion des Landes auf die Niederlage im Ersten Weltkrieg “ .
Bei seinem Besuch des russischen Friedhofs in der Nähe von Paris , wo viele zentrale Figuren der Weißen Bewegung und russische Emigranten bestattet sind , legte Putin Kränze auf den Gräbern des russischen Dichters Iwan Bunin und der Heldin der französischen Résistance Vika Obolenskaja nieder .
Putin hielt auch in der Nähe des gemeinsamen Grabsteins der Generäle und Offiziere der „ weißen “ Armeen . „ Wir sind “ , so sagte er , „ Kinder derselben Mutter – Russland – und es ist Zeit , dass wir uns alle vereinigen “ .
Die Überreste von Andrej Denikin , einem „ weißen “ General , wurden kürzlich nach Moskau überführt , und die von Wladimir Karpel , einem anderen „ weißen “ General , nach Irkutsk .
Admiral Alexander Kolchak , dem Anführer des Versuchs der Weißen zum Sturz der Bolschewisten , wurde in Irkutsk ein Denkmal gesetzt , und in Moskau wurde ein Denkmal für Nicholas II. errichtet .
Tatsächlich hat die orthodoxe Kirche Nicholas II. zum Heiligen erklärt .
Dies sind Schritte hin zu einer Einigung von Staat und Nation und keine Versuche , sich zu rächen oder Russland zu spalten .
Es herrschen heute gute Bedingungen für eine besonnene und unvoreingenommene Untersuchung der russischen Vergangenheit von der Revolution von 1917 bis hin zu den Tagen der Stagnation unter Breschnew .
Es ist ein Moment , den wir Historiker ergreifen müssen .
