USA : Ist der Neokonservatismus am Ende ?
Der Neokonservatismus diente bisher als einigendes Etikett für jene Kräfte innerhalb der Bush-Administration , die eine aggressive Außenpolitik , massive Militärausgaben , eine Missachtung des Völkerrechts und der internationalen Institutionen , Angriffe auf den Wohlfahrtsstaat sowie eine Rückkehr zu „ traditionellen Werten “ befürworteten .
Ist es angesichts der unter rapidem Popularitätsverlust und Rücktritten auf höchster Ebene zu Ende gehenden Bush-Ära also auch mit der neokonservativen Bewegung vorbei ?
Dem Neokonservatismus lagen andere Prämissen zugrunde als den traditionellen Formen des Konservatismus .
Da Reformen Teil „ unseres “ Erbes werden können , können traditionelle Konservative sich Veränderungen anzupassen und sogar das Verdienst für sich in Anspruch nehmen , eine Brücke zwischen Vergangenheit und Zukunft zu schlagen .
Im Gegensatz hierzu sind den Anhängern des Neokonservatismus die Verbindungen zwischen „ den Toten , den Lebenden und den noch nicht Geborenen “ ( Edmund Burke ) gleichgültig .
Im Gegenteil , sie sind Revolutionäre – oder vielmehr Kontrarevolutionäre – , die es darauf anlegen , Amerika und die Welt umzugestalten .
Tatsächlich bleiben Irving Kristol , Norman Podhoretz und andere neokonservative „ Elder Statesmen “ in gewissem Sinne von dem kommunistischen Dogmatismus geprägt , dem sie sich als jugendliche Trotzkisten entgegenzustellen suchten .
Die Tugendhaftigkeit ihrer „ Partei “ oder Clique bedarf in ihren Augen keinerlei komplexer Rechtfertigung ; sie stehe für die „ amerikanischen Werte “ , während Kritiker lediglich eine „ objektive Apologetik “ für die „ Feinde der Freiheit “ böten .
Bis in die 1960er Jahre teilten die zukünftigen Neokonservativen den vehementen Antikommunismus , die Anerkennung der Bürgerrechtsbewegung und die Unterstützung der Politik zur Förderung des Wohlfahrtsstaates gemäß dem New Deal Präsident Franklin D. Roosevelts der Demokratischen Partei .
Aufschlussreich ist hier die Äußerung des einflussreichen Neokonservativen Richard Perle aus dem Jahre 2003 , er sei – aus „ Nostalgie “ für Henry „ Scoop “ Jackson , den mächtigen ehemaligen US-Senator , der diese Werte verkörperte – noch immer eingeschriebenes Mitglied der Demokraten .
Die 1960er Jahre jedoch produzierten für die zukünftigen Neokonservativen ein „ Trauma “ , das über die Beschämung des verlorenen Krieges und die Schande Richard Nixons hinausging .
Die scheinbare Kultur der Zufriedenheit der 1950er Jahre verwandelte sich in etwas , was Podhoretz als „ adversary culture “ ( Gegenkultur ) bezeichnet hat – neue gesellschaftliche Bewegungen , die um eine Entmythologisierung der Geschichte bemüht waren , die Plattitüden verwarfen , mit welchen die Politik elitärer Interessen gerechtfertigt wurde , und nach größerer institutioneller Rechenschaftspflicht verlangten , schienen das gesamte „ Establishment “ zu bedrohen .
Trotzdem waren die politischen Voraussetzungen für den Triumph des Neokonservatismus erst gegeben , als Ronald Reagan ein Bündnis zwischen den beiden traditionell miteinander in Konflikt stehenden Gruppierungen innerhalb des amerikanischen Konservatismus schmiedete .
Die eine dieser Gruppierungen bestand im Wesentlichen aus Angehörigen der Elite , die staatliche Interventionen innerhalb des Marktes ablehnten .
Ihre Mitglieder scherten sich kaum um die mit „ Gemeinschaft “ oder „ Familienwerten “ verknüpften Wahrheiten .
Ihre besten intellektuellen Argumente stammten von Milton Friedman , Friedrich von Hayek und Robert Nozick , die danach strebten , kollektivistische Gesellschaftstheorien im Allgemeinen und den „ Sozialismus “ im Besonderen in Frage zu stellen .
Die andere Gruppe hatte ihre Wurzeln im Know-Nothing-Populismus des 19. Jahrhunderts mit seinen Fluchten in nationalistische Hysterie , die Verteidigung traditioneller Vorurteile und Ressentiments gegenüber intellektuellen und wirtschaftlichen Eliten .
Allerdings lehnen die Mitglieder dieser Gruppe nicht notwendigerweise eine Sozialgesetzgebung zugunsten der arbeitenden Bevölkerung ab – insbesondere , wenn dabei die weißen Arbeiter bevorzugt wurden – , und einige von ihnen haben sich sogar ein positives Bild des New Deal erhalten .
Der Neokonservatismus lässt sich also nicht auf das Eintreten für den freien Markt oder einen rechtsgerichteten Populismus reduzieren , da seine spezielle ideologische Ausprägung auf der Verschmelzung dieser zueinander im Widerspruch stehenden Auffassungen besteht .
Die Frage war , wie sich die Interessen der Eliten an freier Marktwirtschaft mit dem provinzlerischen Naturell einer engstirnigen Wählerschaft in Einklang bringen lassen würden .
Am besten verkaufte sich hier das Bild eines repressiven „ Big Government “ , das sich in einem für Normalsterbliche zunehmend beschwerlichen Steuersystem widerspiegele , verbunden mit antikommunistischem Nationalismus und kaum verhülltem Rassismus .
Schließlich verstand ein jeder , wer mit dem „ Sozialbetrüger “ gemeint war , und an wen Kristol mit seiner berühmt gewordenen Stichelei dachte , ein Neokonservativer sei „ ein Liberaler , der von der Realität überfallen worden sei “ .
Mit dem Niedergang des Kommunismus jedoch schienen die beiden Gruppierungen innerhalb des Neokonservatismus erneut auf einen Zusammenstoß zuzusteuern .
Mit der wirtschaftlichen Globalisierung bestand die Gefahr einer Gegenreaktion seitens der provinzlerischen Populisten , während der äußere Feind – der Leim , der die neokonservative Bewegung zusammenhielt – verschwunden war .
Dann kamen die Terroranschläge vom 11. September 2001 .
Hochrangige Regierungsvertreter aus der Reagan-Ära hatten von Anfang an Zweifel an einer einseitigen Reaktion .
Vielen war klar , dass der islamische Fundamentalismus nicht mit dem Kommunismus zu vergleichen war , und insbesondere in Bezug auf den Irak sah die militärische Führung die Gefahr einer Überbeanspruchung der amerikanischen Truppen .
Ihre Argumente jedoch unterlagen .
Der 11. September half dem neokonservativen Unterfangen , einen neuen Kontext zu erschaffen , um das Streben nach amerikanischer Hegemonialmacht im Ausland mit einem ausgeprägten Nationalismus – und einem noch ausgeprägteren Angriff auf den Wohlfahrtsstaat – im eigenen Land zu verbinden .
Unter Rückgriff auf eine krude Form des „ Realismus “ , die den Staat traditionell als grundlegende Einheit politischer Analyse betrachtet , stellten die Neokonservativen die al-Qaeda als traditionellen Feind – wie den Faschismus und den Kommunismus – dar , der von „ Schurkenstaaten “ , denen man nicht nachgeben dürfe , unterstützt würde .
Daher die „ Achse des Bösen “ und der Ruf nach „ Präventivschlägen “ .
Dieser neue „ Hyperrealismus “ hat wenig gemein mit dem Realismus alter Prägung .
Churchill und Roosevelt haben die internationale Gemeinschaft nicht über die vom Faschismus ausgehende Bedrohung belogen , eine künstliche „ Koalition der Willigen “ konstruiert oder ohne Rechenschaftspflicht Gewalt eingesetzt : Dies waren die Taktiken ihrer totalitären Feinde .
Ein sinnvoller Realismus ruft heute nach Anerkennung der Beschränkungen , denen die Ausweitung der Demokratie unterliegt : dem durch den Imperialismus hervorgebrachten Misstrauen gegenüber westlichen Werten , der Macht vormoderner Institutionen und Gebräuche und der noch immer fragilen Beschaffenheit staatlicher Systeme in den meisten Teilen der Welt .
Um echten Realismus aber geht es hier unglücklicherweise nicht .
Angesichts der Spannungen , die dem Neokonservatismus aufgrund der gleichzeitigen Befürwortung eines säkularen Kapitalismus freier Märkte einerseits und „ traditioneller “ Werte andererseits innewohnen , besteht seine seit der Reagan-Ära perfektionierte Strategie darin , Trennungslinien neu zu ziehen : Damals wie heute ist der Westen „ in Gefahr “ , was die Förderung einer in starkem Maße emotional geprägten Unterscheidung zwischen „ uns “ und „ den anderen “ verlangt .
Die Resonanz , die diese Strategie in der Öffentlichkeit findet , wird nicht mit der Bush-Administration enden , denn der Neokonservatismus zehrt von öffentlichen Ängsten , die tief in der amerikanischen Geschichte verwurzelt sind .
Dies zu ändern , erfordert nicht nur , sich einer neuen politischen Perspektive zu stellen , sondern auch , zu entscheiden , welche Politik das Beste der politischen Tradition Amerikas widerspiegelt .
