Israels Dilemma mit Ägypten
JERUSALEM – Die arabische Revolte gegen Trägheit , Verzweiflung und Niedergang hat sich zu Recht überall die Bewunderung zivilisierter Menschen erworben – überall , mit Ausnahme Israels .
Dort wird der Fall korrupter arabischer Diktatoren mit tief greifender Skepsis , wenn nicht gar Feindseligkeit aufgenommen .
Über Jahre argumentierte man in Israel , dass ein echter Friede mit der arabischen Welt nur möglich sei , wenn die Demokratie in der Region Fuß fasst .
Aber die Aussicht auf arabische Demokratie ist für die israelische Führung mittlerweile zu einem Albtraum geworden .
Man ist an den Umgang mit Autokraten in Kairo , Damaskus und Amman gewöhnt und fürchtet nun die Folgen einer arabischen Außenpolitik , die wirklich die Stimme der Menschen ausdrückt .
Von besonderem Interesse ist dabei Ägypten , wo Hosni Mubaraks Regime Israels engster Verbündeter im Krieg gegen die Hamas in Gaza und bei der Eindämmung der iranischen Bestrebungen in Richtung regionaler Hegemonie war .
Mubaraks Wirkungslosigkeit als Vermittler eines israelisch-palästinensischen Friedens kam manchen israelischen Spitzenpolitikern gar nicht so ungelegen .
Das alles wird sich nun wohl ändern .
So ist es beispielsweise unvorstellbar , dass eine ägyptische Demokratie , in der die Muslimbruderschaft eine legitimierte politische Kraft wäre , Mubaraks Komplizenschaft hinsichtlich Israels Belagerung des von der Hamas kontrollierten Gaza-Streifens fortführen würde .
Ebenso ändern könnte sich die ägyptische Politik gegenüber zwei anderen wichtigen Rivalen Israels in der Region , nämlich gegenüber der Türkei und dem Iran .
Die USA forderten von Mubarak zweierlei : dass er innenpolitische Reformen durchführt und dass er sich in der Region als Friedensvermittler betätigt .
Mubarak konzentrierte sich bequemerweise auf den „ Friedensprozess “ . Das erklärt auch seine Eifersucht auf die jüngsten Bemühungen der Türkei , die Rolle als regionaler Vermittler an sich zu reißen .
Ägyptens regionale Macht spiegelt sein objektives strategisches Gewicht wider und das wird sich wohl auch nicht ändern .
Allerdings wäre Ägyptens Haltung gegenüber der Türkei und dem Iran nicht so auf Konfrontation ausgelegt , wie Israel das gerne hätte .
Eine der ersten Beschlüsse der ägyptischen Interimsregierung war ja , einem iranischen Schiff erstmals seit dreißig Jahren die Passage durch den Suez-Kanal in Richtung Mittelmeer zu ermöglichen .
Nach 30 Jahren der Spannungen sind außerdem auch Vorbereitungen für einen Botschafteraustausch zwischen Ägypten und dem Iran im Gange . „ Ägypten betrachtet den Iran nicht als Feind “ , erklärte der ägyptische Außenminister Nabil el-Arabi .
Im Hinblick auf die Verteidigung der palästinensischen Sache oder die Druckausübung auf Israel , dem Atomwaffensperrvertrag ( NPT ) beizutreten , wäre eine ägyptischen Demokratie viel glaubwürdiger als Mubaraks Regime , das manchmal so erschien , als würde es derartige Themen nur halbherzig verfolgen .
Auch der politische Diskurs Ägyptens wird den Israelis nicht besonders gefallen .
Der neue ägyptische Finanzminister Samir Radwan hat bereits klargestellt , dass er von Investitionen „ des Feindes “ – also Israel – nicht angetan ist , die zu einer Übernahme der ägyptischen Wirtschaft führen könnten .
Das alles heißt nicht , dass Ägyptens Verpflichtungen aus dem Friedensvertrag der beiden Länder unmittelbar in Gefahr sind .
Ägypten , dessen neues Paradigma der Außenpolitik wie eine Imitation der türkischen Strategie der „ null Probleme mit Nachbarn “ aussieht , braucht den Vertrag genau so sehr wie Israel .
Jede ägyptische Regierung , die ihrer Wählerschaft ernsthaft rechenschaftspflichtig ist , müsste die kolossalen innenpolitischen Probleme des Landes in Angriff nehmen und ein Kriegszustand mit Israel wäre bei der Erreichung dieses Ziels wohl kaum hilfreich .
Die wahre Bedrohung der ägyptischen Sicherheit liegt heute an seinen südlichen und östlichen Grenzen und nicht in Israel .
Die Abspaltung des Südsudan ist für Ägypten ein echter Anlass zur Sorge , denn das könnte letztlich zum Zerfall des gesamten sudanesischen Staates in Machtbereiche der Instabilität und des radikalen Islam führen .
Ebenso hegt Ägypten momentan zu Recht Befürchtungen , dass der Nachbarstaat Libyen womöglich in einzelne Stammesgebiete zerfällt .
Konservatismus ist in revolutionären Zeiten eine unangemessene Option .
Israels Tragödie besteht in seiner fixen Idee , Entscheidungen nur auf Grundlage von Worst-Case-Szenarien zu treffen ( oder zu vermeiden ) .
In eklatanter Weise offenbar wird dies in seinem Versäumnis , kreativ auf die demokratischen Bestrebungen in der arabischen Welt zu reagieren .
Die politische Lähmung der Regierung Netanjahu – und ihre Philosophie des Abwartens angesichts massiver Veränderungen ringsum – wird damit enden , dass andere die Initiative ergreifen und zwar zum Nachteil der nationalen Interessen Israels .
Von Israel werden keine überzeugenden Friedensinitiativen oder größere strategische Antworten zu einer Zeit erwartet , da die UNO-Vollversammlung drauf und dran ist , mit überwältigender Mehrheit einen palästinensischen Staat anzuerkennen – ein Schritt , der Israel weiter isolieren würde .
Außerdem wird ein entstehendes demokratisches Ägypten , das sich mit Israels Todfeinden arrangiert und die Sache der Palästinenser wohl proaktiver vorantreibt , in Israel nicht als legitimer Vermittler gesehen .
Trägheit war nicht immer Israels Methode .
Netanjahu muss nicht in die Ferne schweifen , um couragierte und visionäre israelische Spitzenpolitiker zu finden , denen es zu folgen gilt . Manche erreichten Friedensabkommen mit den Nachbarn , andere kamen diesem Ziel sehr nahe – und es gelang ihnen zumindest , der arabischen Welt zu vermitteln , dass Israel bemüht ist , die Völker in der Region zu erreichen .
Israels Regionalpolitik sollte sich darauf konzentrieren , Brücken zu diesen Menschen zu bauen , zu den wahren Meistern des aktuellen „ arabischen Erwachens “ .
Eine großzügige Lösung für das Elend der Palästinenser ist für dieses Vorhaben entscheidender als je zuvor .
