Die Wiederherstellung der Weltordnung
WARSCHAU – Von Russland angezettelte Gewalt ist in die Ukraine zurückgekehrt .
Der Islamische Staat setzt seinen blutigen Eroberungsfeldzug fort .
Angesichts der weltweiten Intensivierung gewaltsamer Konflikte und Krisen von Afrika bis Asien wird nun überaus deutlich , dass es keinen Ordnungsgaranten gibt – ob Völkerrecht oder auch einen globalen Hegemon - den die Staaten ( und Möchtegern-Staatenbauer ) als legitim und glaubwürdig betrachten .
Um eine Strategie zur Wiederherstellung einer Ordnung zu entwickeln , ist es erforderlich , die komplexen Triebkräfte hinter den Verwerfungen von heute zu verstehen .
Und der beste Ausgangspunkt dafür ist ein Blick auf das Schicksal von vier großen Imperien .
Diese Geschichte beginnt im Jahr 1923 mit dem Zusammenbruch des Osmanischen Reiches , das am Höhepunkt seiner Macht im 16. und 17. Jahrhundert große Teile Südosteuropas , Westasiens und Nordafrikas beherrschte .
Beinahe siebzig Jahre später kam es zur Auflösung der Sowjetunion , gefolgt von der Wiedererstehung eines chinesischen Reiches , das darauf abzielt , seinen wirtschaftlichen Erfolg in geopolitischen Einfluss umzumünzen .
Schließlich – und am wichtigsten in diesem Zusammenhang – haben wir es mit dem schwindenden Einfluss der Vereinigten Staaten zu tun , die Raymond Aron als „ die imperiale Republik “ bezeichnete .
Es waren die USA , die zur Aufrechterhaltung der internationalen Stabilität die multilateralen Institutionen der Zeit nach 1945 – unter anderem den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen , den Internationalen Währungsfonds und die Weltbank – organisierten und unterstützten .
Die Tatsache , dass es diesem System nicht gelang , sich an veränderte geopolitische und wirtschaftliche Realitäten anzupassen , wirft ernsthafte Fragen hinsichtlich seiner Legitimität auf .
Da die Welt mittlerweile weniger in „ Imperien “ aufgeteilt ist , hat sich die Zahl der Akteure ( auch der abträglichen ) auf der Weltbühne vervielfacht - ein Trend , dem die Vorstellung zugrunde liegt , wonach Identität und nationale Souveränität untrennbar miteinander verbunden seien .
Im Gefolge der Entkolonialisierung Afrikas stand die Entstehung zahlreicher neuer Staaten – auch jener , die von mancher Seite als „ künstlich “ betrachtet wurden – in der Kritik , weil man der Ansicht war , diese Entwicklung würde Spannungen und Instabilität auf einem bereits fragilem Kontinent schüren .
Ein ähnliches Phänomen könnte sich derzeit auf globaler Ebene ereignen .
Ein weiterer Faktor , der zur Ausbreitung der Unordnung beiträgt , ist der explosionsartige Anstieg der Ungleichheit .
Mit der Globalisierung vergrößerte sich auch die Kluft zwischen den Reichsten und Ärmsten – sowohl innerhalb von Ländern als auch zwischen den Staaten – wodurch das für ein legitimes internationales System so wichtige Gefühl der Einheitlichkeit der Ziele schwand .
Wie kann man von „ Gemeinwohl “ sprechen , wenn wenige so viel und viele so wenig haben ?
Vor diesem Hintergrund wird es zweifellos äußerst schwierig , eine internationale Ordnung zu schaffen , die das nötige Gleichgewicht zwischen Legitimität und Macht aufweist .
Um dieser Herausforderung gerecht zu werden , zeichnen sich drei mögliche Vorgehensweisen ab .
Der erste Ansatz sieht die Neudefinition der internationalen Ordnung vor , um die geopolitischen Realitäten besser abzubilden .
Nach dem Zweiten Weltkrieg entwickelte sich eine von den USA und der Sowjetunion dominierte bipolare Welt .
Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion wurde daraus eine unipolare Welt mit den USA als einzig verbliebener Supermacht .
Allerdings zogen sich die Vereinigten Staaten in den letzten zehn Jahren von dieser globalen Vormachtstellung zurück und kein Land hat dieses Vakuum ausgefüllt , wodurch das System anfällig für Instabilität wurde .
Zweifellos muss eine andere Macht den USA beispringen , um die globale Stabilität zu stützen und die multilaterale Zusammenarbeit zu fördern .
Die in der Krise steckende Europäische Union ist nicht bereit , diese Rolle zu spielen .
Russland fehlt es nicht nur an den nötigen Mitteln , um eine derartige Position auszufüllen , das Land erwies sich auch als vorrangiger Unordnungsstifter .
Und bei Schwellenländern wie Brasilien und Indien handelt es sich ebenso wie bei dem Industrieland Japan zwar um regionale Großmächte , die sich einen globalen Denkansatz jedoch erst noch aneignen müssen .
Das einzige mit entsprechenden Mitteln und Ambitionen ausgestattete Land , das neben den USA als Führungsmacht agieren könnte , ist China ( eine vielleicht offenkundige Schlussfolgerung ) .
Gemeinsam könnte es diesen beiden Länden gelingen , das internationale System zu stärken und so die Flut von Chaos und Gewalt einzudämmen .
Freilich wäre die Schaffung einer solchen bipolaren Weltordnung kein Allheilmittel .
Trotz ihres relativen Niedergangs verfügen die USA gegenüber China immer noch über wichtige strukturelle Vorteile im Zusammenhang mit Innovation und Werten - von den viel umfangreicheren Energie-Ressourcen ganz zu schweigen .
Aus diesem Grund wäre die neue Weltordnung einseitig .
Dennoch würde die Anerkennung Chinas als echte Weltmacht die USA dazu zwingen , ihre schwindende hegemoniale Macht zu überwinden und die chinesische Führung müsste ihre internationalen Verpflichtungen anerkennen .
Der zweite Ansatz zur Neubelebung des internationalen Systems besteht in der erneuten Stärkung jener Werte , die sein Fundament bilden .
Am Ende des 18. Jahrhunderts war Jean-Jacques Rousseau überzeugt , dass fehlende Demokratie in Europa eine der Hauptursachen für den Krieg bildete .
Heute scheint es an Rechtsstaatlichkeit zu fehlen .
Die Dynamik ist simpel .
Die gewöhnlichen Bürger sind zunehmend frustriert , da sie beobachten wie die Reichen – oftmals mit direkter oder indirekter Hilfe korrupter Regierungen – immer reicher werden .
Um die Unruhe in der Bevölkerung zu unterdrücken , setzen zahlreiche Regierungen auf Nationalismus , oftmals in seiner revanchistischen Form , und schieben die Schuld am Kampf ihrer Bürger irgendeinem äußeren Feind zu – etwa den westlichen Ländern , die Russland mit Sanktionen belegten .
Ein die Rechtsstaatlichkeit wirksam durchsetzendes internationales System wäre überaus hilfreich , derartig konflikterzeugendes Verhalten abzuschwächen .
Der dritte Ansatz besteht in der Neubewertung der Funktion multilateraler Institutionen .
Die beste Möglichkeit , die Lähmung des UN-Sicherheitsrates zu überwinden , bestünde darin , einige wichtige Entscheidungen einer informelleren Institution wie etwa den G-20 zu überlassen , deren Zusammensetzung zwar alles andere als ideal ist , aber der geopolitischen Dynamik von heute eher entspricht .
Bei diesen drei Ansätzen handelt es sich nicht um die einzigen Optionen , die den politischen Spitzenvertretern für die Reform des internationalen Systems zur Verfügung stehen .
Eine Vorgehensweise , die es allerdings zu vermeiden gilt , ist anhaltende Untätigkeit – außer man möchte die weitere Erosion der Weltordnung und damit den fortgesetzten Abstieg in Chaos und Gewalt zulassen .
