Lagardes Herausforderungen
CHICAGO – Nun , da sich der Staub nach der Wahl der geschäftsführenden Direktorin des Internationalen Währungsfonds gelegt hat , kann sich die Organisation wieder ihrer Kernaufgabe der Krisenbewältigung zuwenden .
Christine Lagarde , eine kompetente und renommierte Technokratin , wird angesichts dreier wichtiger Herausforderungen alle Hände voll zu tun haben .
Die erste und wahrscheinlich einfachste Herausforderung besteht in der Wiederherstellung des öffentlichen Image des IWF .
Obwohl das Strafverfahren gegen Dominique Strauss-Kahn aufgrund von Vergewaltigungsvorwürfen nun höchst ungewiss ist , lässt das damit verbundene Augenmerk auf den IWF das Bild einer unkontrollierten internationalen Bürokratie entstehen , an der Spitze Männer mit wenig Gespür für Zurückhaltung , aber dafür unbegrenzten Spesenkonten stehen .
Glücklicherweise ist die Wahrheit prosaischer .
Die Führungspersonen des IWF verfügen lediglich über streng limitierte Spesenkonten ( keine 3.000 Dollar für eine Nacht im Hotel trotz anders lautender Pressemitteilungen ) . Überdies sind sie im Vergleich zu ähnlich qualifizierten und erfahrenen Führungskräften in der Privatwirtschaft insgesamt unterbezahlt .
Wie in vielen Organisationen , wo Mitarbeiter gemeinsam auf lange Geschäftsreisen gehen , gibt es auch beim IWF einen gewissen Anteil an Büro-Romanzen .
Dennoch ist das Umfeld professionell und nicht frauenfeindlich .
Ein Vorfall aus der Vergangenheit - Strauss-Kahn hatte eine ungebührliche Beziehung zu einer Untergebenen , entkam aber glimpflich - signalisiert allerdings , dass der Fonds eindeutigere Richtlinien hinsichtlich akzeptablen Verhaltens und strengere Strafen bei deren Übertretung braucht .
Auch andere Organisationen hatten sich mit ähnlichen Problemen zu beschäftigen . Der IWF muss die nötigen Änderungen umsetzen und – ebenso wichtig – vermitteln , dass der DSK-Vorfall eine Verirrung und nicht die Spitze des sprichwörtlichen Eisbergs war .
Die zweite und vielleicht schwierigste Herausforderung für Lagarde ist der Schlamassel in Europa , wo der IWF übermäßig in die Politik der Eurozone verstrickt ist .
Normalerweise beurteilt der IWF , ob ein Land nach Umsetzung angemessener Sparmaßnahmen seine Schulden bedienen kann . Kredite gibt es erst , wenn dies in den Augen des IWF der Fall ist .
Das Ziel der IWF-Kredite ist die teilweise Finanzierung eines Landes , während Anpassungen vorgenommen werden , um somit wieder Zugang zu privaten Krediten zu erhalten .
Das heißt auch , dass ein Land mit zu hohen Schulden über eine Schuldenverringerung verhandeln sollte , bevor es Hilfe vom IWF bekommt , um auf diese Weise eine untragbare Rückzahlungslast zu vermeiden .
Möglicherweise beeinflusst durch finanzielle Hilfsversprechen aus der Eurozone ( und dem Wunsch Europas , eine von einem Zahlungsausfall geschürte Ansteckung auf Länder wie Spanien und vielleicht Italien zu verhindern ) , malte sich der IWF ein rosigeres Bild von der Schuldentragfähigkeit in Ländern wie Griechenland als er es im Falle von Schwellenmärkten tat .
Aber das hat diesen Ländern nicht „ geholfen “ , denn die Verfügbarkeit von so genannten weichen Krediten aus der Eurozone oder vom Fonds ermöglicht nur die Anhäufung eines noch größeren Schuldenbergs .
Letztlich können Schulden nur zurückgezahlt werden , wenn ein Land mehr produziert als es ausgibt .
Und je höher die Schulden , desto weniger wahrscheinlich wird es , dass ein Land jene Mischung aus Sparmaßnahmen und Wachstum erreicht , die es ihm ermöglicht , die nötigen Überschüsse zu erwirtschaften .
Eine verspätete Umschuldung ist letztlich eine mit größeren Schmerzen verbundene Umschuldung – nach vielen Jahren verlorenen Wachstums .
Gelingt es problembelasteten Ländern der Eurozone , vor allem Spanien , rasch wieder in die Wachstumszone zu gelangen , hätte dies ein „ Durchwurstel-Ergebnis “ zur Folge , das funktionieren könnte .
Haben Länder wie Spanien , die zu groß sind , um sie zu retten , wieder Boden unter den Füßen , könnten die Schulden der hoch verschuldeten Peripherie-Länder wie Griechenland durch Zinsverzichte , Laufzeitverlängerungen und Schuldentausch abgeschrieben werden .
Die Eurozone – und die Europäische Union – könnten die Haushaltskrise intakt überleben .
Weil aber der IWF nicht auf einer Umschuldung im Voraus beharrte , steht er nun vor Problemen .
Nachdem private Anleger nicht willens sind , noch mehr Geld zu verleihen , ja nicht einmal die Fristen bestehender Schulden zu verlängern , wird der Großteil der griechischen Schulden zum Zeitpunkt irgendeiner Umschuldung ( oder wie man es euphemistisch nennen wird ) wohl dem öffentlichen Sektor zuzurechnen sein .
Darüber , wie die Verluste für die Gläubiger auf die verschiedenen Institutionen der Eurozone und den IWF aufgeteilt werden , kann nur spekuliert werden .
Zum ersten Mal in der Geschichte , wird der Fonds einen erheblichen „ Haircut “ seiner Kredite hinnehmen und seine außereuropäischen Mitglieder darauf vorbereiten müssen .
Ein noch größeres Dilemma wird entstehen , wenn es mit der Strategie des Durchwurstelns nicht klappt .
Die Strategie des IWF , die auf die Bürger des Not leidenden Landes und dessen Gläubiger ausgerichtet sein müsste , sollte sich ab einem gewissen Punkt von der Strategie der Eurozone entfernen , wo man eher bereit ist , die Interessen einzelner Länder zugunsten der größeren Interessen der Währungsunion zu opfern .
Lagardes Herausforderung wird darin bestehen , für den IWF eine von der Eurozone unabhängige Strategie zu konzipieren , obwohl sie persönlich in die Konzeption letzterer eng eingebunden war .
Die dritte Herausforderung für Lagarde betrifft die Umstände ihrer Wahl .
Es ist nicht ausgeschlossen , dass in den nächsten Jahren einige Schwellenländer in Schwierigkeiten geraten werden .
Wird der Fonds jene strikten politischen Änderungen fordern , die er den Ländern in der Vergangenheit abverlangte oder wird Lagardes Bedürfnis , ihre Unabhängigkeit von Europa zu zeigen , dazu führen , dass zukünftige IWF-Interventionen expansiver und weniger strikt verlaufen ?
Ein netterer , sanfterer Fonds ist in niemandes Interesse , am allerwenigsten der in Schwierigkeiten geratenen Länder und der Steuerzahler dieser Welt .
Schließlich besteht noch eine Herausforderung , die zwar dringlich erscheint , es aber nicht ist .
Während ihrer Bewerbungskampagne betonte Lagarde , wie notwendig Vielfalt in der Führungsriege des IWF sei .
Wirklich notwendig ist allerdings eher die Auswahl und Förderung der Besten , ungeachtet ihrer Herkunft , ihres Geschlechts oder ihrer ethnischen Zugehörigkeit .
Aufgrund der Unternehmenskultur und Geschichte des IWF wird man sich bei der Auswahl und Förderung des Personals natürlich auch in Zukunft auf einen gewissen Typus konzentrieren ( beispielsweise promovierte Abgänger von US-Universitäten ) .
Dieser gemeinsame Hintergrund der IWF-Mitarbeiter ermöglicht dem Fonds schnelle Rettungsaktionen und vermeidet die Zeitverschwendung endloser Debatten .
Langfristig ist mehr Vielfalt notwendig .
Geht man in dieser Hinsicht aber zu rasch vor , um von der Tatsache abzulenken , dass schon wieder eine Person aus Europa an der Spitze steht , riskiert der Fonds , seine größte Stärke in Gefahr zu bringen .
Der IWF ist vielleicht die zentrale , globale multilaterale Wirtschaftsinstitution in einer Zeit , da es solcher Institutionen mehr als je zuvor bedarf .
Lagarde übernimmt die Führung in schwierigen Zeiten .
Wir haben alle ein Interesse an ihrem Erfolg .
