Philosophenkönige versus Philosophenpräsidenten
LONDON – Als ich kürzlich den irischen Präsidenten Michael Higgins traf – wir teilten ein Podium , auf dem er eine Rede hielt , in der er seine jüngst eingeleitete „ Ethikinitiative “ mit meinem gemeinsam mit meinem Sohn verfassten Buch How Much is Enough ?
Money and the Good Lifein Verbindung brachte – , war ich beeindruckt von seiner Hingabe zum Denken .
Tatsächlich ist die Auseinandersetzung mit Ideen eine Leidenschaft dieses Dichters im Präsidentenamt – und zwar eine , die sich auch andere Staatsoberhäupter zu eigen machen sollten .
Im vergangenen Mai erklärte Higgins Wirtschaftsstudenten an der University of Chicago , dass sie eine deformierte Disziplin studierten , deren ethische und philosophische Wurzeln man gekappt habe . „ Die jüngsten Wirtschafts- und Finanzturbulenzen “ , so erklärte er , „ werfen ein Schlaglicht auf die Mängel der geistigen Werkzeuge der etablierten Ökonomie und ihre zentralen Annahmen zur Nachhaltigkeit sich selbst regulierender Märkte “ , insbesondere der „ überwiegend unregulierten globalen Finanzmärkte “ .
Er empfahl dann eine „ kritische Untersuchung einiger zentraler Annahmen , die der Ökonomie , so wie sie derzeit an Universitätsfakultäten überall auf der Welt gelehrt wird , zugrundeliegen “ .
Welches andere Staatsoberhaupt wäre in der Lage , die Mängel der Ökonomie so präzise auf den Punkt zu bringen und dabei seine Argumente mit Zitaten nicht nur von Adam Smith , sondern auch von Max Weber , Thorstein Veblen und Jürgen Habermas zu unterfüttern ?
Higgins ’ Erfahrung als Wissenschaftler und sein Status als gefeierter Dichter verschaffen ihm unzweifelhaft einen Vorteil gegenüber anderen Staatsoberhäuptern und versetzen ihn in die Lage , sich gegenüber führenden Denkern in einer Weise zu behaupten , wie es nur wenige können .
Wichtiger jedoch ist seine Erkenntnis , dass ein führender Politiker zugleich eine Führungsrolle im Bereich des Denkens und der Kultur in seinem Land und der Welt einnehmen sollte .
Eine derartige intellektuelle Führung sollte eine wichtige Funktion aller repräsentierenden ( keine Exekutivaufgaben wahrnehmenden ) Staatsoberhäupter sein – eine wichtige Methode , um sich „ ihren Unterhalt zu verdienen “ .
Natürlich hat ein Staatsoberhaupt – ob nun Präsident oder Monarch – noch andere wichtige Pflichten , darunter die eines Hüters der Verfassung und eines Symbols der nationalen Einheit .
Zudem spielt der Präsident in Verhältniswahlsystemen wie in Italien , wo in der Regel keine politische Partei allein eine Mehrheit der Sitze im Parlament erringt , häufig eine zentrale Rolle bei der Ernennung des Ministerpräsidenten .
Der italienische Präsident kann zudem die Abgeordneten zwingen , ihre Entscheidungen noch einmal zu überdenken ( in Großbritannien hat der Monarch diese Befugnis an das Oberhaus abgegeben ) .
Doch haben Staatsoberhäupter zugleich jede Menge Spielraum für ein Verhalten , wie es in Jesus Sirach 44 : 4 beschrieben ist : „ Fürsten des Volkes wegen ihrer Klugheit , angesehen wegen ihres Scharfsinns ; redekundig durch ihre Kenntnis der Schriften , Lehrer von Sinnsprüchen durch ihre Lebenserfahrung “ .
Dies ist heute von besonderer Bedeutung , da der öffentliche Diskurs in Demokratien unbarmherzig verflacht und die wissenschaftliche Arbeit zunehmend spezialisiert ist .
Obwohl einige Gelehrte und Denker als „ Fürsten des Volkes “ in Betracht kämen , bedarf es eines günstigen Umfeldes , um sie aus ihren Elfenbeintürmen herauszulocken .
Hierbei könnte ein aufgeschlossenes , kulturell beschlagenes und ideenorientiertes Staatsoberhaupt eine entscheidende Rolle spielen .
Idealerweise wäre ein solches Staatsoberhaupt ein gewählter Präsident und kein Erbmonarch .
Tatsächlich kann ein gewählter Präsident ohne Exekutivaufgaben alles , was sich zu tun lohnt und was ein Monarch tun kann , besser erledigen – nicht zuletzt , da ein gewählter Amtsträger weniger leicht durch die Skandale verwöhnter Nachkommen in Mitleidenschaft gezogen oder der unvermeidlichen Heuchelei und Servilität eines königlichen Hofes erliegt .
Wichtiger ist , dass ein gewählter Präsident über sehr viel mehr Legitimität verfügt als ein Erbmonarch , dessen Autoritätsanspruch ausschließlich auf Tradition und Zeremoniell beruht .
Da ein König oder eine Königin nichts sagen oder tun kann , was auch nur einen Hauch von Kontroverse verursachen könnte , ist die Monarchie ihrer Handlungs- oder Reflektionskraft beraubt .
Sicher besetzen Monarchen – und insbesondere ihre Ehepartner , Erben und Verwandten – häufig irgendwelche Nischen – vom Schutz wilder Tiere bis hin zum Engagement für den Sport oder in wohltätigen Einrichtungen .
( Die Architektur hat sich eindeutig als riskantes Feld erwiesen , wie Prinz Charles feststellen musste , nachdem er seine Klagelieder gegen den Modernismus angestimmt hatte . )
Monarchen und ihre Höfe können zu einem gewissen Grad in den Künsten , der Musik und der Mode noch immer den Ton angeben , so wie sie es im 18. Jahrhundert getan haben .
Doch ist diese Rolle angesichts der zunehmenden Erwartung , dass sie möglichst „ normal “ sein und die Gewohnheiten und Geschmäcker ihrer Bevölkerungen möglichst genau widerspiegeln sollten , verkümmert .
Ein gewählter Präsident hat ein stärkeres Mandat , kontrovers zu sein , insbesondere in Bereichen des Denkens und der Kultur , die außerhalb der Domäne der Alltagspolitik liegen , aber die Qualität des öffentlichen Raums , in dem sich Politik abspielt , mitgestalten .
Es wäre für einen regierenden Monarchen undenkbar , die Finanzoligarchie anzugreifen , so wie es Higgins in seiner Rede in Chicago getan hat .
Der britische König Edward VIII. wurde , als er erklärte , dass „ etwas getan werden muss “ gegen die Arbeitslosigkeit , schon 1936 kritisiert , dass er seine Befugnisse überschreite .
Higgins jedoch erklärte im Mai , seine Stellung als Staatsoberhaupt zwinge ihn , „ die Erfahrungen und Nöte der irischen Bevölkerung “ in den Jahren , seit die Wirtschaftskrise über sie hereinbrach , zu repräsentieren .
Der wichtigste Grund jedoch , warum gewählte Präsidenten besser als Monarchen dafür gerüstet sind , einen öffentlichen Diskurs über die Werte und Prioritäten einer Gesellschaft anzustoßen , besteht darin , dass sie eher über überdurchschnittliche Fähigkeiten verfügen .
Tatsächlich ist dies der Grund , warum ein leistungsorientiertes System immer bessere Ergebnisse produzieren wird als ein auf der Abstammung beruhendes System .
Monarchen werden heute dazu erzogen , „ gewöhnliche “ Menschen zu sein , da dies zu ihrer geschmälerten Rolle im Leben der Nation passt .
Aber demokratische Länder brauchen Symbole des Außergewöhnlichen , wenn sie nicht dauerhaft in Mittelmäßigkeit versinken wollen .
