Inflationsangst
PRINCETON – Können Zentralbanken die Inflation eindämmen ?
Einst dachten wir , sie könnten es .
In den letzten 20 Jahren verfolgten Zentralbanken weltweit , auch die amerikanische Federal Reserve , mit bemerkenswertem Erfolg eine Politik der Preisstabilität .
Aber nun , im Gefolge der Finanzkrise , wird die Welt von einer Welle des Misstrauens erfasst & nbsp ; – und auch von einer neuen und weit verbreiteten Angst , dass Zentralbanken nicht in der Lage seien , die Inflation zu kontrollieren .
In den USA fordert die Tea Party die Rückkehr zum Goldstandard und in Utah diskutiert man , Gold- und Silbermünzen als gesetzliches Zahlungsmittel einzuführen .
Die Inflationssorgen in Deutschland drängten die Regierung zu einer viel strikteren Haltung im Hinblick auf die Entschuldung in Europa .
In China löst die Angst vor Inflation breiten Unmut aus .
Diese Inflationsangst bestand schon , bevor die neuen Herausforderungen des Jahres 2011 Fragen über langfristige Energiepreise aufwarfen .
Nun , da die autoritären arabischen Regimes von Demonstrationen der Demokratiebefürworter erschüttert werden , ist eine noch immer von Öl abhängige Weltwirtschaft von der Aussicht auf lang anhaltende Konflikte in der Region bedroht , während im Gefolge des Erdbebens und des Atomunfalls in Japan Zweifel an der Sicherheit der Atomenergie wachsen .
Der wichtigste geldpolitische Anker der Zentralbanken in den letzten 20 Jahren war ein Rahmenwerk von Inflationszielen , das aus der wissenschaftlichen Interpretation der Probleme im Zusammenhang mit monetären Aggregaten entwickelt wurde .
Nach erfolgreichen Experimenten in kleineren Ökonomien wie Neuseeland im Jahr 1990 und anschließend Kanada im Jahr 1991 sowie später in Schweden und Großbritannien , gelangte man zu der Überzeugung , dass der neue Ansatz eine bessere Methode war , mit dem Problem der Inflationserwartungen umzugehen .
Die wirklich großen Währungen – der Dollar , der Euro und der Yen – wurden niemals ausdrücklich oder ausschließlich auf Grundlage dieses Prinzips gemanagt .
Aber die Zentralbanken sowohl in Europa als auch in den USA waren der Ansicht , dass eine jährliche Inflationsrate von 2 Prozent ein wünschenswertes Ziel wäre ( für die Europäer ein wünschenswertes Maximum ) .
In diesem Ansatz verbarg sich immer das Problem , dass das allgemeine Preisniveau eine Abstraktion ist .
Dies ist im Kontext allgemeiner Stabilität durchaus nützlich , aber speziell in Krisenzeiten oder im Gefolge großer Schocks kommt es zu drastischen Bewegungen bei relativen Preisen .
In diesen Zeiten ist es am einfachsten , diesen Bewegungen insofern Rechnung zu tragen , als man alle Preise steigen lässt , allerdings in unterschiedlichem Ausmaß .
Es wurden etliche ökonometrische Versuche unternommen , die langfristigen Zyklen sowohl der Inflation als auch des Geldmengenwachstums zu identifizieren .
Der Ökonom Luca Benati hat einen derartigen Anstieg einer zugrunde liegenden Inflation in den letzten Jahrzehnten vor dem Ersten Weltkrieg , in den späten 1930er Jahren , den späten 1960er Jahren und in den 1970er Jahren ausfindig gemacht .
Darüber hinaus fand er Beweise für den Anstieg einer langfristigen Inflation in Großbritannien und den USA seit den Anfangsjahren des neuen Jahrtausends
Die Debatte der 1970er Jahre – dem Zeitraum des letzten allgemeinen Inflationsanstiegs – ist wieder relevant geworden .
Zu dieser Zeit wurde oft argumentiert , dass die Höchstpreise für Rohöl und andere Rohstoffe „ außerhalb “ des Systems stünden und keineswegs die reale Basis der Geldpolitik in den Industrieländern widerspiegelten .
Infolgedessen flossen Nahrungsmittel- und Energiepreise nicht mehr in Inflationsanalysen ein .
Heute dreht sich die Debatte um die „ Kerninflation “ , die ebenfalls Nahrungsmittel- und Energiepreise ausschließt , weil diese zu unbeständig sind .
Aber die Ölpreisschocks nach 1973 waren teilweise auch eine Reaktion auf die Geldpolitik der großen Industrieländer in den späten 1960er und frühen 1970er Jahren .
Der reale Ölpreis schien hinterher zu hinken und die dramatischen Aktionen der Ölproduzenten im Jahr 1973 waren ein Teil der Bemühungen zur Korrektur dieser Entwicklung .
Andere Rohstoffpreise waren in den frühen 1970er Jahren als direkte Folge einer geldpolitischen Lockerung in den USA und anderswo rasch angestiegen .
Engpässe bei Erdgas ließen die Düngemittelpreise ansteigen , wodurch sich auch die Nahrungsmittelpreise erhöhten .
Das führte in ärmeren Ländern zu Protesten und auf politischer Ebene zur Entschlossenheit , aus anderen Rohstoffexporten zusätzliche Einnahmen zu lukrieren .
Wie in den 1970er Jahren gibt es zwischen den scheinbar neuen Problemen der Jahre 2010 und 2011 mehr Zusammenhänge als es auf den ersten Blick den Anschein hat .
Nahrungsmittel- und Energiepreise sind durch Geldpolitik eher betroffen .
Und dies bildet eine wirtschaftliche Grundlage für Unmut – der bei der Auslösung der Proteste des „ arabischen Frühlings “ zumindest eine gewisse Rolle spielte . & nbsp ;
Angesichts der Tatsache , dass Nahrungsmittel- und Energiepreise auf geldpolitische Entwicklungen reagieren und daher nicht als außenstehende Faktoren zu betrachten sind , ist auch das Konzept der „ Kerninflation “ offenkundig problematisch , um es einmal vorsichtig auszudrücken .
Eine Folge ist , dass offizielle Vertreter der Fed nun versuchen , dieses Konzept zu vermeiden .
Eine weitere Möglichkeit der Annäherung ist der Versuch , Änderungen im Verhalten der Verbraucher analytisch zu erfassen . & nbsp ;
Aus diesem Grund wird Inflation ständig neu definiert .
In Großbritannien berechnet man den Verbraucherpreisindex neu . Dieser enthält nun neue Produkte wie elektronische Partnervermittlungsdienste .
Es drängt sich der Verdacht auf , dass es sich dabei nicht um ein Zugeständnis an neue soziale Sitten handelt , sondern um den Wunsch , so viele rückläufige Preisentwicklungen wie möglich zu erfassen .
Diese Methode ist weniger radikal als jene in Argentinien , wo eine hohe Inflationsrate sowohl einen historischen Albtraum als auch eine gegenwärtige Herausforderung darstellt .
Dort werden nämlich Ökonomen aus dem privaten Sektor mit schweren Strafen belegt , wenn sie Inflationsschätzungen abgeben - & nbsp ; die sich typischerweise so um die 25 Prozent bewegen – während die staatliche Statistikagentur von einer Inflation von 10 Prozent spricht .
Der Finanzminister behauptet , dass es keine „ strukturelle Inflation “ gibt . & nbsp ;
Da die mit der Ungewissheit verbundene statistische Manipulation zunimmt , wird das Vertrauen untergraben .
Ein besserer Ansatz wäre , die langfristige Entwicklung als eine Geschichte der Änderungen der relativen Preise zu betrachten , die durch den Verbraucherpreisindex nicht gut dargestellt werden .
Diese Frage stellt sich akut nach einer allgemeinen Immobilienkrise .
Bis zum Jahr 2007 finanzierten viele Menschen Konsumgüter , deren Preise mehr oder weniger stabil waren , durch Kredite auf ihre Häuser , die rasch an Wert gewannen .
Konsumgüter schienen daher immer billiger zu werden .
Im Gegensatz dazu steigen nun die Nahrungsmittel- und Treibstoffpreise aufgrund des anhaltenden Booms in den Schwellenländern , während die Immobilienpreise weiterhin drastisch sinken .
Am meisten ärgern wir uns über Geldpolitik , wenn wir uns Sorgen über die relativen Preise machen & nbsp ; - und wenn die Zentralbanken offenbar keine Antwort parat haben . & nbsp ;
