Ist Liquidität genug ?
Jede Woche pumpen die US Federal Reserve und die Europäische Zentralbank mehr Liquidität in das globale Banksystem .
Der durchschnittliche in den USA gezahlte Zinssatz für Tagesgeld liegt deutlich unter jenen 5,25 % p.a. , die die Fed offiziell noch immer als ihre Zielmarke nennt .
Doch der Markt für Tagesgelder scheint sich inzwischen in drei Segmente aufgeteilt zu haben .
Banken , die als gesund gelten , können zu einem Zinssatz von deutlich unter 5,25 % Kredite aufnehmen .
Banken jedoch , die vor möglichen Liquiditätsproblemen stehen – und für welche die Fed einen Kreditzins von 5,25 % anstrebt – , borgen bei der Fed selbst zu einem Zinssatz von 5,75 % . Dasselbe gilt für einige Großbanken , die mehr Liquidität anstreben , aber der Ansicht sind , sie könnten sie nicht bekommen , ohne Verwerfungen am Markt hervorzurufen .
Eine derartige Differenz zwischen den auf den Finanzmärkten gegenüber der Bankaufsicht unterstehenden Banken erhobenen Preisen ist ein Zeichen für einen potenziellen Crash .
Derzeit sind die auf diese Weise erhobenen Preisaufschläge gering : Für einen Tagesgeldkredit in Höhe von 100 Millionen Dollar ergibt selbst ein Zinsaufschlag von einem Prozent lediglich 3000 Dollar .
Dies spiegelt die geringe Wahrscheinlichkeit wieder , die der Markt dem Eintreten einer voll ausgewachsenen Finanzkrise mit Konkursen und Bankzusammenbrüchen zuweist .
In normalen Zeiten freilich gibt es derartige Aufschläge überhaupt nicht .
Die Tatsache , dass bei den Banken auch nur eine kleine Liquiditätsverknappung vorliegt , impliziert größere Liquiditätsengpässe bei staatlicherseits weniger intensiv beaufsichtigten Finanzinstituten und noch größere beim produzierenden Gewerbe oder bei Immobiliengesellschaften .
Es ist kaum vorstellbar , dass die Industrie derzeit keine Bestellungen von Investitionsgütern zurückstellt oder dass die Zahl der Käufe von Privatimmobilien in den USA nicht deutlich im Fallen begriffen ist .
Wie geht die Fed mit einer derartigen Situation um ?
Behutsam .
Vor einem Jahrzehnt verglich Alan Greenspan seine Probleme im Bereich des Währungsmanagements mit dem Fahren eines neuen Autos , das plötzlich liegen bleibt und bei dem man , wenn man die Motorhaube öffnet , nichts mehr von dem , was man vor sich sieht , versteht .
Derart groß sind die Veränderungen innerhalb des Finanzsektors .
Bei den bisherigen Maßnahmen der Fed kamen Instrumente zum Einsatz , die der ehemalige Fed-Gouverneur Larry Meyer – in Abgrenzung zu einer zinssatzbasierten Geldpolitik – als „ Liquiditätstools “ bezeichnet .
Die Fed hofft , dass sie die gegenwärtige Situation bewältigen kann , ohne zur Rettung der Liquidität am Markt die Zinsen senken zu müssen und damit ihrer Befürchtung nach ungesunde Ausgaben auszulösen .
Die Fed hofft noch immer , dass sich Liquidität und Vertrauen rasch wieder herstellen lassen und dass der Sommer 2007 zukünftigen Ökonomen als Beispiel dienen wird , wie stark sich die Finanzmärkte von den Ausgabeflüssen und der Produktion in der realen Wirtschaft abkoppeln können .
Ich bin der Ansicht , dass die Fed falsch liegt : Die Konsequenz der aktuellen Liquiditätspanik wird sein , dass wir uns in einem Jahr wahrscheinlich wünschen werden , dass die Fed den Ausgaben in diesem Monat einen Schub versetzt hätte .
Der Grund dafür ist , dass gesunde Ausgaben und Produktion heute nicht allein mehr von der Gesundheit des Banksystems und dem Vertrauen der Öffentlichkeit in dessen Stabilität abhängig sind .
Das heutige Banksystem umfasst deutlich mehr als jene Gruppe von Instituten , die formell als „ Banken “ bezeichnet werden und die unter der intensiven Aufsicht der Zentralbanken und des Fiskus stehen .
Eine Bank – im grundlegendsten Sinne des Wortes – ist etwas , das ( a ) Kapitaleinlagen annimmt , ( b ) Kredite gewährt , ( c ) gegenüber seinen Einzahlern vorgibt , dass ihr Geld ( seine Passiva ) liquider ist als seine Aktiva , ( d ) infolgedessen eine Nettoverzinsung erzielt und ( e ) damit fast die gesamte Zeit über durchkommt .
Es kann sich bei den Einlagen um die Gehaltsschecks von Privatpersonen handeln , und die Kredite können an Kleinunternehmen vergeben sein .
Oder die Einlagen können von der KKR Atlantic Financing begebene unbesicherte Schuldverschreibungen sein und die Kredite zweitrangige CDO-Hypothekentranchen , die die KKR Atlantic in ihrem Portfolio hat .
Oder die Einlagen sind Kapitaleinlagen in D.E. Shaws Fonds und die Kredite jene komplexen Derivative , aus denen D.E. Shaws Portfolio besteht .
In all diesen Fällen hat man den Schuldinhabern – d.h. den Einzahlern – Liquidität versprochen . Doch sobald erst einmal Zweifel an diesem Versprechen aufkommen , kann es nicht mehr eingelöst werden .
So wie jetzt .
Die Zentralbanken sollten sich nicht allein darauf konzentrieren , die Liquidität der Märkte zu erhalten .
In Zukunft werden selbst liquide Märkte in geringerem Maße als noch vor zwei Monaten bereit sein , Transaktionen zu vermitteln .
Die Zentralbanken müssen sich also darauf konzentrieren , wie die Abnahme des durch die Finanzmärkte fließenden Geldvolumens die Ausgaben beeinflusst und wie stark sie die Zinsen senken und die Geldmenge erhöhen sollten , um diese Ausgaben auszugleichen .
