Hamas tritt aus der Isolation
GAZA-STADT – Im Zuge der revolutionären Veränderungen im Nahen Osten haben die Kräfte des politischen Islam einen Wahlsieg nach dem anderen errungen .
Während sich der Westen mit dem rasanten Aufstieg moderater Islamisten in Tunesien , Marokko und Ägypten auseinandersetzt , kommt der Frage , welche Rolle Hamas in den Palästinensischen Autonomiegebieten spielt , große Bedeutung zu .
Das Anfang dieses Monats unterzeichnete neue Versöhnungsabkommen zwischen Hamas und der säkularen Fatah-Partei von Palästinenserpräsident Mahmoud Abbas hat einen beispiellosen Kampf innerhalb der Hamas über ihren zukünftigen Kurs als islamistische Bewegung zugespitzt .
Die Reaktion des Westens könnte sehr wohl beeinflussen , wie dieser Kampf ausgeht .
Wie die Ereignisse der vergangenen Wochen gezeigt haben , sind die Tage vorbei , in denen die Hamas im Nahen Osten fast völlig isoliert gewesen ist .
Während die meisten westlichen Regierungen Hamas weiter als terroristische Organisation einstufen , ist in arabischen Hauptstädten Engagement an die Stelle von politischen Blockaden getreten .
Im Dezember hat sich Ismail Hanija , Ministerpräsident der Hamas-geführten Palästinensischen Autonomiebehörde , auf Auslandsreise in den Mittelmeerraum begeben und unter anderem Tunis , Kairo und Istanbul besucht .
Mitte Februar wurde ihm ein herzlicher Empfang in Katar , Bahrain und Iran bereitet .
Diese Politik der ausgestreckten Hand ist jedoch nicht allein von Gaza ausgegangen .
Im Januar hat Chalid Maschaal , der Leiter des Politbüros der Hamas in Damaskus , eine eigene diplomatische Initiative gestartet und war zu Gast bei König Abdullah von Jordanien – der erste Besuch dieser Art seit mehr als zehn Jahren .
Im Februar wurden diese Bemühungen in Katar durch die Unterzeichnung einer neuen gemeinsamen Vereinbarung mit der Fatah gekrönt , im Rahmen derer die beiden palästinensischen Bewegungen eine Übergangsregierung unter Führung von Abbas besiegelten .
Seither sind die Streitigkeiten innerhalb der Hamas eskaliert und die Führung der Bewegung in der Diaspora bietet der Hamas-geführten Regierung in Gaza die Stirn , die das Einigungsabkommen offen ablehnt .
Sicherlich spielen persönliche Ambitionen eine Rolle bei den Spannungen , der Hauptgrund ist jedoch ein grundsätzlicher Konflikt über den Charakter der Hamas .
Hanija , der den konservativen Flügel der Hamas-Führung in Gaza repräsentiert , hat versucht sich die regionalen Veränderungen zu Nutze zu machen .
Der Regimewechsel in Ägypten und die Öffnung des ägyptischen Grenzübergangs zum Gazastreifen sind ein Rettungsanker für seine seit langem boykottierte Regierung .
Hanijas unlängst unternommene diplomatische Rundreise hat Hamas nicht nur symbolische Anerkennung eingebracht , sondern auch Unterstützung für seine kompromisslose Haltung gegenüber Israel .
Er hat keine Gelegenheit ausgelassen die „ sinnlosen “ Friedensverhandlungen zu kritisieren und in Teheran gelobt , dass der „ Widerstand “ der Hamas „ bis zur vollständigen Befreiung Palästinas “ fortgesetzt würde .
Was das bedeutet , bedarf kaum einer Erläuterung .
Ebenso aufschlussreich ist Hanijas unlängst vorgeschlagene Fusion zwischen Hamas und der Bewegung Islamischer Dschihad , die weiterhin israelische Zivilisten von Gaza aus mit Raketen unter Beschuss nimmt .
Im Gegensatz dazu repräsentiert Maschaal inzwischen eine Kraft der Veränderung .
Im vergangenen Mai hatte er in Kairo ein erstes Versöhnungsabkommen mit der Fatah unterzeichnet , in dem sich Hamas zu einer palästinensischen Einheitsregierung verpflichtete , die Beendigung der Gewalt gefordert und das Konzept eines Palästinenserstaates in den Grenzen von 1967 akzeptiert wurde .
Außerdem bot Maschaal Abbas ein einjähriges Mandat für Verhandlungen mit Israel an und unterstützte , anders als Hanija , die unlängst geführten israelisch-palästinensischen „ Sondierungsgespräche “ in Jordanien .
Ein Grund für Maschaals Sinneswandel findet sich im seit Monaten andauernden Aufstand in Syrien gegen Präsident Baschar al-Assad in Syrien .
Der Exilvorsitzende der sunnitischen Hamas kann seinen syrischen Gastgeber nicht länger unterstützen , der mit großer Schärfe gegen die sunnitisch dominierte Opposition vorgeht .
Folglich sucht Maschaal den Schulterschluss mit der Fatah und will das Hauptquartier der Hamas-Exilführung aus Damaskus verlegen − ein starkes Symbol seiner Bemühungen , sich neu zu erfinden .
Maschaals Weigerung Assad zu unterstützen zwingt ihn nicht nur , einen neuen Standort für sein Hauptquartier zu finden .
Er hat sich auch den Zorn des syrischen Verbündeten Iran zugezogen , der mit einer Verringerung seiner finanziellen Unterstützung für Hamas reagiert hat – und Maschaal somit eine wichtige Quelle verwehrt , die ihm Einfluss innerhalb der Bewegung verschafft .
Tatsächlich hat Maschaals Entscheidung seine Verbindungen zu zwei seiner wichtigsten Verbündeten praktisch beendet und dadurch nicht nur seine Position geschwächt , sondern auch seine Bereitschaft zur politischen Mäßigung gestärkt .
Maschaal hat die Einigung mit der Fatah unterzeichnet , nachdem er seine Absicht verkündet hatte von seinem Posten als Leiter des Politbüros zurückzutreten , was die Spannungen drastisch verschärft hat .
Diese Ankündigung mag zwar politische Erpressung gewesen sein , um Gaza auf Linie zu bringen , unterstreicht aber , dass Maschaal auf seine Popularität vertraut , was sich seither durch Unterstützungsbekundungen bewahrheitet , die sowohl innerhalb als auch außerhalb des Politbüros geäußert werden , um ihn im Amt zu halten .
Maschaal hat mehrere Optionen .
Er könnte als Anführer eines neu gegründeten palästinensischen Ablegers der Muslimbruderschaft wieder auftauchen , oder als Chef einer neuen islamistischen politischen Partei unter dem Dach der Palästinensischen Befreiungsorganisation .
Eine solche Fusion der Hamas mit etablierten palästinensischen politischen Organisationen würde die formelle Akzeptanz der Hamas einer Zweistaatenlösung bedeuten und einen wichtigen Schritt für einen Wandel der Bewegung darstellen .
Damit der Westen die Chance nutzen kann , den zukünftigen Kurs der Hamas zu beeinflussen , muss die gescheiterte Politik der umfassenden Ablehnung geändert werden .
So wie in Ägypten , Marokko und Tunesien müssen gemäßigte Islamisten in den Palästinensischen Autonomiegebieten als legitime politische Kraft eingebunden werden .
Politische Führer wie Maschaal , der Bereitschaft bekundet hat , Bündnisse mit Syrien und Iran aufzugeben und eine Zwei-Staaten-Lösung mit Israel zu akzeptieren , sollten gestärkt und nicht boykottiert werden .
Das bedeutet Unterstützung für die laufenden Bemühungen eine palästinensische Übergangsregierung aus Technokraten zu bilden , wie es im Abkommen von Katar vereinbart worden ist .
Ein solcher Ansatz wird bisweilen eine Herausforderung sein ;
Hamas wird sich zweifellos als schwieriges Gegenüber erweisen .
Doch die Vereinigten Staaten , europäische Regierungen und Israel sollten diese Gelegenheit ergreifen , die gemäßigten Kräfte der Hamas einzubinden und ihre Flexibilität auf die Probe zu stellen .
Im neuen Nahen Osten wird der gegenwärtige Ansatz des Westens nur dazu führen , die Hardliner in Gaza und anderswo zu stärken .
