Die Volksgruppen in Malaya und Sri Lanka : politische Beziehungen oder Krieg ?
In Sri Lankas erbittertem , vom Terror geprägten Krieg - einem Krieg , der die schandbaren Sprengstoff-Selbstmordattentate praktisch erfand - waren in letzter Zeit Anzeichen erkennbar , die auf ein Abflauen der Kämpfe hinwiesen .
Ein erbitterter Machtkampf zwischen Sri Lankas Präsidentin Chandrika Kumaratunga und Premierminister Ranil Wickremesinghe sowie eine Spaltung der Rebellenorganisation der Tamil Tigers drohen nun , die Gewalt wieder anzuheizen .
Der politische Zweikampf zwischen Präsidentin und Premier verschärfte sich jüngst , als die Präsidentin , die argwöhnte , dass ihr Widersacher Wickremesinghe „ zu sanft " mit den Tamil Tigers umgehe , drei Minister entließ und deren Geschäftsbereiche übernahm .
Inzwischen hat sie das Parlament aufgelöst und für April - drei Jahre vor dem fälligen Zeitpunkt - Neuwahlen ausgerufen .
Als jemand , der den Krieg in Malaya der Jahre 1947-1960 erlebt hat , frage ich mich häufig , warum der Krieg in Sri Lanka so viel schwieriger zu beenden ist .
Oberflächlich betrachtet scheinen beide Kriege in vieler Hinsicht ähnlich .
In Malaya kämpften ethnische Chinesen gegen britische und malayische Regimenter und Polizei , was mit dem Kampf der Tamilen gegen die Singhalesen in Sri Lanka grob vergleichbar ist .
Wie die Tamil Tigers wurden die malayischen Kommunisten ebenfalls als Terroristen verdammt , aber die Verluste , die von ihnen ausgingen , waren klein im Vergleich zu den im Krieg in Sri Lanka von beiden Seiten verursachten Massentötungen .
Damals führten die ethnischen Spannungen in Malaya zu Ausschreitungen zwischen den Volksgruppen , in denen sowohl Chinesen als auch Malayen getötet wurden .
Allerdings wurde niemals zugelassen , dass diese zu eindeutigen ethnischen Massakern ausarteten , wie sie der Krieg in Sri Lanka so häufig hervorgebracht hat .
Hätte Sri Lanka irgendetwas aus der malayischen Erfahrung lernen können ?
Hätte die malayische Militärstrategie zur Eingrenzung der Rebellion importiert werden können ?
Britische Experten , die in Malaya dabei gewesen waren , versuchten , den Amerikanern in Vietnam zu helfen - offensichtlich erfolglos .
Natürlich war ein Grund für das Scheitern , dass die Südvietnamesen sich von den Nordvietnamesen nicht stark genug unterschieden , als dass die in Malaya angewandte Formel der Identifizierung und Isolierung von Rebellengemeinden aufgrund der Rassenzugehörigkeit hätte funktionieren können .
Sri Lankas Krieg jedoch mit seinen in der Ethnie begründeten Ursprüngen ähnelt der Situation in Malaya stärker ; deshalb hätte man diese Strategie vielleicht ausprobieren können .
Eine zweite Ähnlichkeit zwischen beiden Ländern ergibt sich aus der Tatsache , dass hier wie dort die Briten die Kolonialmacht waren .
Mit der Unabhängigkeit übernahmen die nationalen Führer beider Länder ähnliche Gesetze und Verwaltungspraktiken .
Tatsächlich war Ceylon ( das heutige Sri Lanka ) zum Zeitpunkt seiner Unabhängigkeit der Demokratie und dem angelsächsischen Rechtssystem deutlich stärker verpflichtet als Malaya .
Weshalb also gelang es der Politik in Malaya - und später auch in Malaysia und Singapur - , die unterschiedlichen Volksgruppen einzubinden , und warum scheiterte sie dabei in Ceylon so katastrophal ?
Ein wesentlicher Grund hierfür muss in der historischen Erfahrung der Singhalesen begründet liegen : Zweitausend Jahre lang mussten sie sich gegen Angriffe der expansionistischen Tamilenkönigreiche des indischen Festlands verteidigen .
Bei meinen Erkundungen der Insel , bei denen ich auch ihre antiken Hauptstädte - und zwar insbesondere jene , die von tamilischen Königen gebrandschatzt wurden - sowie die buddhistischen Tempel , die errichtet wurden , um dem Einfluss des Hinduismus entgegenzuwirken , bewundern konnte , begann ich , die von den Singhalesen erlittenen Traumata zu verstehen .
Traurigerweise sind die heute im Bezirk Jaffna im Nordosten der Insel lebenden Tamilen vermutlich Nachkommen von Menschen , die selbst Opfer dieser Angriffe von außen waren .
Ein weiterer Grund ergab sich aus der Tatsache , dass sich die Tamilen im Großen und Ganzen seit dem 16. Jahrhundert einer Abfolge portugiesischer , holländischer und britischer Administrationen geöffnet hatten , während die meisten Singhalesen bis ins 19. Jahrhundert unter der Herrschaft ihres eigenen Königs im Königreich von Kandy lebten .
Insbesondere die buddhistischen Priester , die die Hüter des Glaubens sind und auf die sri-lankische Politik seit Mitte der 1950er Jahre großen Einfluss ausgeübt haben , blieben von der ausländischen Herrschaft weitgehend unberührt .
Sie sind fest entschlossen , dafür zu sorgen , dass der Einfluss der Tamilen , die Hindus sind , innerhalb Sri Lankas begrenzt bleibt , und ermuntern die Führer des Landes dazu , sich Zugeständnissen im Hinblick auf eine tamilische Autonomie weitgehend zu verschließen .
Darüber hinaus wurde das Ausmaß der Unnachgiebigkeit in den interethnischen Verhandlungen seit dem Aufstieg der Familie Bandaranaike ( der die gegenwärtige Präsidentin angehört ) zur Macht von einer Reihe ideologischer Kämpfe unter singhalesischen Politikern - nicht zuletzt den Führern der verschiedenen sozialistischen und kommunistischen Parteien - begleitet .
Diese anhaltende Uneinigkeit innerhalb der singhalesischen Volksgruppe trug dazu bei , dass die Regierungen in Sri Lanka sehr viel weniger stabil waren als diejenigen , die den Briten in Kuala Lumpur und Singapur nachfolgten .
Der entscheidende Unterschied zwischen Ceylon und Malaya liegt jedoch in der Tatsache begründet , dass sich in Ceylon beide wichtigen Volksgruppen als Einheimische betrachten . Beide sind auf dem Land , das sie in Besitz halten , seit über zwanzig Jahrhunderten ansässig .
Im Gegensatz hierzu war die malayische Halbinsel einschließlich der Insel Singapur bis zur Ankunft der ersten chinesischen und indischen Einwanderer das Land der Malayen ( Tanah Melayu ) .
Die Briten , die die malayischen Herrscher - anders als den König von Kandy - nicht absetzten , sorgten dafür , dass die Stellung der Malayen als einheimische Bevölkerung verfassungsmäßig von Anfang an abgesichert war .
Sobald die Chinesen ihren Platz als Neuankömmlinge anerkannten , mussten sie akzeptieren , dass ihr Status als vollwertige Angehörige des neuen Nationalstaats etwas war , was sie sich verdienen mussten .
Obwohl die meisten Chinesen in Malaysia inzwischen das Gefühl haben , dass sie die vollen staatsbürgerlichen Rechte verdienen , haben sie nie auf einer absoluten Gleichstellung beharrt .
Keinesfalls nehmen sie für sich in Anspruch , die einheimische Bevölkerung eines bestimmten Landesteils zu sein , nicht einmal in Singapur , wo die chinesische Volksgruppe drei Viertel der Bevölkerung stellt .
Sri Lankas Tragödie erinnert uns daran , was alles fehlschlagen kann , wenn man versucht , innerhalb der traditionellen politischen Handlungsrahmen Asiens moderne Nationalstaaten zu errichten .
Dies wird noch schwieriger , wenn die komplexen historischen Hinterlassenschaften Sensibilität und Toleranz erfordern , die Protagonisten jedoch fest entschlossen sind , jedes Zugeständnis als Niederlage zu begreifen .
