Ein neues Modell für Europa
ROM – Es wird immer offensichtlicher , dass business as usual nicht ausreichen wird , damit Europa die aktuelle Krise überwindet .
Wir brauchen ein konkreteres Europa , weniger rhetorisch und besser angepasst an die globale Wirtschaft .
Wir dürfen uns nicht nur auf die spezifischen Maßnahmen der EU konzentrieren , sondern müssen auch darüber nachdenken , wie wir ihre Politik ändern – eine Veränderung , bei welcher Wirtschaftswachstum an oberster Stelle steht .
Europa braucht keine Debatte zwischen Sparmaßnahmen und Wachstum , es braucht Pragmatismus .
Ein gutes Beispiel dafür war die jüngste Sitzung des Europäischen Rats , bei dem es um zwei der dringlichsten Probleme Europas ging : die nicht funktionierenden Arbeitsmärkte , die sich an der hohen Jungendarbeitslosigkeit zeigen , und die nicht funktionierenden Kreditmärkte , mit einem erschwerten Zugang zu Finanzierungen und Kreditzinssätzen , die sich in den verschiedenen Teilen des Binnenmarktes erheblich unterscheiden können .
Das Ergebnis des Europäischen Rats im Juni war ermutigend , und wir müssen in den kommenden Monaten auf diesem Pfad weitergehen , um Fortschritte auf zwei gleichermaßen wichtigen Gebieten zu machen : Wie fördern wir Innovation und die digitale Wirtschaft , und wie sichern wir Europas Wettbewerbsfähigkeit in der Fertigungsindustrie .
Wir müssen unterscheiden zwischen dem , was auf nationaler Ebene erreicht werden kann und dem , was die EU-Institutionen tun sollten .
Haushaltskonsolidierung und nationale Reformen sind unbedingt erforderlich und müssen fortgesetzt werden .
Aber wir erreichen unsere Ziele besser in einem EU-Rahmenwerk , das nationale Maßnahmen zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung unterstützt , anstatt sie zu verhindern .
Die jüngste Entscheidung der Europäischen Kommission , Mitgliedsstaaten eine gewissen Flexibilität hinsichtlich produktiver öffentlicher Investitionen im Zusammenhang mit den EU-Strukturfonds einzuräumen , ist ein willkommener Schritt in diese Richtung .
Das zweite Thema sind weitere Bemühungen in Richtung einer engeren Vernetzung innerhalb der Eurozone .
Eine Bankenunion ist ein wichtiger Anfang , die Finanzmärkte daran zu hindern , auf nationaler Ebene zu zersplittern und die Kreditkosten des privaten Sektors zu senken .
Die Kreditzinssätze sind noch immer zu hoch für kleine und mittlere Unternehmen und zu abhängig vom jeweiligen Standort eines Unternehmens in der EU .
Wir haben wichtige Ergebnisse hinsichtlich der Einführung einer Bankenunion erzielt , insbesondere , was die Überwachung angeht .
Jetzt müssen wir an der zweiten Säule arbeiten , der Überwindung der Bankenkrise .
Der von Michel Barnier , dem EU-Kommissar für Binnenmarkt und Dienstleistungen , vorgelegte Vorschlag ist gewagt , aber Europa braucht tatsächlich einen starken , effizienten Mechanismus zur Beilegung der Krise , der ein zeitnahes Eingreifen bei Bankenkrisen gewährleistet .
Wir müssen auch darüber nachdenken , wie die Wirtschaftspolitik so koordiniert werden kann , dass sie eine Produktivitätskonvergenz unterstützt .
Wir haben bereits einen guten Mechanismus für multilaterale Überwachung , aber wir müssen ihn noch auf die Bereiche fokussieren , die für die Wirtschaftsgemeinschaft wirklich relevant sind .
Das muss Hand in Hand mit einer Diskussion gehen , wie die EU Anreize schaffen kann für Mitgliedsstaaten , die in Zeiten von Ausgabenkürzungen in schwierigen Strukturreformen stecken , was zu Gesprächen über mögliche Formen der Haushaltskoordinierung führen könnte .
Es ist zwar noch zu früh , jetzt schon in diese Diskussion einzusteigen , aber das Thema darf nicht vom Tisch fallen .
All diese Veränderungen betreffen natürlich zunächst die Mitglieder der Eurozone , aber sie sind auch für alle anderen Mitgliedsstaaten von Bedeutung .
Es wäre auch nicht ratsam , die Eurozonenländer von dem Rest der EU abzusetzen .
Für ein reibungsloses Funktionieren des gesamten Binnenmarktes muss sichergestellt werden , dass die Eurozone stabil und effektiv ist .
Und ohne eine effiziente EU kann die Eurozone nicht gedeihen .
Wir haben nur ein Europa , und wir müssen alle zusammen daran arbeiten , es zu reformieren und zukunftsfähig zu machen .
Mit seinen 500 Millionen Verbrauchern ist der EU-Binnenmarkt noch immer das größte Ziel von Waren und Dienstleistungen weltweit und der beste Motor zur Wiederherstellung von Wachstum .
Wirtschaftliche Schlüsselbereiche wie Finanzdienstleistungen profitieren enorm von den gemeinsamen Regeln des Binnenmarktes .
Ohne ihn wären alle Mitgliedsstaaten weniger attraktiv für Investoren aus dem Ausland , die sich , sobald sie sich in einem Mitgliedssaat niedergelassen haben , innerhalb der EU frei bewegen können .
Der Binnenmarkt bietet auch eine Plattform und günstige Bedingungen für den Export von Gütern und Dienstleistungen in internationale Märkte .
Wir müssen den Binnenmarkt also mehr öffnen , intern und extern .
Aber dafür brauchen wir EU-Institutionen , die effizienter sind , mit besserer Regulierung und einer niedrigeren Administrationslast .
Es werden gemeinsame Institutionen gebraucht , die sicherstellen , dass die Interessen aller EU-Länder gewahrt werden und die eine Brücke zwischen Eurozonen- und Nicht-Eurozonen-Ländern schlagen .
Genau genommen war die Funktionsweise der EU und ihrer Institutionen während der Krise Teil des Problems .
Für viele Menschen ist die Entscheidungsfindung innerhalb der EU undurchsichtig und zu weit von demokratischer Kontrolle entfernt .
Am besorgniserregendsten ist , dass die Krise gerade die Idee der europäischen Integration infrage stellt .
Daher werden wir eine Reformagenda nur dann voranbringen , wenn wir überzeugend darlegen können , warum wir Europa brauchen und warum es im Interesse von aktuellen und zukünftigen Generationen ist .
Ich bin engagierter Europäer .
Ich denke an das außergewöhnliche Bild von Helmut Kohl und François Mitterrand , zwei gestandenen Staatsmännern , die 1984 in Verdun Hand in Hand den Opfern des ersten Weltkrieges gedenken .
Im nächsten Jahr wird der 100 . Jahrestag des Ausbruchs dieses Krieges begangen .
Die Erfahrung zweier Weltkriege war die Grundlage für die europäische Integration .
Aber diese Erinnerungen sind nicht länger als Katalysator einer lebendigen Integrationskultur tragfähig .
Wir müssen eine zukunftsgerichtete Motivation finden , die nach 50 Jahren der Integration zeigt , dass gemeinsames Handeln Europa helfen kann , seine Ziele in einem sich ändernden globalen Umfeld zu erreichen .
Es gibt nichts Schlimmeres , als die Menschen glauben zu lassen , die europäische Integration werde in Hinterzimmern vollzogen , und sie sei eine Entwicklung , die von unsichtbaren und unkontrollierbaren Mächten vorangetrieben würde .
Heute haben wir die Chance , Europa neu zu gestalten .
Die Wahlen zum Europäischen Parlament im nächsten Jahr sind die Gelegenheit für eine Grundsatzdebatte über die Zukunft der EU .
Wenn wir nicht überzeugend für Europa ( und für ein anderes Europa ) werben , werden die Euroskeptiker an Boden gewinnen , und die Entscheidungsprozesse Europas werden blockiert .
Die Entscheidung liegt auf der Hand , und sie sollte eher früher statt später fallen .
