Der Aufstieg der Wirtschaftssupermächte
Die antijapanischen Ausschreitungen in China haben die Spannungen in Asien verschärft .
Aufgrund des raschen wirtschaftlichen Aufstiegs Chinas grassiert auf der Welt ja momentan die China-Manie , eine Mischung aus Hoffnungen , aber zum größeren Teil auch Ängsten .
Sollte die Welt wirklich eher angst- als hoffnungsvoll in die Zukunft blicken ?
Die Amerikaner fürchten , dass ihr Markt mit chinesischen Waren überschwemmt wird .
Mexiko , Brasilien , Mitteleuropa , Indonesien und sogar Sri Lanka sind besorgt über die Konkurrenz durch Billiglohnländer .
Die Europäer könnten das durchaus optimistischer sehen , denn es ist anzunehmen , dass sich der chinesische Markt nicht nur für technische Produkte und Maschinen zur Ausstattung dieser neuen Weltwerkstatt öffnen wird , sondern auch für Luxusgüter und sogar für touristische Angebote die sich an den neuen wohlhabenden chinesischen Mittelstand richten .
Alle haben das Gefühl , eine richtungsweisende Veränderung sei im Gange .
Derartig rasche industrielle Aufstiege sind zwar selten , aber nicht neu .
Die interessantesten Analogien ergeben sich mit dem Aufstieg Deutschlands im 19. und den Japans im 20. Jahrhundert .
Noch früher war England das wirtschaftliche Wunderkind Europas .
Ehemals eine europäische Insel mit schlechtem Wetter , stieg sie zur größten Volkswirtschaft der Welt auf , deren Produkte , von Textilien bis hin zu Eisenbahnteilen , die Weltmärkte dominierten .
England war ein Pionier der Industrialisierung und erlitt einen tiefen Schock als sich Marktneulinge anmaßten , bald darauf mit ihren Produkten auf der Bildfläche zu erscheinen .
Am Ende des 19. Jahrhunderts hatte Deutschland mit seinem viel niedrigerem Lohnniveau England in der Stahlproduktion überholt und lag im Bereich neuer Technologien wie bei elektrischen Erzeugnissen , Chemikalien und Färbemitteln sowie auch in vielen Bereichen hochentwickelter Technik klar voran .
Aber Deutschland überschwemmte die Weltmärkte auch mit Massenkonsumgütern : Mit Musikinstrumenten beispielsweise , die billiger waren als jene der traditionellen Hersteller in Frankreich oder Italien und lithographischen Drucken für Weihnachts- und Urlaubspostkarten .
Deutsche Produkte waren tatsächlich omnipräsent .
Der darüber erzürnte britische Autor E.E.Williams verfasste ein Protestbuch mit dem Titel „ Made in Germany “ in dem er schon am Anfang seinem Unmut darüber äußerte , dass auch der von ihm benutzte Bleistift ein deutsches Produkt war .
Der „ Made-in-Germany “ -Schrecken des ausgehenden 19. Jahrhunderts war ein Vorgeschmack auf die Reaktion der Vereinigten Staaten angesichts des Erfolges der japanischen Industrie in den 1960er und 1970er Jahren .
Die Amerikaner fürchteten sich vor allem vor den japanischen Konsumgütern – vor den Fernsehgeräten , welche die einheimische amerikanische Produktion zum Erliegen brachten und vor den Autos , die so bedrohlich gut liefen .
Sowohl im Fall Deutschlands als auch in dem Japans klagten die alteingesessenen Industriemächte , dass es wohl so etwas wie einen ruchlosen und unfairen Mechanismus hinter all den Vorteilen der Marktneulinge geben müsste .
Man vermutete staatliche Einmischung oder eine neue Art der Industrieorganisation sowie Patentrechtsverletzungen der neuen Hersteller , die Produkte kopierten und anschließend ihre Märkte gegen die Importkonkurrenz abschotteten .
Die wirtschaftlichen Hintergründe des industriellen Aufstiegs in Deutschland und Japan bergen für uns heute allerdings ein paar beruhigende Lektionen .
Die Ängste waren unbegründet , denn die Welt profitierte von billigeren und schneller verfügbaren Produkten .
Dank der deutschen Hersteller war ein Klavier nicht mehr nur auf aristokratische Salons oder eine wohlbestallte Mittelschicht beschränkt , sondern auch in adretten Arbeiterwohnungen zu sehen .
Dank der japanischen Autohersteller beschäftigten sich die amerikanischen Produzenten mit effizienteren und wettbewerbsfähigeren Produktionsmethoden .
Das klassische liberale Freihandelsargument über den universellen wirtschaftlichen Nutzen eines größeren Handelsraumes und offener Märkte erwies sich als eindeutig richtig .
Es spielte keine Rolle , dass die „ Wirtschaftswunder “ der aufholenden Länder teilweise aufgrund illiberaler Politik der Regierungsbürokratien zustande kamen .
Das Ergebnis bestätigte die Lehren des Wirtschaftsliberalismus .
Das sich verändernde wirtschaftliche Gleichgewicht führte allerdings auch zu einer Veränderung der politischen Balance .
Momentan scheint es so , als hätten wir von China nichts zu befürchten .
Ebenso wie Deutschland in der Mitte des 19. Jahrhunderts oder Japan in den 1960er Jahren , sieht China die vielen Vorteile einer Teilnahme am internationalen Markt so wie er momentan gestaltet ist .
Kann sich das ändern ?
Hauptsächlich aufgrund der durch das rasche Wirtschaftswachstum hervorgerufenen sozialen Zwänge und Spannungen wurde die Stimmung in Deutschland gereizter .
Als man fürchtete , von der nächsten aufsteigenden Wirtschaftsmacht , dem riesigen russischen Zarenreich , überholt zu werden , verwandelte sich diese Gereiztheit in Aggression .
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts waren die Deutschen zu dem Schluss gekommen , dass die rasche Industrialisierung und das schnellere Bevölkerungswachstum in Russland eine militärische Bedrohung für Deutschland wäre .
China ist bereits mittelfristig mit beträchtlichen Problemen konfrontiert .
In vierzig Jahren steht dem Land als Folge seiner Ein-Kind-Politik eine demographische Implosion bevor , welche die Sorgen der Europäer und Japaner aufgrund ihrer alternden Bevölkerungen trivial erscheinen lassen werden .
Vorher wird es aufgrund der Ungleichheiten zwischen den armen ländlichen Regionen Chinas und den dynamischen Industriezentren zu Spannungen kommen , die durch das Geschlechterungleichgewicht – es gibt viel mehr junge Männer als Frauen - noch verstärkt werden könnten .
Man kombiniere das alles mit einem instabilen autoritären Regime und ein Szenario wie in Deutschland vor 1914 scheint durchaus realistisch .
Eine Regierung , die noch unter dem Eindruck vergangener Errungenschaften steht , aber sich bereits fürchtet , überholt zu werden und tief besorgt über ihre eigene Legitimation ist , sucht sich sehr wahrscheinlich ein Schlupfloch in der Außenpolitik , um im Inland Unterstützung zu mobilisieren und die Opposition abzuwehren .
Es bedarf also keiner Strategie , um mit Chinas wirtschaftlichem Aufstieg fertig zu werden , sehr wohl allerdings muss Chinas Erfolg abgesichert und die Wahrscheinlichkeit einer politischen Eruption verringert werden .
In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts zeichnete sich Japan durch eine stabile Politik aus , die größtenteils auf eine gute Verfassung und demokratische Institutionen zurückzuführen war .
Wenn China nicht das gleiche Schicksal wie Deutschland im frühen 20. Jahrhundert erleiden will , muss die erfolgreiche wirtschaftliche Modernisierung mit verfassungsmäßigen und politischen Reformen untermauert werden .
