Das lateinamerikanische Bildungsdefizit
Die Entscheidung Chinas , seine jahrzehntealte Politik der Bindung des Yuan an den Dollar aufzugeben , wird in Lateinamerika mit Enthusiasmus und Optimismus begrüßt .
Auf dem ganzen Kontinent ist man der Ansicht , dass ein flexiblerer Wechselkurs des Yuan den unfairen Vorteil Chinas auf den internationalen Märkten einschränken wird .
Dadurch , so sagt man uns , werden die lateinamerikanischen Industriegüter-Exporte international wettbewerbsfähiger .
Dieser Optimismus ist allerdings nicht angebracht .
Trotz angekündigter Reformen ist es unwahrscheinlich , dass es zu einer signifikanten Wechselkursflexibilität der chinesischen Währung kommen wird .
Tatsächlich hat die chinesische Führung bereits erklärt , dass das neue Wechselkurssystem auf die Erhaltung der Währungsstabilität abzielt .
Chinas Politik ist der Singapurs nachempfunden , wo man große Wechselkursschwankungen vermieden hat - und wo es gelang , in den letzten drei Jahren einen bedeutend wettbewerbsfähigeren Wechselkurs aufrecht zu erhalten als in allen lateinamerikanischen Ländern .
Um im Wettbewerb mit China erfolgreicher zu sein , werden die Länder Lateinamerikas daher ihr Produktivitätswachstum steigern müssen .
Unglücklicherweise ist der Kontinent für diese Herausforderungen nicht allzu gut gerüstet .
Das Hauptproblem dabei ist die extrem schlechte Qualität des Bildungssystems in der Region .
Mehrere , in den letzten Jahren durchgeführte Studien im Bildungsbereich weisen lateinamerikanische Länder als Schlusslichter aus , vor allem in den Bereichen Mathematik und Naturwissenschaften .
So landeten beispielsweise brasilianische Schüler im Jahr 2003 bei Tests , welche die OECD durchführte , im Bereich Mathematik auf den letzten Platz einer Rangliste von 40 Ländern .
Mexiko belegte Rang 37 und als bestplatziertes lateinamerikanisches Land lag Uruguay an 35. Stelle .
Als besonders schwach erwiesen sich lateinamerikanische Schüler im Bereich „ Problemlösung “ .
Das liegt im altmodischen Charakter des Bildungssystems der Region begründet , wo der Schwerpunkt immer noch auf reinem Memorisieren und auswendig Lernen liegt .
Leider sind die Ergebnisse im Bereich Lesefähigkeit um nichts besser . Auch hier waren die lateinamerikanischen Länder am Ende der 40 Länder umfassenden Rangliste zu finden .
Ähnliche Ergebnisse brachte die 2003 durchgeführte TIMSS-Studie ( Trends in International Mathematics and Science Study ) . Chilenische Schüler der achten Schulstufe belegten bei 44 getesteten Ländern den 39. Platz in Mathematik .
Mit Rang 37 in den Naturwissenschaften erging es ihnen in diesem Bereich nur geringfügig besser . Interessanterweise haben viele Länder , die bei diesen standardisierten Tests besser abschnitten als Chile ein geringes Pro-Kopf-Einkommen .
Auch auf universitärer Ebene sind die Leistungen in lateinamerikanischen Ländern schwach .
In einer im Jahr 2004 von The Times of London durchgeführten Studie scheint keine einzige lateinamerikanische Universität unter den besten 200 Universitäten der Welt auf .
In krassem Gegensatz dazu gibt es in China und Indien jeweils mehrere Weltklasseuniversitäten , vor allem in den Bereichen Naturwissenschaften und Technik .
Auch Thailand , die Türkei und Singapur verfügen über erstklassige Universitäten im Bereich Naturwissenschaften , einschließlich Biotechnologie .
Wenn Lateinamerika erfolgreich sein will und Wohlstand erwerben möchte , muss es sein Bildungssystem reformieren .
Eine nachhaltige wirtschaftliche Wachstumsrate , die dabei hilft , Armut und Ungleichheit zu reduzieren , kann nur durch gut ausgebildete und innovative Arbeitskräfte erreicht werden .
Die Reformen müssen darauf abzielen , Lehrer in Grundschulen und weiterführenden Schulen für die Ergebnisse ihres Unterrichts verantwortlich zu machen .
Darüber hinaus muss die leistungsgerechte Bezahlung der Lehrer zur Norm werden , während ineffiziente Lehrer entlassen werden sollten .
Überdies muss die Dotierung der Forschung auf Universitätsebene substanziell erhöht werden , um ein wettbewerbsfähiges Niveau zu erreichen .
Die Durchsetzung dieser Reformen wird politischen Mut und Visionen erfordern .
Vor allem Politiker müssen gewillt sein , den Lehrergewerkschaften entgegen zu treten , die sich traditionell gegen Reformen wenden , die Wettbewerbsfähigkeit und Verantwortlichkeit vorsehen .
