Unangenehme Wahrheiten zur Einwanderung
In den europäischen Wahlkämpfen dieses Jahres passiertes etwas Merkwürdiges .
In Frankreich , Deutschland , Holland und Schweden wurde das für die meisten Menschen vordringlichste Thema - die Einwanderung - entweder totgeschwiegen oder übertrieben aufgeblasen .
Die etablierten Parteien scheinen beinahe so etwas wie ein ungeschriebenes Abkommen zu haben , die Bedeutung der Einwanderung herunterzuspielen .
" Wir müssen dieses sensible Thema aus dem Wahlkampf heraushalten " , schien die vorherrschende Meinung zu sein , so als ob die Zeit der intensivsten politischen Bewusstseinsbildung rund um Wahlen nicht für die Diskussionen kontroversieller Themen genutzt werden sollte .
In Folge traten Randparteien mit ihren Slogans von der " Ausländerflut " und der " Reinheit " der Nationen auf den Plan .
Kann man den Wählern einen Vorwurf machen , wenn ihnen die Schweigsamkeit der politischen Mehrheit verdächtig vorkommt und sie dem Getöse der Randparteien auf den Leim gehen ?
Für diejenigen , denen der liberale und aufgeklärte politischen Diskurs am Herzen liegt , ist es höchste Zeit - und eigentlich schon fast zu spät - ihre Sache klarzulegen .
Es müssen einige unangenehme Wahrheiten über die Migration ins Gedächtnis gerufen und notwendige Konsequenzen daraus gezogen werden .
Im Folgenden finden sich fünf solcher Wahrheiten , oder wenigstens fünf Themen , die zur Diskussion anstehen :
Erstens : Auswandern ist kein Spaß .
In der Regel verlassen Menschen ihre Heimat nicht aus einer Laune heraus oder aus purer Abenteuerlust .
Vielmehr möchten sie der Hoffnungslosigkeit entfliehen , wie es viele Europäer im 19. und 20. Jahrhundert getan haben , als sie ihre Heimat vornehmlich in Richtung Amerika verließen .
Ungeachtet ob Migranten vor politischer Unterdrückung oder wirtschaftlicher Not fliehen , ist es wichtig zu verstehen , dass der Preis den sie dafür bereit sind zu zahlen , ebenso hoch ist , wie der Druck das Heimatland zu verlassen .
Zweitens ist die Einwanderung ein großes Kompliment an jene Länder , die Einwanderer als ihr endgültiges Zielland auswählen .
Die Antwort auf die Frage " Wo gehen wir hin , wenn wir hier weg müssen ? " , ist meistens nicht China oder irgendein Land in Afrika . Ebensowenig sind die Länder Lateinamerikas noch attraktive Ziele .
Länder , die Einwanderer magisch anziehen sind meistens reich und frei .
Kanada wurde für viele zu einem solchen Traumland , aber auch europäische Länder gehören dazu .
So wie einst die USA , sollten Einwanderungsländer stolz- und ein wenig demütig - angesichts ihrer Anziehungskraft sein .
Drittens : Es ist irreführend zu behaupten , dass ein gewisses Maß an Einwanderung gebraucht wird , um High-Tech-Jobs oder andere höhere Posten besetzen zu können .
Ein paar indische Computerspezialisten sind ein schlechter Grund für die Erteilung ständiger Aufenthaltsgenehmigungen , wenn auch nur deshalb , weil solche Einwanderer wahrscheinlich immer eine winzige Minderheit unter den Neuzugängen bleiben .
Reiche Länder brauchen heute Einwanderer , um jene Jobs besetzen zu können , die Adair Turner in seinem Buch Just Capital als " High-Touch-Jobs " bezeichnet .
Die meisten Menschen in den reichen Ländern wollen sich ihre Finger nicht mehr schmutzig machen .
Ob es die Arbeit in einer Restaurantküche oder in der Altenpflege ist , die Baumwollernte oder die Arbeit am Bau , die Menschen in den reichen Ländern möchten Dienstleistungen konsumieren , die sie nicht mehr selbst erbringen wollen .
Es mag nicht gerade edel sein , den Einwanderern diese " Drecksarbeit " zu überlassen , aber für sie bieten solche Jobs auch die Hoffnung weiter nach oben zu kommen , da sie mit ihrer Arbeit zum Funktionieren entwickelter Volkswirtschaften und Gesellschaften beitragen .
Viertens hat noch niemand sämtliche Auswirkungen der demographischen und der damit verbundenen sozialen Veränderungen von heute zur Gänze durchdacht . Es ist jedoch eine Tatsache , dass der Wohlfahrtsstaat in entwickelten Ländern nicht mehr finanzierbar sein wird .
Das ist ein unangenehmes Faktum .
Einwanderer für die Bereitstellung von Dienstleistungen heranzuziehen , ohne ihnen die entsprechenden Sozialleistungen zukommen zu lassen , ist moralisch fragwürdig .
Es gibt sicher Möglichkeiten die zukünftige Situation zu entschärfen , aber ohne Einwanderung werden die Sozialleistungen in ganz Europa innerhalb einer Generation massiv gekürzt werden .
Fünftens : Einwanderung kann entweder als ein Schritt in Richtung vollständiger Integration von Migranten betrachtet werden , oder als eine Übergangsphase im Leben dieser Menschen .
Beide Möglichkeiten sollten ein Angebot sein , wobei aber sehr viel für Letzteres spricht .
Italiener ( und später Türken ) , die in Nordeuropa arbeiteten und später mit ausreichend finanziellen Mitteln nach Hause zurückkehrten , um dort kleine Firmen zu gründen , leisteten einen zweifachen Beitrag : Sie halfen zunächst ihren Gastländern und anschließend ihren Heimatländern .
Die Tatsache , dass manche Länder das Ruder herumreissen konnten , gibt Anlass zur Hoffnung .
Portugal und vor allem Irland sind hier die wichtigsten Beispiele .
Über mehr als ein Jahrhundert war Irland das Auswanderungsland par excellence .
Heute geht es dem Land so gut , dass sogar Einwanderer aus Großbritannien kommen .
Das ist allerdings nicht der einzige Weg nach vorne .
Die Integration von Einwanderern ist zwar höchst sinnvoll , aber es ist auch wünschenswert in krisengeschüttelten Ländern mithilfe einer Generation von Auswanderern , die zunächst finanzielle Mittel transferieren und anschließend selbst zurückkehren , nachhaltige Verbesserungen zu schaffen .
Aus diesen unangenehmen Wahrheiten über die Einwanderung sind viele Konsequenzen zu ziehen , nicht zuletzt die Notwendigkeit eine rationalere Debatte darüber zu führen .
Aus der Perspektive dieser Wahrheiten ist beispielsweise die EU-Osterweiterung äußerst erstrebenswert , und zwar nicht trotz , sondern aufgrund der möglicherweise zu erwartenden Einwanderung aus den neuen Mitgliedsstaaten .
Auf diese Art und Weise können bei gleichzeitiger Erhaltung des Wohlstandes der bereits jetzt wohlhabenden Regionen weitere Portugals und Irlands geschaffen werden .
