Obamas Fehler in Bezug auf den Iran
JERUSALEM – Das Für und Wider des Abkommens mit dem Iran über das iranische Nuklearprogramm wird in den nächsten zwei Monaten – im Vorfeld der Abstimmung im Kongress über seine Ratifizierung – umfassend debattiert werden .
Beurteilt werden allerdings wird der sogenannte gemeinsame umfassende Aktionsplan ( JCPOF ) anhand seiner Umsetzung , die Jahre erfordern wird .
Trotzdem sind schon jetzt zwei Dinge klar .
Erstens sind die schwächsten Bestimmungen des JCPOA jene , die die Vertragseinhaltung und ihre Verifizierung betreffen .
Sie sind zugleich umständlich formuliert und offen für konkurrierende Auslegungen ; also ist eine gewisse Skepsis in Bezug auf die Umsetzung angebracht .
Zweitens – und dies ist von unmittelbarerer Bedeutung – wirkt sich allein schon der Abschluss einen Abkommens zwischen dem Iran und den fünf ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrates plus Deutschland ( den P5 + 1 ) auf das regionale Gleichgewicht der Kräfte aus .
Tatsächlich ist die Frage berechtigt , ob sich die Verhandlungsführer des Westens ( und insbesondere der USA ) der geopolitischen Auswirkungen des Deals bewusst waren .
Selbst in diesem frühen Stadium zeigt sich , dass das Abkommen dem Iran in der Region an Gewicht verliehen hat .
Das alawitische Minderheitsregime des syrischen Präsidenten Baschar al-Assad hat das Abkommen in den höchsten Tönen gelobt ; es hat ganz richtig erkannt , dass die vermehrte internationale Legitimität und vergrößerten Finanzressourcen den schiitischen Iran in die Lage versetzen werden , es stärker als bisher zu unterstützen .
Auch Assads zweiter wichtiger Verbündeter in der Region , die ( von den USA als Terrororganisation eingestufte ) libanesische Hisbollah , unterstützt das Abkommen .
Wladimir Putins Russland freut sich ebenfalls über die – wenn auch indirekte – Unterstützung der USA bei der Stärkung von Assads Machtstellung .
Amerikas engste Verbündete in der Region hat die Stärkung des Iran verständlicherweise extrem nervös gemacht .
Israel , Saudi-Arabien und einige der kleineren , verletzlicheren Golfstaaten haben ihrem Missbehagen auf jeweils unterschiedliche Weise Ausdruck verliehen .
Die Türkei – als US-Verbündeter heute ein unsicherer Kantonist , doch noch immer NATO-Mitglied – mag zu sehr mit ihren innenpolitischen Turbulenzen beschäftigt sein , um detailliert zu reagieren .
Doch ist Präsident Recep Tayyip Erdoğan in Bezug auf den von Obama in beinah heilsbringerischer Manier beschriebenen Vertrag eindeutig skeptisch .
Die ägyptische Regierung , die ebenfalls mit internen Schwierigkeiten zu kämpfen hat , ist ähnlich unglücklich über den JCPOA .
Und egal ob Israel profitiert oder verliert : Der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanjahu wird mit Sicherheit Gewinn daraus ziehen .
Als gerissener Angstverbreiter wird er es schaffen , den Vertrag als weiteren Beleg der Isolation Israels und seiner Preisgabe durch die Welt darzustellen – was in ihn die Lage versetzen wird , die öffentlichen Ängste in verstärkte politische Unterstützung für seine Regierung umzumünzen .
Netanjahu könnte es sogar schaffen , Jitzchak Herzogs Zionistische Union in seine Regierung zu ziehen und so seine wackelige Koalition zu stabilisieren .
Sein Vergleich der iranischen Bedrohung mit dem Holocaust mag absurd und schamlos sein , aber er ist politisch effektiv .
Nichts hilft der israelischen Rechten mehr , als das Wagenburgempfinden der Wähler zu verstärken .
Obamas Verteidigung des JCPOA könnte Netanyahu in dieser Hinsicht helfen – dank einiger geschichtlicher Behauptungen , die noch zweifelhafter sein könnten als seine Argumente über die iranische Nuklearpolitik .
In einigen seiner Äußerungen und in seinem aktuellen Interview mit Thomas Friedman von der New York Times hat Obama das Abkommen mit dem Iran mit Richard Nixons Öffnung gegenüber China 1972 verglichen .
Das ist eine clevere , verführerische Behauptung , aber sie führt in die Irre .
Nixons Außenminister Henry Kissinger verfolgte eine brillante Strategie zur Schwächung des Kommunismus durch Ausnutzung der chinesisch-russischen Differenzen .
Dem Beispiel des französischen Staatsmanns Kardinal Richelieu folgend , half Kissinger der schwächeren Macht gegen die stärkere .
Obamas Politik liegt keine derart überspannende Strategie zugrunde , auch wenn sie sich möglicherweise durch die begrenztere Begründung der Verhinderung der Verbreitung von Nuklearwaffen rechtfertigen lässt .
In seinem Interview mit Friedman erklärte Obama zudem , man solle versuchen , die iranische Geschichte und Kultur zu verstehen .
Dies klingt unverfänglich – ja , sogar harmlos – , bis man realisiert , was Obama meint . „ Tatsache ist , dass wir beim Sturz eines demokratisch gewählten Regimes im Iran die Hand im Spiel hatten “ , äußerte er und bezog sich damit auf den Staatsstreich von 1953 , der zum Sturz der Regierung von Ministerpräsident Mohammad Mossadegh führte .
Zudem hätten die USA „ in der Vergangenheit Saddam Hussein unterstützt , als dieser chemische Waffen gegen den Iran einsetzte “ .
Daher , so Obama , hätten die Iraner „ ihre eigenen Sicherheitsbedenken und ihre eigenen Sichtweisen . “ Dies ist eine außerordentlich ahistorische Behauptung .
In ähnlicher Weise könnte man behaupten , dass Deutschland während der Münchener Krise von 1938 seine eigenen „ Sicherheitsbedenken und Sichtweisen “ hatte .
Schlägt Obama hier vor , dass die USA Mosaddegh inmitten des Kalten Krieges hätten unterstützen sollen oder sich während des iranisch-irakischen Krieges in den 1980er Jahren dem Iran hätten zuneigen sollen ?
All dies könnte etwas Wesentliches über Obamas Ansatz beim Nuklearabkommen mit dem Iran aussagen .
Vor allem ist , während der unermüdliche Fokus seiner Verhandlungsführer auf die vor ihnen liegenden Probleme – Zentrifugen , Anreicherungsgrade , Umgang mit abgebrannten Brennelementen usw. – den Deal unzweifelhaft erst möglich gemacht hat , die Zukunft der Region durch den „ Erfolg “ dieses Ansatzes unklarer denn je .
