Frauen und die Weltwirtschaft
WASHINGTON , DC – In vielen Ländern konzentriert sich die öffentliche Debatte über die Gleichstellung der Geschlechter hauptsächlich auf den Zugang der Frauen zu Spitzenpositionen und glänzenden Karrierechancen .
Doch die „ gläserne Decke " ist nur ein kleiner Aspekt des Themas .
Die breiter gefasste Frage lautet , ob Frauen überhaupt die gleichen Chancen haben wie Männer , wenn es um die Teilnahme auf dem Arbeitsmarkt geht .
Mit anderen Worten : Ist es den Frauen möglich , einen vollständigen Beitrag zu weltweitem Wirtschaftswachstum und Wohlstand zu leisten ?
Unglücklicherweise zeigt eine aktuelle von Mitarbeitern des Internationalen Währungsfonds durchgeführte Studie unter dem Titel „ Women , Work , and the Economy " , dass der Fortschritt in Richtung Chancengleichheit für Frauen trotz mancher Verbesserungen ins Stocken geraten ist .
Das ist eine schlechte Nachricht für alle , weil sich diese Entwicklung in einem geringeren Wirtschaftswachstum niederschlägt – im Ausmaß von bis zu 27 Prozent des Pro-Kopf-BIPs in manchen Ländern .
Auf der ganzen Welt bleibt die Zahl der Frauen in der Arbeitswelt weit unter der von Männern . Nur etwa die Hälfte der Frauen im Erwerbsalter ist auch in Arbeitsverhältnissen beschäftigt .
Frauen verrichten den Großteil der unbezahlten Arbeit und wenn sie bezahlter Arbeit nachgehen , sind sie auf dem informellen Sektor und unter den Armen überrepräsentiert .
Für gleiche Arbeit werden Frauen weiterhin schlechter bezahlt als Männer . Dies sogar in OECD-Ländern , wo der durchschnittliche geschlechtsspezifische Lohnunterschied etwa 16 Prozent beträgt .
Und in vielen Ländern vermindern Verzerrungen und Diskriminierung auf dem Arbeitsmarkt die Chancen der Frauen auf gleiche Entlohnung und den Aufstieg in höhere Positionen .
Die potenziellen Vorteile einer höheren Zahl weiblicher Arbeitskräfte sind augenfällig .
In Ägypten beispielsweise könnte das BIP des Landes um 34 Prozent steigen , wenn die Zahl der weiblichen Beschäftigten das gleiche Niveau wie bei Männern erreichen würde .
In den Vereinigten Arabischen Emiraten würde das BIP um 12 Prozent steigen , in Japan um 9 und in den USA um 5 Prozent .
Von den 865 Millionen Frauen , die sich weltweit stärker in den Arbeitsprozess einbringen könnten , leben laut einer auf Daten der Internationalen Arbeitsorganisation beruhenden aktuellen Studie 812 Millionen in Schwellen- und Entwicklungsländern .
Die Erhöhung der Erwerbsbeteiligung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt steigert die Wirtschaftsleistung in mannigfaltiger Weise .
So haben beispielsweise höhere Einkommen für Frauen zur Folge , dass ein größerer Teil der Haushaltsausgaben in die Ausbildung von Mädchen fließt – eine wichtige Voraussetzung für rascheres langfristiges Wachstum .
Die Beschäftigung von Frauen auf Grundlage der Gleichberechtigung bietet Unternehmen größere Talentepools , wodurch Kreativität , Innovation und Produktivität potenziell gesteigert werden .
Und in den Industrieländern kann eine höhere Zahl an weiblichen Arbeitskräften dazu beitragen , den Auswirkungen einer schrumpfenden Erwerbsbevölkerung entgegenzuwirken und die Kosten einer alternden Bevölkerung zu verringern .
Was liegen nun also die Gründe für die hartnäckig anhaltende Ungleichheit und den stockenden Fortschritt ?
Rechtliche , regulatorische und soziale Diskriminierung hält Frauen in vielen Ländern noch immer davon ab , auf dem formalen Sektor bezahlte Arbeit zu suchen .
Aus diesem Grund dominieren Frauen den informellen Sektor , wo die Jobs oftmals vorübergehender Natur und die Einkünfte gering sind .
Hinzu kommt , dass Steuersysteme und sozialstaatliche Programme in vielen Ländern so konzipiert sind , dass Frauen nicht motiviert werden , einer bezahlten Erwerbstätigkeit nachzugehen .
Vor diesem Hintergrund sollten Reformen der Steuer- und Ausgabenpolitik eines Staates ebenso wie Arbeitsmarktregulierungen durchgeführt werden , um die Beschäftigungszahlen bei Frauen anzukurbeln .
So würde beispielsweise die Individualbesteuerung anstatt der Besteuerung des Familieneinkommens – die in vielen Ökonomien zu einem höheren Grenzsteuersatz für den zweiten Einkommensbezieher im Haushalt führt – die Frauen ermutigen , ein Beschäftigungsverhältnis anzustreben .
Hilfreich wäre die Verknüpfung von Sozialleistungen mit Teilnahme am Arbeitsmarkt , Ausbildung oder aktiven Arbeitsmarktprogrammen ebenso wie ein Angebot an kostengünstiger , qualitativ hochwertiger Kinderbetreuung und besseren Möglichkeiten für Vaterschafts- oder Mutterschaftsurlaub .
In Brasilien beispielsweise ist der Anteil der Frauen auf dem Arbeitsmarkt , teilweise aufgrund einer familienfreundlichen Politik , in den letzten 20 Jahren von etwa 45 auf fast 60 Prozent drastisch angestiegen .
Das sind nur ein paar Beispiele - es kann noch viel mehr getan werden .
Frauen profitieren von der Einführung flexibler Arbeitszeitregelungen und von der Absenkung der Barrieren zwischen Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigung wie dies in den Niederlanden erfolgreich durchgeführt wurde .
In den Entwicklungsländern können der Zugang zu Wasser und verbesserte Transportsysteme in ländlichen Gegenden Frauen helfen , ihre Zeit besser zu nutzen .
Die Einführung und Aufrechterhaltung gleicher Eigentums- und Erbrechte würde Frauen den Zugang zu Krediten und anderen produktiven Ressourcen erleichtern . Und die Schaffung eines stärkeren Bewusstseins für Rechte im Allgemeinen trägt auch zum Abbau der Diskriminierung bei .
Manche dieser Schritte wurden in den letzten Jahren in Angriff genommen , aber es ist Zeit , diesen Prozess zu beschleunigen .
Wir fordern die politischen Entscheidungsträger auf , Maßnahmen zu ergreifen und Strategien umzusetzen , die darauf abzielen , jene Hindernisse zu beseitigen , die Frauen von der Teilnahme am Arbeitsmarkt abhalten .
Wir vom IWF werden unseren Beitrag leisten , indem wir unsere Analyse der wirtschaftlichen Auswirkungen der Ungleichheit zwischen den Geschlechtern ausweiten und mit unseren Mitgliedsländern zusammenarbeiten , um Frauen zu ermöglichen , ihren vollen Beitrag zu weltweitem Wachstum und Wohlstand zu leisten .
Vor allem jetzt , angesichts ungewisser Wachstumsaussichten in großen Teilen der Welt , können Maßnahmen zur Förderung der Erwerbsquote der Frauen überaus hilfreich sein . Frauen sind bereit , willens und in der Lage ihren Beitrag zu leisten .
Darauf gebe ich Ihnen mein Wort .
