Wenn die Zinsen steigen
CAMBRIDGE , MASS – Die langfristigen Zinsen sind inzwischen so niedrig , wie es langfristig nicht aufrecht zu erhalten ist , was Blasen beim Preis von Anleihen und anderen Wertpapieren impliziert .
Wenn die Zinsen steigen , was unvermeidlich ist , werden diese Blasen platzen ; die Preise dieser Wertpapiere werden fallen , und alle ihre Inhaber werden leiden .
In dem Ausmaß , wie sie von Banken und anderen hochgradig fremdfinanzierten Finanzinstituten gehalten werden , werden die platzenden Blasen Konkurse und einen Zusammenbruch des Finanzmarktes verursachen .
Die sehr niedrigen Zinsen von US-Staatsanleihen sind ein klares Beispiel der aktuellen Fehlbewertung von Finanzanlagen .
Zehnjährige US-Staatsanleihen haben derzeit eine Nominalverzinsung von weniger als 2 % .
Weil die Inflationsrate ebenfalls bei etwa 2 % liegt , impliziert dies eine negative Realverzinsung , was durch den Zinssatz von -0,6 % auf zehnjährige Treasury Inflation Protected Securities ( TIPS ) bestätigt wird , die Zins- und Tilgungszahlungen um die Inflationsrate bereinigen .
Historisch lag die Realverzinsung zehnjähriger US-Staatsanleihen bei über 2 % ; daher liegt der heutige Zinssatz rund zwei Prozentpunkte unter dem historischen Durchschnitt .
Doch diese historischen Zinssätze herrschten , als Haushaltsdefizite und die Verschuldung der US-Bundesregierung deutlich niedriger waren als heute .
Angesichts von Haushaltsdefiziten , die den Prognosen zufolge bis Ende des kommenden Jahrzehnts 5 % erreichen werden , und einer Schuldenquote , die sich in den letzten fünf Jahren ungefähr verdoppelt hat und weiter steigt , müsste die Realverzinsung von US-Staatsanleihen deutlich höher sein als früher .
Der Grund für die heutigen , nicht aufrecht zu erhaltenden niedrigen langfristigen Zinsen ist kein Geheimnis .
Durch die Politik der US-Notenbank , die langlaufende Assets aufkauft ( auch als „ quantitative Lockerung “ bezeichnet ) , wurden die langfristigen Zinsen absichtlich niedrig gehalten .
Die Fed kauft derzeit monatlich US-Staatsanleihen und langfristige hypothekenbesicherte Wertpapiere im Umfang von 85 Milliarden Dollar auf ; das sind jährlich 1.020 Milliarden Dollar .
Dies ist mehr als das staatliche Defizit , was impliziert , dass die privaten Märkte die neu ausgegebenen staatlichen Schuldverschreibungen nicht zu kaufen braucht .
Die Fed hat angegeben , dass sie ihr Programm des Kaufs langfristiger Assets irgendwann beenden und einen Anstieg der Zinssätze auf ein normaleres Niveau zulassen wird .
Zwar hat sie nicht gesagt , wann die Zinsen oder wie hoch steigen werden , doch das Congressional Budget Office ( CBO ) prognostiziert , dass der Zinssatz zehnjähriger US-Staatsanleihen bis 2019 auf über 5 % steigen wird und für die nächsten Jahre dann auf diesem Niveau verharren wird .
Die vom CBO projizierten Zinsen gehen davon aus , dass die künftige Inflation bei lediglich 2,2 % liegen wird .
Wenn die Inflation höher ausfällt ( angesichts der jüngsten Politik der Fed ein sehr wahrscheinliches Ergebnis ) , könnten der Zinssatz für langfristige Anleihen entsprechend höher ausfallen .
Die Anleger kaufen langfristige Anleihen zum derzeitigen niedrigen Zinssatz , weil der aktuelle Zinssatz für Kurzläufer inzwischen in Nähe des Nullpunktes liegt .
Anders ausgedrückt : Die Käufer erhalten 2 % höhere Zinsen dafür , dass sie das Risiko eingehen , langfristige Anleihen zu halten .
Dies dürfte sich als Geldvernichtungsstrategie erweisen , sofern ein Anleger nicht so klug ist oder das Glück hat , die Anleihen zu verkaufen , bevor die Zinsen steigen .
Tut er es nicht , wird der Kursverlust der Anleihen die zusätzlich verdienten Zinsen mehr als ausgleichen , selbst wenn die Zinsen für fünf Jahre unverändert bleiben .
Und so sieht die Rechnung für einen Anleger aus , der für die nächsten fünf Jahre mit frei werdenden Geldern immer wieder neue zehnjährige Anleihen erwirbt und damit jeweils 2 % pro Jahr mehr verdient als mit Kurzläufern oder Bankeinlagen .
Nehmen wir an , dass der Zinssatz zehnjähriger Anleihen für die nächsten fünf Jahre unverändert bleibt und dann von 2 % auf 5 % steigt .
Während dieser fünf Jahre verdient der Anleger zusätzliche 2 % pro Jahr und erzielt damit einen kumulativen Gewinn von 10 % .
Aber wenn der Zinssatz auf eine zehnjährige Anleihe dann auf 5 % steigt , fällt der Kurs der Anleihe von 100 Dollar auf 69 Dollar .
Der Anleger verliert also 31 Dollar auf den Kurs der Anleihe , d.h. dreimal so viel , wie er aufgrund der höheren Zinszahlungen verdient hat .
Der niedrige Zinssatz langfristiger US-Staatsanleihen hat zudem die Nachfrage nach anderen langfristigen Assets , die höhere Erträge versprechen , angeheizt , darunter Aktien , Ackerland , hochrentierlichen Unternehmensanleihen , Gold und Immobilien .
Wenn die Zinsen steigen , werden die Preise für diese Vermögenswerte ebenfalls fallen .
Die Fed hat ihre Strategie niedriger langfristiger Zinsen in der Hoffnung verfolgt , so die Wirtschaftsaktivität anzukurbeln .
Derzeit scheint das Ausmaß der dadurch gesetzten Impulse als sehr klein , und das Risiko von Finanzblasen wird immer besorgniserregender .
Die USA sind nicht das einzige Land mit sehr niedrigen oder sogar negativen langfristigen Realzinsen .
In Deutschland , Großbritannien und Japan sind die langfristigen Zinsen jeweils ähnlich niedrig .
Und in jedem dieser Länder dürften die Zinsen in den nächsten Jahren steigen , was den Inhabern langfristiger Anleihen Verluste zufügen und die Stabilität der Finanzinstitute potenziell beeinträchtigen wird .
Selbst wenn die gegenwärtigen geldpolitischen Strategien der wichtigen hochentwickelten Volkswirtschaften nicht zu einem Anstieg der Inflation führen , werden wir diese Jahre im Rückblick möglicherweise als eine Zeit betrachten , in der die offizielle Politik zu individuellen Verlusten und allgemeiner Finanzinstabilität führt .
