Europas Plan A
FRANKFURT – Europas Politiker sind heute verzweifelt auf der Suche nach jemandem , den sie die Schuld an der Eurokrise zuschieben können .
Deutschland macht Frankreich verantwortlich und umgekehrt .
Sogar Anwälte werden schon bemüht , um herauszufinden , wer die rechtliche Verantwortung für die Konstruktionsfehler der Währungsunion trägt . & nbsp ;
Im Zuge der Verschärfung der Krise hat sich unterdessen ein neuer Konsens hinsichtlich der europäischen Währungsunion herausgebildet .
Dieser Auffassung zufolge wurde der Euro in einem Anflug von Euphorie und unverantwortlichem Optimismus & nbsp ; - oder , alternativ , der Panik & nbsp ; angesichts der möglichen deutschen Hegemonie über Europa – im Gefolge des Falles der Berliner Mauer konzipiert . & nbsp ;
Nichts könnte der Wahrheit ferner liegen .
Der Bericht über die Wirtschafts- und Währungsunion in der Europäischen Gemeinschaft , in dem das Grundkonzept des Euro dargelegt ist , wurde im April 1989 präsentiert – zu einer Zeit , als niemand ( außer vielleicht ein paar Kreml-Strategen ) über eine deutsche Wiedervereinigung nachdachte .
Außerdem verstand man die augenfälligsten Probleme im Zusammenhang mit Währungsunionen sehr gut , weswegen man von allen Anfang an Lösungsvorschläge für die bedeutsamsten Hindernisse darlegte .
Die Arbeitsgruppe , die den – nach ihrem Vorsitzenden Jacques Delors benannten – Delors-Bericht erstellte , & nbsp ; war eine grundsätzlich eher konservativ eingestellte Gruppe von Zentralbankern , der sogar der Gouverneur der Bank of England ( BoE ) angehörte .
In den internen Debatten hob man zwei Probleme einer möglichen Währungsunion hervor .
Erstens diskutierte die Arbeitsgruppe explizit darüber , ob der Kapitalmarkt ausreichen würde , um den Mitgliedsstaaten der Währungsunion haushaltspolitische Disziplin aufzuerlegen . Man kam überein , dass es dafür eines Regelsystems bedürfen würde .
Diese Regeln wurden allerdings stetig aufgeweicht und Anfang der 2000er Jahre weithin belächelt ( auch von Romano Prodi , Delors Nachfolger als Präsident der Europäischen Kommission ) , da die Regierungen der Meinung waren , sie könnten große Haushaltsdefizite aufweisen , ohne deshalb höhere Marktzinssätze bezahlen zu müssen .
Das zweite Problem war gravierender .
In dem ursprünglichen Plan für die Europäische Zentralbank hätte die Institution über umfassende Aufsichts- und Regulierungsbefugnisse verfügt . & nbsp ; Tatsächlich entwickelten die Verfasser des EZB-Plans einen erstaunlich weitblickenden Ansatz hinsichtlich der Bankenaufsicht .
In ihrer Version aus dem Jahr 1990 des Vertrags von Maastricht heißt es in Artikel 25 zur Bankenaufsicht ( damals in eckigen Klammern , um herauszustellen , dass über diesen Vertragspunkt keine vollständige Einigkeit herrschte ) : „ Die EZB ist befugt , im Zusammenhang mit der Aufsicht über die Kreditinstitute und sonstige Finanzinstitute , für die sie als zuständige Aufsichtsbehörde fungiert , & nbsp ; Strategien zu formulieren , zu interpretieren und umzusetzen . “
Die Forderung , wonach die EZB die zentrale Bankenaufsichtsbehörde in einem integrierten Kapitalmarkt sein sollte , stieß vor allem in der Deutschen Bundesbank auf starken Widerstand . Dort war man besorgt , dass eine Rolle bei der Aufrechterhaltung der Finanzstabilität , den Schwerpunkt der Bank auf Preisstabilität als primäres Ziel der Geldpolitik gefährden könnte .
Außerdem gab es Widerstand von den bestehenden Regulierungsbehörden . & nbsp ; Am bedeutsamsten erschien dabei , dass die Aufsicht über Kreditinstitute eine potenzielle Verantwortung zur Rekapitalisierung problematischer Banken mit sich brachte und daher mit fiskalischen Kosten verbunden war .
Der tatkräftigste Akteur hinter diesem Zugang zur Bankenaufsicht war ein Vertreter de BoE namens Brian Quinn .
Er büßte allerdings an Glaubwürdigkeit ein , nachdem es im Jahr 1991 im Gefolge des Zusammenbruchs der & nbsp ; Bank of Credit and Commerce International zu Kritik an dem Umgang der BoE mit diesem Problem kam – dieses Ereignis nahm manche später auftretenden Probleme bei der Bewältigung eines Zusammenbruchs großer , grenzüberschreitend tätiger Institute vorweg . & nbsp ;
Ein rechtliches Überbleibsel des ursprünglichen Plans könnte vielleicht einen einfachen Weg in Richtung einer stärkeren Aufsichtsrolle für die EZB von heute aufzeigen .
Laut Artikel 25 des Vertrags von Maastricht , kann die EZB die Kommission oder den Rat in Fragen des Geltungsbereichs und der Anwendung der Rechtsvorschriften hinsichtlich der Aufsicht über die Kreditinstitute „ beraten und von diesen konsultiert werden “ . & nbsp ;
Als dieser Passus in den Vertrag aufgenommen wurde , schien es , als ob man die Hürden für eine effektive europäische Bankenaufsicht nicht höher hätte ansetzen können .
Der EZB wurden keine umfassenden Aufsichts- und Regulierungsagenden überantwortet .
Und bis zu dem Zeitpunkt , als der Ausbruch der Finanzkrise 2007-2008 die Verbindungen zwischen finanzieller und haushaltspolitischer Gesundheit offen legte , erkannte darin auch niemand ein Problem .
Heute tut man dass sehr wohl .
Dennoch werden fiskalische Regeln und eine gemeinsame Bankenaufsicht vielerorts noch immer als unzulässige Eingriffe in die Souveränität der Mitgliedsstaaten betrachtet .
Schließlich gelang es der Europäischen Union auch genau deshalb nie in den Brennpunkt einer hitzigen Kontroverse zu geraten , weil sie niemals einen großen Anteil dessen abbekam , was die Europäer produzierten ( das EU-Budget hat sich mit knapp 1 Prozent über dem BIP der EU in den letzten 40 Jahren relativ gesehen kaum verändert ) . & nbsp ;
Politik und Haushalte waren Sache der Mitgliedsstaaten .
Delors hatte eine andere Vision .
Zum Zeitpunkt seines Berichts schlussfolgerte er , dass das europäische Budget etwa 3 Prozent des BIP ausmachen würde . Dieser Wert entsprach dem Anteil des amerikanischen Bundeshaushalts am BIP in Friedenszeiten während der ersten Stufe der Währungsunion im 19. Jahrhundert .
Als Alexander Hamilton in Amerika neben der Umwandlung der im Unabhängigkeitskrieg angehäuften Schulden der Bundesstaaten in Staatschulden auch ein Zentralbanksystem vorschlug , war die Umsetzung dieses sinnvollen Plans wie heute in Europa unvollkommen .
Im Falle Amerikas wurden die Grundlagen der Bundesfinanzen nicht vor dem Bürgerkrieg festgelegt und das Federal-Reserve-System wurde noch später , nämlich erst im Jahr 1913 , etabliert .
Die Europäer können von den USA lernen und einen grundlegend soliden Plan umsetzen .
Aber sie müssen auch erkennen , dass politische Gegenreaktionen und Rückschläge unvermeidlich sind – und der Weg von der Vision bis zur Realität länger als erwartet ausfallen könnte .
