Wie man Fluchtgeschwindigkeit erreicht
NEWPORT BEACH – Es kommt nicht oft vor , dass man mit Überzeugung sagen kann , ein einziges Mittel könne dazu führen , dass es Milliarden von Menschen überall auf der Welt deutlich besser geht , und dass es dies auf dauerhafte und solidarische Weise tut und so das Wohlergehen aktueller und künftiger Generationen steigert .
Dies jedoch ist heute der Fall .
Das Mittel , an das ich denke , ist natürlich ein erhöhtes Wirtschaftswachstum – das Einzige , was die Lebensstandards erhöhen , übermäßige Ungleichheit verringern , die Aussichten auf Schaffung von Arbeitsplätzen verbessern , Handelsspannungen abbauen und sogar den geopolitischen Druck verringern könnte .
Und die meisten Prognostiker – einschließlich des Internationalen Währungsfonds und der Weltbank – gehen inzwischen davon aus , dass sich das globale Wachstum 2014 erholen wird und dass es , was die wichtigen Wirtschaftsregionen angeht , ausgewogener sein wird .
Derartige Prognosen spiegeln drei willkommene Entwicklungen wieder .
Zunächst einmal wird Europa die Rezession überwinden , wobei die Volkswirtschaften an der Peripherie von der relativen stärksten Verbesserung ihrer Wachstumsaussichten profitieren werden .
Zugleich wird für die USA ein jährliches BIP-Wachstum von 3 % nicht länger außer Reichweite sein .
Und die Schwellenvolkswirtschaften werden Halt finden in Chinas inzwischen langsamerem , aber nach wie vor robustem jährlichen Wachstum von 7 % .
Doch während die Aussicht auf mehr Wachstum – insbesondere angesichts der nach wie vor hohen Arbeitslosigkeit in vielen Ländern und dem damit einhergehenden Druck auf die sozialen Netze – tatsächlich eine gute Nachricht ist , ist es zum Feiern noch zu früh .
Es besteht die Gefahr , dass sich der diesjährige Aufschwung , indem er zur politischen Selbstzufriedenheit verleitet , tatsächlich als kontraproduktiv erweisen könnte .
Dies liegt nicht daran , dass die prognostizierte Wachstumsbeschleunigung nach wie vor recht bescheiden ausfällt .
Selbst eine begrenzte Erholung kann einen wesentlichen Unterschied machen , wenn sie Bestandteil einer ermutigenden mittelfristigen Wachstumsdynamik ist .
Die Gefahr liegt vielmehr in der Weise , in der dieses Wachstum zustande kommen dürfte – nämlich , indem es sich zu sehr auf alte , verbrauchte Wachstumsmodelle stützt , statt neue in umfassender Weise anzunehmen .
In Europa wird das Wachstum in diesem Jahr überwiegend die Auswirkungen der Finanzstabilisierung widerspiegeln – nicht tiefgreifende Strukturreformen .
Angesichts der Tatsache , dass die Zinsaufschläge deutlich gesunken sind und eine drohende Krise vermieden wurde , kehren immer mehr einheimische und ausländische Anleger in die Peripherieländer zurück und verringern dadurch die dortige schwere Kreditverknappung .
Dies ist eindeutig eine gute Nachricht , insbesondere wenn sich der Ausgangspunkt der Stabilisierung von den unkonventionellen Maßnahmen der Europäischen Zentralbank auf eine beständigere , von innen kommende Heilung einer größeren Menge von Finanzinstituten , nicht dem Finanzsektor angehörenden Unternehmen und Haushalten verlagert .
Doch nur wenige dieser Volkswirtschaften sind bereit , jene Art von internen Reformen anzugehen , die nachhaltig hohe Wachstumsraten und eine deutliche Verringerung der Arbeitslosigkeit versprechen – und die Arbeitslosigkeit hat , was die jungen Leute und was die zeitliche Dauer angeht , ein alarmierendes Niveau erreicht .
Zugleich ist die Währungsaufwertung dabei , den Export in den Kernländern der Eurozone – insbesondere in Deutschland , das in den letzten Jahren der Wachstumsmotor der Region war – zu untergraben .
Von größerer Bedeutung ist die prognostizierte Beschleunigung beim US-Wachstum in diesem Jahr , weil sie die positiven Auswirkungen eines mehrjährigen Prozesses wirtschaftlicher und finanzieller Heilung widerspiegelt .
Bei bestimmten Produktivitätsrevolutionen – besonders in den Energie- und Technologiesektoren – , die bisher überwiegend Branchen- und Sektorphänomene waren , zeichnen sich zudem Auswirkungen auf Makroebene ab .
Trotzdem wird Amerikas tatsächliches Wirtschaftswachstum 2014 deutlich hinter seinem Potenzial zurückbleiben .
Zugleich bleibt die Entwicklung der US-Wirtschaft weiterhin übermäßig von der experimentellen Geldpolitik der US-Notenbank abhängig , die diese in Ermangelung angemessener Maßnahmen seitens anderer wirtschaftspolitischer Entscheidungsträger mutig ergriffen hat .
Die US-Wirtschaft ist mit Sicherheit in der Lage , jene „ Fluchtgeschwindigkeit “ zu erzielen , die das Land braucht , wenn seine Arbeitslosigkeit deutlicher und langfristiger fallen soll .
Dies jedoch erfordert , dass der Kongress die Regierung von Präsident Barack Obama in drei Bereichen unterstützt : bei der Verbesserung der Zusammensetzung und des Niveaus der Gesamtnachfrage , bei der Verbesserung der Reaktionsfreudigkeit des Angebots und bei der Beseitigung des verbliebenen Schuldenüberhangs , der die wirtschaftliche Aktivität weiterhin bremst .
Nur ein entschiedener Fortschritt an diesen Fronten wird jene Billionen an Unternehmensdollars freisetzen , die – statt in neue Sachanlagen zu fließen – weiterhin in den Bilanzen der Unternehmen festhängen oder mittels höherer Dividenden und Aktienrückkäufe an die Aktionäre ausgeschüttet werden .
Die Probleme in den Schwellenländern sind komplexer und vielschichtiger .
Einige Länder unternehmen kontinuierliche Bemühungen zur Überarbeitung verbrauchter Wachstumsmodelle .
China etwa stützt sich inzwischen weniger auf den Export und auf staatliche Investitionen und mehr auf die privaten Komponenten der heimischen Gesamtnachfrage .
Andere Länder jedoch haben auf die dortige Wachstumsverlangsamung 2012 und 2013 reagiert , indem sie in alte Praktiken zurückverfallen sind , die die Versuchung einer sofortigen Expansion zum Preis späterer wachstumsmindernder Ergebnisse bieten .
Dies ist etwa in Brasilien und der Türkei der Fall .
All dies deutet an , dass die Schwellenländer insgesamt ihre Rolle als wichtiger Wachstumsmotor der Weltwirtschaft 2014 kaum wieder aufnehmen werden und dass die Qualität des vorhandenen Wachstums alles andere als optimal ausfallen wird .
Tatsächlich kommt man , je detaillierter man die heutige globale Wachstumsdynamik analysiert , desto eher zu dem Schluss , dass die positiveren Aussichten für dieses Jahr eben nur das sind – positivere Aussichten für 2014 .
Es bleibt noch eine Menge zu tun , wenn die prognostizierte Erholung dieses Jahres ein Sprungbrett für einen größeren mittelfristigen Wachstumsschub bieten soll , der die Aussichten dieser und künftiger Generationen verbessert .
Sofern die Politik nicht die größeren Aufgaben im Hinterkopf behält , riskiert sie es , in die Falle zu tappen , aus Bequemlichkeit die bestehenden Möglichkeiten zu vertun .
