Realität stößt bei Live Earth auf taube Ohren
Die Organisatoren der Live-Earth-Konzerte am nächsten Samstag hoffen , dass die ganze Welt eine glasklare Botschaft zu hören bekommt : Der Klimawandel ist die gefährlichste Bedrohung für den Planeten .
Das vom ehemaligen US-Vizepräsidenten Al Gore geplante Live-Earth-Event wird die größte und am stärksten massenvermarktete VIP-Aktivismus-Show der Geschichte werden .
Aber wenn wir die Erderwärmung zur obersten Priorität der Welt erklären , bedeutet dies , dass wir andere große Herausforderungen auf unserer Aufgabenliste weiter nach unten verschieben .
Einige Klimawandelaktivisten bestätigen dies sogar : Der australische Autor Tim Flannery sagte vor kurzem in einem Interview , der Klimawandel „ ist das einzige Problem , über das wir uns im nächsten Jahrzehnt Gedanken machen sollten . “
Das sollte man den vier Millionen verhungernden Menschen erzählen oder den drei Millionen HIV / AIDS-Opfern oder den Milliarden von Menschen , die keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser haben .
Der von Menschen verursachte Klimawandel verdient Aufmerksamkeit – und er hat sie bekommen , dank Gore , Flannery und anderen .
Ehe noch ein einziger Ton in den „ Bewusstsein weckenden “ Konzerten gespielt wurde , glaubt ein Großteil der Bevölkerung in den Industrieländern bereits , dass die Erderwärmung das größte Problem des Planeten ist .
Doch steht die Welt vor vielen anderen großen Aufgaben .
Ob es uns gefällt oder nicht , unser Geld und unsere Aufmerksamkeitsspanne für globale Probleme sind begrenzt .
Wir sollten uns zuerst darauf konzentrieren , die größten Vorteile für die meisten Menschen zu erreichen .
Das Kopenhagen-Konsens-Projekt hat erstklassige Denker zusammengebracht , darunter vier mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Ökonomen , um zu untersuchen , was wir mit einer Investition von $ 50 Milliarden , die „ Gutes “ für den Planeten bewirken soll , erreichen könnten .
Sie untersuchten die besten verfügbaren Forschungsergebnisse und kamen zu dem Schluss , dass Projekte , für die relativ geringe Investitionen erforderlich sind – die Versorgung von Unterernährten mit Mikronährstoffen , die Bereitstellung von mehr Mitteln für die HIV-AIDS-Prävention , ernsthafte Bemühungen zur Versorgung von Bedürftigen mit Trinkwasser – , wesentlich mehr Gutes bewirken würden als die Milliarden von Dollars , die wir für die Verringerung der CO2-Emissionen ausgeben könnten , um den Klimawandel zu bekämpfen .
Aktivisten , die für eine CO2-Reduzierung eintreten , behaupten , dass eine ausschließliche Fokussierung auf den Klimawandel viele Vorteile mit sich bringen wird .
Sie weisen zum Beispiel darauf hin , dass die Anzahl der Todesfälle durch Malaria mit den Temperaturen ansteigen wird , da sich die potenziellen Killer-Moskitos in wärmeren Gebieten wohl fühlen und vermehren .
Und sie hätten Recht .
Doch ist es nicht so einfach wie der Spruch auf den Autoaufklebern : „ Kämpft gegen den Klimawandel und ihr bekämpft Malaria . “
Sollten die Live-Earth-Konzerte Amerika und Australien irgendwie dazu inspirieren , das Kyoto-Protokoll zu unterzeichnen , würden die Temperaturen etwas weniger stark ansteigen .
Die Anzahl der von Malaria gefährdeten Personen würde bis 2085 um ca. 0,2 % sinken .
Dennoch betrügen die Kosten des Kyoto-Protokolls niederschmetternde $ 180 Milliarden pro Jahr .
Anders ausgedrückt , die Kämpfer gegen den Klimawandel glauben , dass wir $ 180 Milliarden ausgeben sollten , um lediglich 1.000 Leben pro Jahr zu retten .
Für wesentlich weniger Geld könnten wir Jahr für Jahr 850.000 Leben retten .
Wir wissen , dass die Verteilung von Moskitonetzen und die Ausweitung von Malariapräventionsprogrammen das Auftreten von Malaria für ca. $ 3 Milliarden pro Jahr bis 2015 halbieren könnten – das sind weniger als 2 % der Kosten von Kyoto .
Eine trostlose Wahl .
Einige werden argumentieren , das eigentliche Problem sei , dass das Kyoto-Protokoll nicht stark genug ist .
Doch selbst wenn wir die Erderwärmung jetzt sofort stoppen könnten – was unmöglich ist – , könnten wir , wie ich in meinem demnächst erscheinenden Buch Cool It aufzeige , die Malariainfektionen bis 2085 um lediglich 3,2 % verringern .
Sollten wir uns nicht um die 100 % zurzeit infizierten Menschen sorgen , denen wir viel besser , billiger und wesentlich wirkungsvoller helfen können ?
Wenn wir uns die Belege ansehen , stellen wir immer wieder fest , dass die besten Lösungen für die größten Herausforderungen der Welt nicht diejenigen sind , von denen wir am meisten hören .
Wir könnten z. B. bei Extremwetterereignissen viel mehr Leben retten , indem wir auf sturmfeste Baustandards pochen , als durch eine Verpflichtung zum Ziel von Live Earth , die CO2-Emissionen bis 2050 um 90 % zu reduzieren .
Dies wäre einfacher , wesentlich günstiger und würde letztlich bei weitem mehr Gutes bewirken .
Tatsächlich stellten die Experten des Kopenhagen-Konsenses fest , dass wir für jeden Dollar , den wir in die Bekämpfung des Klimawandels im Stile von Kyoto investieren , in zahlreichen anderen Bereichen bis zu 120-mal mehr ausrichten könnten .
Es ehrt die Organisatoren von Live Earth , dass sie sich so viele Gedanken über die weit entfernte Zukunft machen , doch muss man sich fragen , warum sie die viel schlimmere Gegenwart so wenig interessiert .
Ich will niemanden davon abhalten , sich um den Klimawandel zu sorgen , ich möchte lediglich das Gefühl für die Verhältnismäßigkeit fördern .
Es gibt ungeheuer viel Gutes , das wir durch praktische , erschwingliche Vorgehensweisen erreichen können , z. B. durch HIV / AIDS-Aufklärung , Malariaprävention und die Bereitstellung von Mikronährstoffen und sauberem Wasser .
Ich hätte gern , dass folgende Botschaft erschallt : Wir sollten uns zuerst auf die besten Ideen konzentrieren .
An diesem Samstag werden wir das leider nicht zu hören bekommen .
