Kentucky Fried University ?
Wissenschaftlern ist leicht zu schmeicheln , wenn man von , ,Wissensmanagement " und , ,Wissensgesellschaft " spricht .
Sie denken oft , diese Begriffe unterstrichen die zentrale Rolle der Universitäten in der Gesellschaft .
Tatsächlich aber sagen sie uns , dass das Gegenteil der Fall ist : die Gesellschaft an sich ist ein Nährboden für die Produktion von Wissen , demgegenüber die Universitäten keine besonderen Privilegien oder Vorteile besitzen .
Damit hatten die Wissenschaftler nicht gerechnet , weil sie nach Wissen traditionell um seiner selbst strebten , ohne Rücksicht auf Kosten oder Konsequenzen .
Jetzt sind sie zunehmend dem globalen Druck ausgesetzt , Universitäten für die Massen zu öffnen und die Gründe dafür haben mit dem Streben nach reinem Wissen üblicherweise nichts zu tun .
Heute erwartet man von Universitäten , dass sie Referenzen liefern und zum Motor des wirtschaftlichen Wachstums werden .
Als Folge davon verlieren die Akademiker die Kontrolle über ihre Leistungsstandards an die , ,Wissensmanager " .
Universitäten sind , so der frühere Herausgeber von Fortune , Tom Stewart , , , ineffiziente Organisationen " mit zuviel , ,menschlichem " , aber nicht genug , ,strukturellem Kapital " .
Eine Fastfoodkette dagegen ist angeblich eine , ,effiziente Organisation " , weil sie dank der Alchemie des guten Managements das meiste aus seinem Personal mit relativ niedrigem Ausbildungsstand herausholt .
Academia verfährt genau gegenteilig , wenn Fachbereichsleiter und Dekane darum kämpfen herauszufinden , was das Personal macht .
McDonalds , im Gegensatz zur Universität , ist viel mehr als die Summe seiner Bestandteile .
Die meisten Wissenschaftler leugnen die Folgen des Wissensmanagements .
Aber allein schon die zunehmende Zahl von Universitätspräsidenten , die aus der Unternehmenswelt und der Industrie kommen , lässt darauf schließen , dass McDonalds und MIT zumindest grundsätzlich nach denselben Betriebs- und Leistungsstandards gemessen werden .
Andererseits ist es auch unrealistisch , zu erwarten , dass die zunehmende Zahl von Wissenschaftlern mit kurzfristigen Arbeitsverträgen die Integrität einer Institution verteidigen würden , die ihnen keinen sicheren Arbeitsplatz bieten kann .
Tatsächlich haben Wissenschaftler - nicht nur berufsmäßige Wissensmanager - in der letzten Zeit Schritte eingeleitet , um die , ,Einheit von Forschung und Lehre " aufzuheben , die die Universität seit dem 19. Jahrhundert charakterisiert .
Mit der Einrichtung von jedem neuen Online-Seminar und Wissenschaftsparkwerden Universitäten verletzlicher gegenüber dieser neuen Mentalität .
Die zwei Arten der , ,post-akademischen " Universität , die sie repräsentieren - Diplommühle und Patentfabrik - haben das eine gemeinsame Interesse , diejenigen zu unterstützen , die bei Lieferung zahlen .
Aber Universitäten sind schon in dem Augenblick ins Hintertreffen geraten , wenn sie ihre Existenz aufgrund von Kosten-Nutzen-Rechnungen rechtfertigen müssen .
Es wäre ein Fehler , Wissensmanagern oder vielleicht sogar der neoliberalen Ideologie die Schuld für dieses instrumentelle Verständnis der Universitäten als , ,Dienstleister " zu geben .
Sogar in den Hochzeiten des Wohlfahrtstaates war es ihre Fähigkeit , Dienstleister zu sein , die die Universitäten für Politiker interessant machte .
Die Steuerzahler zahlen höhere Abgaben , weil sie oder ihre Kinder einen Kurs belegen können , der ihre Aussichten auf einen guten Arbeitsplatz verbessert - oder weil die Forschungsergebnisse der Wissenschaft ihre Lebensqualität verbessern .
Dieselbe Einstellung herrscht auch heute noch in einem Umfeld , , das immer stärker von privatem Sponsoring abhängt .
Aber das muss nicht heißen , dass Universitäten durch und durch kommerzialisiert würden .
Der unternehmerische Ursprung der Universitäten ist in diesem Zusammenhang eher von historischem Interesse .
Universitäten , genau wie Kirchen , religiöse Orden , Zünfte und Städte waren eigentlich Unternehmen .
Betriebe mit rein kommerziellem Zweck wurden erst im 19. Jahrhundert als Unternehmen behandelt .
Was den Unternehmenscharakter der Universitäten unter römischem Recht ursprünglich rechtfertigte , war das Verfolgen von Zielen , die über die Ziele ihrer einzelnen Mitglieder hinausgingen .
Der Unternehmensstatus hat es den Universitäten erlaubt , ihre eigenen Mittel zu beschaffen und Personen zu übertragen , die auf nicht-erblicher Grundlage , sondern durch Prüfung oder Wahl aufgenommen wurden .
Die ältesten und erfolgreichsten Universitäten in den USA wurden von britischen Religionsdissidenten gegründet , für die die Unternehmensform noch lebendige Gültigkeit besaß .
Vom 17 Jahrhundert an waren amerikanische Akademiker , ,Alumni " , für die ihre Erfahrung an der Universität prägend war , und die es somit wert sind , dafür finanzielle Unterstützung zu erhalten .
Die Gelder , die durch diese Spenden zusammenkamen , erlauben es den folgenden Generationen , von denselben Möglichkeiten Gebrauch zu machen , um reich zuwerden . , ,Ivy League " -Universitäten wie Harvard , Yale und Princeton gehören noch immer zu den teuersten der Welt , aber nur ein Drittel der Studenten zahlen die Studiengebühren ganz .
In Wirklichkeit sind Universitäten gar nicht solche ineffizienten Organisationen .
Es stimmt schon , sie müssen sich anstrengen , um größer zu sein als die Summe ihrer Bestandteile .
Aber das bedeutet auch , dass der Wert einer Universität nicht nur an dem kurzfristigen Nutzen gemessen wird , den sie direkten Kunden bringen .
Das Ideal , Lehre und Forschung zusammenzuführen , beinhaltete genau das Versprechen einer breiten Organisation , eine , die es wert ist , jetzt aktualisiert zu werden .
Denn schließlich sind Universitäten einzigartig in der Produktion neuen Wissens ( durch Forschung ) , das dann konsolidiert und weitergegeben wird ( durch Lehre ) .
In der früheren Phase erzeugt Academia neue Formen des sozialen Vorteils und Privilegs , während sie diese in der späteren Phase abschafft .
Es ist diese einzigartige Form der kreativen Zerstörung , die die Universität als eine unserer größten unternehmerischen Organisationen auszeichnet .
