Iraks geheime Umweltkatastrophen
Seit dem Sturz von Saddam Hussein sind im Irak Horrorgeschichten aller Art herausgekommen .
Nicht nur Menschen wurde schreckliche Gewalt angetan .
Auch die irakische Umwelt wurde gequält .
Anfang der Siebziger Jahre kam es durch die Vergiftung mit Methylquecksilber zu einer großen Katastrophe , bei der Schätzungen zufolge 10.000 Menschen ums Leben kamen und 100.000 weitere ernste und dauerhafte Hirnschäden davontrugen .
Dem Regime Saddam Husseins ist es größtenteils erfolgreich gelungen , Informationen über den Vorfall zurückzuhalten .
Das Problem begann Ende der Sechziger- / Anfang der Siebzigerjahre , als es im Irak eine Reihe von katastrophalen Ernten gab .
Da die " Grüne Revolution " in ihren Anfängen lag , importierte Irak " Wunderweizen " aus Mexiko .
Das Risiko bestand darin , dass das Saatgut während der langen , feuchten Überfahrt per Schiff in den Irak faulen könnte , wenn es nicht mit irgendeiner Art von Fungizid behandelt wird .
Methylquecksilber erwies sich als kostengünstigstes Fungizid , denn es war erst vor kurzem in Skandinavien und mehreren amerikanischen Staaten aufgrund von Umwelt- und toxikologischen Risiken verboten worden .
Der Weltmarkt war voll davon und die Preise fielen .
Die Weizensaat wurde folglich mit Methylquecksilber überzogen und in den Süden des Irak , nach Basra , geschickt .
Weil die Ladung verspätet eintraf , waren die bereitgestellten LKWs und Züge anderweitig vergeben worden .
Es dauerte also einige weitere Monate , bis die Saat die Bauern erreichte .
Zu diesem Zeitpunkt war die Saison für die Aussaat schon lange vorbei .
Die Bauern blieben mit einem pinkfarbenen Korn zurück , dass , so wurde es ihnen gesagt , sie nicht essen , sondern nur pflanzen sollten .
Die letzten Ernten waren aber miserabel gewesen und die Bauern hatten nur wenig oder gar nichts , um ihre Tiere und sich selbst zu ernähren .
Wie Bauern überall auf der Welt , misstrauen irakische Bauern ihrer Regierung .
Einige fingen an , das Korn an ihre Hühner oder Schafe zu verfüttern und achteten darauf , ob sie irgendwelche nachteiligen Nebenwirkungen ausmachen könnten .
Wochenlang passierte nicht .
Schließlich fingen einige an , das Korn ihren alten Großvätern oder Großmüttern zu essen zu geben , die ebenfalls nicht sofort tot umfielen .
Zu diesem Zeitpunkt , so die Vermutung , begannen die meisten Bauern , ihre Herden mit dem Korn zu füttern und es selbst zu essen .
Die Kinder mochten das pinkfarbene Brot angeblich .
Doch ungefähr innerhalb eines halben Jahres passierten die ersten schlimmen Dinge .
Die Krankenhäuser waren überfüllt mit Patienten , die Symptome von Schäden am zentralen Nervensystem aufwiesen .
Zunächst konnten sich die Ärzte keinen Grund erklären .
Einige äußerten den Verdacht auf eine Epidemie von " Hirnfieber " irgendeiner Art. Andere wiesen treffender auf Methylquecksilber hin .
Eine kleine Gruppe internationaler Experten für Quecksilber wurde hinzugerufen .
Ich ging als Mitglied der Weltgesundheitsorganisation .
Wir bestätigten eine Vergiftung mit Methylquecksilber durch kontaminierte Nahrungsmittel .
Aber welche Nahrungsmittel waren kontaminiert worden ?
Brot konnte sein und war es manchmal .
Da das Korn an Hühner , Schafe und Kühe gefüttert worden war , waren Fleisch , Käse und Butter kontaminiert .
Um Probleme zu vermeiden , aß ich nur Datteln und amerikanisches Corned Beef , das 1941 und 1942 für die US-Armee in Dosen konserviert worden war .
Als die importierte Saat als Ursache der Vergiftung identifiziert wurde , handelte die irakische Regierung entschieden .
Den Bauern wurde befohlen , alle noch verbliebenen Reste innerhalb von vierzehn Tagen abzugeben .
Um der Dringlichkeit noch mehr Nachdruck zu verleihen , wurde für den Besitz des pinkfarbenen Korns nach diesem Zeitpunkt die Todesstrafe verkündet .
Die meisten Bauern hatten jedoch keinen Zugang zu Radio , Fernsehen oder Tageszeitungen .
Bis die meisten von dem Befehl und der Strafe erfahren hatten , waren die beiden Wochen schon vergangen und das Militär hatte damit begonnen , diejenigen zu exekutieren , in deren Besitz sie noch pinkfarbenes Korn fanden .
Deshalb begannen die Bauern das Korn überall , wo es nur ging , loszuwerden im Straßengraben , in Bewässerungskanälen , in Flüssen .
Schon bald war Fisch kontaminiert , Zugvögel ebenfalls .
Ein Familienvater mit mehreren vergifteten Angehörigen und ohne irgendeine sonst übliche Nahrung stand in seiner Haustür und pries Allah dafür , dass er , in einer Zeit in der es nichts anderes zu essen gab , die Zugvögel dazu gebracht hat , so einfach zu fangen zu sein .
Die Ärzte in den Krankenhäusern des Landes kamen zu dem Schluss , dass es nichts gibt , was sie tun können .
Es gibt keine wirkliche Behandlung für Methylquecksilber-Vergiftungen .
Im ländlichen Irak ist es Tradition , dass eine Person lieber Zuhause im Kreis ihrer Familie sterben soll .
Also brachten die Menschen ihre kranken Familienangehörigen nach Hause , als sie sahen und hörten , dass die Ärzte nicht helfen können .
Deshalb erfasst die offizielle Zahl der Toten durch Methylquecksilber-Vergiftung , die mit 6.500 beziffert wird , nur diejenigen , die im Krankenhaus verstorben sind .
Die tatsächliche Zahl ist mit Sicherheit wesentlich höher .
Durch die Krise kennen sich die Ärzte besser damit aus , woran sie eine Vergiftung mit Methylquecksilber erkennen .
So gilt etwa das " Stille-Baby-Syndrom " , bei dem Mütter ihre Babys dafür loben , dass sie nie weinen , als Warnsignal für durch Methylquecksilber hervorgerufenen Hirnschäden bei Kindern .
Auch die Behandlungsmethoden haben sich im Zuge der Massenvergiftung geändert .
Die Mittel , die üblicherweise verwendet werden , um die Ausscheidung anorganischer Metalle bei vergifteten Patienten zu beschleunigen , verschlimmerten die Symptome einer Methylquecksilber-Vergiftung eher noch , als dass sie sie gelindert hätten .
Mithilfe von Tricks und Drohungen ist es der gestürzten Diktatur im Irak größtenteils gelungen , diese Tragödie zu vertuschen .
Jetzt kann darüber berichtet werden .
Ob jedoch irgendetwas getan werden kann und getan werden wird , um den Opfern späte Hilfe zu leisten , ist eine der großen , ungeklärten Fragen .
