Wie kann Kurei es schaffen ?
Der neue palästinensische Premierminister Achmed Kurei sieht sich entmutigenden Herausforderungen gegenüber .
Er muss sich einen Weg durch die Granatsplitter fortwährender israelischer Militäraktionen gegen die Palästinenser bahnen , durch die Ambivalenz der USA gegenüber der Roadmap und durch eine Fülle militanter palästinensischer Gruppen , die für jeden ihrer ermordeten Führer Vergeltung üben wollen .
Dieser unerträgliche Kreislauf der Gewalt ist nur allzu berechenbar .
Er muss aber nicht unausweichlich sein .
Eine Veränderung der Denk- und Handlungsweise ist die Voraussetzung für das Durchbrechen der wechselnden Abfolge israelischer Mordanschläge mit palästinensischen Selbstmordattentätern .
Die Idee , dass eine der beiden Seiten die andere niederschlagen und den Sieg erklären kann , hat sich als verlockendes und gefährliches Trugbild erwiesen , das einzig und allein eine Spur aus Blut und Hass nach sich zieht .
Israelische Führungskräfte müssen dazu gebracht werden zu verstehen , dass Präventivschläge und Attentate die Wahrscheinlichkeit von noch mehr Gegenschlägen nur noch erhöhen , nicht verringern .
Bisher ist die rechte Regierung Scharon , die dem Frieden scheinbar nur mit Lippenbekenntnissen begegnet , mehr als bereit militärische Aktionen durchzuführen , von denen sie weiß , dass ihnen palästinensische Vergeltungsschläge folgen werden .
Weil scharfe israelische Angriffe die Palästinenser nicht abschrecken , erhöht Israel den Einsatz in der Hoffnung , dass noch schärfere , noch unmenschlichere Taten die Palästinenser vielleicht einknicken lassen werden .
Stattdessen ziehen brutale israelische Maßnahmen nur noch entschiedenere palästinensische Reaktionen nach sich und der Kreislauf des Tötens und der Gewalt geht weiter .
Auch die amerikanische Regierung muss ihre Haltung ändern .
Statt ihr Verständnis für die Notwendigkeit Israels sich zu verteidigen zu bekunden , sollte die Regierung Bush sich eindeutig gegen die Attentate Israels und die kollektiven Bestrafungen stellen , zu denen nunmehr das Entwurzeln jahrzehntealter Olivenbäume und die Zerstörung achtstöckiger Gebäude zählen .
Reisebeschränkungen und fortdauernde Siedlungsaktivitäten müssen aufhören .
Wenn Amerika Israel dazu bringen kann , diesen einfachen Forderungen zuzustimmen , könnte die Situation zu einem Waffenstillstand reifen , der wiederum den Auftakt für einen ernsthaften Friedensprozess bilden würde .
Bis vor kurzem haben Vertreter Israels öffentlich und privat eine Antwort auf das palästinensische Ersuchen nach einem Waffenstillstandsabkommen verweigert .
Stattdessen verleihen sie der unmöglichen Forderung Nachdruck , dass die palästinensischen Behörden die militanten Gruppen zerschlagen sollen ; eine Maßnahme , die Israel mit all seiner Macht nicht durchsetzen konnte .
Ein verheerender Bürgerkrieg wäre mit Sicherheit die Folge , wenn die Palästinenserbehörde versuchen würde , den Widerstand militanter Palästinenser in einer Zeit unerbittlicher israelischer Angriffe und ohne greifbaren Fortschritt in den Friedensverhandlungen zu brechen .
Jedes Waffenstillstandsabkommen setzt voraus , dass beide Seiten darauf verzichten die andere anzugreifen .
Abkommen dieser Art schließen normalerweise eine Klausel ein , die neutralen Dritten ein Kontrollmandat verleiht .
Damit ein Waffenstillstandsabkommen Bestand hat , müssen umgehend gemeinsame Bemühungen folgen , zu einer politischen Lösung der Probleme zu gelangen , die die kriegerischen Parteien veranlasst haben sich zu bekämpfen .
Der Hudna , die ( mit dem Wissen der Amerikaner ) zwischen militanten palästinensischen Gruppen und der Palästinenserbehörde ausgearbeitet wurde , fehlte eine grundlegende Komponente : Israels Zustimmung zu dieser Vereinbarung .
Israels Beharren auf die Fortführung seiner Attentatspolitik führte , vorhersehbar , zu einer gewalttätigen Reaktion einer Reihe von Mordanschlägen folgte Vergeltung durch Selbstmordattentäter , anschließend folgten erneute Mordanschläge und keine der beiden Seiten war bereit einzulenken .
Israels Überzeugung , dass ein weiterer Anschlag die Palästinenser dazu bringen wird nachzugeben und die Überzeugung der Palästinenser , dass ein weiteres Selbstmordattentat die Israelis dazu bringen wird die weiße Fahne zu schwenken , haben beide Seiten in eine Sackgasse geführt .
Indiens Mahatma Gandhi sagte einst , dass Auge um Auge und Zahn um Zahn die Welt blind und zahnlos zurücklässt .
Dieses Nullsummenspiel muss ein Ende und einen Weg zur Rückkehr zu einer vernünftigen Politik finden , die auf Verstand , Gegenseitigkeit und Kompromiss beruht .
Das Schema der vergangenen drei Jahre zeigt , dass der erste Punkt der Tagesordnung ein Waffenstillstand zwischen der israelischen Regierung ( und all ihren Militär- und Sicherheitsbehörden ) und der palästinensischen Autonomiebehörde ( einschließlich aller militanten Splittergruppen ) sein muss .
Ein solches Abkommen muss alle Arten von militärischen und bewaffneten Angriffen sowie Attentate beenden und von einer neutralen dritten Partei beaufsichtigt werden nämlich dem Quartett ( den USA , den UN , der EU und Russland ) , das die Roadmap entworfen hat , in der ausländische Kontrolle bereits vorgesehen ist .
Abschließend muss ein Waffenstillstand rund um die Uhr von Verhandlungen gestützt werden ( vorzugsweise im Geheimen , mit Beteiligung amerikanischer Vertreter der höchsten Ebene ) , die zum Ziel haben , den wichtigsten Grund für die Gewalt zu beenden die Besetzung der palästinensischen Gebiete und zu Entscheidungen über die Streitfragen von Grenzen , Siedlungen , Flüchtlingen und Jerusalem zu gelangen .
In diesem Zusammenhang muss Israel von dem Gedanken abrücken , sich die Verhandlungspartner auszusuchen .
Palästinenserpräsident Jassir Arafat ist der rechtmäßig gewählte Führungskopf des palästinensischen Volkes .
Ernsthafte Verhandlungen können nur stattfinden und Ergebnisse nur von Dauer sein , wenn keine Partei Einspruch gegen die Vertreter der anderen Seite erhebt .
Wirklicher Frieden setzt eine Einigung zwischen Feinden voraus , nicht zwischen Freunden .
Jeder , der an dem Versuch beteiligt ist , den Konflikt zwischen Israel und Palästina beizulegen , weiß wie ein Friedensabkommen zwischen den beiden Seiten wahrscheinlich aussehen wird .
Anfang 2001 in Taba waren die palästinensischen und israelischen Verhandlungspartner einer Einigung in allen wichtigen Fragen sehr nahe gekommen .
Präsident Bushs Leitziel eines freien und unabhängigen Staates Palästina , der 2005 neben einem sicheren Staate Israel entstehen soll , kann ebenso als Maßstab für neue Gespräche verwendet werden .
