Sarkozy , blicken Sie nach Deutschland
Um Frankreich rascher auf einen neuen wirtschaftlichen Kurs zu bringen , hat Präsident Nicolas Sarkozy nicht nur die Wahl zwischen dem anglo-amerikanischen Neoliberalismus und dem in Auflösung befindlichen französischen Modell des sozialen Schutzes .
Es gibt durchaus brauchbare Alternativen und eine davon ist das deutsche Modell .
Immerhin ist Deutschland die am raschesten wachsende Ökonomie der Eurozone .
Irgendwas muss man dort also richtig gemacht haben .
In diesem Fall ist dieses „ irgendwas “ die Wettbewerbsfähigkeit auf den Weltmärkten .
Deutschlands Wettbewerbsfähigkeit war kein Naturereignis .
Sie ist vielmehr Resultat einer gewaltigen Umstrukturierung im Unternehmensbereich in den letzten Jahren , die zur einer erhöhten Arbeitsproduktivität führte . Darüber hinaus ist sie auf die Bereitschaft der Gewerkschaften zurückzuführen , moderate Lohnerhöhungen zu akzeptieren .
Es dauerte mehrere Jahre , bis sich die Skepsis der Gewerkschaften in solide Wettbewerbsfähigkeit verwandelte , aber letztlich wurde dieses Ziel erreicht .
Selbst in der momentanen Situation des wachsenden wirtschaftlichen Optimismus zeigen sich die deutschen Gewerkschaften zurückhaltend .
Die größte deutsche Gewerkschaft IG Metall , die 3,4 Millionen Arbeitnehmer in der Metall- , Elektronik- und Automobilbranche vertritt , scheint bereit , einer jährlichen Lohnerhöhung von etwa 3,3 % für 2007 und 2008 zuzustimmen – eine Einigung , die allgemein als „ ausgewogen und vertretbar “ bezeichnet wird .
Auch Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes können , wenngleich nur indirekt , die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes auf den globalen Märkten einschränken .
In den letzen Jahren haben sich auch diese Gewerkschaften in Deutschland kooperativ gezeigt , obwohl eine gewisse Sorge herrscht , dass die großen Tarifverhandlungen im nächsten Jahr schwierig werden könnten .
Das deutsche Beispiel ist für Frankreich und Sarkozy zu diesem entscheidenden Zeitpunkt von größter Bedeutung .
Obwohl man vielfach der Ansicht ist , für Frankreichs Fortschritt käme nur das anglo-amerikanische neoliberale Modell in Frage , zeigt der Erfolg Deutschlands deutlich , dass die Behauptung , wonach nur der freie Markt Wohlstand zu erzeugen vermag , Humbug ist .
Ein aufgeklärter korporatistischer Staat , in dem die Gewerkschaften voll hinter Wachstumszielen und Wettbewerbsfähigkeit stehen , kann wirtschaftliche Segnungen ebenso hervorbringen wie eher dezentralisierte Systeme .
( Schweden ist eine weitere Bestätigung dieses Standpunktes . )
Von besonderer Bedeutung für Sarkozy – einem Politiker mit Durchsetzungswillen – ist , dass das deutsche Modell mit entsprechender politischer Führungskraft auch in Frankreich umgesetzt werden kann .
Auf der anderen Seite ist die Vorstellung , Frankreich in ein zweites Amerika zu verwandeln , nichts weiter als ein realitätsfremder Traum , der mit Sicherheit fehlschlagen und in die Krise führen würde – und von dem wohl die wenigsten Franzosen etwas wissen wollen .
Es gibt durchaus ermutigende Anzeichen , dass Sarkozy die neoliberalen Forderungen nach einem revolutionären Wandel ignoriert .
Der Umstand , dass er den gemäßigten François Fillon zum Premierminister ernannte , deutet darauf hin , dass er daran interessiert ist , echte Ergebnisse zu erzielen und daher plant , eher den Weg einer soliden Entwicklung einzuschlagen anstatt sich auf einen aussichtslosen Kampf für den revolutionären Wandel einzulassen .
Eine weitere Lehre für Sarkozy aus Deutschland ist , dass ein aufgeklärter korporatistischer Staat unterstützender politischer Führung ebenso bedarf wie entgegenkommender Gewerkschaften .
Kanzlerin Angela Merkel äußert sich nie negativ über den starken Euro und die von der Europäischen Zentralbank verfolgte Politik der Preisstabilität .
Im Gegenteil : Sie unterstützt eine unabhängige EZB und richtete den deutschen Gewerkschaften aus , dass sie mit einer starken Währung und einer anti-inflationären Geldpolitik leben müssen .
Das heißt nicht , dass Merkel eine Anhängerin des freien Marktkapitalismus ist – dafür gibt es wenig Anhaltspunkte .
Sie versteht vielmehr , dass das Schlechtreden des Euro und der EZB für eine Wirtschaft , die wettbewerbsfähig bleiben möchte , die falschen Signale aussendet .
Sarkozys Verhalten während des Präsidentschaftswahlkampfs war in dieser Hinsicht skandalös .
Ständig gab er der schwachen Exportleistung Frankreichs die Schuld am starken Euro und befürwortete eine politisch gefügige EZB , deren Mandat Wirtschaftswachstum ebenso zu sein hätte wie Preisstabilität .
Seine Attacken auf EZB-Präsident Jean-Claude Trichet waren vielfach bösartig und sehr persönlich .
Außerdem stehen sie auch einer Verbesserung der französischen Wettbewerbsfähigkeit im Weg .
Warum sollte man in Frankreich wohl schmerzhafte Reformen einleiten , wenn der neu gewählte Präsident gerade versprochen hat , das Land vor einer starken Währung und einer weiteren Erhöhung der Zinssätze zu bewahren ?
Warum nicht einfach darauf warten , bis Sarkozy eine Schwächung des Euro erreicht und die EZB dazu gebracht hat , die Zinssätze zu senken ?
Laut Trichet hat Sarkozy allerdings seit seinem Wahlsieg seinen Kurs geändert und drängt die EZB nun nicht mehr , ihr Mandat zu erweitern .
Hoffen wir , dass Trichet recht hat .
Bis jetzt hat Sarkozy seine Absicht bekundet , die Einkommenssteuern zu senken , die Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes zu reformieren und Steuerbegünstigungen für Überstunden einzuführen .
Genau diese schrittweisen Reformmaßnahmen – die sowohl vielversprechend als auch machbar sind – sollte der neue französische Präsident weiter verfolgen .
Sarkozys erste Auslandsreise als französischer Präsident hat ihn zu Kanzlerin Merkel geführt .
Hoffen wir , dass er ihr gut zugehört hat .
Eine deutsch-französische Achse , die Frankreich wettbewerbsfähiger macht , ist genau das , was Europa braucht .
