Das scheinheilige Amerika
Bei den Feierlichkeiten anlässlich des 230 . Jahrestages der amerikanischen Unabhängigkeit im letzten Juli merkte Präsident George W. Bush an , dass die Patrioten des Revolutionskrieges überzeugt waren , dass alle Menschen gleich geschaffen worden sind und unveräußerliche Rechte besitzen .
Aufgrund dieser Ideale , so verkündete er , “ bleiben ” die Vereinigten Staaten “ ein Leuchtfeuer der Hoffnung für all jene , die von Freiheit träumen , und für die Welt ein leuchtendes Beispiel dafür , was freie Menschen erreichen können . ”
Zur gleichen Zeit hielt seine Regierung allerdings ungefähr 400 Gefangene im US-Marinestützpunkt in der Bucht von Guantánamo auf Kuba fest .
Einige von ihnen sind mittlerweile seit über fünf Jahren dort .
Keiner von ihnen wurde je vor Gericht gestellt .
Im vergangenen Monat bestätigte eine ausgesprochen seriöse Quelle , dass die Gefangenen in Guantánamo mehr erleiden als eine unbefristete Internierung .
Die amerikanische Kriminalpolizei FBI veröffentlichte Dokumente aus denen hervorgeht , dass ein FBI- Agent “ bei mehreren Gelegenheiten ” beobachtet hat , dass Häftlinge ohne einen Stuhl , Nahrung oder Wasser “ an Händen und Füßen in [ einer ] fötalen Position an [ den ] Boden gekettet ” waren .
Unter diesen Bedingungen “ urinierten oder entleerten die meisten ihren Darm auf [ sich ] selbst . ”
Sie wurden für 18 oder 24 Stunden oder länger dort belassen .
Bei einer dieser Gelegenheiten , so der Agent , “ war die Klimaanlage so weit herunter gedreht , dass der barfüßige Häftling vor Kälte zitterte . ”
Bei einer anderen Gelegenheit war der Raum nicht belüftet , die Temperatur betrug über 37 Grad Celsius und der Häftling lag beinahe bewusstlos auf dem Boden , neben ihm ein Büschel Haare – “ er hatte es sich offenbar während der Nacht ausgerissen . ”
Einem anderen FBI-Agenten erzählte ein Angestellter eines privaten Sicherheitsunternehmens , ein so genannter “ Civilian Contractor ” , lachend : “ Das müssen [ S ] ie sehen . ”
Er wurde dann zu einem Verhörraum gebracht , in dem er einen langhaarigen Mann mit Vollbart sah , der mit Klebeband geknebelt war , das “ einen Großteil seines Kopfes bedeckte . ”
Als der Agent fragte , wie das Klebeband entfernt würde , erhielt er keine Antwort .
Andere FBI-Agenten berichteten Gefangene gesehen zu haben , die 12 Stunden oder länger gefesselt blieben , wiederum bei kalten Temperaturen , und über viele Stunden Stroboskoplicht und lauter Rapmusik ausgesetzt waren oder gezwungen wurden , sich in eine israelische Fahne einzuwickeln .
Im FBI-Bericht wurden diese Zwischenfälle mit der Bemerkung versehen : “ scheint in Anbetracht der Politik des Verteidigungsministeriums nicht übertrieben . ”
Mehrere Gefangene sagten den FBI-Agenten , dass sie keine Verbindung zum Terrorismus und keine Vorstellung hätten , warum sie entführt und nach Guantánamo gebracht worden wären .
Viele der Gefangenen sind nicht bei Kämpfen in Afghanistan gefangen genommen worden .
Einige wurden in Bosnien , Indonesien , Thailand , Mauretanien und Pakistan aufgegriffen .
Die Regierung Bush behauptet , die Häftlinge seien “ feindliche Kombattanten ” im globalen Krieg gegen den Terror – ein Krieg , der überall auf der Welt geführt wird und jahrzehntelang andauern könnte .
Der Befehlshaber des Guantánamo-Sonderkommandos , Konteradmiral Harry B. Harris Jr . , verteidigte kürzlich die raue Behandlung seiner Gefangenen mit der Behauptung : “ Sie sind alle Terroristen ; sie sind alle feindliche Kombattanten . ”
Doch die CIA hat schon früher Fehler gemacht .
Murat Kurnaz etwa , ein in Deutschland geborener Türke , wurde vier Jahre lang in Guantánamo gefangen gehalten bevor er im vergangenen August freigelassen wurde .
Der Fall von Khaled el-Masri , einem deutschen Staatsbürger libanesischer Abstammung , scheint ein weiterer dieser Fehler zu sein .
Von der CIA in Mazedonien festgenommen , wurde er nach Afghanistan gebracht und fünf Monate lang verhört , bevor er ohne Anklage freigelassen wurde .
Ein deutsches Gericht hat jetzt Haftbefehle für die an seiner Entführung beteiligten Personen erlassen .
Wenn Menschenrechte überhaupt existieren , dann ist das Recht , nicht auf unbestimmte Zeit ohne Verhandlung weggesperrt zu werden , gewiss eines davon .
Die Bill of Rights , die Zusatzklauseln 1 bis 10 zu den Grundrechten der amerikanischen Verfassung , betont dieses Recht ausdrücklich und spezifiziert im sechsten Zusatzartikel , dass “ der Angeklagte ” in allen Strafverfahren “ Anspruch auf einen unverzüglichen und öffentlichen Prozess vor einem unparteiischen Geschworenengericht haben soll ” und “ über die Art und die Gründe der Anschuldigung unterrichtet und den Belastungszeugen gegenübergestellt werden soll . ”
Keinem der Insassen von Guantánamo sind diese Rechte gewährt worden .
Gemäß der in der amerikanischen Verfassung dargelegten Standards ist also niemals bewiesen worden , dass einer der Gefangenen wirklich ein Terrorist ist .
Der sechste Zusatzartikel gilt für die Gefangenen von Guantánamo aber nicht , weil sie keine amerikanischen Staatsbürger sind und sich in einer Einrichtung befinden , die , genau genommen , nicht zum Hoheitsgebiet der USA zählt , obwohl sie vollständig der Kontrolle der US-Regierung unterliegt .
Was auch immer US-Gerichte dazu sagen : Menschen überall auf der Welt zu entführen , sie jahrelang einzusperren ohne festzustellen , ob ihnen irgendetwas vorgeworfen werden kann und sie einer rauen und missbräuchlichen Behandlung auszusetzen , ist eine eklatante Verletzung internationalen Rechts .
An allen Maßstäben der Gerechtigkeit gemessen ist es auch einfach schlicht falsch .
Tom Paine , der große amerikanische Revolutionär und Verfasser von
