Wie sich die Euro-Krise lösen lässt
NEW YORK : Eine umfassende Lösung für die Eurokrise muss drei Hauptkomponenten aufweisen : eine Reform und Rekapitalisierung des Bankensystems , ein Eurobondregime und einen Ausstiegsmechanismus .
Zunächst zum Bankensystem .
Der Vertrag von Maastricht der Europäischen Union war lediglich darauf ausgelegt , Ungleichgewichte im öffentlichen Sektor zu bewältigen ; wie sich freilich gezeigt hat , waren die Exzesse im Bankensektor deutlich schlimmer .
Die Einführung des Euro führte zu Immobilienbooms in Ländern wie Spanien und Irland .
Die Banken im Euroraum entwickelten sich zu den am stärksten überschuldeten Banken der Welt – und wurden vom Crash 2008 am stärksten getroffen .
Nach wie vor bedürfen sie dringend des Schutzes vor der drohenden Insolvenz .
Als erster Schritt wurde kürzlich die Europäische Finanzstabilisierungsfazilität ( EFSF ) ermächtigt , neben Staaten auch Banken zu retten .
Weitere Schritte müssen folgen .
Das Eigenkapital der Banken muss dringend deutlich erhöht werden .
Und wenn eine europäische Behörde die Solvenz von Banken garantieren soll , muss sie sie auch beaufsichtigen .
Eine europäische Bankbehörde würde die inzestuöse Beziehung zwischen Banken und Regulierern aufbrechen , die den Exzessen , die die gegenwärtige Krise angeheizt haben , zugrunde lag .
Und sie würde sehr viel weniger in die nationale Souveränität eingreifen als die Unterordnung der nationalen Fiskalpolitik unter eine EU- oder euroraumweite Behörde .
Zweitens braucht Europa Eurobonds .
Die Einführung des Euro sollte die Konvergenz fördern ; tatsächlich hat sie Divergenzen hervorgerufen : Deutlich unterschiedliche Verschuldungs- und Konkurrenzfähigkeitsniveaus trennen die Mitgliedsländer .
Wenn die schwer verschuldeten Länder hohe Risikoaufschläge zahlen müssen , werden ihre Schulden untragbar .
Und das passiert derzeit .
Die Lösung ist offensichtlich : Man muss den Defizitländern gestatten , den Großteil ihrer Schulden zu denselben Bedingungen zu refinanzieren , die für die Überschussländer gelten .
Dies lässt sich am besten durch Autorisierung der Ausgabe von Eurobonds erreichen , die von allen Mitgliedsstaaten gemeinsam garantiert werden .
Während das Prinzip klar ist , erfordern die Details eine Menge Arbeit .
Welche supranationale Behörde wird für die Ausgabe der Eurobonds zuständig sein ?
Was für Regeln wird sie bei der Autorisierung der Ausgabe folgen ?
Wie wird sie diese Regeln durchsetzen ?
Voraussichtlich würden die Eurobonds der Kontrolle der Finanzminister des Euroraums unterliegen .
Der Verwaltungsrat wäre das fiskalische Gegenstück zur Europäischen Zentralbank ; zugleich wäre er das europäische Gegenstück zum Internationalen Währungsfonds .
Die Debatte wird sich daher um Stimmrechte drehen .
Die EZB operiert nach dem Grundsatz einer Stimme pro Land ; der IWF überträgt Stimmrechte je nach Kapitalbeitrag des betreffenden Landes .
Welches System sollte sich durchsetzen ?
Das Erstere würde den Schuldnerländern carte blanche einräumen , ihre Defizite auszuweiten ; das Letztere könnte dauerhaft ein Europa der zwei Geschwindigkeiten festschreiben .
Man wird einen Kompromiss finden müssen .
Da das Schicksal Europas an Deutschland hängt , und da die Ausgabe von Eurobonds Deutschlands eigene Bonität in Gefahr bringt , wird man bei diesem Kompromiss Deutschland klar das Steuer überlassen müssen .
Leider hat Deutschland einige unvernünftige Vorstellungen im Bereich der makroökonomischen Politik ; es will z.B. , dass das übrige Europa seinem Beispiel folgt .
Aber was für Deutschland funktioniert , kann für das übrige Europa nicht funktionieren : Kein Land kann einen chronischen Handelsüberschuss erwirtschaften , ohne dass andere Defizite machen .
Deutschland muss Regeln vorschlagen , denen die anderen Länder folgen können .
Diese Regeln müssen einen allmählichen Schuldenabbau erlauben .
Sie müssen es Ländern mit hoher Arbeitslosigkeit wie Spanien zudem gestatten , weiter Haushaltsdefizite auszuweisen .
Regeln , die Ziele für zyklisch angepasste Defizite umfassen , können beide Ziele erreichen .
Vor allem müssen die Regeln ihre eigene Unvollkommenheit anerkennen – und daher eine Revision und Verbesserung zulassen .
Die Ideenschmiede Bruegel in Brüssel hat vorgeschlagen , dass die Eurobonds 60 % der im Umlauf befindlichen Auslandsverschuldung der Mitglieder der Eurozone abdecken sollten .
Angesichts der hohen Risikoaufschläge , die derzeit in Europa vorherrschen , ist dieser Prozentsatz zu niedrig , um Chancengleichheit für alle zu begründen .
Meiner Ansicht nach sollten Neuemissionen bis zu einem vom Verwaltungsrat festgelegten Limit ausschließlich als Eurobonds erfolgen .
Je höher das Eurobondvolumen ist , das ein Land ausgeben will , desto strengere Bedingungen würde der Verwaltungsrat ihm auferlegen .
Der Verwaltungsrat dürfte keine Probleme haben , seinen Willen durchzusetzen , da eine Verweigerung des Rechts auf Ausgabe zusätzlicher Eurobonds ein starkes Abschreckungsmittel wäre .
Man muss jedoch die Überwachung verbessern , um Länder rechtzeitig auf Verstöße hinzuweisen .
Dies führt unmittelbar zum dritten ungelösten Problem : Was passiert , wenn ein Land nicht bereit oder im Stande ist , die vereinbarten Bedingungen einzuhalten ?
Die Unfähigkeit zur Ausgabe von Eurobonds könnte zu einem ungeordneten Zahlungsausfall bzw. einer ungeordneten Abwertung führen .
Ohne einen Ausstiegsmechanismus hätte dies katastrophale Folgen .
Einem Abschreckungsmittel , das zu gefährlich ist , um es einzusetzen , würde es an Glaubwürdigkeit mangeln .
Griechenland ist ein warnendes Beispiel .
Dies ist der schwierigste der drei Problembereiche , und ich gebe nicht vor , eine fertige Lösung parat zu haben .
Eine Menge hängt davon ab , wie die griechische Krise ausgeht .
Möglicherweise ließe sich ein geordneter Ausstieg für ein kleines Land wie Griechenland auszuarbeiten , der auf ein großes Land wie Italien nicht anwendbar wäre .
In diesem Fall müsste das Eurobondregime Sanktionen beinhalten , denen man nicht ausweichen kann – so etwas wie ein europäisches Finanzministerium , das neben finanzieller auch über politische Legitimität verfügt und aus der ( besonders in Deutschland ) so dringend erforderlichen intensiven Debatte und inneren Prüfung hervorgehen könnte .
Eins ist sicher : Für diese drei Problembereiche – eine Reform und Rekapitalisierung des Bankensystems , ein Eurobondregime und ein Ausstiegsmechanismus – muss eine Lösung gefunden werden , um den Euro zu einer lebensfähigen Währung zu machen .
Aber die Finanzmärkte werden Europa möglicherweise nicht die erforderliche Atempause gewähren , um die neuen Arrangements einzuführen .
Unter anhaltendem Druck der Märkte könnte der Europäische Rat gezwungen sein , eine provisorische Regelung zu finden , um ein Unheil zu vermeiden .
Er könnte die EZB ermächtigen , Regierungen , die am Markt zu vernünftigen Bedingungen keine Kredite bekommen , direkt Geld zu leihen , bis ein Eurobondregime eingeführt ist .
