Dschihad oder Mord ?
Es ist bemerkenswert , das einige der bedenklichsten Konzepte der muslimischen Religionsterminologie jetzt in die internationale Sprache des Tagesgeschehens Einzug gehalten haben .
Fragen aus der islamischen Theologie werden ausgiebig von der weltweiten Öffentlichkeit diskutiert und beschäftigen Spezialisten und Laien , Muslime und Nichtmuslime .
Der theologische Disput hat sich weit von den islamischen Religionsschulen entfernt .
Der Begriff Dschihad zum Beispiel , der gemeinhin als „ Heiliger Krieg “ übersetzt wird , ist mittlerweile nahezu allgegenwärtig .
Obwohl der Dschihad in der frühen muslimischen Geschichte als Mittel zur Verbreitung von Gottes Wort gedacht war , unterscheiden muslimische Gelehrte heute zwei Arten von Dschihad : Der eine ist ein innerer Kampf gegen die Versuchung und der andere ein physischer Konflikt mit einem Aggressor , der das Überleben oder die Grundrechte einer muslimischen Gemeinschaft bedroht .
In diesem Zusammenhang wird der Gebrauch des Begriffes durch die Fundamentalisten weithin abgelehnt .
Zahlreiche muslimische Gelehrte haben ihre Stimmen erhoben , um die Verteidigung der Selbstmordattentate oder Angriffe auf Zivilisten durch die Terroristen anzufechten , dazu liefern sie Zitate aus mehreren Jahrhunderten der religiösen Rechtsprechung .
Allein dieser Ansatz stellt einen ehrbaren Ausdruck des kollektiven Gewissens gegen die Terroristen dar .
Doch wollen viele in der Öffentlichkeit und den Medien mehr .
Muslimische Intellektuelle werden dazu ermuntert , die religiöse Debatte gegen fundamentalistische Gewalt zu richten , um die Terroristen ihrer am meisten gefürchteten und stärksten Argumente zu berauben .
Wenn die muslimischen Gelehrten diese Argumente widerlegen können , so nimmt man an , dann sinkt die Fähigkeit der Terroristen , ihre gewalttätige Basis im Untergrund aufrechtzuerhalten .
Stimmt das ?
Ein kurzer Überblick über die Geschichte religiöser Konflikte zeigt , dass theologische Kontroversen nie durch theologische Argumente gelöst wurden .
Schaut man genauer hin , sieht man , dass es in diesen Kontroversen , obwohl sie oft in religiöse Begriffe gefasst wurden , überhaupt nicht um Religion ging .
Die Anzahl der sich widersprechenden Auslegungen religiöser Texte ist praktisch unbegrenzt , dabei werden Streitigkeiten selten durch rationale Diskussion gelöst .
Früher wurden solche Kontroversen von der politischen Obrigkeit entschieden , die einen bestimmten Standpunkt durch militärische Gewalt auf Kosten aller anderen durchsetzte .
Die muslimische Geschichte ist voll von solchen Fällen .
Als Saddam Hussein Kuwait angriff , fand er Gelehrte , die theologische Argumente für seine Sache vortrugen .
Für die gegen ihn gerichtete Koalition war es keine Schwierigkeit , religiöse Argumente zu finden , die zu der genau entgegengesetzten Schlussfolgerung führten .
Heute steht fest , dass die Fundamentalisten und ihre Anhänger sogar für die gründlichste Widerlegung ihrer Ansichten völlig unzugänglich sind , selbst wenn diese von angesehenen religiösen Autoritäten vorgetragen wird .
Der erste Reflex der Fundamentalisten ist , sich aus der Allgemeinheit zurückzuziehen und um sich herum eine Schale aufzubauen , die für jede andere Logik als ihre eigene undurchdringbar ist .
Die essenziellsten Fragen , mit denen die Menschheit heutzutage konfrontiert ist – diejenigen , die die schwersten Konflikte erzeugen – , haben nichts mit Theologie zu tun .
Sie betreffen Streitigkeiten über Gebiete , politische Macht , Definitionen von Rechten und die Verteilung von Reichtum .
Das Mittel , diese Fragen zu diskutieren , ist allen bekannt und wird in sämtlichen Religionen und Sprachen ausgedrückt .
Die – in allen Gesellschaften – am meisten verhassten Übel sind Ungerechtigkeit , Willkürherrschaft , Korruption und Armut .
Wir alle wissen , was sie bedeuten und dass bestimmte Leute damit täglich leben müssen .
Warum folgen wir den Fundamentalisten dann bis ins Zentrum ihres Irrsinns ?
Indem wir zulassen , dass sie diese Probleme in religiöse Begriffe fassen , legitimieren wir die Sichtweise , die sie besonders in ihren eigenen Gesellschaften versuchen durchzusetzen .
Das muslimische religiöse Establishment wurde wiederholt dazu aufgefordert , Stellungnahmen abzugeben , die den Fundamentalisten das Recht absprechen , religiöse Bergriffe wie Dschihad zu benutzen .
Doch hat die Erfahrung gezeigt , dass diese Vorgehensweise nichts bringt .
Die Debatten über den Gebrauch religiöser Begriffe verleihen den fundamentalistischen Bestrebungen , diese Ideen auf die Bedingungen in der modernen Welt anzuwenden , sogar Glaubwürdigkeit .
Solche Debatten räumen ein , dass diese religiösen Konzepte im Allgemeinen gültig sind , auch wenn sie , wie im Fall der Fundamentalisten , einfach nicht zutreffen .
Daher könnte die gesamte Diskussion leicht nach hinten losgehen .
Zwangsläufig weisen Fundamentalisten religiöse Kritik an ihren Ansichten als Beweis dafür zurück , dass die religiösen Autoritäten durch feindliche Einflüsse verdorben wurden .
Auf diese Weise stellen die Terroristen die „ Reinheit “ und „ Authentizität “ ihrer Argumente den Kompromissen entgegen , die den religiösen Einrichtungen ihrer Meinung nach aufgezwungen wurden .
Verwendet man im Gespräch mit Muslimen ausschließlich ihre eigenen religiösen Begriffe , so schließt man sie auch aus umfassenden ethischen Bezugssystemen aus , die essenzielle menschliche Werte verteidigen , vor allem den Schutz unschuldiger Zivilisten .
Diese Werte sind das Fundament , auf dem alle religiösen und kulturellen Traditionen beruhen .
Gewiss ist es wichtig , die Argumentation jener zu verstehen , die der Gesellschaft den Krieg erklärt haben – allen voran ihren eigenen Gesellschaften .
Doch indem man die Interpretation der Terroristen für bestimmte Ereignisse übernimmt , wird die Realität dieses Konflikts verdeckt .
Anstatt für politische und religiöse Freiheit zu kämpfen , laufen wir Gefahr , uns auf einen Konflikt mit den falschen Bildern einzulassen , die die Terroristen geschaffen haben .
Noch schlimmer , wir würden diesen Konflikt in unsere eigenen Gesellschaften hineintragen , wo verschiedene religiöse und kulturelle Traditionen nun untrennbar vermischt sind .
Es besteht einfach keine Notwendigkeit , sich der Theologie zuzuwenden , um ein Verbrechen beim Namen zu nennen .
Der durch den Mord unschuldiger Menschen ausgelöste Ekel wird von allen tief empfunden , und Mord ist nach allen Maßstäben verwerflich , ob religiös oder nicht .
Es kann sogar sein , dass die religiöse Sprache die Abscheu , die wir alle gegenüber den Taten der Terroristen empfinden , nicht angemessen ausdrückt .
Unter keinen Umständen kann das Gefühl , Opfer zu sein , solche Verbrechen gegen Unschuldige rechtfertigen , und keine Theologie kann akzeptieren , dass unsere gemeinsame menschliche Essenz geleugnet wird .
