Israels Alpträume
PARIS – „ Wer nicht an Wunder glaubt , ist kein Realist “ , sagte einst David Ben-Gurion , der erste Ministerpräsident Israels .
Die heutigen Israelis scheinen nicht an Wunder zu glauben .
Stattdessen werden sie stärker denn je von Alpträumen beherrscht , vor allem von der Aussicht auf einen nuklearen Iran .
Zu verhindern , dass ein von einer absoluten Ideologie durchdrungenes Regime in den Besitz der „ absoluten Waffe “ gelangt , hat für Israel oberste Priorität .
Alles muss getan werden , sogar ein einseitiger Militärschlag , um zu verhindern oder zumindest zu verzögern , dass der Iran an eine solche Waffe gelangt .
Diese Frage wird von den Israelis als existenziell wahrgenommen und ihre Überzeugung steht in krassem Gegensatz zum Fatalismus , der ansonsten das Denken der Israelis über sich und ihre Beziehungen zu den Palästinensern bestimmt .
Wie äußert sich dieser Fatalismus , woher kommt er , und was kann getan werden , um ihn zu überwinden ?
Diese Fragen sind wichtig , weil der „ Fatalismus “ zu einem großen Hindernis geworden ist , das von jedem überwunden werden muss , der sich ernsthaft für die Befriedung der Region interessiert .
Denn dieser Fatalismus ist ein Trumpf in den Händen von Leuten wie dem israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu , der darauf erpicht ist , den Status quo aufrechtzuerhalten .
Die Mehrheit der Israelis würde wahrscheinlich einem Präventivangriff auf den Iran zustimmen und sich mit einer Wahrung des Status quo in den Beziehungen zu den Palästinensern zufriedengeben .
Nach der israelischen Wahl im Februar , die eine Regierungskoalition mit dem ultrarechten Avigdor Lieberman – jetzt Israels Außenminister – an die Macht brachte , sagte ein israelischer Freund , dessen Sympathien immer der Linken gehörten , resigniert und kryptisch zu mir : „ Es ist traurig , aber es ändert nichts ; wir haben ohnehin niemanden , mit dem wir Gespräche führen könnten . “ Ungefähr dieselbe Antwort gab er mir , als ich anführte , dass Israels Wahlsystem , das auf Verhältniswahl beruht , geändert werden muss , da es bestenfalls schwache Mehrheiten hervorbringt und schlimmstenfalls das Land nahezu lahmlegt . „ Selbst wenn das System blockiert ist , würde eine Reform keinen Unterschied machen ! “
Derselbe Fatalismus wird auch direkt auf die Aussichten auf Frieden mit den Palästinensern und der arabischen / muslimischen Welt im Allgemeinen übertragen .
Es ist , als hätten die Israelis paradoxerweise das von ihren Gegnern , der Hamas , befürwortete Konzept des „ vorübergehenden Waffenstillstands “ internalisiert und das Ziel des Friedens durch eine Zweistaatenlösung aufgegeben , das sie einst zusammen mit der Palästinensischen Autonomiebehörde verfolgten .
Für die Mehrheit der Israelis heute geht es in der Gegenwart und absehbaren Zukunft nicht darum , Frieden zu schließen , sondern um Konfliktmanagement durch den Erhalt einer glaubhaften Abschreckung – eine harte , realistische Einschätzung , die von der Auffassung verfinstert wird , dass es keine Alternative gibt , während die Zeit nicht unbedingt auf Israels Seite ist .
Die Israelis wollen sich nichts vormachen , wie sie das während des sogenannten Osloer Friedensprozesses in den 1990ern getan haben .
Derselbe Fatalismus gilt auch für die Beziehungen mit der Außenwelt .
Die Mehrheit der Israelis ist heute sogar noch stärker als gestern davon überzeugt , dass sie sich nur auf sich selbst und eventuell die jüdische Diaspora verlassen können .
Diese Einsicht fördert tendenziell nicht nur einen Prozess der Selbstisolierung , sondern wirft langfristig ernstzunehmende Fragen auf .
Schließlich gibt es nur 13,2 Millionen Juden auf der Welt und fast 1,3 Milliarden Muslime .
Israel braucht Verbündete , weil seine endgültige Sicherheit fast genauso stark von seiner Legitimität abhängt wie von seiner Abschreckungsfähigkeit .
Wenn jeder relative militärische Erfolg von einer absoluten politischen Niederlage begleitet wird , wie dies bei den jüngsten Militäreinsätzen im Gaza-Streifen der Fall war , wie fällt dann die Kosten- / Nutzenbilanz aus ?
Diese tiefgründigen israelischen Emotionen sind das Ergebnis aus dem Aufeinandertreffen der Last der Vergangenheit und der „ Leichtigkeit “ der Gegenwart .
Man könnte ohne Übertreibung sagen , dass die Last des Holocausts heute sogar noch präsenter ist als vor einigen Jahrzehnten .
Indem der iranische Präsident zur Vernichtung des „ zionistischen Gebildes “ aufruft , legt er den Finger in die Wunde .
Kaum mehr als 60 Jahre nach der Schoah spielt man nicht leichtfertig mit einer solchen Beschwörung der Vernichtung .
In einer Welt , in der Israel in den Augen vieler Israelis und nichtisraelischer Juden für die Staatengemeinschaft zu dem wird , was die Juden einst in der menschlichen Gemeinschaft waren – ein geächteter Staat , wenn nicht ein ewiger Sündenbock – hallt die Erinnerung an die Schoah mit voller Kraft nach .
Auf der anderen Seite spendet der Status quo großen Trost .
Schließlich scheinen die Dramen des von der Hamas kontrollierten Gaza-Streifens und des von der Hisbollah kontrollierten Südlibanons so weit weg , wenn man über die Strände von Tel Aviv schlendert .
Wenn die Vereinigten Staaten an einer erneuten Friedensinitiative ernsthaft beteiligt sein wollen , können sie die Hierarchie der israelischen Emotionen weder ignorieren noch passiv akzeptieren .
Doch stellt die Schaffung eines neuen Gleichgewichts , das eine etwas geringere Fixierung auf den Iran und etwas mehr Interesse für die Palästinenser enthält , eine äußerst schwierige Herausforderung dar .
