John Stewart Mill kontra EZB
BERKELEY : Eines der schmutzigen Geheimnisse der Ökonomie ist , dass es so etwas wie eine „ Wirtschaftstheorie “ nicht gibt .
Es fehlt schlicht und einfach an einer Garnitur unerschütterlicher Grundprinzipien , auf die man Berechnungen , die realwirtschaftliche Ergebnisse beleuchten , gründen kann .
Wir sollten diese Beschränkung des ökonomischen Wissens im Hinterkopf behalten , nun , da der weltweite Drang hin zu Sparmaßnahmen auf Touren kommt .
Anders als wir Ökonomen wissen z.B. die Biologen , dass jede Zelle gemäß den Instruktionen zur Proteinsynthese funktioniert , die in ihrer DNA kodiert sind .
Chemiker bauen auf dem auf , was uns Heisenbergsche Unschärferelation und Pauli-Prinzip sowie die Dreidimensionalität des Raums über stabile Elektronenkonfigurationen sagen .
Physiker beginnen mit den vier grundlegenden Kräften der Natur .
Ökonomen haben nichts dergleichen .
Die „ ökonomischen Prinzipien “ , die ihre Theorien untermauern , sind ein Schwindel – keine grundlegenden Wahrheiten , sondern bloße Drehknöpfe , an denen man so lange herumdreht und justiert , bis am Ende der Analyse die „ richtigen “ Schlussfolgerungen herauskommen .
Die „ richtigen “ Schlussfolgerungen sind davon abhängig , welcher von zwei Typen von Ökonomen Sie sind .
Der eine Typ entscheidet sich , aus Gründen , die nichts mit Ökonomie oder Wissenschaft zu tun haben , für eine politische Haltung und eine Gruppe politischer Verbündeter und dreht und justiert so lange an seinen Annahmen herum , bis sie Schlussfolgerungen hervorbringen , die zu seiner Einstellung passen und seinen Verbündeten gefallen .
Der andere Typ nimmt das Gerippe der Geschichte , wirft es in einen Topf , erhitzt es und lässt es vor sich hinkochen , in der Hoffnung , dass die Knochen Lehren liefern und Prinzipien suggerieren , die den in Richtung Utopie dahinschlurfenden Wählern , Bürokraten und Politikern unserer Zivilisation als Anleitung dienen können .
Es dürfte kaum überraschen , dass meiner Ansicht nach nur die zweite Art Ökonom etwas Nützliches zu sagen hat .
Was für Lehren also hält die Geschichte für uns in Bezug auf unsere gegenwärtige missliche Lage parat ?
Im Jahre 1829 machte John Stuart Mill den wichtigen geistigen Erkenntnissprung , wie man das , was er als „ allgemeine Überproduktion “ bezeichnete , bekämpfen könne .
Mill erkannte , dass sich der Nachfrageüberhang bei bestimmten Wertpapieren auf den Finanzmärkten in einem Angebotsüberhang bei Waren und Dienstleistungen auf den Produktmärkten widerspiegelte , der seinerseits einen Überhang von Arbeitskräften auf den Arbeitsmärkten hervorbrachte .
Die Implikationen hieraus waren klar .
Ein Abbau des Nachfrageüberhangs bei den Finanzwerten würde gleichzeitig den Angebotsüberhang bei Waren und Dienstleistungen ( Ausfall bei der Gesamtnachfrage ) und bei den Arbeitskräften ( Massenarbeitslosigkeit ) beheben .
Nun gibt es viele Methoden zum Abbau eines Nachfrageüberhangs bei den Finanzwerten .
Wenn der Nachfrageüberhang als Zahlungsmittel verwendete liquide Vermögenswerte betrifft – also „ Geld “ – , besteht die natürliche Reaktion darin , die Zentralbank gegen Bargeld Staatsanleihen aufkaufen zu lassen , so die Geldmenge zu erhöhen und das Angebot wieder mit der Nachfrage ins Gleichgewicht zu bringen .
Man bezeichnet das als „ Geldmengenpolitik “ .
Wenn ein Nachfrageüberhang in Bezug auf längerfristige Vermögenswerte besteht – Anleihen , die als Träger von Ersparnissen dienen sollen und Kaufkraft von der Gegenwart in die Zukunft verschieben – , besteht die natürliche Reaktion aus zweierlei : die Unternehmen zu veranlassen , mehr Geld aufzunehmen und ihre Kapazitäten auszuweiten , und die Regierung zu ermutigen , eine Ausgabenpolitik auf Pump zu verfolgen , wodurch das Anleiheangebot wieder mit der Nachfrage ins Gleichgewicht gebracht wird .
Ersteres bezeichnen wir als „ Wiederherstellung von Vertrauen “ , Zweiteres als „ Fiskalpolitik “ .
Wenn der Nachfrageüberhang auf hochwertige Anlagen ausgerichtet ist – Orte , wo Sie Ihr Vermögen parken und sicher sein können , dass es , wenn Sie wiederkommen , immer noch da ist – , besteht die natürliche Reaktion darin , dass kreditwürdige Regierungen einige private Vermögenswerte garantieren und andere aufkaufen , d.h. sie tauschen sie gegen ihre eigenen Verbindlichkeiten ein und verringern so das Angebot riskanter und erhöhen das Angebot sicherer Anlagen .
Dies bezeichnen wir als „ Bankenpolitik “ .
Natürlich lässt sich in der realen Welt kein politischer Kurs sauber einem dieser drei Idealtypen zuordnen .
Im Moment sorgt sich die Europäische Zentralbank , dass eine Fortsetzung der expansiven Fiskalpolitik nach hinten losgehen könnte .
Ja , so argumentiert sie , wenn man dafür sorgt , dass die Regierungen mehr Geld ausgeben und weiter große Defizite fahren , dann erhöht das das Angebot an Anleihen und baut den Nachfrageüberhang in Bezug auf längerfristige Anlagen ab .
Doch falls die Ausgabe von Schuldverschreibungen einer Regierung ihre Schuldenkapazität übersteigt , macht das alle von dieser Regierung ausgegebenen Anleihen riskant .
Sie hat dann einen Mangel an längerfristigen Anlagen durch Schaffung eines Mangels an hochwertigen Anlagen abgebaut und befindet sich nun in einer schlechteren Lage als vorher .
Die EZB behauptet , dass die wichtigen Volkswirtschaften auf der Nordhalbkugel – Deutschland , Frankreich , Großbritannien , die USA und Japan – inzwischen an dem Punkt angelangt sind , wo rasche Einsparungen und Ausgabenkürzungen erforderlich sind , weil das Vertrauen der Finanzmärkte in die Qualität ihrer Schulden erschüttert sei und jeden Moment zusammenbrechen könne .
Und die Politik folgt ihnen : Ende Juli erklärte Peter Orszag , der Direktor des US Office of Management and Budget , die kommende Haushaltskonsolidierung in den USA während der nächsten drei Jahre werde die stärksten Ausgabenkürzungen seit 60 Jahren umfassen .
Doch wenn ich mir so die Weltwirtschaft betrachte , sehe ich ein ganz anderes Bild – eines , in dem das Vertrauen der Märkte in die Schuldenqualität der wichtigen Volkswirtschaften der Nordhalbkugel ganz eindeutig nicht am Rande des Zusammenbruchs steht .
Ich sehe , dass die Produktion 10 % unter Kapazität läuft , und Arbeitslosenquoten , die sich der 10 % -Marke annähern .
Und wichtiger , was die kurzfristige Wirtschaftspolitik angeht : Ich sehe eine Welt , in der die Anleger enormes Vertrauen in die Schuldtitel der wichtigen Volkswirtschaften haben – für viele sind sie in diesem Sturm der einzig sichere Hafen .
Unter diesen Umständen können wir uns sicher sein , was Mill vorschlagen würde .
