Homophobie in Mexiko
Es ist immer das Gleiche .
Wenn ich einen Vortrag oder Kurs über Homosexualität gehalten habe , in dem ich ausführlich darlegte , warum man Homosexualität nicht als Krankheit sehen kann , kommen immer die gleichen Fragen : , ,Was sind die Symptome ? " , ,Gibt es eine Heilung ? " , ,Wie kann man seine Kinder davor schützen ? "
Manchmal höre ich sogar : , ,Ist es ansteckend ? "
Diese Fragen begegnen mir auf Schritt und Tritt : In Mexiko City und in den Provinzen , im Radio und auf Universitäten . Gestellt werden sie von Normalbürgern ebenso wie von Psychologiestudenten und Beschäftigten im Gesundheitswesen .
In Mexiko hält sich hartnäckig der Glaube , dass es sich bei Homosexualität um eine Krankheit und um ein soziales Problem handelt , das ausgerottet gehört .
Allenthalben wird vermutet , dass sich Homosexuelle grundlegend von , ,uns normalen Menschen " unterscheiden .
Solche Ansichten haben ihre Auswirkungen im täglichen Leben .
Bei Verbrechen gegen Homosexuelle rangiert Mexiko mit 35 Morden im Jahr ( die Dunkelziffer liegt drei Mal höher ) weltweit an zweiter Stelle hinter Brasilien .
Sämtliche Versuche so etwas wie eine Homosexuellenehe rechtlich zu etablieren , wurden vom lokalen Kongress in Mexiko City drei Mal abgeschmettert und zwar von linken und rechten Parteien gleichermaßen .
Ich habe jahrelang versucht , die tieferen Ursachen dieser Homophopie zu ergründen , die trotz einer Liberalisierung der öffentlichen Meinung in anderen moralischen Fragen tief verwurzelt bleibt . Empfängnisverhütung , vorehelicher Geschlechtsverkehr , Scheidung , alleinerziehende Mütter und Frauenrechte wurden schrittweise ( wenn auch widerwillig ) in das Spektrum , ,normalen " Verhaltens integriert .
Bei Homosexualität war das nicht der Fall .
Warum ?
Zunächst wohl deshalb , weil die vermutlichen Gründe für Homosexualität in pseudowissenschaftliche Theorien und Psychogestammel gehüllt sind . Homosexuelle sollen angeblich unter einem hormonellen Ungleichgewicht leiden , als Kinder sexuell missbraucht worden sein , ein unbestimmtes " drittes Geschlecht " darstellen sowie unter abwesenden Vätern oder überbehütenden Müttern gelitten haben .
Obwohl die seriöse Wissenschaft diese Erklärungsmodelle schon vor Jahrzehnten widerlegte , halten sich diese Ansichten in der mexikanischen Alltagskultur hartnäckig , weil sie so wunderbar zu den erstarrten und polarisierenden Definitionen von Männlichkeit und Weiblichkeit in dieser Kultur passen .
Man ist zutiefst davon überzeugt , dass Männer und Frauen nicht nur verschieden , sondern gegensätzlich sind .
Ein Mann mit , ,femininen " Zügen ist , ,poco hombre " ( kein richtiger Mann ) . Buben , die nichts für Fußball übrig haben , Männer , die gerne in die Oper gehen oder Gefühle wie Traurigkeit oder Empfindsamkeit an den Tag legen und Ehemänner , die bei der Hausarbeit helfen oder sich um ihre Kinder kümmern , werden als unmännlich angesehen .
Auf der anderen Seite gilt eine Frau , die , ,Männerarbeit " erledigt , zu viel Unabhängigkeit zeigt oder sich von Männern nichts gefallen lässt als übertrieben maskulin - sie ist eine , ,hombruna " .
Der nächste Schritt , sie zu einer Männerhasserin und Lesbe abzustempeln , folgt auf dem Fuß .
, ,Unmännliche " Männer und , ,maskuline " Frauen entsprechen ganz und gar der weithin verbreiteten Meinung , dass es sich bei Homosexuellen nicht um , ,richtige " Männer oder vollkommen , ,weibliche " Frauen handelt .
Die Tatsache , dass die meisten schwulen Männer nicht unmännlich und die meisten Lesben nicht maskulin sind , erschüttern diese Ansicht keineswegs , vor allem deshalb nicht , weil diese Art von Homosexuellen in der Kultur nicht auf den ersten Blick zu erkennen sind .
Die Massenmedien beispielsweise suchen sich für ihre Berichterstattung von Schwulenparaden immer glamouröse gestylte Drag Queens und Lesben aus .
Die nicht von Heterosexuellen zu unterscheidende große Mehrheit der Homosexuellen erscheint nicht auf diesen Bildern .
Homophobie ist jedoch nicht nur eine Frage der Homosexualität , sondern auch eine Frage dessen , was es bedeutet ein Mann oder eine Frau zu sein .
Alles was nicht den traditionellen Geschlechterstereotypen entspricht wird in der mexikanischen Gesellschaft streng geahndet . Das ist der wahre Grund für die Homophobie .
Dies zeitigt jedoch Auswirkungen weit über die Ablehnung von Homosexualität hinaus , denn auch Heterosexuelle sind davon betroffen .
Als Psychotherapeutin mit dem Spezialgebiet Homosexualität werde ich immer wieder von besorgten Eltern konsultiert , die fürchten dass ihr Junge ( oft im Alter von fünf Jahren ! ) schwul sein könnte , weil er so gern mit Puppen spielt , sich gerne in der Gesellschaft von Mädchen aufhält oder nicht Fußball spielen mag .
Deshalb muss er einfach homosexuell sein .
Wenn ich die Eltern dann frage , was es für sie bedeuten würde , wenn sie ein Mädchen hätten , das gerne Fußball spielt , gerne mit Buben zusammen ist und nicht mit Puppen spielt , heißt es : , ,Das wäre in Ordnung .
Für ein Mädchen ist es gut , aktiv und sportlich zu sein . "
Logisch : In einer machistischen Gesellschaft ist Männlichkeit der zentrale Wert .
Das ist auch der Grund warum in Mexiko heute kleine Buben ( aber keine kleinen Mädchen ) einer hormonellen und psychologischen Behandlung unterzogen werden , koedukative Schulen verlassen und nicht mit Mädchen spielen dürfen . Das alles nur , damit aus ihnen keine Homosexuellen werden .
Deshalb betrifft Homophobie nicht nur Homosexuelle , sondern alle , die nicht traditionellen Geschlechterrollen entsprechen .
Homosexuelle Paare beweisen , dass Gleichberechtigung in einer Beziehung möglich ist .
In Partnerschaften homosexueller Männer arbeiten beide , weil das für Männer eben selbstverständlich ist . In lesbischen Beziehungen arbeiten auch beide Frauen , einfach weil sie keinen Mann haben , der sie erhält .
Aufgrund der Tatsache , dass beide Teile über ein eigenes Einkommen verfügen , sind diese Partnerschaften von mehr Gleichberechtigung gekennzeichnet , als die meisten heterosexuellen Ehen .
Ebenso sind homosexuelle Partner in den meisten Fällen die besten Freunde - was man zwischen Ehemann und Ehefrau in einer machistischen Gesellschaft nur in den seltensten Fällen behaupten kann .
Aus all diesen Gründen ist Homosexualität eine Bedrohung aller Vorstellungen , die der mexikanischen Gesellschaft zugrunde liegen .
Homophobie dient nicht nur dazu , Homosexuelle zu diskriminieren , sondern auch jedem - ob Mann oder Frau , schwul oder nicht - seinen Platz in der Gesellschaft zuzuweisen . Â
