Die harte Linie der Türkei
JERUSALEM – Die jüngste Welle türkischer Militäraktionen gegen die Kurden im Nordirak ist ein Zeichen dafür , dass die türkische Außenpolitik zwar etwas überraschend – aber nicht gänzlich unabsehbar – in weniger als zwei Jahren eine 180-Grad-Wende vollführt hat .
Außerdem ist die türkische Offensive auch ein Hinweis darauf , dass diese Veränderungen über die gegenwärtigen Spannungen zwischen der Türkei und Israel hinausgehen , die nur eine Facette einer viel tiefer greifenden Entwicklung darstellen .
Nachdem die Europäische Union der Türkei die Tür vor der Nase zugeknallt hatte - trotz einiger umfassender Reformen im Militär- und Justizbereich durch die Gerechtigkeits- und Entwicklungspartei ( AKP ) - richtete das Land seine Politik erst vor ein paar Jahren neu aus . Man wandte sich von Europa ab und widmete sich der unmittelbaren Nachbarschaft in der Region .
Der neue Ansatz des türkischen Außenministers Ahmet Davutoğlu „ Null Konflikte mit den Nachbarn “ verlieh dieser Neuausrichtung das strategische und theoretische Fundament .
Die Türkei schlug ein neues , beeindruckendes Kapitel in ihrer Außenpolitik auf . Es kam zu einer Annäherung an Armenien ; man schwächte seine Position gegenüber Zypern ab ; versuchte den Iran in einen positiven Dialog mit dem Westen einzubinden ; überzeugte Syrien , den schlummernden Grenzkonflikt zwischen den beiden Ländern zu lösen und initiierte – als krönenden Abschluss – Friedensgespräche zwischen Syrien und Israel unter türkischer Vermittlung .
Allerdings funktionierte diese Politik der guten Nachbarschaft nicht wie geplant .
Die Annäherung an Armenien geriet ins Stocken ; mit Zypern wurde kein nennenswerter Fortschritt erzielt , vor allem , nachdem in der Türkischen Republik Nordzypern ( die nur von der Türkei anerkannt wird ) ein wenig gefälliger Präsident an die Macht kam ; die Öffnung gegenüber dem Iran bewirkte keinerlei Abschwächung der harten Haltung der Mullahs hinsichtlich der atomaren Entwicklung ( und belastete die Beziehungen zu den USA ) ; die Gespräche zwischen Syrien und Israel scheiterten ; und die Beteiligung der Türkei an der Hilfsflotte für Gaza im Jahr 2010 sowie Israels brutale Reaktion darauf signalisierten das Ende einer jahrzehntelangen engen Zusammenarbeit zwischen Israel und der Türkei .
Und zu allem Überfluss erwies sich Syriens Präsident Bashar al-Assad , vorgeblich engster neuer Verbündeter der Türkei , als der repressivste und blutrünstigste Tyrann in der Region .
Assad hat nun den Großteil des Jahres 2011 mit der Tötung seines eigenen Volkes verbracht , das für Liberalisierung und Reformen demonstriert .
Trotz dieser Fehlschläge hat das strategische Gewicht der Türkei keinen Schaden genommen . Ein Grund dafür ist , dass die Türkei aufgrund der Verminderung des US-Engagements unter Präsident Barack Obama das entstandene regionale Machtvakuum auffüllen konnte .
Der arabische Frühling hat trotz seines noch ungewissen Ausgangs die Rolle Ägyptens in der Regionalpolitik enorm geschwächt und es Premierminister Recep Tayyip Erdoğan ermöglicht , sein Land – und sich selbst – als Anführer eines muslimischen Blocks und Vorbild für die Koexistenz von Islam und Demokratie zu positionieren .
Nicht zuletzt durch den jüngsten Sieg der AKP bei den Parlamentswahlen fühlte sich Erdoğan ermutigt , Ambitionen im Stile Putins zu entwickeln .
Das alles brachte die Ambivalenz der „ Null-Konflikte “ -Politik Davutoğlus zum Vorschein .
Obwohl sie ursprünglich als pazifistisch und gemäßigt galt , beruhte sie dennoch auf der globalen Sicht der Türkei als hegemoniale Macht in der Region – als Schlichter bei Konflikten , der aber letztlich doch seine eigenen Ansichten gegenüber kleineren Akteuren durchsetzt .
Es ist vielleicht nicht korrekt , das Verhalten der Türkei als „ neo-osmanisch “ zu bezeichnen , aber manche Nachbarländer , die mit einem Vermittler und Unterstützer gerechnet hatten , könnten nun das Gefühl bekommen , es möglicherweise mit einem Grobian zu tun zu haben .
Erdoğans politische Neuausrichtung gegenüber Israel kann als Versuch gewertet werden , nicht nur den traditionellen arabischen Argwohn gegenüber der Türkei aufgrund ihrer imperialen Vergangenheit zu überwinden , sondern auch eine gemäßigtere islamische Alternative zum theokratischen Iran und seinem unberechenbaren Präsidenten zu präsentieren .
Aber Erdoğans Drohung , den Einsatz der türkischen Marine als Militäreskorte für weitere Gaza-Hilfsflotten zu erwägen , grenzt schon an Säbelrasseln . Ebenso wie auch seine erklärte Bereitschaft , die Republik Zypern mit Gewalt von Gasbohrungen vor ihrer eigenen Küste abhalten zu wollen .
Tatsächlich warnte Erdoğan vor einem diplomatischen Bruch mit der EU , sollte Zypern turnusmäßig die EU-Ratspräsidentschaft im Jahr 2012 übernehmen .
Auch das neuerliche gewaltvolle Eindringen in den Nordirak zur Verfolgung vermeintlicher Guerilla-Truppen deutet auf eine Umkehr in Richtung einer kompromisslosen antikurdischen Politik hin .
Der Rückzug der US-Truppen aus dem Irak scheint die Türkei offenbar nur noch weiter in ihrer Absicht bestärkt zu haben , einen cordon sanitaire entlang der irakischen Seite der Grenze zu ziehen – und möglicherweise ein Gegengewicht zum iranischen Einfluss auf die von den Schiiten beherrschte Regierung in Bagdad zu etablieren .
Und obwohl die Zustimmung der Türkei zu einer Stationierung von NATO-Raketenabwehrsystemen auf türkischem Boden sowie auch die jüngste Anhaltung eines mit Waffen beladenen syrischen Schiffs den Westen vielleicht zufrieden stellen , konzentriert sich die türkische Politik auch in diesem Bereich auf „ harte “ militärische Macht .
Auch Erdoğans jüngster Besuch in Ägypten , Libyen und Tunesien hebt die Ambivalenz des neuen türkischen Anspruchs auf regionale Hegemonie hervor .
Während Ägyptens wackelige Junta Erdoğan willkommen hieß , waren viele Ägypter nicht sonderlich glücklich über seine Einschüchterungsversuche ihnen – und anderen Arabern – gegenüber , der türkischen Politik Folge zu leisten und die Türkei als deren muslimischen Anführer zu betrachten .
Ein neues Sultanat ?
Mit Erdoğan als neuen Saladin ?
Die Türkei hat in der Region eine eminent wichtige Rolle zu spielen .
Sie könnte als Brücke zwischen West und Ost , zwischen Islam und Modernität , zwischen Israel und den Arabern fungieren .
Aber sie läuft Gefahr , der Arroganz der Macht zu erliegen , durch die in der Vergangenheit schon viele starke Staaten beschädigt und ins Abseits gedrängt wurden .
