Der Islam gegen die chinesische Diaspora in Asien
Als der malaysische Premierminister Dr. Mahathir Mohammad vor kurzem seine Rücktrittsabsicht bekannt gab , wandten sich Malaysier chinesischer Abstammung mit der Bitte an die Partei Mahathirs , dieser möge seine Absichten überdenken .
Als Mahathir sich bereit erklärte , wenn auch nur für die nächsten 16 Monate im Amt zu bleiben , waren vor allem die chinesischen Malaysier erleichtert .
Die Tatsache , dass sich chinesische Malaysier auf Dr. Mahathirs Seite schlugen , zeugt von einer stillen Revolution in der malaysischen Politik und davon , dass sich das nationalistische Image Dr. Mahathirs in den 22 Jahren seiner Amtszeit abgeschwächt hat .
Es zeugt aber auch vom Gesinnungswandel der Chinesen in Malaysia gegenüber der nationalistischen Bewegung , die ihnen einst so feindlich gesonnen schien .
Als die Kolonialregierungen in Südostasien vor vierzig Jahren gestürzt wurden , flohen die Chinesen vielfach vor den für die Unabhängigkeit kämpfenden nationalistischen Bewegungen .
Diese Bewegungen betrachteten die Chinesen als rechtlos und falsch , da sie in ihren Augen unverhältnismäßig von der Kolonialherrschaft profitiert hätten .
Überall in der Region kam es zu gewalttätigen Übergriffen gegen die Chinesen .
Seit dieser Zeit sind viele Chinesen misstrauisch gegenüber politische Parteien mit Verbindungen zu den ehemaligen nationalen Befreiungsbewegungen .
In Malaysia beginnen sich diese Ängste nun zu zerstreuen .
Heute sehen die malaysischen Chinesen Premierminister Mahathir als Bastion gegen eine neue Form des gewalttätigen Extremismus : die Bedrohung durch den muslimischen Fundamentalismus .
Die große chinesische Diaspora braucht ein derartiges Bollwerk nicht nur in Malaysia , wo der islamische Extremismus eine relativ harmlose Bedrohung ist , sondern in ganz Südostasien , vor allem in Indonesien , wo Tausende Chinesen bei Unruhen in den letzten Jahren getötet oder verletzt wurden und wo nochmals Tausende von ihnen ihr Hab und Gut verloren .
Die meisten Chinesen in Südostasien bewundern bei einem muslimischen Führer schon die kleinste Andeutung einer Trennung zwischen Staat und Religion wie einen wertvollen Edelstein .
Zeigt sich diese Haltung bei einem gläubigen Moslem wie Mahathir , so gilt dieser Beweis für säkulare Toleranz als ein seltenes Zeichen von Modernität und wachsendem Engagement für den Fortschritt .
Dr. Mahathir war immer ein sachlicher Modernisierer .
Kürzlich hat er eingestanden , dass seine , ,Malaysier zuerst " -Politik , die er seit 1969 betrieb , nicht die für eine moderne Wissenswirtschaft unerlässliche malaysische Elite hervorbrachte .
Obwohl er weiß , wie unpopulär dies in den Ohren der Bürger klingt , ruft Mahathir die jungen Malaysier auf , härter zu arbeiten .
Durch den Aufruhr rund um Mahathirs Bestrebungen , seinen ehemaligen Stellvertreter Anwar Ibrahim zu diskreditieren , kam jedoch vieles von dieser neuen Bevölkerungspolitik in Malaysia nicht ans Tageslicht .
Die Kampagne gegen Anwar Ibrahim kostete der Partei Mahathirs , der Vereinigten Malaysischen Nationalen Organisation ( UMNO ) , allerdings viel Unterstützung von Seiten der Malaysier .
So konnte sich Mahathir bei den Wahlen 1999 nur mit den Stimmen der Chinesen an der Macht halten .
Nun hoffen Nicht-Malaysier , dass er von seinen Vorstellungen über eine bevorzugte Behandlung der Malaysier wieder abrückt .
Davon wollen allerdings die Malaysier nichts wissen .
Die Chinesen sind auch von der geschickten Reaktion Mahathirs auf die amerikanischen Forderungen im Hinblick auf den Kampf gegen den Terrorismus beeindruckt .
Der Premierminister nützte diese Gelegenheit , um sein anti-westliches Image abzuschwächen und bekräftigte seine moderne , säkulare Position gegen die Sympathisanten des islamischen Extremismus .
Solcherart belebte er die multikulturelle Basis der Nationalen Allianz , die Malaysia seit seiner Unabhängigkeit im Jahr 1957 regiert .
Damit gelang es ihm auch , die chinesische Gemeinde in Malaysia um sich zu scharen .
Völlig gegensätzlich dazu präsentiert sich die Lage der Chinesen in Indonesien , wo Modernität und Säkularität als politische und kulturelle Übereinstimmung mit dem Nationalstaat gleichgesetzt werden .
Unter dem früheren Präsidenten Suharto wurden die Chinesen dreißig Jahre lang diskriminiert . Gleichzeitig hielt er sich ein paar ausgesuchte Hofchinesen , die seiner Familie und seinen Kollegen aus dem Militär zu riesigen , unrechtmäßigen Profiten verhalfen .
Die Mehrheit der einheimischen Bevölkerung blieb arm und so formte sich unter ihnen bald das Bild von den korrupten und skrupellos gierigen Chinesen .
Trotz der Erinnerungen an die Massaker an den Chinesen während der anti-kommunistischen Säuberungsaktionen in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts , standen die Chinesen dem immensen Hass , der ihnen während der Unruhen im Mai 1998 entgegenschlug , unvorbereitet gegenüber . Brandstiftung , Plünderungen und die Vergewaltigung zahlreicher chinesischer Frauen erschütterten damals die chinesische Gemeinschaft .
Diese Gewaltausbrüche werfen noch immer einen Schatten auf die ethnischen Beziehungen innerhalb Indonesiens .
Sämtliche indonesischen Regierungen unter den Präsidenten Habibie , Abdulrahman Wahid und Megawati Sukarnoputri begrüßten die traditionell führende Rolle der Chinesen in der Wirtschaft .
Dennoch können sich die Machthaber nicht entschließen , den Chinesen gleiche staatsbürgerliche Rechte einzuräumen oder verschiedene wild wuchernde Formen der Diskriminierung abzustellen .
Die heutigen Spannungen zwischen Säkularisten , Gläubigen und verschiedenen extremistischen Muslimgruppierungen haben das Problem der Chinesen in Indonesien etwas in den Hintergrund rücken lassen . Dadurch konnten sie ihre gewohnte Rolle im Geschäftsleben , wenn auch in wachsender Unsicherheit , wieder aufnehmen .
Die von ihnen ersehnte persönliche Sicherheit , die Chinesen in Malaysia jetzt erreichen , ist allerdings weiter entfernt als je zuvor .
So ist es ziemlich unwahrscheinlich , dass es in Indonesien bald einen Staatschef geben wird , auf den sich die Chinesen in diesem Land ebenso verlassen können , wie die malaysischen Chinesen auf Premierminister Mahathir .
