Ungleichheit und Unzufriedenheit
In den letzten zwei Jahrzehnten wurde die Welt insgesamt reicher , aber während manche Ökonomien einen rasanten Fortschritt zu verzeichnen hatten , fielen andere noch weiter zurück .
Diese Zunahme des Gesamtvermögens hat allerdings nicht zur Beseitigung , ja nicht einmal zur Verringerung der Armut geführt .
Das gilt größtenteils auch für die Verhältnisse innerhalb von Ländern .
Fast überall entstand durch die Globalisierung sowohl eine neue Schicht von Multimillionären als auch eine Unterschicht , der Menschen angehören , die nicht nur im statistischen Sinne arm sind , weil sie weniger als die Hälfte des landesüblichen Durchschnittslohnes verdienen , sondern weil sie von Möglichkeiten ausgeschlossen bleiben , die eigentlich allen offen stehen sollten .
Von der Dynamik der Globalisierung haben zwar viele profitiert , aber die Ungleichheit ist dadurch auch größer geworden .
Ist das jetzt unbedingt schlecht ?
Viele glauben das jedenfalls .
Tatsächlich zeigen ganze Länder wesensbedingt egalitäre Züge .
Dort hat man etwas gegen Manager , die auch bei Erfolglosigkeit hohe Summen mit nach Hause nehmen und man kann es nicht mitansehen , dass mitten in der Gesellschaft , arme und ausgegrenzte Menschen leben .
Aber obwohl es sich in der sozialdemokratischen Welt von Skandinavien , Deutschland und anderen europäischen Ländern angenehm lebt , haben sich viele dieser Länder , die Egalität auf Kosten zukünftiger Generationen erkauft .
Außerdem wird in einem egalitären Klima Innovationsgeist und der Sinn für dynamische Entwicklung nicht gefördert .
Kreative Menschen neigen dazu , Gesellschaften zu verlassen , wo es einen starken Druck gibt , nicht aufzufallen .
Ungleichheit ist mit Freiheit nicht nur vereinbar , sondern oftmals auch ein Anreiz für und ein Ergebnis der Freiheit .
Stehen wir damit also vor der Wahl Freiheit oder Gleichheit ?
So einfach ist es nun doch nicht .
In einer freien Gesellschaft werden wirtschaftlicher und allgemeiner Ungleichheit zwei Grenzen gesetzt .
Beide werfen schwierige praktische Fragen auf , obwohl sie im Prinzip klar sind .
Ungleichheit ist mit Freiheit dann nicht vereinbar , wenn sie die Chancen der Menschen auf Teilnahme an der politischen Gemeinschaft , am Markt oder an der Zivilgesellschaft einschränkt .
Am unteren Ende der sozialen Leiter stellt sich dadurch die alte leidige Frage der Chancengleichheit .
Fest steht , dass jeder Mensch Zugang zu Wahlen und politischen Parteien , zu Bildung , dem Arbeitsmarkt und den Vereinigungen der Zivilgesellschaft haben muss .
Kurzum , Staatsbürgerschaft im weitesten Sinn des Wortes verlangt nach Grundrechten und der Möglichkeit ihrer Umsetzung .
Außerdem setzt sie einen wirtschaftlichen Grundstatus voraus , einschließlich eines garantierten Einkommens , das in vielfältiger Weise umgesetzt werden kann .
Eine schwierige Frage dabei ist , wo genau die Grenze zu jener Grundsicherung zu ziehen ist , die allen Staatsbürgern zusteht .
In den meisten Ländern sollte sie wahrscheinlich höher angesetzt werden als dies bis jetzt der Fall ist .
Eine weiteres kniffeliges Problem ist , wie dieser Grundstatus garantiert werden soll .
Es hat überall eine lebhafte Debatte eingesetzt , ob das über individuelle Einkommenszuschläge oder allgemeine öffentliche Dienstleistungen geschehen soll .
Man könnte mit verschiedenen , auf die Gegebenheiten der jeweiligen Länder abgestimmten Problemlösungen darauf reagieren , obwohl Steuergutschriften und ähnliche Einkommenszuschläge mit freien Gesellschaften besser vereinbar sind .
Am oberen Ende der sozialen und ökonomischen Leiter ergibt sich eine andere Problematik .
Viele Menschen stoßen sich an Managern , die von ihren Unternehmen Hunderte Millionen Dollar an Gehalt , Prämien und Aktienoptionen kassieren .
Tatsächlich ist es eine legitime Frage , ob das Verhalten der Kapitalisten von heute die generelle Akzeptanz des Kapitalismus fördert .
Allerdings wird individueller Reichtum erst dann zu einem Problem , wenn er dazu benutzt werden kann , die Teilnahmechancen der anderen zu beschränken .
Wenn Reichtum zu unkontrollierter Macht wird , muss etwas unternommen werden , um dieser Entwicklung Einhalt zu gebieten .
Handlungsbedarf besteht beispielsweise bei der so genannten Geldwäsche , also dem Versuch , Schwarzgeld in legales Vermögen umzuwandeln .
Es gibt aber auch andere Fragen , wie jene der Erbschaftssteuern , die lange als notwendiger Bestandteil einer freien Gesellschaft gegolten haben .
Während allerdings eine freie Gesellschaft die Grenzen der Ungleichheit anerkennt , nimmt sie auch zur Kenntnis , dass Ungleichheit existiert , denn sie gibt vielen Menschen auch Hoffnung , indem sie gezeigt bekommen , was man mit Können und Glück - oder vielleicht auch nur mit Glück – erreichen kann .
Die Ungleichheit bringt Farbe und Vielfalt in eine Gesellschaft . Sie ist ein Indikator für Lebhaftigkeit , Flexibilität und Innovationsgeist eines Landes .
Daher ist sie nicht grundsätzlich schlecht , selbst wenn ihre Auswüchse im Namen der Staatsbürgerschaft für alle gekappt werden müssen .
Soziale Ausgrenzung und personalisierte Macht aufgrund von Reichtum sind in jedem Fall inakzeptabel .
Wenn wir aber Freiheit möchten , dann sind soziale und wirtschaftliche Ungleichheiten ein legitimer und notwendiger Preis , den wir dafür zu zahlen haben .
