Ein arabischer „ dritter Weg “
AMMAN – Während der gesamten postkolonialen Zeit haben es die arabischen Staaten nicht geschafft , ein effizientes – oder gar demokratisches – Regierungssystem zustande zu bringen .
Heute , nach einem halben Jahrhundert Wettbewerb zwischen Militär- oder Königsdiktaturen und militanten islamistischen Regimes suchen viele Araber wieder nach einem „ dritten Weg “ – einem Weg hin zu einer angemessenen Form repräsentativer Demokratie .
Aber werden ihre Bemühungen genauso vergeblich sein wie in der Vergangenheit ?
Der Nahe Osten – gelegen zwischen Europa und Ostasien – war 400 Jahre lang unter ottomanischer Regentschaft , bevor die alliierten Mächte nach ihrem Sieg über die Ottomanen im Ersten Weltkrieg die Region in unterschiedliche politische Einheiten aufteilten , die nach dem Sykes-Picot-Abkommen in von den Vereinigten Staaten , Großbritannien und Frankreich festgelegte Einflussbereiche zugeordnet wurden .
Aber als Reaktion auf diese Neuaufteilungen fand ein arabisches Erwachen statt – mit panarabischen Tendenzen und Unterstützung für Palästina .
Charismatische , junge Militärführer und spätere Diktatoren wie Ägyptens Gamal Abdel Nasser , Iraks Saddam Hussein , Libyens Muammar el-Gaddafi , Jemens Ali Abdullah Saleh und Syriens Hafez al-Assad griffen diese populären Ziele auf , um öffentliche Unterstützung zu erlangen .
Dass sie aber nicht in der Lage waren , ihren Bürgern ein besseres Leben zu bieten , rief gemeinsam mit der Diskreditierung linker Ideologien nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion eine rivalisierende Bewegung ins Leben : den politischen Islam .
Die Muslimbruderschaft – gegründet 1928 in der ägyptischen Stadt Ismailia und die älteste , am besten organisierte und weitesten verbreitete Richtung des politischen Islam – wurde ( und wird ) sowohl von weltlichen Arabern als auch von arabischen Monarchien verachtet .
Weltliche Diktatoren haben versucht , die Bruderschaft , wo immer möglich , zu unterdrücken – oft mit Gewalt , so wie Assad , der 1982 in Hama einen Aufstand unter ihrer Führung rücksichtslos niederschlug .
Dazu gezwungen , im Geheimen zu arbeiten , erhielt die Bruderschaft ihre Unterstützerbasis durch eine soziale Agenda für die Bedürfnisse der Armen und verstärkte gleichzeitig ihre islamischen Bindungen , wobei sie zum Aufbau ihres sozialen Netzwerks sogar die Zakat verwendete ( den jährlichen finanziellen Beitrag für religiöse Zwecke ) .
Mit der Hilfe einer konservativen Gesellschaft und der Moscheen waren die Brüder bereit , bei jeder sich bietenden Gelegenheit die Macht zu ergreifen .
Eine weitere islamistische Bewegung , Algeriens Islamische Heilsfront , hatte 1991 , als sie die erste Runde einer allgemeinen Wahl gewann , beinahe diese Möglichkeit .
Aber das Militär verhinderte dies durch den Abbruch der zweiten Runde und löste einen brutalen , acht Jahre andauernden Bürgerkrieg aus , in dem schätzungsweise 200.000 Menschen starben .
Die palästinensische Hamas , ein Ableger der Bruderschaft , war 2006 an den Wahlurnen erfolgreich , aber seitdem nicht in der Lage , eine vertrauenswürdige Regierung zu stellen .
Und dann brach 2011 der Arabische Frühling aus und schaffte neue Möglichkeiten für politische Erneuerung . Innerhalb von Monaten wurden die weltlichen Diktatoren in Tunesien und Ägypten durch islamistische Parteien ersetzt .
Diese waren , geprägt durch die Ideologie der Bruderschaft , die einzigen gut organisierten politischen Bewegungen . Auch im Jemen und in Syrien schienen sie an die Macht gelangen zu können .
In Ägypten , dem größten und einflussreichsten Land des Arabischen Frühlings , übernahm die Muslimbruderschaft selbst die Kontrolle .
Aber ihre exklusive , strenge Ideologie war zur Regierung eines solch großen und vielfältigen Landes kaum geeignet .
Daher wurde Präsident Mohamed Mursi nach nur einem Jahr vom Militär aus dem Amt gedrängt – mit der Unterstützung derselben weltlichen , liberalen jungen Menschen , die sich 2011 gegen das Militär gestellt hatten .
Ohne politische Alternative führte die Ablehnung der islamistischen Regierung durch die Protestierenden allerdings lediglich dazu , die Armee wieder an die Macht zu bringen .
Einige behaupten , der Grund für die Abwesenheit einer weltlichen , liberalen Kraft in der arabischen Politik sei die Angst vor dem politischen Islam .
Um die Machtübernahme der Islamisten zu verhindern , unterstützten die westlichen Mächte über Jahrzehnte hinweg die arabischen Militärregimes und ignorierten dabei absichtlich deren systematische Unterdrückung demokratischer Bewegungen und Rechte .
Jetzt , da sowohl die Militär- als auch die islamistischen Systeme in Verruf geraten sind , entstand in der arabischen Politik ein ideologisches Vakuum .
Aber die heutigen Araber – von denen die meisten unter 30 sind – sind weniger an einer übergreifenden politischen Ideologie interessiert , als vielmehr an einer effizienten , repräsentativen Regierung , die vernünftige Maßnahmen zur Arbeitsplatzbeschaffung und Wirtschaftsförderung trifft .
Kurz gesagt , wollen sie eine Regierung , die ihren Schwerpunkt darauf legt , das Leben der Bürger zu verbessern .
Tatsächlich war für den anfänglichen Erfolg des Arabischen Frühlings in Ägypten und Tunesien das Fehlen einer spezifischen Ideologie entscheidend , da dies einer großen Menge junger Aktivisten die Bildung lockerer Allianzen ermöglichte .
Aber Massenbewegungen können ein Land nur bis zu einem bestimmten Punkt bringen . Die Aufstellung einer vertrauenswürdigen , repräsentativen Regierung erfordert politische Parteien , die sich an klar definierten Prinzipien orientieren .
Die Muslimbruderschaft hat zwar ein solches Organisationsprinzip , aber ihre interne Rigidität – zumindest mit Mursi an der Spitze – machte sie unfähig zu regieren .
In der Zwischenzeit verhinderten interne Machtkämpfe , dass die ägyptischen Liberalen auf der Grundlage von Prinzipien wie Vielfalt , Pluralismus , Respekt für Frauen und Redefreiheit eine disziplinierte , verlässliche Alternative zur Bruderschaft bilden konnten .
Nach dem Zusammenbruch der islamistischen Regierung war das Militär also die einzige verbleibende Möglichkeit in Ägypten .
Um Fortschritte zu machen , müssen die jungen Bewegungen des Arabischen Frühlings ihre gemeinsamen Prinzipien in effektive politische Strukturen umsetzen und Anführer wählen , die in der Lage sind , die Suche nach Konsens über ihre persönlichen Ambitionen zu stellen .
Sollten sie Erfolg haben , könnte es in der arabischen Welt endlich eine Alternative zur Regierung durch Generäle oder Mullahs geben .
Sogar wenn sie nicht an die Macht kommen , würden solche alternative Bewegungen die Agenda der arabischen Welt in den nächsten Jahren sicher beeinflussen .
