Eine holländische Kur für die Holländische Krankheit
STANFORD – Viel zu wenige Regierungen zügeln die aufgeblähten Wohlfahrtsstaaten ihrer Länder bevor es zur Katastrophe kommt .
Infolgedessen erleiden einige Bürger schließlich das ökonomische Äquivalent eines Herzanfalls : Eine qualvolle Verschlechterung des Lebensstandards , während sie zum Opfer nicht tragfähiger Programme werden , die in den letzten Zügen liegen .
Griechenland und die Stadt Detroit sind lediglich die jüngsten düsteren Beispiele .
Viele weitere leiden unter dem spärlichen Wachstum und kaum steigenden Einkommen , die das Ergebnis der fatalen Kombination aus zügelloser Haushaltspolitik , bürokratischen Hindernissen und zerstörerischer Besteuerung sind .
Weite Teile Europas lassen sich dieser Kategorie der wirtschaftlichen Stagnation zuordnen .
Gelegentlich gelingt es Regierungen allerdings , die Weichen für einen erfolgreichen Rückzug aus dem versagenden Wohlfahrtsstaat zu stellen .
Kanada hat die öffentlichen Ausgaben in den 1990er-Jahren um über 8 % des BIP gesenkt und die Vereinigten Staaten haben die nicht-militärischen Ausgaben Mitte der 1980er-Jahre um 5 % des BIP reduziert – eine Entwicklung , die von Mitte-Rechts- genau wie von Mitte-Links-Regierungen mitgetragen wurde .
Aus diesem Grund ist es bemerkenswert , wenn ein europäisches Land eine Kursänderung vornimmt , um die Abhängigkeit von Sozialleistungen zu verringern und wieder Arbeitsanreize zu schaffen – vor allem , wenn es sich dabei um die Niederlande handelt , die in den 1960er- und 1970er-Jahren einen der umfassendsten Wohlfahrtsstaaten weltweit errichtet haben .
Bei seiner ersten Thronrede vor dem Parlament hat der niederländische König Willem-Alexander unlängst erklärt : „ Unser Arbeitsmarkt und unsere Sozialsysteme erfüllen nicht mehr in vollem Umfang die Anforderungen dieser Zeit … .Der klassische Versorgungsstaat verwandelt sich langsam , aber sicher in eine Teilhabegesellschaft . “
Diese Erklärung steht für einen wirklich bemerkenswerten Wandel .
Von den 1960er- und 1970er-Jahren an , haben Beobachter der Niederlande häufig die „ Holländische Krankheit “ beklagt .
Es gab so viele großzügige Subventionen , Stipendien und Transferleistungen – die sich an alle wendeten , angefangen bei wirklich Bedürftigen über Künstler , die ihre Werke nicht verkaufen konnten – , dass Nettoeinkommen oftmals kaum höher waren als Sozialleistungen .
Also kehrten Beschäftigte , die ihren Arbeitsplatz verloren oder gekündigt hatten , nur selten auf den Arbeitsmarkt zurück oder wenn , dann in die Schattenwirtschaft mit ihren unversteuerten Schwarzgeldern .
Gleichgültig , ob man den niederländischen Sozialstaat als human und großzügig oder aufgebläht und töricht betrachtet , hat seine Freigebigkeit der Wirtschaft stark zugesetzt .
Doch anders als etwa die Franzosen haben die Holländer mit einer Reihe von politischen Maßnahmen auf ihre früheren Exzesse reagiert , die eine Rückkehr auf den formellen Arbeitsmarkt fördern sollen .
Tatsächlich haben sie zu Ehren ihrer innovativen Reformen , denen Regierungen weltweit im Interesse eines zielgerichteten , effektiven und bezahlbaren Sicherheitsnetzes nacheifern könnten , ein orangefarbenes Feuerwerk verdient .
So sind staatliche Invalidenrenten in vielen Ländern zu einem riesigen , immer akuter werdenden Problem geworden , obwohl der Anteil der Beschäftigten in körperlich belastenden und gefährlichen Berufen wie im Baugewerbe und in der Fertigung stark gesunken ist .
Um dem drastischen Anstieg der Leistungen ihrer Arbeitsunfähigkeitsversicherung entgegenzuwirken , verlangen die Niederländer von Firmen , in denen viele Beschäftigte solche Leistungen beanspruchen , jetzt eine höhere Beteiligung an der Arbeitsunfähigkeitsversicherung und schaffen damit einen starken Anreiz , für mehr Sicherheit am Arbeitsplatz zu sorgen .
Doch die Verringerung der Erwerbsausfallansprüche ( und somit Zahlungen ) ist nur die eine Hälfte der Gleichung .
Die andere Hälfte besteht darin , diejenigen die dazu in der Lage sind , wieder in die Erwerbstätigkeit zurückkehren zu lassen .
( In Amerika kehren weniger als 1 % der Arbeitsunfähigen wieder ins Erwerbsleben zurück . )
Frühzeitiges Eingreifen und Informationskampagnen über die Optionen einer Rückkehr auf den Arbeitsmarkt sind vielversprechende Möglichkeiten .
Viele Untersuchungen zeigen , dass sich berufliche Qualifikationen umso mehr verschlechtern , je länger die Abwesenheit vom Arbeitsplatz andauert ; Umschulung , Information und Wiedereinstiegsprogrammen kommt also eine große Bedeutung zu .
Ganz ähnlich wie sich die Vereinigten Staaten 1996 unter einem demokratischen Präsidenten , Bill Clinton , und einem republikanischen Kongress über zeitliche Begrenzungen sowie Anforderungen an Arbeit und Ausbildung verständigt haben , gehen die Niederländer die Reform des Sozialsystems an .
Das hat zur Folge , dass Unterstützungsempfänger des niederländischen Sozialsystems jetzt aufgefordert sind , Nachweise über eine aktive Stellensuche vorzulegen , bevor sie Anspruch auf Leistungen erheben können ; während des Leistungsbezuges Arbeiten verrichten oder freiwillige gemeinnützige Arbeit leisten und ein Beschäftigungsangebot auch dann annehmen müssen , wenn lange Anfahrtswege zurückzulegen sind .
Amerikas Reform der Sozialhilfe von 1996 ist aus Initiativen des US-Bundesstaates Wisconsin hervorgegangen .
Und genau wie sich die Reformen in Wisconsin als Modell erwiesen haben , das erfolgreich auf nationaler Ebene eingeführt werden konnte , könnten Reformen in einem Land der Europäischen Union politische Neuerungen anderswo in der EU und auf aller Welt voranbringen .
Und ansteckende erfolgreiche politische Reformen sind genau das , was Europa und weite Teile der Welt brauchen .
Um zu verstehen warum , muss man den Steuersatz betrachten , der für die Finanzierung der Sozialleistungen notwendig ist , der der Lohnersatzquote ( das durchschnittliche Niveau der Sozialleistungen im Verhältnis zum Einkommen der Steuerzahler ) multipliziert mit dem Abhängigkeitsquotienten ( dem Anteil der Bevölkerung , die Ersatzleistungen erhält ) entspricht .
Je höher die Lohnersatzleistungen und / oder der Abhängigkeitsquotient , desto höher der Steuersatz , der notwendig ist , um die Leistungen zu finanzieren .
Dabei ist absolut sicher , dass der Abhängigkeitsquotient aufgrund von nicht aufzuhaltenden demografischen Trends praktisch überall steigen wird .
Die Kombination aus höherer Lebenserwartung , sinkenden Geburtenraten und der in einigen Ländern ( einschließlich der USA ) bevorstehenden Pensionierung der Babyboom-Generation , die nach dem Zweiten Weltkrieg geboren wurde , bedeutet einen raschen Anstieg des Altersabhängigkeitsquotienten .
So wird sich etwa in den USA das Verhältnis von Rentnern zu Arbeitnehmern von gegenwärtig eins zu drei in den kommenden dreißig Jahren zu 1 : 2 verändern .
In Italien und Deutschland wird das Verhältnis 1 : 1 sein .
Und der Anteil der chinesischen Bevölkerung im Alter von über 65 Jahren wird in einer Generation von heute höher sein als in den USA .
Am gesunden Menschenverstand orientierte politische Reformen , die um ihrer selbst willen verabschiedet werden sollten , so wie die niederländischen Berufsunfähigkeits- und Sozialreformen , werden eine zweite Dividende mit sich bringen , indem sie den Abhängigkeitsquotienten verringern .
Das wird nicht ausreichen , um für immer solide öffentliche Finanzen zu wahren .
Doch indem die Niederlande zeigen , wie die „ Holländische Krankheit “ kuriert werden kann , erteilen sie uns allen eine unschätzbar wertvolle Lektion .
