Ein Durchbruch gegen den Hunger
NEW YORK – Die aktuelle Hungerkrise hat beispiellose Ausmaße angenommen und bedarf dringender Maßnahmen .
Beinahe eine Milliarde Menschen sind in der Hungerfalle gefangen – das sind etwa 100 Millionen mehr als vor zwei Jahren .
Spanien übernimmt nun die globale Vorreiterrolle bei der Bekämpfung des Hungers . Für Ende Januar hat man Spitzenpolitiker aus der ganzen Welt nach Madrid geladen , wo man über schöne Worte hinaus konkrete Maßnahmen ergreifen will .
Unter der Führung Spaniens und in Partnerschaft mit UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon schlagen mehrere Geberländer vor , ihre finanziellen Ressourcen zusammenzufassen , so dass die ärmsten Bauern der Welt , mehr Nahrungsmittel anpflanzen und somit der Armutsfalle entkommen können .
Der Nutzen dieser Hilfe durch die Geberländer kann beträchtlich sein .
Kleinbauern in Afrika , Haiti und anderen verarmten Regionen bauen ihre Feldfrüchte momentan ohne die Vorteile ertragreicheren Saatgutes und Düngemittel an .
Dies führt dazu , dass die Ernteerträge ( von Mais beispielsweise ) um etwa ein Drittel geringer ausfallen .
Afrikanische Bauern erwirtschaften ungefähr eine Tonne Getreide pro Hektar . Im Vergleich dazu beträgt der Ernteertrag in China , wo man stark auf Düngemittel setzt , über vier Tonnen pro Hektar .
Die afrikanischen Bauern wissen , dass sie Dünger brauchen , können sich ihn aber nicht leisten .
Die Hilfe der Geberländer würde das ermöglichen .
Diese Bauern können dann nicht nur ihre Familien ernähren , sondern auch ein Markteinkommen erzielen und für die Zukunft sparen .
Durch diese über ein paar Jahre aufgebauten Ersparnisse werden die Bauern schließlich kreditwürdig oder besitzen selbst genug Bargeld , um sich die dringend benötigten Produkte selbst zu kaufen .
Es herrscht weitgehend Einigkeit über die Notwendigkeit vermehrter Finanzierungshilfen für Kleinbauern vor allem in Afrika ( jene mit zwei Hektar Land oder weniger und verarmte Viehhalter ) .
Der UNO-Generalsekretär leitete im letzten Jahr einen Lenkungsausschuss , der befand , dass die Landwirtschaft in Afrika jährlich etwa 8 Milliarden Dollar an Finanzierungshilfe braucht – also ungefähr vier Mal so viel wie aktuell zur Verfügung steht – wobei vor allem verbessertes Saatgut , Dünger , Bewässerungssysteme und landwirtschaftliche Beratung im Vordergrund stehen .
Zusätzlich zur Direkthilfe für Kleinbauern sollten die Geberländer mehr finanzielle Mittel für Forschung und Entwicklung bereitstellen , die nötig ist , um neue Saatsorten für höhere Erträge zu entwickeln und um Pflanzen zu züchten , die zeitweilige Überschwemmungen , überschüssigen Stickstoff , salzige Böden und Schädlinge aushalten sowie auch anderen Herausforderungen einer nachhaltigen Nahrungsmittelproduktion gerecht werden .
Den Armen mit aktueller Technologie zu helfen und gleichzeitig in die zukünftige Verbesserung dieser Technologien zu investieren , ist die beste Art der Zusammenarbeit .
Die Investitionen rentieren sich auf wunderbare Weise . Forschungszentren wie das Internationale Reisforschungsinstitut und das Internationale Zentrum für die Verbesserung von Mais und Weizen entwickeln höchst ertragreiches Saatgut und innovative landwirtschaftliche Strategien , die gemeinsam die grüne Revolution in Asien begründen .
Diese Zentren sind der Allgemeinheit noch kein Begriff , sollten es aber sein .
Die dort vollbrachten wissenschaftlichen Durchbrüche haben dazu beigetragen , die Welt zu ernähren und wir brauchen mehrere dieser Zentren .
Dutzende – etwa 40 bis 50 – Länder niedrigen Einkommens und mit Schwierigkeiten in der Nahrungsversorgung haben Notprogramme zur Verbesserung der Nahrungsmittelproduktion durch Kleinbauern erarbeitet , können sie allerdings momentan aus Mangel an Finanzierungshilfen nicht umsetzen .
Diese Länder haben sich an die Weltbank gewandt , die im Jahr 2008 beherzte Anstrengungen in Form des neuen Global Food Crisis Response Program unternahm .
Allerdings verfügt die Weltbank nicht über ausreichend Mittel , um den dringenden Bedarf dieser Länder zu decken . Daher musste die Hilfe auf ein paar wenige Maßnahmen reduziert werden , wo man das Geld wirksam und verlässlich einsetzen konnte .
Unterdessen bleiben hunderte Millionen Menschen in der Hungerfalle gefangen .
Zahlreiche einzelne Geberländer erklärten , nun zwar bereit für eine Anhebung der finanziellen Hilfe für Kleinbauern zu sein , aber auf der Suche nach entsprechenden Mechanismen für diese Hilfe nicht fündig geworden zu sein .
Die aktuellen Hilfsstrukturen sind nicht ausreichend .
Die mehr als 20 bilateralen und multilateralen Geberinstitutionen im Bereich Landwirtschaft sind stark zersplittert und sowohl auf individueller Ebene als auch insgesamt unzulänglich .
Trotz aller engagierten Bemühungen zahlreicher Fachleute bleiben die Maßnahmen gegen die Hungerkrise zutiefst unzureichend .
Die Anbausaison 2008 kam und ging ohne , dass den verarmten Kleinbauern ausreichend zusätzliche Hilfe zur Verfügung gestellt wurde .
Die Länder Afrikas sind endlos – und meist erfolglos – auf der Suche nach den bescheidenen Geldbeträgen , die sie benötigen , um Düngemittel und verbessertes Saatgut zu kaufen .
Meine Kollegen und ich , die wir im Beratungsausschuss der spanischen Initiative sitzen , empfehlen , dass die Geberländer ihre Mittel auf ein einziges internationales Konto einzahlen , das wir als Financial Coordination Mechanism ( FCM ) bezeichnen .
Mit diesen Mitteln können Bauern in armen Ländern Dünger , verbessertes Saatgut und dringend benötigte kleine Bewässerungssysteme kaufen .
Arme Länder würden rasche und verlässliche Finanzierung für landwirtschaftliche Hilfsmittel aus einem einzigen Fonds und nicht von Dutzenden verschiedenen Gebern erhalten .
Indem man die finanziellen Mittel in einem FCM zusammenfasst , kann man die Verwaltungskosten der Hilfsprogramme niedrig halten und die Verfügbarkeit der Mittel sichern . Darüber hinaus müssten die armen Länder nicht 25 Mal verhandeln , bis sie Hilfe bekommen .
Die Zeit des Normalbetriebs ist vorbei .
Die Geberländer versprachen zwar , die Hilfe für Afrika bis 2010 zu verdoppeln , liegen aber immer noch weit hinter ihren Zusagen .
In Wirklichkeit wurde die Hilfe für landwirtschaftliche Programme in den letzten 20 Jahren gekürzt und erst jetzt erfolgt ein Kurswechsel .
Unterdessen hungern jeden Tag eine Milliarde Menschen .
Wir brauchen einen herzeigbaren , öffentlichen , klaren und überzeugenden Durchbruch , der die Herzen und den Verstand der Menschen mobilisiert und einen Erfolg demonstriert .
Ende Januar kann in Madrid Geschichte geschrieben werden , wenn die reichsten und die ärmsten Länder der Welt zusammenkommen , um Lösungen für die globale Hungerkrise zu finden .
Das Leben der ärmsten Milliarde Menschen hängt davon ab .
