Den Armen Hilfe zur Selbsthilfe geben
HELSINKI – Eine der ersten Folgen der gegenwärtigen globalen Rezession ist , dass viele Geberstaaten ihre Entwicklungshilfeprogramme kürzen .
Vor seinem Amtsantritt hatte Präsident Barack Obama versprochen , die amerikanische Auslandshilfe von 25 Milliarden Dollar auf 50 Milliarden Dollar zu verdoppeln , doch seitdem hat Vizepräsident Joe Biden darauf hingewiesen , dass diese Verpflichtung aufgrund des Abschwungs wahrscheinlich langsamer erreicht wird .
Hier in Finnland haben unsere Hilfsleistungen in den frühen 1990er Jahren um 62 % abgenommen – diesen Zeitraum nennen die Finnen immer noch „ Die Depression “ .
Japans Auslandshilfe ging um 44 % zurück , als es dem Land schlecht ging .
Der aktuelle weltweite Konjunkturrückgang könnte zu einem Einbruch der öffentlichen Entwicklungshilfe ( Official Development Assistance , ODA ) um 30 % führen .
Ebenso ist absehbar , dass die Geberländer die ständig steigenden Ausgaben der 14 Friedensmissionen der Vereinten Nationen auf der ganzen Welt genau unter die Lupe nehmen werden .
Die Gesamtkosten für alle UNO-Einsätze in den 12 Monaten bis Mitte 2008 beliefen sich auf 6,7 Milliarden Dollar , ungefähr das Doppelte der Summe von vor 15 Jahren .
Man kann sich nur zu gut die gravierenden Folgen ausmalen , wenn Einsätze , die ohnehin schon dünn verteilt sind , weiter gekürzt werden .
Man erinnere sich daran , dass dem Völkermord in Ruanda ein ähnlicher Mangel an Enthusiasmus für die Finanzierung der UNO-Mission dort vorausging .
Die jüngsten Ereignisse im Kongo und anderswo deuten darauf hin , dass es keinen Raum für Selbstzufriedenheit gibt .
Doch findet der bei Weitem größte Transfer von Vermögen aus den reichen Ländern in die Entwicklungsländer über die Überweisungen der ausländischen Arbeitnehmer statt .
Wenige Entscheidungsträger scheinen sich dessen bewusst zu sein .
Im Jahre 2006 schickten etwa 150 Millionen Migranten ungefähr 300 Milliarden Dollar an ihre Familien in den Entwicklungsländern .
Die Anzahl der Transaktionen ist gewaltig und beläuft sich auf schätzungsweise 1,5 Milliarden Überweisungen jährlich .
Bei den meisten handelt es sich um Summen zwischen 100 und 300 Dollar , und sie werden normalerweise direkt zur Deckung der Haushaltskosten verbraucht .
Die Summe sämtlicher ODA-Mittel 2006 betrug 126 Milliarden Dollar , weniger als die Hälfte der Mittel aus privaten Überweisungen , obwohl darin die Hilfsleistungen aus OECD- und Nicht-OECD-Ländern sowie aus China enthalten waren .
Wenn die Rezession die Migranten ihre Arbeitsplätze in den reicheren Gastländern kostet und sie zwingt , in ihre Herkunftsländer zurückzukehren , werden Millionen von bereits armen Menschen in noch größere Armut abgleiten .
Die möglichen Auswirkungen lassen sich erahnen , wenn man sich ansieht , wie die 300 Milliarden Dollar aus den Überweisungen verteilt sind .
Im Jahre 2006 erhielten die ärmeren europäischen Länder ca. 50 Milliarden Dollar , Afrika 38 Milliarden Dollar , Lateinamerika und die Karibik 68 Milliarden Dollar und der Nahe Osten 24 Milliarden Dollar .
Asien ist mit 113 Milliarden Dollar der Hauptnutznießer .
Insgesamt profitieren schätzungsweise rund 10 % der Weltbevölkerung von Überweisungen , wobei 57 Länder jeweils 1 Milliarde Dollar oder mehr pro Jahr bekommen .
Tatsächlich sind einige Länder von diesen Einkünften abhängig .
Cap Verde bestritt 34 % seines BIP aus Überweisungen , Eritrea 38 % und Burundi 23 % .
In Asien lag der Anteil bei 30 % für Afghanistan und bei 38 % für Tadschikistan , während in Europa Moldau 31 % seines BIP aus externen Quellen erhielt .
Einige dieser Länder befinden sich entweder in Konflikten oder es sind instabile Staaten , sodass geringere Überweisungen ihre Instabilität verschlimmern und unter Umständen den Migrantenfluss in andere Länder steigern werden .
Daher sollten die Regierungen in Europa und anderswo sorgfältig abwägen , welche anderen Kräfte am Werk sind , falls und wenn ausländische Arbeitnehmer nach Hause geschickt werden .
Diese Staaten geben bereits Steuergelder für direkte Auslandshilfe aus .
Sie sollten daher Steuervergünstigungen in Erwägung ziehen , die Arbeitgeber dazu animieren könnten , ausländische Arbeitnehmer zu behalten , weil dies wahrscheinlich eine wesentlich effizientere Möglichkeit darstellen würde , diese armen Länder zu unterstützen .
Da zudem die Transaktionskosten häufig einen großen Teil der Überweisungen verschlingen , könnten Hilfsmechanismen eingesetzt werden , um sichere und günstige Kanäle für Finanzierungsströme zu schaffen , vor allem dort , wo privates Geld nicht leicht in abgelegene , ländliche Gebiete gelangen kann , wie es häufig in Afrika oder Asien der Fall ist .
Dabei stellen die Antiterrorgesetze ein Problem dar , weil die Forderung nach wirksameren Kontrollmechanismen für internationale Finanztransfers den Betreibern des Überweisungsgeschäfts eine zusätzliche Last aufbürdet .
Diese neuen Regeln haben in jedem Fall die Transaktionskosten erhöht .
Doch verfügen die Regierungen und Finanzinstitute aufgrund des Kampfes gegen den Terror und seine Finanzierung über umfangreiche Daten zu grenzüberschreitenden Geldflüssen , die genutzt werden könnten , um es den Menschen zu erleichtern , ihren Verwandten Geld zu schicken .
Das Senden von Geld in einige Länder ist derzeit nur durch die formalen Bankkanäle erlaubt , wodurch regelrechte Monopole entstanden sind , während das Überweisungsgeld gleichzeitig nicht mehr die ländlichen Gebiete erreichen kann , in denen die Banken nicht vertreten sind .
In Westafrika bearbeitet ein einfaches Geldtransferunternehmen jetzt 70 % der offiziellen Zahlungen und hat den Banken zudem Exklusivvereinbarungen auferlegt .
Es würde den Geldfluss in abgelegene Regionen erleichtern , wenn mehr inoffiziellen Finanzinstituten gestattet würde , ausländische Zahlungen weiterzuleiten .
Kooperativen , Verbandsbanken und neue Formen der Mikrofinanzierung könnten neue Netzwerke bilden und ihren Service so mehr Menschen zugänglich machen .
Aufgrund der strengen rechtlichen Vorschriften in manchen Ländern können Migranten nicht das offizielle Bankensystem nutzen , wenn sie nicht über den erforderlichen rechtlichen Status verfügen .
Andere Länder haben dagegen Schritte unternommen , um Überweisungen per Mobiltelefon zu ermöglichen .
Die bloße Größenordnung dieser Überweisungen und die Tatsache , dass sie eine wichtige Rolle dabei spielen , Millionen von Menschen über der Armutsgrenze zu halten , legen nahe , dass die Regierungen der reichen Länder sich das existierende System gründlich ansehen sollten .
Ein verbessertes System könnte dazu beitragen , die Last der unschuldigen Opfer des Finanz- und Wirtschaftsabschwungs zu verringern .
Bei einer derartigen Prüfung des Überweisungswesens sollten restriktive Praktiken , die abgeschafft werden könnten , untersucht werden , und es sollte gefragt werden , ob die öffentlichen Hilfsleistungen an die Bedürfnisse dieser informellen , aber dennoch entscheidend wichtigen Hilfsnetzwerke angepasst werden sollten .
