Indonesiens demokratisches Wunder
JAKARTA : Es geschehen noch Zeichen und Wunder .
Als Indonesiens Wirtschaft vor zehn Jahren von der asiatischen Finanzkrise gebeutelt wurde , sagten viele Experten voraus , dass das Land instabil werden , wenn nicht gar zerfallen würde .
Stattdessen hat sich Indonesien , das bevölkerungsreichste islamische Land , zu einem Symbol der Freiheit und Demokratie in der muslimischen Welt entwickelt .
Was ist passiert ?
Und warum hat die Welt es nicht zur Kenntnis genommen ?
Die Geschichte ist so komplex wie Indonesien selbst .
Ein führender Indonesienexperte , Benedict Anderson , führt Indonesiens Charakter auf seine javanische Kernkultur und insbesondere auf die religiöse Tradition des Wayang zurück . Anderson formuliert : „ Im Gegensatz zu den großen Religionen des Nahen Ostens kennt die Religion des Wayang keinen Propheten , keine Botschaft , keine Bibel , keinen Erlöser ...
Die endlose Vielfalt seiner dramatis personae ist ein Hinweis darauf , dass das Wayang die Buntheit des menschlichen Lebens widerspiegelt , so wie sie von den Javanern empfunden wird ... “ Kurz gesagt : Die javanische Kultur helfe Indonesien , mit den vielen unterschiedlichen Stimmen umzugehen , die eine junge Demokratie hervorbringt .
Es gibt außerdem eine starke indonesische Tradition , Unstimmigkeiten durch „ musyawarah dan mufakat “ ( Beratung und Konsens ) beizulegen .
Natürlich hat diese Tradition Gewalt nicht immer verhindert ; offenkundigstes Beispiel dafür sind die Morde , die auf den Staatsstreich gegen Präsident Sukarno 1966 folgten .
Und vor zehn Jahren , während der Finanzkrise , kam es erneut zu antichinesischen Ausschreitungen , die viele Chinesen veranlassten , aus dem Land zu fliehen .
Heute jedoch sind viele dieser Chinesen zurückgekehrt , und die Jahrzehnte lang unterdrückte chinesische Sprache und Kultur darf nun frei zum Ausdruck gebracht werden .
Dies ist eine bemerkenswerte Entwicklung ; man stelle sich im Gegensatz dazu vor , dass die Türkei – ein fortschrittlicherer Mitgliedsstaat der Organisation der Islamischen Konferenz – die freie Äußerung der kurdischen Sprache und Kultur zuließe .
Sogar noch bemerkenswerter erscheint Indonesiens Bilanz , wenn man sie mit jener der Vereinigten Staaten vergleicht .
Die Amerikaner begründen die demokratischen Rückschritte in ihrem Land mit den Terroranschlägen vom 11. September .
Aber auch Indonesien wurde angegriffen – bei den Bombenanschlägen von Bali kaum ein Jahr später , am 12. Oktober 2002 .
Trotzdem hat sich in Indonesien die Demokratie konsolidiert .
Tatsächlich erklärte die Organisation Freedom House im Jahre 2005 , dass sich Indonesien von einem „ teilweise freien “ zu einem „ freien “ Land entwickelt habe .
Ein großes Verdienst für diesen bemerkenswerten Erfolg gebührt Präsident Susilo Bambang Yudhoyono .
Unter seiner Führung wurde der lang andauernde und schmerzhafte Aceh-Konflikt friedlich beigelegt .
Einige schreiben diesen Durchbruch dem Tsunami des Jahres 2004 zu , der Hunderttausende der Einwohner von Aceh tötete .
Doch Sri Lanka wurde von dem Tsunami genauso hart getroffen , und der Konflikt zwischen Singhalesen und Tamilen dort hat sich seitdem verschärft .
Heute geht die größte Bedrohung der indonesischen Demokratie von Amerika aus . Dabei hoffen die meisten Amerikaner , dass die Demokratie in Indonesien Erfolg hat .
Doch bekommen die indonesischen Muslime heute dank der modernen Technologie das schwere Schicksal der Palästinenser im Gazastreifen , die katastrophalen Folgen des amerikanischen Einmarschs im Irak und in Afghanistan und Amerikas Schweigen nach den Bombenangriffen auf den Libanon im Juli 2006 klar mit .
Viele hochrangige Amerikaner waren verblüfft , als die Türkei – ein langjähriger NATO-Partner und säkularer Staat – den amerikanischen Truppen die Nutzung der Türkei als Basis für die Invasion im Irak verweigerte .
Wenn schon die relativ weltliche türkische Gesellschaft von einer Flutwelle antiamerikanischer Gefühle mitgerissen werden konnte , kann dasselbe auch der indonesischen Gesellschaft passieren .
Tatsächlich ist derzeit ein bedeutender Konflikt im Gange zwischen jenen , die wollen , dass Indonesien fundamentalistischer wird , und jenen , die den traditionell offenen und toleranten Charakter der javanischen Kultur bewahren möchten .
Seltsamerweise wünschen sich zwar viele Amerikaner und Europäer , dass sich in Indonesien ( und Südostasien insgesamt ) gemäßigte muslimische Stimmen durchsetzen , doch untergraben sie deren Stellung häufig durch eine als antiislamisch empfundene Politik .
Amerikas Haltung in der Frage der Militärhilfe gegenüber Indonesien ist nur ein Beispiel .
Seit mehreren Jahren verfolgen einige Mitglieder des US-Senats eine Politik der Bestrafung gegenüber Indonesien , indem sie diesem die militärische Unterstützung entziehen und die Ausbildung seiner Militärs in den USA einschränken .
Diese Politik der Bestrafung ist unsinnig .
In den letzten Jahren hat das indonesische Militär anderen Streitkräften der Dritten Welt in beispielhafter Manier demonstriert , wie man einen Übergang zur vollständigen Demokratie akzeptiert .
Es gibt keine Drohungen bezüglich eines Staatsstreichs , und führende Generäle wie etwa General Bambang , die an amerikanischen Militärakademien studierten , sind als überzeugte Demokraten nach Indonesien zurückgekehrt .
Es ist eine Tragödie , dass der Unwissenheit darüber , wie sehr sich Indonesien verändert hat , nun gestattet wird , seine demokratische Entwicklung und seine Rolle als Symbol der Freiheit und Hoffnung in der islamischen Welt zu gefährden .
Es bleibt zu hoffen , dass Barack Obama , sollte er die amerikanische Präsidentschaft erringen , sich an jenes tolerante Indonesien , in dem er aufgewachsen ist , erinnert und die amerikanische Politik Indonesien gegenüber entsprechend gestaltet .
