Amerika : Opfer der eigenen Politik
Eines der Opfer des Krieges gegen den Terrorismus - oder vielmehr der Art und Weise , wie die Vereinigten Staaten diesen Krieg führen - ist der amerikanische Einfluss bei der Förderung der Menschenrechte weltweit .
Für die internationale Menschenrechtsbewegung ist dies ein herber Rückschlag .
Seit mehr als einem Vierteljahrhundert , nämlich seit die internationale Förderung der Menschen-rechte unter Präsident Jimmy Carter ausdrückliches und erklärtes Ziel amerikanischer Außen-politik wurde , hat der amerikanische Einfluss wesentlich dazu beigetragen , das Ausmaß der Menschenrechtsverletzungen zu verringern .
Die Folgen hiervon waren am tief greifendsten in den Ländern der ehemaligen Sowjetunion , erstreckten sich jedoch auch auf andere Regionen .
Selbst dort , wo die USA Regime unterstützten , die gravierende Menschenrechtsverletzungen begingen , oder wo sie solche Regime - da andere nationale Interessen Vorrang genossen - verteidigten , war es der Menschenrechtsbewegung oft möglich , Washington in Verlegenheit zu bringen , indem sie es zum Ersatzbösewicht erklärte , welcher für die Schandtaten seiner Klienten verantwortlich sei .
In den 1980er Jahren konzentrierte dieser Ansatz die Aufmerksamkeit auf Menschenrechtsverletzungen im konfliktbeladenen Südamerika sowie im Irak Saddam Husseins , den die Regierung Reagan in seinem Kampf mit dem Erzfeind Amerikas , dem Iran des Ayatollah Khomeini , unterstützte .
So wurde manchmal auf indirektem Wege erreicht , was auf direktem Wege nicht möglich war : die Geltendmachung amerikanischen Einflusses zur Förderung der Menschenrechte .
Amerikas Fähigkeit , die Menschrechte in anderen Ländern zu fördern , war jedoch nie schwächer als heute .
Ein Grund hierfür ist der Antiamerikanismus , der seit den Terroranschlägen des 11. September 2001 enorm zugenommen hat .
Dieser gründet sich überwiegend auf die weit verbreitete Wahrnehmung der USA als arrogant .
Trotz ( oder wegen ) ihres Beharrens , dass alle , die nicht aufseiten Amerikas stünden , seine Feinde seien , hat die Bush-Administration viele vor den Kopf gestoßen , die sich entweder als Freunde der USA betrachteten oder sich neutral verhielten .
Zugleich ging der Anstieg des Antiamerikanismus der Antwort der Vereinigten Staaten auf die Terroranschläge vorweg .
Bushs Team brachte seine Ablehnung einer Vielzahl internationaler Vereinbarungen unverblümt zum Ausdruck - vom Vertrag von Kyoto zur Verringerung der Klimaerwärmung bis hin zur Einrichtung des Internationalen Strafgerichtshofes .
Was an Wohlwollen gegenüber den USA nach dem 11. September noch bestand , wurde schnell vertan .
Die Bush-Administration verkündete eine nationale Sicherheitsstrategie , die darauf besteht , dass Amerika das einzige tragfähige Modell für den Erfolg eines Landes darstellt , und nahm das Recht für sich in Anspruch , einseitige militärische Präventivschläge zu unternehmen .
In ihrer Eile , einen Krieg gegen den Irak zu beginnen , behandelte sie den UN-Weltsicherheitsrat mit Verachtung und lieferte hierfür Begründungen , die näherer Betrachtung nicht standhielten .
Sie beharrt seitdem darauf , dass ihre Argumente für die Invasion des Iraks jenseits aller Kritik stünden , und hat zugleich durch ihre Weigerung , ihre Autorität zu teilen , bei der Nachkriegs-verwaltung des Landes ein Chaos angerichtet .
Der andere wesentliche Grund , dass Amerika seine Wirksamkeit als Förderer der Menschen-rechte einbüßt , ist , dass es von vielen als scheinheilig wahrgenommen wird .
Selbst vor den Terrorangriffen auf New York und Washington hatte Amerikas Bild als Vorkämpfer für die Menschenrechte insbesondere in Europa gelitten : aufgrund seines Beharrens auf der Todesstrafe und , in geringerem Maße , unter dem hohen Bevölkerungsanteil hinter Gittern - dieser ist etwa siebenmal höher als der Durchschnitt der fünfzehn Mitgliedsstaaten der Europäischen Union .
Seit September 2001 gibt es deutlich mehr Anlass zur Besorgnis .
Ein großes Maß der inter-nationalen Aufmerksamkeit konzentriert sich auf den so genannten Patriot Act , der schwer-wiegende Verstöße gegen die Bürgerrechte zulässt , und darauf , wie seitdem Tausende von Einwanderern - insbesondere südasiatische Moslems - behandelt werden , die sich heimlicher Internierung und Abschiebung ausgesetzt sehen .
Vor allem aber betrachtet die restliche Welt voll Sorge , wie die USA in Guantanamo Bay auf Kuba mehr als 600 Männer festhalten - ohne Zugang zu ihren Familien oder einem Anwalt und ohne Hoffnung auf eine unabhängige Anhörung oder ein unabhängiges Gerichtsverfahren .
In einigen Fällen sind die Berichte über Menschenrechtsverstöße in den USA übertrieben .
Dies jedoch ist die unvermeidliche Folge des hochmütigen Auftretens der Bush-Administration , deren führende Sprecher , wie etwa Justizminister John Ashcroft , voll Selbstgerechtigkeit ihre führende Rolle bei der Abschaffung von Rechten verkünden .
Ashcroft ist international deutlich weniger bekannt als Verteidigungsminister Donald Rumsfeld , aber unter denen , die ihn kennen , erweckt er in gleicher Weise eine Abneigung gegen die USA .
Unglücklicherweise steht kein Ersatz bereit , um die Rolle der USA als treibende Kraft bei der Förderung der Menschenrechte weltweit zu übernehmen .
Die UN haben sich als ein nützliches Forum zur Verabschiedung von Standards erwiesen , aber ihre Mechanismen zur Durchsetzung dieser Standards sind schwach , und sie haben sich im Laufe der Jahre schwer kompromittiert durch ihr Versagen , sich mit teilweise grotesken Menschenrechtsverletzungen auseinander zu setzen .
Die Übertragung des Vorsitzes der UN-Menschenrechtskommission an Libyen macht das Ganze noch schlimmer .
Einige europäische Regierungen haben strenge Menschenrechtsgrund-sätze entwickelt , sich jedoch aus einer Vielzahl von Gründen als unfähig erwiesen , allein oder gemeinsam die Art von Einfluss auszuüben , über die die USA verfügten .
Zwar dürfte dies für absehbare Zeit so bleiben ; die internationale Menschenrechtsbewegung steht jedoch glücklicherweise nicht völlig ohne Ressourcen da .
Ihr eigenes Prestige ist groß : Gruppen wie etwa Amnesty International und Human Rights Watch sind angesehene Stimmen , denen zuzuhören viele Regierungen sich verpflichtet fühlen .
Daneben gibt es die Hoffnung auf neue Institutionen .
In Fällen extremer Rechtsverletzungen besteht zunehmend die Chance , dass ein internationaler Strafgerichtshof letztlich über die hierfür prinzipiell Verantwortlichen zu Gericht sitzen wird , was eine Abschreckung verhinderter Tyrannen anderenorts darstellt .
Amerika sollte dies zur Kenntnis nehmen .
