Wenn Fische schreien könnten
PRINCETON – Als Kind nahm mich mein Vater immer zu Spaziergängen entlang eines Flusses oder zum Strand mit .
Wir kamen an Anglern vorbei , die ihre Angelschnüre einzogen , an deren Enden zappelnde Fische hingen .
Einmal sah ich einen Mann , wie er einen kleinen , noch lebenden Fisch aus einem Eimer holte und ihn als Köder am Angelhaken aufspießte . .
Ein anderes Mal , als wir an einem beschaulichen Flüsschen entlang spazierten , sah ich einen Mann , der dasaß und , offensichtlich zufrieden mit sich und der Welt , seine Angel beobachtete , während neben ihm Fische , die er schon gefangen hatte , hilflos an der Luft zappelten .
Mein Vater sagte zu mir , dass er nicht verstehe , wie jemand den Nachmittag genussvoll damit verbringen könnte , Fische aus dem Wasser zu holen und sie langsam sterben zu lassen .
Diese Kindheitserinnerungen wurden wach , als ich auf fishcount.org.uk den bahnbrechenden Bericht Worse things happen at sea : the welfare of wild-caught fish über das Leiden der Tiere im Fischfanglas .
In den meisten Teilen der Welt wird akzeptiert , dass man Tiere zur Nahrungsproduktion so töten soll , dass sie nicht leiden .
Regelungen für die Schlachtung sehen vor , dass die Tiere vorher betäubt werden , dass der Tod sofort oder , im Falle ritueller Schlachtungen , so unmittelbar einzutreten hat , wie es die religiösen Vorschriften erlauben .
Für Fische gilt das nicht .
Humane Schlachtvorschriften gibt es für Wildfische , die im Meer gefangen oder getötet werden , ebenso wenig wie für die meisten Zuchtfische .
Mit Schleppnetzen gefangene Fische werden an Bord der Schiffe ausgekippt , wo man sie ersticken lässt .
Das Aufspießen von lebenden Köderfischen auf Angelhaken ist eine weit verbreitete Praxis im kommerziellen Fischfang . Bei der Langleinenfischerei beispielsweise befinden sich hunderte oder sogar tausende Haken auf einer einzigen Leine , die zwischen 50 und 100 Kilometer lang sein kann .
Wenn die Fische den Köder fressen , bleiben sie viele Stunden an diese Leine hängen , bevor sie eingezogen wird .
In der kommerziellen Fischerei werden häufig auch Kiemennetze eingesetzt – senkrecht im Wasser hängende Netze mit feinfädigen Maschen , in denen sich die Fische oft mit den Kiemen verheddern .
Dabei ersticken sie vielfach , weil sie mit zusammengeschnürten Kiemen nicht atmen können .
Wenn sie nicht ersticken , bleiben sie über Stunden gefangen , bis die Netze eingezogen werden .
Die alarmierendste Enthüllung in diesem Bericht ist aber die atemberaubende Zahl von Fischen , die wir Menschen auf diese Art töten .
Alison Mood , die Autorin des Berichts , hat eine Berechnung vorgelegt , die man als die erste systematische Schätzung aller jährlich gefangenen Wildfische betrachten kann . Dazu dividierte sie die bekannten Tonnagen verschiedener gefangener Fischarten durch das geschätzte Durchschnittsgewicht jeder Fischart .
Die errechnete Zahl bewegt sich ihren Angaben zufolge in der Größenordnung von einer Billion , wobei die Zahl auch bei 2,7 Billionen liegen könnte .
Um dies zu verdeutlichen : Die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der UNO schätzt , dass jedes Jahr 60 Milliarden Tiere für den Verzehr durch Menschen getötet werden . Das sind 9 Tiere für jeden Menschen auf diesem Planeten .
Rechnen wir mit Moods niedrigerer Schätzung von einer Billion , wäre die vergleichbare Zahl im Fall der Fische 150 .
Darin sind jedoch Milliarden illegal gefangener Fische ebenso wenig enthalten , wie jene , die mitgefischt , aber nicht gebraucht und deshalb weggeworfen werden . Auch lebende Köderfische sind nicht mitgezählt .
Viele dieser Fische werden indirekt konsumiert – als Fischmehl , das Hühnern oder Fischen in der Agrarindustrie verfüttert wird .
Auf einer typischen Lachsfarm werden für jedes produzierte Kilo Lachs 3 bis 4 Kilogramm Wildfisch verfüttert .
Nehmen wir einmal an , diese Fischerei wäre tragbar , was sie natürlich nicht ist .
In diesem Fall wäre es beruhigend zu wissen , dass Tötung in diesem Ausmaß keine Rolle spielt , weil Fische keinen Schmerz spüren .
Aber die Nervensysteme von Fischen sind jenen von Vögeln und Säugetieren so ähnlich , dass alles auf Schmerzempfindlichkeit hindeutet .
Wenn Fische etwas spüren , das anderen Tieren Schmerzen bereitet , legen sie ein Verhalten an den Tag , das auf Schmerzen hindeutet und diese Verhaltensänderung kann mehrere Stunden anhalten .
( Es ist ein Mythos , dass Fische ein kurzes Gedächtnis haben . )
Fische lernen , unangenehme Erfahrungen wie Elektroschocks zu vermeiden .
Und Schmerzmittel verringern die Schmerzsymptome , die sie andernfalls zeigen würden .
Victoria Braithwaite , Professorin für Fischerei und Biologie an der Pennsylvania State University , hat mit der Erforschung dieser Frage wahrscheinlich mehr Zeit verbracht als alle anderen Wissenschaftler .
In ihrem jüngsten Buch Do Fish Feel Pain ? zeigt sie , dass Fische nicht nur Schmerz empfinden können , sondern auch sonst viel klüger sind , als die meisten Menschen glauben .
Letztes Jahr kam ein wissenschaftliches Gremium der Europäischen Union überein , dass die Mehrheit der Beweise darauf hindeutet , dass Fische Schmerz spüren können .
Warum sind Fische die vergessenen Opfer auf unseren Tellern ?
Weil sie Kaltblüter und mit Schuppen bedeckt sind ?
Wie immer die Erklärung auch lautet : Die Beweise häufen sich , dass die kommerzielle Fischerei ihnen unvorstellbare Schmerzen und Leiden zufügt .
Nun müssen wir lernen , Wildfische auf humane Weise zu fangen und zu töten – oder , wenn das nicht möglich ist , weniger grausame und nachhaltigere Alternativen für den Fischverzehr zu finden .
