Gewinne in Spanien
MAILAND – In letzter Zeit wird die spanische Wirtschaft für Investoren attraktiv – und nicht nur , weil die Vermögenspreise momentan niedrig sind ( was für langfristige , wertorientierte Investoren eine gute Kaufgelegenheit sein könnte ) .
Es gibt zwar riesige Probleme , die noch gelöst werden müssen , aber offensichtlich ist auch , dass die Wirtschaft etwa zu Beginn dieses Jahres einen Wendepunkt erlebt hat .
Man muss zwar den Skeptikern lassen , dass die zarten Triebe der Erholung ohne den Zugriff auf Kreditquellen , die wegen der Bilanzprobleme vieler Banken immer noch verstopft sind , nicht zur Blüte gelangen werden .
Aber wenn der Weg zurück zu Vollbeschäftigung und nachhaltigem Wachstum auch nicht über Nacht gebaut werden kann , könnten Fortschritte doch schneller stattfinden als von den meisten Beobachtern angenommen .
Es ist leicht , sich in den Details von Erholungsmustern zu verlieren , also ist ein solider Rahmen für die Bewertung potenziellen Wachstums hilfreich .
Tatsächlich ist die spanische Wirtschaft ein klassisches Beispiel für ein defektes Wachstumsmuster , auf das eine vorhersehbare , maßnahmenunterstützte Erholung folgt , die ( mit Verzögerung ) vom Handelssektor angetrieben wird .
Vor der Krise war die spanische Wirtschaft von der Nachfrage abhängig , die durch eine kreditfinanzierte Immobilienblase erzeugt wurde – ein Muster , das in gewisser Hinsicht dem der Vereinigten Staaten ähnelte .
Und so fanden sowohl Wachstum als auch Beschäftigung auf Kosten des volkswirtschaftlichen Handelssektors statt .
Die Lohnstückkosten stiegen im Jahrzehnt nach 2000 in Folge der Einführung des Euro im Vergleich zu Deutschland stetig an – nicht nur in Spanien , sondern in ganz Südeuropa und auch in Frankreich .
Die Krise traf die Inlandsnachfrage hart , und der Handelssektor wurde außer Gefecht gesetzt , da der schnelle Anstieg der relativen Lohnstückkosten in Verbindung mit einem überbewerteten Euro die Wettbewerbsfähigkeit unterminierte .
Darüber hinaus wurden aufgrund der nach der Krise beschädigten Bankbilanzen kaum noch Kredite an Haushalte und kleine sowie mittlere Unternehmen vergeben , was zu einer Begrenzung der Nachfrage führte .
Die Lage , in der sich Spanien befand , war nicht beneidenswert .
Die rapide Verschlechterung der Haushaltslage nach der Krise machte jede nennenswerte antizyklische Reaktion unmöglich , und die strukturelle Flexibilität der Wirtschaft wurde durch Regulierung beeinträchtigt .
Der Weg zu Erholung , so schwer und lang er auch war , lag relativ klar und eindeutig offen .
Zuerst mussten die Lohnstückkosten an das Produktivitätsniveau angepasst werden , um die Wettbewerbsfähigkeit wieder herzustellen – ohne Unterstützung durch den Wechselkurs ein schmerzhafter Vorgang .
Tatsächlich fand nach der Krise eine deutliche Annäherung an das Niveau Deutschlands statt .
Zweitens mussten sowohl Kapital als auch Arbeitskräfte in den Handelssektor fließen , wo im Zuge der Produktivitätsanpassungen die Nachfrageprobleme gelöst werden können .
Wie auch in vielen anderen südeuropäischen Ländern verringerten der Arbeitsmarkt und andere Problembereiche die strukturelle Wirtschaftsanpassung dramatisch und steigerten ihre Kosten , was zu geringeren Wachstums- und Beschäftigungsraten führte . Letzteres betraf vor allen junge Menschen und Jobeinsteiger .
Aber die spanischen Politiker und Unternehmensführer schienen die Charakteristik der wirtschaftlichen Ungleichgewichte vor der Krise verstanden zu haben – ebenso wie die Wichtigkeit des Handelssektors als Erholungsmaschine .
Im Wissen , dass die Wirtschaft ohne Strukturanpassungen nicht von einer teilweisen Wiederherstellung der Wettbewerbsfähigkeit profitieren konnte , brachte die Regierung im Frühjahr 2013 eine bedeutende Arbeitsmarktreform auf den Weg .
Sie war sehr umstritten , da sie , wie alle Maßnahmen solcher Art , gewisse Sicherheiten der Arbeiter außer Kraft setzte .
Aber die eigentliche Sicherheit besteht in wachsender Beschäftigung .
Mit einer gewissen Verzögerung scheint die Reform nun Früchte zu tragen .
Obwohl die Inlandsinvestitionen durch die Kreditverfügbarkeit begrenzt werden , haben große multinationale Unternehmen aus Europa und Lateinamerika tatsächlich angefangen , in die spanische Wirtschaft zu investieren . Attraktiv war für sie einerseits die verbesserte Wettbewerbsfähigkeit und strukturelle Flexibilität , und andererseits auf längere Sicht die Erholung der Inlandsnachfrage .
Auch Private Equity fängt an zu fließen , und dies nicht nur , weil die Bewertungen attraktiv sind , sondern auch , weil das potenzielle Wachstum in Spanien nun erreichbar scheint .
Obwohl Spanien und Italien in Bezug auf Wachstum und Arbeitsmarkt ( insbesondere für junge Menschen ) momentan ähnliche Probleme haben , stechen zwei bedeutende Unterschiede heraus .
Der erste ist , dass sich in Italien im Gegensatz zu Spanien die Lohnstückkosten nur relativ schwach an die Produktivität angenähert haben .
Dadurch wird das Potenzial des Handelssektors als Wachstumsmaschine eingeschränkt .
Der zweite Unterschied ist , dass die neue Regierung von Premierminister Matteo Renzi die Arbeitsmarktreformen und die Marktliberalisierungen in Italien noch vor sich haben .
Will Italien das Wachstumspotenzial des Handelssektors der Wirtschaft nutzen , sind diese von entscheidender Bedeutung – so wie sie es für Spanien waren .
Dass die Inlandsnachfrage allein kurz oder mittelfristig für nachhaltiges Wachstum sorgen kann , ist in beiden Ländern ausgeschlossen .
Darüber hinaus brauchen beide wachstumsorientierte Politik , die zum Abbau der Verschuldung beiträgt .
Wie Spaniens Erfahrung gezeigt hat , ist strukturelle Flexibilität zwar politisch schwer zu erreichen , aber für eine starke Wirtschaftsleistung entscheidend .
Denn wenn die Struktur der Wirtschaft durch ein beschädigtes Wachstumsmuster verzerrt ist , muss ein Ausgleich geschaffen werden , insbesondere zwischen dem Handels- und dem Nichthandelssektor .
Auch zwingen die technologischen und weltweiten Marktkräfte allen Industrieländern einen Strukturwandel auf – selbst denen ohne Ungleichgewichte .
Immanente Hemmnisse erschweren die Anpassung und beeinflussen Wachstum und Arbeitsmarkt negativ .
Allgemein waren in der Vergangenheit diejenigen Volkswirtschaften erfolgreich , die Reformen und Maßnahmen zur Steigerung struktureller Anpassungsfähigkeit unternommen haben : Denken wir an die USA nach Ronald Reagan , Großbritannien nach Margaret Thatcher , Deutschland nach Gerhard Schröder und China nach Deng Xiaoping .
Spanien scheint sich in der Frühphase der Wiederherstellung eines ausgeglichenen und nachhaltigen Wachstumsmusters zu befinden . Hoffentlich folgen bald andere dem Beispiel des Landes .
