Indiens Frauen auf dem Vormarsch
CHENNAI – Manchmal gelingt Ländern ein gewaltiger Sprung nach vorne , der alle anderen zwingt , davon Notiz zu nehmen .
Hinsichtlich eines kritischen Themas - sexuelle Belästigung und Vergewaltigung - hat Indien nun mit Abstand eine Vorreiterposition eingenommen .
Nach einer Reihe brutaler Vergewaltigungen , die in aller Welt Aufsehen erregten , setzen sich indische Frauen mittlerweile in radikaler , innovativer und nie dagewesener Weise zur Wehr .
Die Attacken nehmen kein Ende und erfolgen wahllos .
Unter den nicht aus Indien stammenden Vergewaltigungsopfern der letzten Zeit befinden sich eine 51-jährige dänische Touristin und eine 18-jährige deutsche Mitarbeiterin einer Hilfsorganisation .
Doch auch die indischen Medien berichten unaufhörlich und in beispielloser Weise über diese Fälle .
Am 14. Januar brachte das Wochenmagazin The Week einen Bericht über den Fall von Suzette Jordan , einer 39 Jahre alten anglo-indischen Mutter zweier Kinder aus Kalkutta , die einen Vorfall überlebte , der einem mittlerweile sattsam bekannten Muster folgte .
Im Jahr 2012 nahm sie in einer Bar ein Getränk und war einverstanden , sich von einem Mann , den sie gerade kennengelernt hatte , nach Hause bringen zu lassen . Als sie in das Auto stieg , drängten sich vier weitere Männer in den Wagen .
Sie steckten ihr ein Gewehr in den Mund , schlugen sie brutal , vergewaltigten sie und warfen sie anschließend auf offener Straße aus dem Auto .
Ihre Anzeige des Verbrechens brachte ihr neue Vorwürfe ein : die für ihren Wahlkreis zuständige Parlamentsabgeordnete Kakoli Ghosh Dastidar bezeichnete die Vergewaltigung als „ ein Geschäft , das schiefgelaufen “ ist . Ein weiterer Minister bezeichnete den Vorfall als „ frei erfundene Geschichte . “ Doch Jordan kämpfte weiter und mittlerweile läuft ein Verfahren . Außerdem gründete sie eine Gruppe zur Unterstützung der Überlebenden von Vergewaltigungen .
Das Ausmaß sexueller Gewalt gegen Frauen in Indien ist nicht ungewöhnlich . Ungewöhnlich ist vielmehr , dass die Medien des Landes über dieses Thema als brennendes soziales Problem berichten und es nicht unter den Teppich kehren .
Und auch Frauen selbst betreiben die Politisierung dieser Frage , anstatt sich selbst zu beschuldigen , zu freundlich , nicht vorsichtig genug oder zur falschen Zeit am falschen Ort gewesen zu sein . Diese Frauen – und die Männer , die sie unterstützen – stehen in einer Weise gegen Vergewaltigung auf , die für den Rest der Welt Vorbild sein sollte .
Die indischen Vergewaltigungsgesetze wurden im Gefolge der Vergewaltigung und Ermordung von Bhanwari Devi im Jahr 2011 geändert .
Die 36-jährige Hebamme hatte Anschuldigungen hinsichtlich sexuellen Fehlverhaltens geäußert , die auch hochrangige Persönlichkeiten aus der Politik betrafen . Doch indische Aktivisten verweisen oftmals auf den Fall einer anderen Bhanwari Devi als Wendepunkt .
Sie wurde im Jahr 1992 Opfer einer Gruppenvergewaltigung und ihr Verfahren mündete 1997 in das Vishaka-Urteil des indischen Obersten Gerichtshofs , in dem Richtlinien zur Verhinderung sexueller Belästigung am Arbeitsplatz dargelegt wurden . Angesichts des zunehmenden Drucks hinsichtlich legislativer Maßnahmen verabschiedete Indien im letzten Jahr schließlich ein Gesetz über das Verbot sexueller Belästigung am Arbeitsplatz .
Vielleicht rührt ein Teil des Impulses für die Radikalität der indischen Frauen von jenem Geist roher Bestrafung her , in dem manche Vergewaltigungen verübt werden – will heißen , dass sie als Waffe eingesetzt werden oder als Mittel , um soziale Kontrolle durchzusetzen .
Indien steht gerade unter dem Eindruck von Berichten über eine 20-jährige Frau , die von 13 Männern vergewaltigt wurde , nachdem ein Dorfgericht in Westbengalen dies als Strafe für ihre Beziehung zu einem Mann aus einem anderen Dorf angeordnet hatte .
Ein anderer Teil dieses radikalen Vorgehens der Frauen könnte auch mit der extremen Gewalt bei vielen dieser Vergewaltigungen zu tun haben .
Demonstranten in Kalkutta beispielsweise protestierten jüngst wegen der Vergewaltigung und Ermordung eines Teenager-Mädchens in Kamduni im letzten Jahr .
Kurz nachdem das Mädchen die die Vergewaltigung angezeigt hatte , wurde sie verbrannt – wobei manche glauben , dass dies als Strafe für die Anzeige geschah .
Ein weiterer aktueller Fall einer sich zur Wehr setzenden indischen Frau , zeigt wie richtungsweisend dieser Widerstandsgeist sein kann .
Die Tageszeitung The Hinduberichtete kürzlich von dem Fall der 24-jährigen Rechtsanwältin Anima Muyarath , deren Mitgliedschaft in der Anwaltskammer Kozhikode ausgesetzt wurde , nachdem sie auf ihrer Facebook-Seite über sexistisches Verhalten ihrer männlichen Vorgesetzten am Arbeitsplatz gepostet hatte .
Muyarath wird mittlerweile von Indira Jaising , der ersten stellvertretenden Generalstaatsanwältin Indiens , unterstützt .
Und Jaising verteidigt auch noch eine andere tapfere junge Anwältin : eine ehemalige Rechtspraktikantin , die Vorwürfe sexueller Belästigung gegen den pensionierten Richter am Obersten Gerichtshof , Swatanter Kumar , vorgebracht hatte . Unglaublicherweise nahm sich der Oberste Gerichtshof seiner selbst an und verbat den Medien die Berichterstattung in diesem Fall .
Dieser dramatische und empörende Maulkorberlass - der Journalisten daran hinderte , über eine Sache zu berichten , die keinerlei Geheimhaltung unterliegt und von öffentlichem Interesse ist - führte zu wütenden Protesten der indischen Redakteursvereinigung gegen einen von ihr so bezeichneten „ ungerechtfertigten Eingriff in die Pressefreiheit ” Die Nachrichtensperre funktionierte allerdings : am Ende der betreffenden Woche war es unmöglich , die Geschichte weiter zu verfolgen .
In ganz Indien ist heute ein feministischer Kampf von den höchsten Kreisen bis an die Basis zu beobachten .
Frauen in hohen Anwaltspositionen protestieren mutig gegen Misshandlung und Belästigung , indem sie tun , was ich schon lange in meiner Argumentation für notwendig halte : sie nennen öffentlich Namen – auch wenn mächtige Männerzirkel die Kommunikation verweigern und institutionelle Wutanfälle inszenieren .
Und die Frauen auf der Straße protestieren gegen die Gewalt , die ihnen von Fremden , Nachbarn und Bekannten angetan wird – und konfrontieren damit Polizei und offizielle Vertreter , die Derartiges stillschweigend dulden .
Es mag nicht ganz klar sein , was die indischen Frauen so mutig und nachdrücklich kämpferisch macht .
Doch das sollte uns nicht davon abhalten , uns an ihrer Courage und ihrem strategischen Wagemut ein Beispiel zu nehmen .
