Inseln in der Isolation
PARIS – Die Japaner und die Briten scheinen ziemlich unterschiedlich zu sein , aber wenn man genauer hinschaut , kann man im Schicksal dieser beiden Inselvölker Parallelen erkennen .
Angesichts ihrer alten imperialistischen Ambitionen und ihrer verbreiteten Abneigung gegen die großen Kontinente , von denen sie durch enge Meeresarme getrennt sind , sind sowohl die Briten als auch die Japaner empfänglich für die Sirenengesänge des Isolationismus .
Leider scheinen momentan beide dieser gefährlichen Versuchung nachzugeben .
Vielleicht liegt das Schicksal in der Geographie .
Als Inselbewohner hatten die Briten und die Japaner nur vorsichtigen Kontakt zu ihren jeweiligen großen Nachbarn , Europa und China – und oft einen Superioritätskomplex ihnen gegenüber .
Beide haben ihre Isolation in der Geschichte durch starke Zentralregierungen , mächtige Seeflotten , dynamischen Unternehmungsgeist , eine lebhafte Kultur und imperiale Ambitionen kompensiert .
Heute geben Japan und das Vereinigte Königreich vor , offene Gesellschaften und Teilhaber am Globalisierungsprozess zu sein .
In Wirklichkeit sind beide hauptsächlich weiterhin mit sich selbst und dem Verfall ihrer traditionellen Kultur beschäftigt .
Beide versuchen verzweifelt , Immigranten fernzuhalten , ob durch kulturelle Segregation wie in Großbritannien oder durch simple Abwehr wie im Fall von Japan .
Je mehr sich die Zivilisationen zu einer neuen Weltordnung vereinen , desto stärker wird die Versuchung für die Japaner und die Briten , sich abseits und fern zu halten .
In Japan drückt sich die isolationistische Versuchung in der momentanen Nostalgie für die Edo-Periode von 1600 bis 1868 aus , bevor Kaiser Meiji Japan hin zur Welt geöffnet hatte .
“ Zurück nach Edo ” wurde zu einer dominanten Stimmung und zu einem beliebten Thema in öffentlichen Debatten , an denen sich Schriftsteller , Experten und Historiker wie Inose Naoki ( der auch Vizegouverneur von Tokio ist ) beteiligen , die der Meinung sind , die Japaner seien in ihrer abgeschlossenen Welt viel besser dran gewesen – glücklich isoliert von der Suche nach materiellem Erfolg und internationalem Status .
Dieser “ Zurück nach Edo ” -Diskurs führt dazu , dass sich junge Japaner weigern , eine Fremdsprache zu lernen oder ins Ausland zu reisen .
Tatsächlich bestimmen in Europa , Nordamerika und anderswo anstatt der in den 1970ern allgegenwärtigen Japaner heute die Chinesen und Koreaner das Bild .
Zum selben Zeitpunkt , an dem Südkoreaner und Chinesen sich in Scharen an europäischen und nordamerikanischen Universitäten einschreiben , erreicht die Anzahl der Japaner , die im Ausland studieren , einen Tiefpunkt .
Sogar an den großen Universitäten der Welt , von Harvard bis Oxford , studieren immer weniger Japaner .
Hier ahmen die Briten die Japaner nach : Immer weniger von ihnen lernen Fremdsprachen , studieren im Ausland oder folgen der Tradition , in Hongkong , Singapur oder Australien zu arbeiten .
Diese Stimmung des “ Little England ” herrscht so stark vor , dass sich die Regierung von Premierminister David Cameron nun veranlasst sieht , die Briten in einer Volksabstimmung zu fragen , ob sie in der Europäischen Union bleiben möchten – eine Entscheidung , die selbst Margaret Thatcher , die Erzskeptikerin des Euro , nie riskiert hat .
Die Aussicht auf eine Volksabstimmung spiegelt die überwältigende Stimmung unter den Tories wider , die manchmal von Norwegen als Modell für die Rolle Großbritanniens in der Welt sprechen – Norwegen ist nicht in der EU , und die hauptsächliche globale Rolle des Landes besteht in der Verleihung des Nobelpreises .
Natürlich hat Norwegen das höchste Pro-Kopf-Einkommen der Welt .
Aber dies ist kein relevanter Standard , an dem sich Großbritannien oder andere westliche Länder messen sollten , da Norwegens Bevölkerung klein und homogen ist und das Land auf riesigen – und gut verwalteten – natürlichen Ressourcen sitzt .
Das Ergebnis einer Volksabstimmung könnte tatsächlich sein , dass die Briten die EU , die sie nie mochten , verlassen .
Dies hätte den unerwünschten Effekt , die Föderalisten auf dem Kontinent zu stärken und damit die Integrationsdynamik zu beschleunigen , die die Briten jetzt zu stoppen versuchen .
Die Briten würden tatsächlich gerade dann austreten , wenn Island , Serbien , die Türkei und die Ukraine trotz der momentanen europäischen Krise beitreten wollen .
Und auch Polen will in naher Zukunft immer noch die EU-Mitgliedschaft .
Die Briten rümpfen zwar die Nase über den Euro – an den sogar der vermeintlich unabhängige Schweizer Franken gekoppelt ist – aber er wird mit ziemlicher Sicherheit weiterhin die Währung von fast 300 Millionen Europäern bleiben .
Ob in Japan oder in Großbritannien , Isolationismus ist nicht nur eine sehr kurzsichtige Wahl ; insbesondere für Japan könnte er angesichts des Aufstiegs des großen Nachbarn China auch gefährlich sein .
Auch wenn sie es nicht zugeben möchten , hängen sowohl Japan als auch Großbritannien vom Weltmarkt ab .
Durch Isolationismus würden die Bürger dieser Länder Nachteile im Wettbewerb erleiden und ihre Regierungen von Entscheidungen ausgeschlossen , die Weltwirtschaft und Welthandel betreffen .
Zu einer Zeit wachsender Bedrohung durch Terroristengruppen und des steigenden Ehrgeizes Chinas und Russlands kann Isolationismus auch keine nationale Sicherheit garantieren .
Die Edo-Nostalgie in Japan und die Anziehungskraft des norwegischen Modells auf die Briten sind keine rationalen Entscheidungen .
Sie kanalisieren lediglich nationale Vorsicht in einer Zeit globalen Wettbewerbs zwischen Kulturen und Wirtschaftsräumen sowie aufkommenden strategischen Ambitionen .
Ebenso wie Individuen werden Nationen manchmal müde und sehnen sich nach ihrer idealisierten Jugend zurück – ein bekanntes Phänomen , das Historiker “ Deklinismus ” nennen .
Ob man es nun so nennt oder das Bedürfnis nach einem Urlaub von der Geschichte : Japan und Großbritannien scheinen im Moment einen Weg zu gehen , der ihren Niedergang nur noch beschleunigt .
