Ehrlichkeit in der Politik ?
" Wer Politik und Moral auseinander halten will , versteht von beidem nichts . " schrieb Jean-Jacques Rousseau , und dem stimme ich zu .
Die politische Praxis kann nicht nur , sie muß wieder mit den Anforderungen der Ehrlichkeit ausgesöhnt werden .
Was aber heißt Ehrlichkeit oder Unehrlichkeit bei einem Politiker ?
Ist es einem Politiker überhaupt möglich , ehrlich zu sein ?
Die Frage trifft den Kern der Demokratie .
Wenn Wähler Politiker als nicht vertrauenswürdig abschreiben , kommt es zu antidemokratischen Bewegungen .
Doch wissen alle Politiker , daß Mehrdeutigkeiten und Kompromisse ihre Arbeit weit mehr bestimmen als grundsätzliche Wahrheiten .
Manchmal muß man das geringere Übel wählen .
Unsere gewohnten Vorstellungen von Anstand und Recht können nicht immer eingehalten werden - und nicht etwa , weil Zynismus und Scheinheiligkeit das einzige wäre , was in der Politik zählt .
Nehmen Sie zum Beispiel den Herrn der Mehrdeutigkeiten , den Herzog de Talleyrand .
Er war nicht nur korrupt , sondern auch ein notorischer Verräter seiner verschiedenen Herren in Folge . Von Talleyrand hieß es , er haben seine eigene Mutter nur deshalb nicht verkauft , weil er für sie keinen Käufer fand .
Trotzdem hat Talleyrand , obwohl er einen Herrscher nach dem anderen hintergangen hat , wahrscheinlich niemals Frankreich verraten .
Unehrlichkeit nimmt , wie sich herausstellt , bei Politikern unterschiedliche Formen an .
Lassen Sie uns die verschiedenen Arten näher bestimmen !
Ganz oben an steht eine Person , die an sich schon unehrlich ist .
So jemand wird in jedem Fall ein unehrlicher Führer , Ideologe oder Diplomat sein .
Ein anderer Typ ist der wohlmeinende Dilettant .
Aus Unbeholfenheit und Ungeschicklichkeit im Vorgehen schadet der Dilettant den Interessen , die er zu fördern vorgibt .
Politische " Spielernaturen " setzen andererseits ihre vorhandene Kompetenz schlecht ein .
Sie sind geschickt aber unbedacht , ihnen fehlt die Demut und sie denken nicht nach .
Dem Spieler nahe verwandt ist der politische " Querkopf " , der seine ehrgeizigen Pläne mit allen Mitteln und ohne Rücksicht auf die Risiken und Kosten anderer verfolgt .
Auch der politische " Fanatiker " ist unehrlich . Er wird von der Überzeugung geblendet , daß er absolut in jedem Fall im Recht ist .
Der Fanatiker ist unbeweglich und stur ; wie eine Dampfwalze ist er bereit , alles , was ihm in den Weg kommt , platt zu machen .
Im Gegensatz dazu ist das politische " Schlitzohr " kaum weniger unehrlich . Ihm fehlt das , was der frühere US-Präsident Bush das , ,visionäre Ziel " genannt hat .
Ohne Rückgrad und Prinzipien setzt er sich ab , wenn er zur Verantwortung gezogen werden soll .
Neben diesen typischen Fällen des unehrlichen Politikers gibt es noch weitere allgemeine politische Haltungen .
Unter ihnen stehen die zynischen Ausprägungen des Pragmatismus an erster Stelle . Sie verkörpern das Prinzip , ,der Zweck heiligt die Mittel " immer dann , wenn moralische Forderungen mit politischen Interessen in Konflikt geraten .
Das andere Extrem ist eine naive , utopisch-moralistische Einstellung , die genauso unehrlich ist .
Wie Meßdiener klagen solche Leute über die Rücksichtslosigkeit und den Relativismus in der Politik und sondern hohle Appelle zur moralischen Erneuerung ab .
Aber so einfach ist das alles nicht .
Die Geschichte ist keine Idylle und die Biographien der Politiker lesen sich nicht wie Heiligenlegenden .
Wenn alle Leute ehrlich wären , bräuchte man paradoxerweise auch keine Politiker .
Dies bedeutet nicht , daß wir ehrliche Politiker , wenn wir ihnen begegnen , nicht identifizieren könnten .
Immanuel Kant beschrieb zwei Arten von Politikern .
Der politische Moralist will die Moral ausschalten , wenn er den Anforderungen der als zynisches Spiel ausgelegten Politik entspricht .
Das ist ein Etikett , das leicht auf alle oben beschriebenen Arten unehrlicher Politiker paßt .
Kants zweiter Typ ist der moralische Politiker , der den zynischen Pragmatismus ablehnt , ohne naiven Moralisierungen zu erliegen .
Ein ehrlicher Politiker ist jemand , der in der Politik ein Mittel sieht , das Gemeinwohl zu erreichen .
Er ist nicht naiv und weiß , daß dazu oft Geduld , Kompromißbereitschaft und eine Politik der kleinen Schritte nötig sind .
Dennoch verliert er , wenn er Teilziele verfolgt , die höheren Ziele nicht aus den Augen .
Kurzum , ein ehrlicher Politiker folgt einem Pragmatismus , der sich auf Prinzipien gründet , und behält bei allem Mut , auch unangenehme Dinge zu sagen , stets eine konstruktive Haltung bei .
Tatsächlich ist unverantwortliches Kritikastertum , das eifrig Probleme ohne die Bereitschaft , mögliche Lösungen vorzuschlagen , öffentlich herausstellt , vielleicht die am weitesten verbreitete Form der Unehrlichkeit in der Politik .
Aus diesem Grund ist die tatsächliche Regierungstätigkeit oft der beste Test für die politische Ehrlichkeit .
In demokratischen Ländern kann der Wähler die Unehrlichkeit derjenigen Politiker , die in der Opposition andere kritisieren , sich aber , wenn sie selbst an der Regierung sind , als ineffizient erweisen , an der Wahlurne abstrafen - und das tun sie oft auch .
Zur verläßlichsten Probe für die Ehrlichkeit eines Politikers kommt es , wenn er oder sie Ideen verteidigen muß , die zwar unpopulär aber richtig sind .
Nicht jeder besteht eine solche Prüfung , vor allem nicht , wenn Wahlen anstehen .
Denn nur der unehrliche Politiker setzt Politik ausschließlich mit Beliebtheit gleich .
Andererseits gelingt es keinem moralischen Politiker nur auf eigene Faust das Gemeinwohl zu sichern .
Nur wenn Politiker sich gegenseitig in ihrer Anständigkeit unterstützen , finden sie genug Selbstvertrauen , um sich in kritischen Momenten für den Staat über ihre politischen Gegensätze erheben können .
Doch sind die Politiker nicht alleine für die politische Ehrlichkeit verantwortlich .
Die öffentliche Meinung muß dabei genauso mitspielen .
Schließlich gedeihen politische Ehrlichkeit und ehrliche Politiker eher in einer Gesellschaft , deren Kultur sich durch Toleranz , Solidarität , und den Genuß gleicher individueller Rechte auszeichnet .
Politische Unholde tun sich in einem solchen Umfeld schwer .
Ich bin in erster Linie ein politischer Pragmatiker .
Daher weiß ich , daß keine Theorie , nicht noch so viele Gutachten einen Politiker davor befreien , in sich zu gehen und bei einer anstehenden politischen Entscheidung sein Gewissen zu befragen , was in diesem Fall ehrlich ist und was nicht .
In erster Linie ist es die Bereitschaft , eine solche Last auf sich zu nehmen , die einen ehrlichen Politiker ausmacht .
