Irans letzte Chance ?
MADRID – Die jüngste Verhandlungsrunde über das iranische Atomprogramm zwischen Iran und der so genannten 5 + 1-Gruppe ( die fünf ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen – die USA , Großbritannien , Russland , Frankreich und China – plus Deutschland ) hat nunmehr begonnen .
Nachdem die Verhandlungen im Januar 2011 ergebnislos abgebrochen worden waren , gilt die Wiederaufnahme dieser Gespräche nach rund einem Jahr Stillstand vielen als letzte Chance , eine friedliche Lösung für einen Konflikt zu finden , der seit beinahe einem Jahrzehnt andauert ( und in den ich von 2006 bis 2009 als Verhandlungsführer für den Westen involviert war ) .
Das Ziel der Gespräche unter der Leitung der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton und des iranischen Chefunterhändlers Saeed Dschalili besteht nach wie vor darin , Iran zu überzeugen die Urananreicherung einzustellen und den Resolutionen des Sicherheitsrates und seinen Verpflichtungen aus dem Atomwaffensperrvertrag nachzukommen .
Es gibt jedoch mehrere Faktoren , die die strategische Bedeutung der gegenwärtigen Verhandlungen erhöhen .
Erstens haben sich die wirtschaftlichen und politischen Gegebenheiten in Iran seit der letzten Verhandlungsrunde stark verändert .
Der internationale Druck hat zugenommen seit die Internationale Atomenergiebehörde im vergangenen November bestätigt hat , dass im iranischen Atomprogramm der Bau von Atomwaffen vorangetrieben wurde und nicht die Stromerzeugung oder medizinische Isotope . Neue Sanktionen gegen iranische Ölexporte und gegen Transaktionen mit der iranischen Zentralbank waren die Folge . & nbsp ;
Die weltweit steigenden Energiepreise haben Iran in den letzten Monaten zwar ein wenig Luft verschafft , doch unter iranischen Verbrauchern haben sich die Sanktionen stärker bemerkbar gemacht als jemals zuvor .
Der Rial hat seit Oktober 40 % an Wert verloren ( was Importe weniger erschwinglich macht ) und Finanztransaktionen sind sowohl für die Regierung als auch für Unternehmen und Privathaushalte sehr viel teurer und schwieriger geworden .
Hinzukommt , dass die iranische Führung zersplittert und schwach ist .
Das Verhältnis zwischen Präsident Mahmud Ahmadinedschad und dem obersten Führer Ajatollah Ali Chamenei verschlechtert sich weiter , während es innerhalb der Revolutionsgarde zunehmend zu Spannungen kommt .
Es bleibt abzuwarten , wie sich diese politischen Entwicklungen auf die Verhandlungen auswirken werden .
Zweitens ist das regionale Ansehen Irans durch die Welle arabischer Aufstände erschüttert worden , insbesondere in Syrien – ein Land , das in Anbetracht seiner Beziehungen zum Iran und zu Russland maßgeblich ist .
Syrien ist Irans wichtigster Verbündeter im Nahen Osten und zudem das einzige Land außerhalb der ehemaligen Sowjetunion , in dem Russland einen Militärstützpunkt unterhält .
Die Notwendigkeit für Russland , seine Rolle in diesen Verhandlungen mit seinen Interessen in Syrien unter einen Hut zu bringen , lässt einen ohnehin schon komplizierten Dialog noch schwieriger werden .
Auch die Strategie in Bezug auf die sunnitischen Monarchien der Golfregion hat sich gewandelt .
Diese Länder liegen heute stärker im Widerstreit mit Iran und auch Syrien als es seit Jahrzehnten der Fall war .
Angeführt von Katar und Saudi-Arabien haben sie öffentlich die Möglichkeit eingeräumt , syrische Rebellen zu bewaffnen , um die Regierung von Präsident Baschar al-Assad zu stürzen .
Zudem ist Saudi-Arabien aufgrund seiner Erdölreserven in der Lage die Sanktionen gegen iranische Erdölexporte entscheidend zu unterstützen , indem es auf dem Weltmarkt für einen Ausgleich der wegfallenden Öllieferungen aus Iran sorgt .
China , dessen Energieversorgung zunehmend von den Golfstaaten abhängt , wird diesen Faktor am Verhandlungstisch sorgfältig abwägen müssen .
China hat sich zusammen mit Russland im Sicherheitsrat hinter Syrien gestellt , und , wie unlängst bekannt wurde , hat Iran Syrien geholfen , sich den internationalen Sanktionen zu widersetzen , indem es ein Schiff zur Verfügung stellte , mit dem Öl aus Syrien an ein staatliches Unternehmen in China transportiert worden ist .
Drittens wächst in Israel , das schon mit dem Ergebnis der vorherigen Verhandlungsrunde unzufrieden war , die Unruhe .
Angesichts der Weiterentwicklung des iranischen Atomprogramms und der politischer Unsicherheit , die über der Region schwebt , spricht sich Israel für einen Militäreinsatz gegen Iran im Jahr 2012 aus , bevor es , wie es der israelische Verteidigungsministers Ehud Barak formulierte , die „ Immunitätszone “ erreicht und eine Intervention nichts mehr ausrichten würde .
Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu hat im vergangenen Monat in einer Rede vor den Mitgliedern des AIPAC , der größten pro-israelischen Lobby in den USA , die Dringlichkeit der Situation betont .
Doch die Verhandlungen werden langwierig sein , mit vielen Höhen und Tiefen , und sie finden , was die Komplexität zusätzlich erhöht , während eines Wahljahres in den USA statt , wo sich die oppositionellen Republikaner enger an Netanjahus Linie orientieren .
Abschließend weiß US-Präsident Barack Obama , dass seine Wiederwahl davon abhängt , Fehler in dieser Angelegenheit zu vermeiden .
Doch wie kann eine langwierige Verhandlung durchgeführt werden , ohne dass der Partei , die mehr Zeit gewinnen will , scheinbar Vorteile entstehen ?
Die politische Optik – also die Steuerung der öffentlichen Wahrnehmung – wird bei diesen Verhandlungen eine außerordentlich wichtige Rolle spielen .
Vorerst hält Amerika einen Kanal für direkte Gespräche mit Iran offen ( wie es US-Verteidigungsminister Leon Panetta vor Monaten gegenüber Ehud Barak angekündigt hatte ) .
Am ersten Verhandlungstag in Istanbul hat Dschalili einem von den USA vorgeschlagenen bilateralen Treffen im Rahmen der Verhandlungen zugestimmt , und alle Teilnehmer erachten die bisherigen Ergebnisse als Schritt in die richtige Richtung .
Wenn wir sicherstellen wollen , dass Iran niemals über eine Atomwaffe verfügt , ist die einzige Garantie die Änderung seines Wunsches , eine derartige Waffe zu besitzen .
Und die beste Methode , das zu erreichen sind immer noch Verhandlungen und nicht der Einsatz von Gewalt . Niemand hat die Konsequenzen eines Krieges kalkuliert .
Alle haben guten Grund sich hinzusetzen und zu reden .
