Stärkt Wladimir Putin die Eurozone ?
PARIS – Jacek Rostowski , bis zum letzten November Polens Finanzminister , meinte kürzlich , der russische Präsident Wladimir Putin hätte sich nicht getraut , die Krim zu annektieren , wenn er die Lähmung Europas bei der Lösung der Eurokrise nicht bemerkt hätte .
Hat Rostowski Recht ?
Auf den ersten Blick erscheint eine solche Verbindung weit hergeholt .
Putins Demonstration der Stärke bestand aus militärischer Gewalt und der impliziten Drohung mit einem Gasembargo , und nicht auf monetärer Macht ( die er nicht besitzt ) .
Während des gesamten Krimkonflikts lag der Schwerpunkt auf der Beziehung der Ukraine zur Europäischen Union , und nicht zur Eurozone .
Darüber hinaus war die jüngste geldpolitische Geschichte der Ukraine durch eine Kopplung an den US-Dollar anstatt an den Euro bestimmt .
Wie könnte also der Euro für die russische Aneignung der Krim relevant sein ?
Rostowskis Punkt ist , dass die europäischen Länder während der Eurokrise sehr wenig Appetit auf Solidarität gezeigt haben – selbst gegenüber ihren Partnern in der Währungsunion .
Wieviel Solidarität würden sie dann gegenüber einem Nicht-EU-Mitglied zeigen ?
Russland , so wird argumentiert , interpretierte die zögerliche Lösung der Krise durch die EU als Freibrief zum Handeln .
Und aus dem gleichen Grund könnte das Land noch weiter gehen .
Sicher können die Ereignisse nach der finanziellen Kernschmelze von 2008 als Solidaritätskrise betrachtet werden .
Als eine gemeinsame Antwort auf Europas Bankendebakel erforderlich war , hieß es , jedes Land solle sich um seine eigenen Finanzinstitutionen kümmern .
Als Griechenland den Zugang zu den Finanzmärkten verlor , vergingen einige Monate bis zu einer Reaktion , im Rahmen derer sorgfältig darauf geachtet wurde , keine EU-Mittel einzusetzen und die finanziellen Verpflichtungen der einzelnen Länder nicht zu groß werden zu lassen .
Als schließlich eine „ Brandmauer “ errichtet wurde , wurde ihre Größe streng begrenzt und keine Art gemeinsamer Verantwortung erlaubt .
Eurobonds wurden schnell abgelehnt , da sie endlose Verpflichtungen für vergemeinschaftete Schulden nach sich gezogen hätten .
Der Europäische Stabilitätsmechanismus , der ursprünglich auch zur Rekapitalisierung von Banken gedacht war , durfte nun , anstatt sich direkt an die Bankenrisiken zu richten , nur noch an Regierungen Geld verleihen .
Und die jüngste Entwicklung ist , dass die Verhandlungen zur Schaffung einer EU-Bankenunion wieder vor dem Problem stehen , einen gemeinsamen Resolutionsmechanismus zu schaffen und gleichzeitig die Verpflichtungen der einzelnen Mitgliedstaaten zu beschränken .
Kurz gesagt , jedes Mal , wenn die Frage der europäischen Solidarität aufkam , war die Antwort : „ Ja , aber nur wenn unbedingt nötig und nur im geringst möglichen Ausmaß . “
Die russischen Reaktionen auf die Aufstände in der Ukraine haben unterdessen gezeigt , wie lebendig in Moskau die Erinnerung an den Zweiten Weltkrieg ist .
Wahrscheinlich hat der Kreml bemerkt , dass Europa keine Bestrebungen hatte , einen eigenen Marshall-Plan nach US-amerikanischem Vorbild aufzustellen .
Allgemeiner betrachtet , könnte Putin zum Schluss gelangt sein , dass eine EU , der es so widerstrebt , für das Wohl ihrer eigenen Mitglieder Risiken einzugehen , solche Risiken sicherlich auch nicht für einen benachbarten Nichtmitgliedsstaat eingehen würde .
Ein Hauptaspekt des aktuellen Patts bei der Ukraine ist die Energiewirtschaft , und auch hier besteht die Frage der europäischen Solidarität .
Laut einer aktuellen Studie von Bruegel könnte die EU als Ganze mit etwas Mühe auf Gasimporte aus Russland verzichten .
Dies würde allerdings voraussetzen , dass die EU-Mitgliedstaaten die Versorgungssicherheit als gemeinsame Angelegenheit sehen , und nicht als Problem , das jedes Land für sich allein lösen muss .
Als Antwort auf ein Embargo gegen ein einzelnes Land könnten die anderen EU-Mitglieder beispielsweise ihre Reserven anzapfen , ihre eigene Produktion steigern , mehr für Importe ausgeben oder den Konsum etwas drosseln .
Aber ein solcher Sinn für Solidarität hat in der energiepolitischen Debatte der EU meist gefehlt .
Die Grundfrage ist , ob der Euro mehr Solidarität hätte schaffen sollen .
Die Vordenker der Einheitswährung haben erwartet , dass sie grundlegende Konsequenzen nach sich ziehen würde .
In ihren Augen hätte sie ein Mittel zur Schaffung einer Gemeinschaft sein sollen .
Währungsgrenzen entsprechen im Allgemeinen den politischen Grenzen , also wurde erwartet , dass die Währungsunion zu einer Art gemeinsamer Politik führen würde .
Eine gemeinsame Währung sollte einen Sinn für ein gemeinsames Schicksal und damit für eine Solidarität unter den Teilnehmern schaffen .
Aber dies ist nicht geschehen .
Sogar vor der Krise war klar , dass sowohl Bürger als auch Regierungen den Euro ( fälschlicherweise ) als rein praktische Sache betrachteten .
Seine Einführung wurde als technokratische Angelegenheit von Zentralbanken und Finanzministern gesehen und nicht als Eckstein einer gemeinsamen europäischen Identität .
Sie führte zu keiner Erhöhung des EU-Haushalts und auch nicht zu tieferer politischer Integration .
Die Verpflichtungen , die eine gemeinsame Währung nach sich zog , wurden weithin unterschätzt .
Rückblickend war es ein Fehler , an die spontane Kraft des Euros zur Gemeinschaftsbildung zu glauben .
Obwohl es klare Verbindungen zwischen Währungsbereichen und politischen Gemeinschaften gibt ( bedenken wir die Auflösung der Rubelzone während des Zusammenbruchs der Sowjetunion ) , wird die Solidarität , die für einen Währungsverbund erforderlich ist , durch politische Einheit erreicht und nicht umgekehrt .
Rostowski hat sicherlich Recht : Die Schwäche des Euro hat Putin mutig gemacht .
Am Ende könnte die richtige Frage allerdings lauten , ob die Krimkrise die europäische Solidarität letztlich sogar stärken könnte – und mit ihr den Euro .
