Ein Meuchelmord in Belgrad
Kein Mord hat , seit demjenigen an Erzherzog Franz Ferdinand , Belgrad so sehr erschüttert , wie die Ermordung des serbischen Premier Ministers Zoran Djindjic .
Die Kugeln , die Djindjic getötet haben , könnten auch Serbiens Hoffnungen auf Normalität in eben dem Moment erschlagen , in dem wir uns nach dem Alptraum der Misswirtschaft der Regierung Slobodan Milosevics allmählich erheben .
Die blutigen Kriege der Teilung Jugoslawiens sind noch tief im Bewusstsein eines jeden einzelnen eingeätzt . Kündet nun Djindjics Ermordung das Ende einer Ära politischer Gewalt an oder das Heraufziehen einer neuen ?
Milosevics Sturz vor zwei Jahren ging turbulent zu , doch wurde niemand dabei getötet .
Die Serben waren mit Recht stolz : Eine Diktatur wurde auf demokratischem , friedlichem Weg beendet .
Auch Milosevics Auslieferung an das Den Haager Kriegsverbrechertribunal , um sich wegen Kriegsverbrechen zu verantworten - ein Prozess der in Serbien ohne Zwischenfall geblieben war - verlief friedlich .
Während sich die Beziehungen zu den Staaten der Region und zum Westen wieder normalisierten , begannen die Serben allmählich zu glauben , wieder mit sich und der Welt ins Reine zu kommen .
Natürlich sind Meuchelmorde in Serbien nichts Neues . , ,Arkan " , der Führer der mordsüchtigsten , paramilitärischen Gruppe in den Kriegen gegen Bosnien und Kosovo , und sogar noch nach Milosevics Sturz eine politische Macht , wurde letztes Jahr in Belgrad ermordet .
Djindjic selbst entging erst im letzten Monat auf der Autobahn knapp einem Attentat .
Doch fingen die meisten Serben an zu glauben , dass der Wahlgang und nicht das Schießeisen zum wichtigeren Werkzeug der Politik wurde .
Djindjics erfolgreiche Führung bewirkte diese Veränderung .
Obwohl der populärste Politiker im Aufstand gegen Milosevic Vojislav Kostunica war , der ihn auch als Präsident ablöste , war es Djindjic , der die wankelmütige Koalition der Opposition gegen das Regime geschickt koordinierte .
Seine unerschöpfliche Energie und seine schnelle Auffassungsgabe brachten den Erfolg aus der Kulisse heraus .
Als erster Ministerpräsident Serbiens nach Milosevic glich er eher einem Vorstandsvorsitzenden in einem Unternehmen als dem in Heidelberg ausgebildeten Philosophieprofessor , der er war .
Djindjic blieb immer pragmatisch , wurde niemals doktrinär .
Infolge der misslichen Lage Serbiens sammelte er mehr Macht an , als sie Ministerpräsidenten normalerweise zusteht .
Milosevics Regime hinterließ verkümmerte Institutionen , dazu blieben weite Bereiche der Polizei , des Gerichtswesens und viele Staatsbetriebe unter der Kontrolle von Milosevics Leuten .
Ohne großes Vertrauen , dass die bestehenden Institutionen Reformen durchführen würden , schlug Djindjic oft Abkürzungswege ein , benutzte außergesetzliche Mittel und stampfte rasch Parlamentsmehrheiten aus dem Boden , um Gesetzesvorhaben durchzudrücken .
Was allein zählte , war Wohlstand und ein " europäisches Serbien " .
Führten solche Umwege zu seinem Tod ?
Wer kann das sagen ?
Sie trugen sicherlich wenig dazu bei , die Achtung vor der Rechtsstaatlichkeit zu fördern .
Dennoch werden die unmittelbaren Folgen aus Djindjics Tod tragisch sein .
Er galt im Westen als Reformer und ohne ihn könnten weitere Reformen unterbleiben .
Wenn das der Fall ist , werden dringend benötigte Investitionsvorhaben aus dem Westen nicht umgesetzt werden .
Serbien wird wieder als ein finsteres und gesetzloses Land in Erscheinung treten .
Obwohl Djindjic nicht populär war , freuen sich über seinen Tod nur extreme Nationalisten und beinharte Anhänger Milosevics .
Sie erkennen in dem Mord die gerechte Strafe für die Entscheidung des " Verräters " Djindjic , Milosevic und andere serbische " Helden " nach Den Haag ausgeliefert zu haben .
Das noch gefährlichere Ergebnis ist , dass der Meuchelmord in Serbien den Glauben verstärken kann , dass hier nur ein autoritäres Regime möglich sei .
Da dieser Glauben vorherrscht , hinterlässt Djindjics Tod genau deshalb ein ernstes Machtvakuum , weil es seine übergroße persönliche Macht war , die Serbien in einige der richtigen Richtungen vorangebracht hatte .
Jetzt fürchtet man , dass das organisierte Verbrechen seine weniger begabten Nachfolger einschüchtern wird .
Vorerst hat die serbische Regierung den Notstand erklärt .
Dass aber das organisierte Verbrechen , das mit großer Sicherheit hinter dem Mord an Djindjic steckt , wirksam oder schnell bekämpft werden wird , ist unwahrscheinlich .
Der Grund dafür erklärt auch , warum Djindjic sich nicht auf den serbischen Staatsapparat verlassen konnte , um seine Politik durchzuführen .
Viele Polizisten und Nachrichtenoffiziere stehen auf den Gehaltslisten der Bandenchefs .
Die Tatsache , dass ein früherer Präsident Serbiens , Ivan Stambolic , 1999 spurlos verschwinden konnte , ist ein schlimmer Beweis für die Macht der kriminellen Unterwelt in Serbien .
Tatsächlich könnte Djindjic das Opfer seiner jüngsten Anstrengungen sein , das organisierte Verbrechen auszurotten .
Er ist zunächst nur zögerlich gegen das organisierte Verbrechen vorgegangen , weil er den Großteil des von der Mafia durchsetzten Establishments aus der Zeit Milosevics sich nicht auf einmal zum Feind machen wollte .
Er zog es vor , korrupte Institutionen eine nach der anderen in dem Maße anzugehen , in dem er seine Herrschaft gefestigt hatte .
Es ist traurig , doch er dürfte am Anfang auch die Stütze einiger Bandenchefs benötigt haben .
Djindjics Mord wird den Kampf gegen das Verbrechen zum politischen Hauptziel des Landes machen .
Dabei werden die Politiker schließlich so etwas wie eine allgemeine öffentliche Unterstützung finden .
Doch wäre das Verbrechen nicht so mächtig , wie es ist , und Polizei und Gerichtswesen nicht so korrupt , wenn Serbiens Wirtschaft besser in Form wäre .
Serbien ist arm und benötigt verzweifelt westliche Hilfe .
Djindjics Mord zeigt , dass die Situation so schlimm ist , dass man Hilfeleistungen nicht mehr nur ausschließlich von harten Reformen abhängig machen sollte .
Im Augenblick können extreme Nationalisten und Anhänger Milosevics ein Hochgefühl empfinden .
Doch ein gesicherter Erfolg der Djindjic-Ära ist , dass sie niemals wieder an die Macht zurückkehren werden .
Ihre Vision eines chauvinistischen , nach innen gerichteten Serbiens ist in Verruf geraten , während Djindjics Einstellung aufgrund seines Martyriums populärer werden kann .
Zeiten der Niederlage waren in Serbien schon immer Wendepunkte seiner Geschichte .
Wieder stehen die Serben vor einer solchen Situation .
Dieses Mal müssen wir uns entschließen , mehr der Sache Zoran Djindjics - der politischen und wirtschaftlichen Freiheit - als seines Blutopfers eingedenk zu sein .
