Politische Strategie als „ Straftat “
STANFORD – Als die Berliner Mauer im November vor 25 Jahren fiel , verkündeten die Experten , allen voran Francis Fukuyama , das Ende der Geschichte – den Triumph des demokratischen Kapitalismus über alle anderen konkurrierenden Systeme . Amerikas wirtschaftlicher Erfolg und der Zusammenbruch des Kommunismus nährten dieses Narrativ .
Die als Kalter Krieg bekannte , lange andauernde politische , intellektuelle und zuweilen militärische Konfrontation war vorbei .
Tatsächlich erklärte der damalige polnische Präsident und Chef der kommunistischen Partei , General Wojciech Jaruzelski , mir und meinen Kabinettskollegen bei einer Konferenz in Warschau im Winter 1990 , dass „ uns die Kräfte der Geschichte zwangsläufig zum Kapitalismus führten “ .
Es gelang ihm zwar nicht , sich aus der Hegelschen Dialektik zu befreien , doch räumte er zu diesem Zeitpunkt ein , dass der Kommunismus den Endpunkt der Geschichte völlig verkannt hätte .
Ein paar Jahrzehnte später haben verschiedene Formen des Kapitalismus in manchen ehemaligen kommunistischen und sozialistischen Ländern durchaus Wunder bewirkt .
Polen ist ein hervorragendes Beispiel eines gelungenen wirtschaftlichen und politischen Übergangs .
Doch der Kapitalismus floriert bei weitem nicht überall .
Nordkorea , wo niemals ein Übergang eintrat und wo man weiterhin auf schwerfällige zentrale Planwirtschaft setzt , ist ökonomisch gesehen ein hoffnungsloser Fall .
Und in Frankreich geht der sanfte Sozialismus in Kombination mit subventionierten „ National Champions “ gerade unter .
In vielen Ländern stellte sich der Kapitalismus außerdem ohne Demokratie ein .
China ist ein offensichtliches Beispiel für kapitalistischen Erfolg und hinterher hinkenden politischen Reformen .
In diesen Ländern stehen der ehrliche Wettbewerb an der Wahlurne , freie und offene Debatten sowie der Respekt der Minderheitenrechte – die Fundamente einer liberalen Demokratie – derzeit nicht auf der Tagesordnung .
Man ließ die Sektkorken im Jahr 1989 also zu früh knallen .
Und gerade weil die liberale Demokratie nicht weltweit obsiegte , erfordern derzeit viele drängende Krisen Aufmerksamkeit und aktive Maßnahmen . Dennoch müssen wir uns - in den Medien und im Klassenzimmer - auch auf die zwar weniger dramatischen , aber um nichts weniger gefährlichen Attacken auf Demokratie und demokratische Werte konzentrieren , die auch auf dem amerikanischen Kontinent stattfinden , wo dirigistische Regime und andere Kräfte die Meinungs- und Pressefreiheit angreifen .
Aufgrund dieser Entwicklung können politische Auseinandersetzungen eine kriminelle Note bekommen .
Ein übles Beispiel aus jüngster Vergangenheit ist die in einer landesweit gesendeten Fernsehansprache geäußerte Forderung des venezolanisches Präsidenten Nicolás Maduro , der Generalstaatsanwalt des Landes möge „ Schritte “ gegen den Harvard-Ökonomen Ricardo Hausmann einleiten , weil dieser die Frage zu stellen wagte : „ Soll Venezuela den Zahlungsausfall anmelden ? ”
Hausmann stellte diese Frage zu Recht .
Die überwiegende Mehrheit der Forschungsergebnisse zeigt , dass eine erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung inklusiv gestaltete Eigentumsrechte , die Durchsetzung von Verträgen und unparteiische Rechtsstaatlichkeit erfordert .
Derzeit verfügt man in Venezuela über keine dieser Zutaten .
Daher ist es nicht verwunderlich , dass massive , mit explosionsartigem monetärem Wachstum finanzierte öffentliche Defizite einen Zusammenbruch der Währung verursachten , wobei multinationale Konzerne den Wert ihrer venezolanischen Tochterunternehmen bei jeder Senkung des offiziellen Wechselkurses abschreiben .
Ebenso wenig überrascht es , dass das Land angesichts unzureichender Devisen Schwierigkeiten hat , seine Rechnungen zu bezahlen oder dass Preiskontrollen und polizeistaatliche Regulierungen die Lebensmittelknappheit drastisch verschärften .
Und inmitten weit verbreiteter Spekulationen um einen möglichen Zahlungsausfall Venezuelas aufgrund seiner bis zu 80 Milliarden Dollar umfassenden Auslandsschulden ist es schließlich auch nicht überraschend , dass die Renditen für seine Staatsanleihen den Wert von 15 Prozent erreicht haben .
Eigentlich sollte Venezuela als Land mit einigen der größten Erdölreserven in Zeiten hoher Ölpreise eigentlich florieren .
Doch Korruption , die politische Kontrolle der nationalen Ölgesellschaft und die Verstaatlichung von Ölanlagen in ausländischem Besitz haben genau das Gegenteil bewirkt .
( Offenlegung : Ich bin Vorstandsmitglied eines betroffenen Unternehmens , ExxonMobil , das gerade auf die Ergebnisse eines Schiedsverfahrens vor einem internationalen Gericht wartet . )
Die Kombination aus autoritärer Herrschaft , extremem Populismus , sozialistischer Ideologie und Inkompetenz unter dem ehemaligen Präsidenten Hugo Chávez und dem derzeitigen Staatschef Maduro hat in Venezuela verheerenden Schaden angerichtet .
Wenn Hausmann als Bürger und ehemaliger Minister Venezuelas jedoch eine wichtige Frage erörtert , die auch Investoren auf der ganzen Welt stellen , wird er nicht nur gescholten , sondern bedroht . Die implizite Bedeutung ist klar : Äußere deine Meinung und du kommst möglicherweise ins Gefängnis .
Nicht zum ersten Mal erfährt ein prominenter Ökonom in Lateinamerika eine derartige Behandlung . Vor einem Jahrzehnt passierte es Domingo Cavallo , der als argentinischer Finanzminister den Peso an den Dollar gekoppelt hatte , um eine Senkung der damals bei 1000 Prozent liegenden Inflation zu bewirken , die dabei war , die Wirtschaft - und das soziale Gefüge der Gesellschaft - zu zerstören .
Als Cavallo diese Kopplung im Jahr 2001 aufhob , folgte eine schwere Rezession und er wurde festgenommen und inhaftiert .
Glücklicherweise konnte aufgrund internationaler Empörung und mit Hilfe einer von nordamerikanischen Ökonomen organisierten Kampagne Cavallos Freilassung erwirkt werden .
Ich bin nicht mit allen von Cavallo oder Hausmann oder auch anderen Entscheidungsträgern befürworteten Strategien einverstanden .
Aber sollte man wirklich politische Meinungsunterschiede anstatt Korruption oder Insichgeschäfte kriminalisieren ?
Wollen wir , dass jede neue Regierung ihre politischen Gegner ins Gefängnis wirft – wie es der abgesetzte ukrainische Präsident Viktor Janukowitsch mit der ehemaligen Ministerpräsidentin Juljia Timoschenko tat - weil man die von ihnen umgesetzten politischen Strategien ablehnt oder deren erwarteten Ergebnisse verurteilt ?
So weit ist es in den Vereinigten Staaten noch nicht gekommen .
Aber auch hier passiert es schon viel zu häufig , dass nicht nur die Ideen Andersdenkender beanstandet werden , sondern deren Motive und Werte .
Journalisten , Politiker und Intellektuelle , die es eigentlich besser wissen müssten , argumentieren gewohnheitsmäßig , dass man nicht nur politische Strategien oder Vorhaben für unvernünftig hält , sondern dass die Befürworter , die diese Maßnahmen umsetzen oder vorschlagen , selbst schlecht sein müssten .
Man sollte nicht erlauben , dass Kritik und Meinungsverschiedenheiten zu einem hasserfüllten und ätzenden Tenor führt , der heute so große Teile des öffentlichen Diskurses entwertet .
Worte haben Folgen und können rücksichtsloses Vorgehen oder noch Schlimmeres bewirken .
Schon die versuchte Unterdrückung einer freien und offenen Debatte oder die offizielle Delegitimierung derer , die mit alternativen politischen Vorschlägen aufwarten , ist gefährlich .
Derartig skandalösen Vorstößen gilt es eine Absage zu erteilen , bevor mehr Personen wie Cavallo und Hausmann bedroht werden – und bevor sich diese Krankheit in Nordamerika und Europa ausbreitet .
