Japans nationalistische Wende
TOKIO – Japan war in letzter Zeit in den Schlagzeilen wegen seines Streits mit China über ein paar öde , nur 6 km ² große Inseln im Ostchinesischen Meer , die Japan als Senkaku-Inseln und China als Diaoyu-Inseln bezeichnet .
Die rivalisierenden Ansprüche beider Länder gehen bis ins späte 19. Jahrhundert zurück ; ihr jüngstes Aufflackern jedoch , das in China zu weit verbreiteten japanfeindlichen Demonstrationen führte , erlebten sie im September , als Japans Regierung drei der winzigen Inseln ihrem privaten japanischen Eigentümer abkaufte .
Ministerpräsident Yoshihiko Noda erklärte , er habe die Inseln für Japans Zentralregierung gekauft , um den Tokioter Gouverneur Shintaro Ishihara zu hindern , sie mit kommunalen Geldern zu erwerben .
Ishihara , der inzwischen zurückgetreten ist , um sich der Gründung einer neuen politischen Partei zu widmen , ist für seine nationalistischen Provokationen bekannt , und Noda fürchtete , er würde versuchen , die Inseln zu besetzen oder andere Möglichkeiten zu finden , um China zu provozieren und öffentliche Unterstützung in Japan zu gewinnen .
Führende chinesische Regierungsvertreter freilich haben Nodas Erklärung nicht akzeptiert und den Kauf als Beleg dafür interpretiert , dass Japan versucht , den Status quo zu stören .
Als die USA im Mai 1972 die Präfektur Okinawa an Japan zurückgaben , beinhaltete dieser Transfer auch die Senkaku-Inseln , die die USA von Okinawa aus verwaltet hatten .
Ein paar Monate später , als China und Japan ihre Nachkriegsbeziehungen normalisierten , sprach der japanische Ministerpräsident Kakuei Tanaka seinen chinesischen Amtskollegen Zhou Enlai auf die Inseln an und erhielt zur Antwort , man solle das Problem – um eine Verzögerung der Normalisierung durch den Streit zu vermeiden – künftigen Generationen überlassen .
Also erhielten beide Länder ihre Souveränitätsansprüche aufrecht .
Obwohl Japan die administrative Kontrolle über die Inseln ausübte , drangen gelegentlich chinesische Schiffe in japanische Gewässer ein , um die Rechtsposition des Landes geltend zu machen .
Für China war dies der Status quo , den Japan im September kippte .
In Peking äußerten chinesische Analysten mir gegenüber kürzlich , das Japan ihrer Ansicht nach in eine Phase des Rechtsnationalismus eintrete und dass der Kauf der Inseln ein vorsätzlicher Versuch sei , eine Aufweichung der Nachkriegsordnung einzuleiten .
Und während die chinesische Rhetorik überhitzt ist , lässt sich in Japan zweifellos ein Rechtsruck ausmachen , auch wenn sich dieser schwerlich als militaristisch beschreiben lässt .
Eine große Gruppe von Studenten der Waseda-Universität wurde kürzlich zu ihrer Haltung gegenüber dem Militär befragt .
Während eine beträchtlich Zahl von ihnen den Wunsch äußerte , Japan möge seine Verteidigungsfähigkeit steigern , lehnte eine überwältigende Mehrheit von ihnen die Idee ab , Atomwaffen zu entwickeln , und sprach sich für den Fortbestand des US-japanischen Sicherheitsvertrages aus .
Ein junger Akademiker formulierte es so : „ Wir sind interessiert an einem konservativen Nationalismus , keinem militaristischen Nationalismus .
Keiner will die 1930er Jahre zurück . “
Und natürlich sind die japanischen Streitkräfte eine Berufsarmee , die unter vollständiger ziviler Kontrolle steht .
In Japan stehen bald Wahlen an – spätestens im August 2013 , möglicherweise aber schon zu Beginn des Jahres .
Laut öffentlichen Meinungsumfragen dürfte die regierende Demokratische Partei Japans , die 2009 an die Macht kam , von der Liberal-Demokratischen Partei abgelöst werden , deren Vorsitzender Shinzo Abe dann Ministerpräsident würde – eine Position , die er bereits innehatte .
Abe steht im Ruf , ein Nationalist zu sein , und besuchte kürzlich den Yasukuni-Schrein , ein in China und Korea kontroverses Tokioter Kriegsdenkmal .
Zudem hat Toru Hashimoto , der junge Bürgermeister von Osaka , Japans zweitgrößter Stadt , eine neue Partei aufgebaut und ebenfalls einen Ruf als Nationalist entwickelt .
Die japanische Politik zeigt , so scheint es , Zeichen von zwei Jahrzehnten geringen Wirtschaftswachstums , was zu Haushaltsproblemen und einer stärker nach innen gerichteten Einstellung unter den jüngeren Leuten geführt hat .
Die Immatrikulationszahlen japanischer Studenten für das Erststudium an US-Universitäten sind seit dem Jahr 2000 um 50 % zurückgegangen .
Vor 30 Jahren veröffentlichte der Harvard-Professor Ezra Vogel sein Buch Japan as Number 1 : Lessons for America , ein Werk , das Japans von der produzierenden Industrie angetriebenen Aufstieg zur zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt feierte .
Kürzlich hat Vogel Japans politisches System als „ ein absolutes Chaos “ beschrieben ; Ministerpräsidenten werden fast jährlich ersetzt , und die Erwartungen der jungen Generation sind von Jahren der Deflation aufgezehrt .
Auch Yoichi Funabashi , Ex-Herausgeber der Tageszeitung Asahi Shimbun , ist besorgt : „ Es herrscht in Japan ein Gefühl , dass wir schlecht darauf vorbereitet sind , ein robuster , wettbewerbsstarker Akteur in dieser globalen Welt zu sein . “
Trotz dieser Probleme verfügt Japan noch immer über bemerkenswerte Stärken .
Obwohl China Japan vor zwei Jahren als zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt überholt hat , ist Japan eine Gesellschaft mit deutlich höherem Pro-Kopf-Einkommen , in der es sich gut leben lässt .
Das Land hat beeindruckende Universitäten und ein hohes Bildungsniveau , gut geleitete globale Unternehmen und eine starke Arbeitsethik .
Es ist eine Gesellschaft , die sich in nicht einmal 200 Jahren zweimal neu erfunden hat – im 19. Jahrhundert während der Meiji-Restoration , und dann nach der Niederlage von 1945 .
Einige Analysten haben die Hoffnung geäußert , das Erdbeben , der Tsunami und die Nuklearkatastrophe des letzten Jahres könnten eine dritte Anstrengung zur nationalen Erneuerung auslösen , aber die ist bisher ausgeblieben .
Viele junge Japaner haben mit gegenüber geäußert , sie hätten „ die Nase voll “ von Stagnation und Ziellosigkeit .
Auf die Frage nach dem Rechtstrend in der Politik erklärten einige junge Parlamentsabgeordnete , sie hofften , dass dieser eine Neuordnung der Parteienlandschaft bewirken würde , die zu einer stabileren und effektiveren Nationalregierung führen würde .
Falls ein gemäßigter Nationalismus als Joch politischer Reformen genutzt würde , könnte sich das für Japan – und die übrige Welt – positiv auswirken .
Sollte Japans sich vertiefende nationalistische Stimmung allerdings zu symbolischen und populistischen Positionen führen , die Stimmen im eigenen Land gewinnen , aber die Nachbarn verprellen , wäre das für Japan und für die Welt schlecht .
Was in den kommenden Monaten in der japanischen Politik passiert , wird Auswirkungen weit über Japans Grenzen haben .
