Die Franzosen scharren sich im die Republik
PARIS – Vor der zweiten Runde der französischen Regionalwahlen am vergangenen Sonntag gingen die meisten Prognosen davon aus , dass der Front National ( FN ) in fünf , vielleicht sogar in sechs Regionen die Regierung stellen würde .
Doch die Franzosen haben sich zusammengerissen und strömten in deutlich größerer Zahl an die Urnen , als irgendjemand erwartet hatte .
Das Ergebnis ist , dass eine fremdenfeindliche , rassistische Partei , die allem , was den Geist und die Größe Frankreichs ausmacht , feindselig gegenübersteht , überall , wo ihr Sieg erwartet worden war , als Verlierer dastand .
Manche werden nun ihrer Überraschung über dieses merkwürdige Land Ausdruck verleihen , dass seine wahre Größe stets nur am Rande des Abgrundes zeigt .
Sie werden sich sorgen ( und das zu Recht ) , dass eine Situation äußerster Gefahr – eine echte Bedrohung der Nation – nötig war , um die Franzosen wieder zu Sinnen zu bringen und den Pfad der Vernunft einschlagen zu lassen .
Und sie werden bedauern , dass die Franzosen nicht zu jener prosaischen Sorte Mensch gehören , die wissen , wie sie in normalem Alltagstempo sie selbst sein können , und nicht erst eine Kanonenkugel vorbeipfeifen hören müssen .
Aber so ist das nun einmal .
Und ich selbst werde , wie viele andere , nicht versuchen , meine Zufriedenheit darüber zu verbergen , dass man zusehen konnte , wie die selbstgefälligen Kanaillen vom FN zusammenbrachen und wieder ihr traditionelles Register und ihre wahre Stimme voller Hass und der Wut des Mobs hören ließen .
Dies war ein echter Sieg für die Republik – ein Triumph des öffentlichen Widerstands .
Die Franzosen strömten en masse an die Urnen , um zum Ausdruck zu bringen , dass sie Le Pens Bande nicht im Besitz ihrer Regionen sehen wollten .
Dies ist die wichtigste Lehre der Abstimmung vom Sonntag , und es ist eine beruhigende Lehre .
Was aber hat die Nation dazu geführt , sich zu korrigieren ?
Offensichtlich ist zwischen dem ersten und zweiten Wahlgang nichts passiert , was die Unzufriedenheit des französischen Volkes angesprochen hätte .
Auch wurde den von den FN-Wählern nur eine Woche zuvor aufgeworfenen „ harten Fragen “ nicht durch irgendein konkretes Versprechen begegnet .
Nein .
Was wir hier erlebt haben , war eine moralische Aufwallung seitens der Franzosen – ein Akt der Selbstverteidigung des politischen Gemeinwesens .
Zwischen beiden Wahlgängen wurde den Wählern die folgende simple Idee bewusst : Der Front National kann seine Fassade wechseln wie er will , aber er war und ist keine normale Partei und kann es nie sein .
Wie lange schon haben uns Frankreichs moralische und politische Autoritäten erklärt , dass eine „ Stigmatisierung “ des Front National nicht funktioniere , dass sie die Partei stärke , statt sie zu schwächen ?
Nun , das war vor 20 Jahren falsch und ist es heute immer noch .
Man kann gar nicht oft genug wiederholen , dass in Zeiten , in denen die moralische Linke und Rechte stark waren und Gruppen wie SOS Racisme klare und eindeutige Grenzen setzten , der FN auch bei den Wahlen im Schach gehalten wurde .
Doch wenn diese Grenzen verwischt werden , wenn die Deiche bröseln und die Wächter gegen den Rassismus sich einschüchtern lassen oder ihre Aufmerksamkeit nachlässt , dann versucht der FN , sich häuslich einzurichten .
So ist das heute immer noch .
Die frohe Überraschung bei den Regionalwahlen hat absolut nichts damit zu tun mit Zugeständnissen an den FN durch die großen Parteien , die angeblich „ die Botschaft der wütenden Wähler “ ( Phrasen , die sie uns schonungslos eingeprügelt haben ) vernommen hätten .
Im Gegenteil : Eine ausreichende Zahl an Wählern erkannte , dass in eben dieser Wut – in ihren Repräsentanten und in den Worten , die verwendet wurden , um diese Wut zum Ausdruck zu bringen – eine Gefahr für die Republik , die Demokratie und die Grundwerte der Nation lauert .
Dies ist die zweite Lehre .
Was erwartet uns morgen ?
Wie können wir sicher sein , dass die abgeklungene Welle der Unterstützung für den FN nicht wieder an Stärke gewinnt und bei den anstehenden Präsidentschaftswahlen mit noch größerer Zerstörungskraft zuschlägt ?
Es wird zweifellos besserer „ Arbeitslosenzahlen “ bedürfen , und sicherlich höherem „ Wachstum “ .
Wir brauchen zudem an jenes Drittel der Unter-30-Jährigen und die knappe Hälfte der Arbeiter in der Industrie und der Dienstleistungsbranche , die durch ihre Stimme für den FN angeblich ihrer „ Frustration “ und ihrer „ Angst “ Ausdruck verliehen haben , gerichtete „ Anstrengungen “ und „ Gesten “ .
Schön .
Aber nichts davon wird je ein Ersatz dafür sein können , dass die Führung des Landes die Fahne der Moral hochhält und dem öffentlichen Diskurs seinen verlorengegangen Glanz zurückgibt .
Keine Strategie funktioniert , wenn sie von mittelmäßigen Politikern umgesetzt wird , die wie in einer politischen Komödie gleichermaßen unehrenhaft wie vergeblich in die Fernsehstudios hasten , um mit der Hand am Herzen zu erklären , dass sie die Wähler „ laut und klar “ vernommen hätten .
Der Schlüssel besteht darin , dass die politischen Führer Frankreichs – so laut wie möglich und so oft wie nötig – deutlich machen , dass es auf die „ harten Fragen “ , so wie sie vom FN formuliert werden , keine Antwort gibt .
Und ob man will oder nicht : Man muss das nicht nur der Führung des FN sagen , sondern auch dessen Wählern .
Es gab in der französischen Geschichte schon mehrmals Zeiten , wo komplette Segmente der Wählerschaft das Spielfeld verließen , ohne dass ihre Mitspieler ihnen nacheilten , um sie zu bitten , doch wieder auf den Platz zu kommen .
Georges Clémenceau , Jean Jaurès und Raymond Poincaré liefen zu Beginn des 20. Jahrhunderts nicht der knappen Hälfte der Wähler hinterher , die der Republik während der Dreyfus-Affäre den Rücken gekehrt hatten .
Genauso wenig hatte Charles de Gaulle Probleme damit , den Befürwortern Französisch-Algeriens zu erklären , dass er sie letztlich nicht verstehe .
Und Pierre Mendès France zögerte in den 1950er Jahren nicht , den Kommunisten zu sagen , dass er die Unterstützung seiner Regierung durch ihre Stimmen nicht wolle .
Frankreich muss sich auf diese großen Augenblicke seiner republikanischen Tradition besinnen und sie den heutigen Führern als Modell vorhalten .
Denn was gebraucht wird , um den Boden zu halten , den die Republik beinahe an den FN verloren hätte , ist politischer Mut von der Art , die im Moment gerade knapp ist .
