Die Sepp-Blatter-Show
LONDON – Die Fußballweltmeisterschaft ist wie üblich mit einem Schlussfeuerwerk zu Ende gegangen und viele Menschen auf aller Welt haben sich , wie üblich , vom WM-Trubel mitreißen lassen – genau so , wie es sich Sepp Blatter wünscht .
Blatter , Präsident des für die Organisation der WM zuständigen Weltfußballverbandes FIFA , möchte , dass wir in schönen Erinnerungen an einen aufregenden Fußballmonat schwelgen und die Korruption und die in Hinterzimmern getroffenen Absprachen ausblenden – und auch den Ticketskandal , von dem sein Amt zuletzt getrübt würde .
Als Blatter 1998 sein Amt angetreten hat , waren andere Zeiten .
Soziale Medien gab es nicht und das Internet war noch nicht zum Instrument geworden , mit dem die sprachlosen Massen und Entrechteten ihre Ansichten verbreiten können .
Auch die Kultur des so genannten Shareholder Activism und der sozialen Verantwortung der Unternehmen war noch nicht so ausgeprägt wie heute .
BP , GM und die Royal Bank of Scotland haben bereits erfahren , dass die Welt zusieht , darüber redet und nicht länger bereit ist , die althergebrachten Geschäftsmethoden zu akzeptieren .
Die FIFA hat zwei Probleme .
Eines ist schlicht die mangelnde Einhaltung anerkannter Geschäftspraktiken .
Die erhobenen Anschuldigungen reichen von Spielmanipulation und Bestechung unter Mitgliedern des FIFA-Exekutivkomitees bis zu Fragen über die Umstände der Entscheidung für Katar als Austragungsort der Weltmeisterschaft 2022 .
Das zweite Problem ist wohl noch gravierender , da es epiphänomenal ist : Der Schaden , den unethisches Verhalten dem Ideal des Fair Play zugefügt hat .
Wenn die Menschen erleben , wie eine Institution , die mit etwas zusammenhängt , für das sie Leidenschaft empfinden , für alle sichtbar gegen die einfachsten Regeln verstößt , verlieren sie nicht nur den Glauben an diese Institution , sondern auch an den Gedanken , dass Good Governance überhaupt möglich ist .
Die Botschaft , die übermittelt wird und die ankommt , ist , dass einige Institutionen – aller Art – davor gefeit sind , zum Gegenstand einer genauen Untersuchung zu werden und nach ihren eigenen Regeln spielen können .
Der Verhaltenskodex auf dem Spielfeld – wo wir erwarten , dass Fußballer unter Beachtung klarer Regeln , die umgehend von unabhängigen Schiedsrichtern durchgesetzt werden alles geben – ist im Wesentlichen der gleiche , den wir von den zuständigen Verbänden außerhalb des Spielfeldes erwarten .
So gesehen ist die FIFA kein Sonderfall : Es wird erwartet , dass alle gemeinnützigen und gewinnorientierten Organisationen auf aller Welt diesen Verhaltenskodex einhalten .
Und aus diesem Grund ist es unwahrscheinlich , dass die Probleme der FIFA aus dem Blick geraten .
Sie müssen ohne Umschweife angegangen werden , mit reinem Tisch in der Führungsriege und einer völligen Überholung ihrer Leitungsstrukturen .
Die FIFA ist so komplex wie jede große multinationale private oder öffentliche Organisation ; die Art und Weise wie sie geleitet wird , muss dem Rechnung tragen .
Erst einmal muss die FIFA wirklich unabhängige Mitglieder in ihre Gremien aufnehmen , die den Governance-Prozess begleiten – die unbequeme Fragen stellen und die Führung der Organisation herausfordern .
Die Steuerung und Koordination allein durch Verbandsmitglieder hat nicht funktioniert – und hat , weil mangelnder Transparenz auf diese Weise Vorschub geleistet wurde , die FIFA möglicherweise noch anfälliger für die Probleme werden lassen , mit denen sie jetzt konfrontiert ist .
Keine Organisation , die so viel öffentlichen Einfluss besitzt und von so großer öffentlicher Bedeutung ist , sollte wie eine verschlossene Auster agieren können .
Außerdem muss die FIFA klarere Grenzen für die Amtszeit ihres Präsidenten und ihrer Exekutivmitglieder einführen und einhalten , angefangen bei Blatter – und mit sofortiger Wirkung .
Es wird nicht einfach sein , wirksamere Kontrollmechanismen zu etablieren ; und wenn sich niemand dafür einsetzt , wird es gar keine geben .
Vor dem Beginn der Weltmeisterschaft haben sich einige Vertreter von Mitgliedsverbänden der FIFA gegen den Status quo ausgesprochen .
Nun wird sich zeigen , ob sie ihren Worten Taten folgen lassen .
Es gibt weitere Lichtblicke .
In der Welt der gewinnorientierten Unternehmen fordern Investoren zunehmend bessere Corporate Governance Standards und vielfältigere Vorstände , in denen unabhängige Mitglieder sitzen .
Sie übernehmen eine deutlich aktivere und öffentliche Rolle , indem sie sich gegen Bestechung , Korruption und unverhältnismäßige Vergütungspakete und zugunsten von sozialer Verantwortung von Unternehmen und fairen Arbeitsbedingungen aussprechen .
Wenn ihre Appelle kein Gehör finden , stimmen sie bei der Jahreshauptversammlung ab – oder mit ihren Füßen .
Auch die Sponsoren der FIFA müssen Rechenschaft vom Weltfußballverband verlangen und es gibt Anzeichen , dass einige – wenn auch zögerlich – beginnen den Mund aufzumachen .
Wenn sie es nicht tun , laufen die Sponsoren Gefahr von den Konsumenten in Mithaftung genommen zu werden , da der schlechte Ruf der FIFA auf ihre Marken abfärbt .
Konsumenten wissen besser Bescheid als je zuvor und auch sie können mit ihren Füßen abstimmen .
Letztlich geht Veränderung jedoch von oben aus .
Man muss nur betrachten , was ein Führungswechsel für die römisch-katholische Kirche getan hat : Papst Franziskus transformiert eine Institution , die für so kompliziert , undurchsichtig und festgefahren gehalten wurde , dass Veränderung praktisch unmöglich schien .
Wenn sich die katholische Kirche ändern kann , kann es auch die oberste Instanz im Fußball .
Es gilt eine weitere Erkenntnis zu ziehen : Gute Führung zeichnet sich auch durch das Wissen um den richtigen Zeitpunkt für einen Rücktritt aus .
Wenn Blatter die FIFA wirklich am Herzen liegt , weiß er , dass sein Bleiben die Organisation weiter in Verruf bringen , den positiven Beiträgen , die er möglicherweise geleistet hat Schaden würde und er durchaus gezwungen sein könnte , die FIFA auf unrühmliche Weise zu verlassen .
Die Bildunterschrift unter einem Foto von Blatter im Finanzbericht 2013 der FIFA liest sich wie folgt : „ Wir verfügen über ein sehr hohes Maß an Rechenschaft , Transparenz und Finanzkontrolle . “ Das Problem ist , dass niemand daran glaubt .
Die FIFA muss ihre Glaubwürdigkeit in der Öffentlichkeit dringend wiederherstellen .
Das kann erst geschehen , wenn die notwendigen Veränderungen an der Spitze und innerhalb der gesamten Organisation erreicht worden sind .
