Die Geschichte gegen Europa
PRINCETON – Geschichte ist wichtig , aber auf unterschiedliche Weisen .
Mancherorts und für manche Menschen bedeutet sie endlose Konflikte , die von enormen geopolitischen Kräften bestimmt werden : Vor 400 Jahren ist dort dasselbe wie gestern .
Andernorts und für andere Menschen legt die Geschichte eine Notwendigkeit nahe , Wege zu finden , um uralten Zwängen und überholten Vorurteilen zu entkommen .
Es ist dieser Zwiespalt , der den derzeit ablaufenden geistigen Kampf in und um Europa bestimmt .
Angesichts des 100 . Jahrestags des Ausbruchs des Ersten Weltkrieges sind Dutzende neuer Analysen über den „ Krieg zur Beendigung aller Kriege “ herausgekommen .
Und es ist verführerisch , moderne Parallelen zur Selbstzufriedenheit des imperialen Europas zu sehen , insbesondere zu dessen festem Glauben , die Welt sei so vernetzt und wohlhabend , dass ein Krieg undenkbar wäre .
Heute könnten trotz der angeblich zivilisierenden Effekte globaler Lieferketten Pulverfässer wie Syrien oder das Südchinesische Meer die Welt zum Explodieren bringen – ganz so , wie der bosnische Konflikt es 1914 tat .
Zugleich waren die Reflexionen über das Erbe des Ersten Weltkrieges ein Anlass , die Mentalitäten jener Ära zu neuem Leben zu erwecken .
In Großbritannien hat Bildungsminister Michael Gove jüngst eine Polemik gegen jene Historiker herausgegeben , die die Sinnlosigkeit des Krieges betonen , und ihn als „ gerechten Krieg “ bezeichnet , der sich gegen den „ rücksichtslosen Sozialdarwinismus der deutschen Eliten “ gerichtet habe .
Dies nimmt sich wie eine kaum verschleierte Anspielung auf die Machtkämpfe im heutigen Europa aus .
Doch ist das Jahr 1914 nicht der einzig mögliche oder attraktive Vergleichspunkt bei der Interpretation der britischen Vergangenheit .
Im kommenden Jahr jährt sich die Schlacht von Waterloo , wo Napoleon seine endgültige Niederlage erlitt , zum 200 .
Mal . Der dem rechten Rand des politischen Spektrums zuzurechnende britische Politiker Enoch Powell behauptete früher , der gemeinsame europäische Markt sei die Rache der Deutschen und Franzosen für die ihnen von den Briten zugefügten Niederlagen .
Die Feierlichkeiten und Jubiläen werden voller Symbolik in Bezug auf aktuelle Streitigkeiten sein .
Schon jetzt musste der britische Premierminister David Cameron ein Gipfeltreffen mit dem französischen Präsidenten François Hollande vom vorgesehenen Standort Blenheim Palace verlegen , als französischen Diplomaten bewusst wurde , dass der Palast zu Ehren von John Churchill , Herzog von Marlborough , erbaut wurde . Dieser hatte den Truppen Ludwigs XIV. 1704 nahe der kleinen bayrischen Stadt Blindheim , die dem Palast seinen Namen gab , eine vernichtende Niederlage zugefügt .
1704 ist ein bedeutungsschweres Jahr .
Der Sieg über Frankreich legte die Grundlage für das Vereinigungsgesetz ( Act of Union ) von 1707 zwischen England und Schottland .
Diese Union ist Gegenstand eines wichtigen Referendums , das in diesem Jahr in Schottland abgehalten werden wird .
Am anderen Ende des Kontinents werden suggestive historische Daten in ähnlicher Weise ge- bzw. missbraucht , um Feindbilder heraufzubeschwören , die ihren Widerhall in zeitgenössischen politischen Debatten finden .
Vor ein paar Jahren beschwor ein russischer Film mit dem schlichten Titel 1612 die sogenannte „ Zeit der Wirren “ , als die Schwäche der russischen Führung zur Invasion durch tückische polnische Aristokraten und Kapitalisten und zur Zerrüttung des Landes führte .
Der Regisseur des Films , Wladimir Chotinenko , erklärte , es sei wichtig , dass sein Publikum dies „ nicht als etwas ansähe , dass in der entfernten Vergangenheit passiert sei , sondern als aktuelles Ereignis … dass es die Verbindung zwischen den Geschehnissen vor 400 Jahren und heute fühle . “
Angesichts der Mühen Russlands , die Ukraine zurück in seinen Dunstkreis zu bringen , hat noch ein weiteres lange vergangenes Datum eine große Bedeutung : das Jahr 1709 , als Zar Peter der Große die Armeen der Schweden und Kosaken in der Schlacht bei Poltawa vernichtend schlug .
Diese Schlacht war Gegenstand eines aktuellen russischen Films , Pakt der Bestien .
Russische Fernsehkommentatoren beschreiben die Länder , die sich besonders für die Unterstützung einer europaorientierten Ukraine engagieren – Schweden sowie Polen und Litauen , die damals zum schwedischen Einflusskreis gehörten – als um Rache für Poltawa bemüht .
Die west- und osteuropäischen Ränder sind von Daten besessen , die an ihre Kämpfe mit dem europäischen Kern erinnern : 1914 , 1815 , 1709 , 1707 , 1704 , 1612 usw. Im Gegenzug dazu ist der europäische Kern davon besessen , die Geschichte zu überwinden , indem er institutionelle Mechanismen zur Bewältigung der Konflikte ausarbeitet , die Europa in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts entstellten .
Das europäische Integrationsprojekt ist eine Art Befreiung vom Druck und den Zwängen der Vergangenheit .
Nach dem Zweiten Weltkrieg entwickelte Charles de Gaulle eine komplizierte Metaphysik , um die Beziehung seines Landes mit seiner problematischen Vergangenheit zu erklären .
Jedes europäische Land sei verraten worden . „ Frankreich litt mehr als andere , weil es mehr als andere verraten wurde .
Darum muss Frankreich die Geste des Vergebens machen ... Ich bin der Einzige , der Frankreich und Deutschland aussöhnen kann , weil nur ich Deutschland aus seiner Dekadenz heben kann . “
Winston Churchill ( ein direkter Nachkomme des Herzogs von Marlborough ) vertrat eine ähnliche Nachkriegsvision zur Überwindung vergangener Trennlinien und nationalistischer Streitigkeiten . „ [ D ] ieser noble Kontinent … ist der Quell christlichen Glaubens und christlicher Ethik “ , erklärte er . „ Würde Europa sein gemeinsames Erbe irgendwann geeint miteinander teilen , wären die Freude , der Wohlstand und der Ruhm , die seine drei- oder vierhundert Millionen Menschen genießen würden , grenzenlos . “
Ist das europäische Zentrum gegenwärtig zu naiv – oder zu idealistisch ?
Ist es wirklich möglich , der Geschichte zu entkommen ?
Oder ist da im Gegenteil etwas Merkwürdiges an der Art und Weise , in der die Ränder Europas obsessiv in historischen Meilensteinen Zuflucht nehmen ?
In Großbritannien und Russland scheint diese Besessenheit nicht nur eine Methode zu sein , eigene nationale Interessen geltend zu machen , sondern auch ein Mechanismus , um eine Bevölkerung anzusprechen , die desillusioniert ist von den modernen Realitäten des Niedergangs gegenüber der imperialen Vergangenheit .
De Gaulle und Churchill wussten eine Menge über den Krieg , und sie wollten das blutgetränkte Erbe von Poltawa , Blindheim und Waterloo überwinden .
Sie betrachteten Geschichte als etwas , das konkrete Lehren über die Notwendigkeit enthält , der Vergangenheit zu entkommen .
Der europäische Rand dagegen scheint heute entschlossen , sich in die Geschichte zu flüchten .
