Es ist nicht nur Russlands Fehler
MOSKAU : Angesichts des Chaos , der Korruption und der Versäumnisse der Jeltzin-Jahre , aber auch wegen der Besorgnis über Autoritarismus und Menschenrechtsverletzungen unter Präsident Putin meinen heute viele Menschen , dass Russland keine westliche Hilfe ver-diene .
Man denkt auch , dass Russland nicht länger Hilfe brauche , da sich seine Wirtschaft und öffentlichen Finanzen dank steigender Ölpreise und eines jährlich um 6,5 % wachsenden BSP eine beträchtliche Verbesserung aufzuweisen hat .
Tatsächlich verzeichnet Russland Finanz- und Leistungsbilanzüberschüsse in einer Höhe von 2 % bzw. 17 % des BSP .
Obwohl Russland bis zur Halskrause in Schulden steckt seine Verbindlichkeiten entsprechen 75 % des BSP , scheint es in der Lage zu sein , seine Gläubiger zu befriedigen .
Russland ersucht aber vom sogenannten „ Paris-Club “ - bestehend aus westlichen Regierungen - eine weitere Entlastung von fast 40 Milliarden Dollar geerbter sowjetischer Schulden an diese Regierungen .
Premierminister Mikhail Kasyanov reist nächste Woche nach Berlin , um für ein Interimsabkommen , das momentan in Verhandlung ist , Unterstützung zu finden .
Russlands hat triftige Gründe für eine Entlastung .
Und westliche Regierungen insbesondere Deutschland , auf das fast die Hälfte der russischen Schulden beim Paris-Club fällt , haben sogar noch triftigere Gründe , die Steuerzahler zu bitten , auf einen Teil dieser Ansprüche zu verzichten .
Zur Debatte stehen die Kredite westlicher Regierungen an die Sowjetunion .
Die zentrale sowjetische Planwirtschaft konnte eine ordnungsgemäße Rückzahlung dieser Kredite nicht gewährleisten , allerdings auch nicht diejenige aller Investitionen , was ein primärer Grund für den Zusammenbruch der UdSSR war .
Die Kredite des Paris-Clubs wurden von regierungsämtlichen Exportkredit-Agenturen geleistet , die für im Ausland getätigte Käufe von Investitionsgütern und anderen Produkten ihrer Länder bürgen .
Wie es die OECD nicht oft genug aufweisen kann , handelt es sich hierbei eher um eine Form von Regierungssubvention für die heimische Industrie als um eine für das Empfängerland .
Das Thema der Schuldenentlastung wird gleichzeitig mit einer sich verstärkenden Debatte in westlichen Hauptstädten über die Frage „ Wer verlor Russland ? “ aufgeworfen .
Wen halte ich für verantwortlich ?
Westliche Regierungen , die im Herbst 1991 als Paris-Club handelten , müssen einen Teil des Tadels einstecken .
Als die Sowjetunion zerfiel und Jeltzins neue , unabhängige russische Regierung sich in radikalen Reformen versuchte , sandten die G7-Staaten einige stellvertretende Finanzminister nach Moskau , um auf der Rückzahlung von Schulden aus der Sowjetära zu bestehen .
Um kundzutun , dass das neue Russland für zivilisierte Werte stünde , weigerte sich Jeltzin , die externen Verbindlichkeiten des Landes zu verlegnen , wie es die Bolschewisten im Jahre 1917 gemacht hatten .
Während eine einseitige Nichtanerkennung der Schulden durch Russland in den Jahren 1991-92 falsch gewesen wäre , erforderten die revolutionären Verhältnisse in Russland einen weitsichtigen Schuldenerlass durch den Westen .
Und tatsächlich kam Polen 1991 in den Genuss eines solchen Schuldenerlasses .
Eine derartige Gunst wurde Russland nicht gewährt , das bis Jahresende ökonomisch / politisch im Auflösen begriffen war .
Es wurde argumentiert damals wie heute , ein Schuldennachlass hinge davon ab , dass Russland vom IWF gebilligte ökonomische Reformprogramme zur Wiedererlangung der Kreditwürdigkeit umsetze .
Russlands Regierung unter Yegor Gaidar begann im Januar 1992 ein derartiges Programm .
Zu dem Zeitpunkt , als der IWF allem zustimmte , war Gaidar jedoch von einer bösartigen politischen Reaktion verdrängt worden .
Erst 1996 wurde die Größenordnung von Russlands geerbter sowjetischer Schuldenlast in Form eines Abkommens über einen 25-Jahr-Rückzahlungszeitplan anerkannt , das mit dem Paris- und dem London-Club regierungsämtlicher bzw. privater Gläubiger abgeschlossen wurde .
Aufgrund des Einbruchs des russischen BSP in Dollar ( von ungefähr 430 Milliarden auf weniger als 130 Milliarden Dollar ) als Folge der Rubel-Abwertung von 1998 wurde Russland unfähig , selbst diesen reduzierten Zahlungen nachzukommen .
Im Jahre 1999 erreichte der Schuldendienst ungefähr 80 % des geplanten Steueraufkommens .
Genau wie der durch die „ asiatische “ Krise des Jahres 1997 ausgelöste Fall der Erdöolpreise zu Russlands Zahlungsverzug und zur Entwertung von 1998 beitrug , so stellten dieses Jahr die steigenden Preise für Öl und andere Rohstoffe die Schuldendienstkapazität Russlands wieder her .
Aber ein Rückgang der Preise ist nur eine Frage der Zeit ( und hat bei vielen Nicht-Erdöl-Rohstoffen schon stattgefunden ) .
Anstatt sich kurzsichtig auf Russlands scheinbare augenblickliche Zahlungsfähigkeit zu konzentrieren , sollte sich der Westen der Förderung günstiger Rahmenbedingungen für Putins Reformkampagne widmen .
Werden Russlands offizielle Gläubiger weniger mit Scheuklappen versehen sein als in den Jahren 1991-92 ?
Es besteht kein Zweifel daran , dass Putin Strukturreformen beabsichtigt .
Seine politischen Ressourcen sind weit bedeutender als diejenigen , die Jeltzin jemals besaß .
Putin hat aus seiner Legitimität , seiner Popularität und einer arbeitsfähigen Mehrheit in der Staatsduma ( dem föderalen Parlament ) Nutzen gezogen , um eine radikale Steuerreform und eine im Haushalt des Jahres 2001 weiterhin rigide Finanzpolitik durchzusetzen .
Eine neue Stabilität und Vertrauen untermauern eine lebhafte Investitionstätigkeit und ( was auf ’ s gleiche hinauskommt ) vermindern die Kapitalflucht .
Es steht aber noch ein weiter Weg bevor .
Den sogenannten natürlichen Monopolen müssen Disziplin und eine Umstrukturierung aufgezwungen werden . : Eisenbahn , Energie-Versorgungsbetriebe und vor allem Gazprom das größte Unternehmen des Landes , in dem es durchschlagende Beweise für durch Manager erfolgte Diebstähle gibt .
Von strengen Gesetzen muss eine effiziente Körperschaftskontrolle verlangt werden .
Die Korruption muss bekämpft werden , indem die Richterschaft auf Vordermann gebracht wird .
Ein ländlicher Markt muss vollkommen neu geschaffen werden .
Gleiches gilt für das Bankensystem , das heute , abgesehen von einem ineffizienten wahrhaftigen Monopolisten in Staatsbesitz , sehr klein ist .
Die Paris-Club-Gläubiger Russlands haben Recht , wenn sie ein neues IWF-Abkommen anstreben , um Putin den richtigen Weg weiter verfolgen zu lassen und die Disziplin einer überwachten Leistung zu schaffen .
Es ist auch richtig , dass die Gläubiger des Paris-Clubs eine bedeutende Rückzahlung erhalten .
Aber sie können keine vollständige und rechtzeitige Rückzahlung erwarten , wie es bei Russlands „ eigenen “ das heißt post-sowjetischen Schulden der Fall ist .
Der London-Club ( Banken und Investoren , auf die 32 Milliarden Dollar an Handelsschulden aus der sowjetischen Ära entfallen ) schrieb 36,5 % dieser Schulden im Verlauf dieses Jahres ab und sieht die Zahlung des Restes für einen Zeitraum von 30 Jahren vor .
Deutschland hat sich jeglichem Schuldenerlass widersetzt ; eine wirkliche Entlastung kann aber noch durch einen umfassenden und langfristigen Rückzahlungsplan gewährt werden .
Ein faires Abkommen ist eines , das Russlands Aussichten auf eine anhaltende Erholung der Wirtschaft nicht abwürgt .
Denn ohne andauerndes Wachstum besteht wenig Hoffnung darauf , dass die langfristigen Reformen durchgeführt werden , die notwendig sind , um das Entrinnen Russlands aus dem sowjetischen System zu vervollständigen und somit seinem Volk eine Chance für ein normales , anständiges Leben zu geben .
