Wie man eine Krise verschwendet
Die globale Finanzkrise nähert sich einer Talsohle , und doch wächst die politische Frustration , weil der Tiefpunkt des Zusammenbruches eine letzte Gelegenheit zur Förderung eines dramatischen Wandels zu bieten scheint und diese Gelegenheit möglicherweise verpasst wird .
Im vergangenen Jahr äußerte Präsident Obamas Stabschef Rahm Emanuel , dass man eine gute Krise nie verschwenden dürfe .
Katastrophen bieten Gelegenheit , sich Möglichkeiten auszudenken , um die Welt grundlegend zu verbessern und auch , um zukünftige Krisen zu verhindern .
Und die Leute denken eine Menge – manchmal freilich so viel , dass sie sich dabei widersprüchliche Antworten einfallen lassen .
Tatsächlich macht gerade die breite Vielfalt unterschiedlicher Diagnosen und Arzneien eine wirklich schwere Krise aus .
Die durch widerstreitende Interpretationen entfachten politischen Leidenschaften machen Krisen oftmals scheinbar unlösbar .
Es waren derartige Konflikte und kein irgendwie gearteter technischer Fehler im Betrieb der Volkswirtschaft , die die Große Depression der 1930er Jahre zu einem so trostlosen und destruktiven Ereignis machten .
Antworten auf Krisen lassen sich in zwei Kategorien einordnen .
Die eine Sorte strebt nach einer institutionellen Neuordnung , damit Ineffizienzen und Fehlanreize beseitigt werden und die Wirtschaft reibungsloser und effizienter funktioniert .
Der zweite , radikalere Ansatz versucht , nicht die Wirtschaft , sondern die Art und Weise , in der die Menschen selbst ihr Leben führen , zu verbessern .
Keine institutionelle Lösung ist völlig neutral in ihren Auswirkungen auf die relativen Einkommen – und es sind relatives Einkommen und relativer Wohlstand , um die sich die politische Debatte in der Regel dreht .
Rettungsoperationen führen unweigerlich zu bitteren Kontroversen , denn sie helfen manchen , aber anderen nicht .
Die Rettung der Automobilhersteller erscheint deren Arbeitnehmern und Zulieferern als eine gute Sache .
Doch die Kosten dafür müssen alle tragen , auch Firmen , die nicht gerettet werden – vermutlich weil sie effizienter operieren – und die infolgedessen im Wettbewerb benachteiligt werden .
Kurz gefasst , scheinen derartige Rettungsmaßnahmen Großunternehmen mit schlechtem Management zu helfen .
Kleine Unternehmen beschweren sich immer , dass sie nicht über den organisatorischen Einfluss verfügen , um den Regierungen öffentliche Gelder zu entlocken .
Und Bankenrettungen , bei denen öffentliche Mittel unmittelbar eingesetzt werden , um gescheiterte Institute mit frischem Kapital auszustatten , sind sogar noch teurer und politisch unpopulärer .
Die Befürworter geldpolitischer Impulse argumentieren manchmal , dass diese vorzuziehen wären , weil sie in ihren Verteilungseffekten neutraler seien , und dass ihr Nutzen weiter gestreut wäre .
Doch sind geldpolitische Impulse in Wahrheit oft genau so selektiv wie Rettungsaktionen .
Die von dem großen monetaristischen Ökonomen Milton Friedman populär gemachte Analogie war , die Zentralbank könne Deflationsprobleme immer dadurch bekämpfen , dass sie Geld aus einem Helikopter abwerfe .
Doch in der realen Welt stehen beim Abwurf nicht alle unter dem Hubschrauber .
Tatsächlich ist es wahrscheinlich , dass der Hubschrauberpilot , wenn er das Geld abwirft , über Freunden und Angehörigen kreist .
Und selbst wenn der Pilot in keiner Weise korrupt ist , wird die Menge am Boden doch stets davon ausgehen , dass es irgendeinen versteckten und parteiischen Plan gibt .
Das genau ist das Problem bei der aggressiven Bereitstellung von Liquidität , der quantitativen Lockerung und der Senkung der Zentralbankzinsen , die zur Bekämpfung der aktuellen Krise eingesetzt werden .
Bei der heutigen Kreditverknappung verleihen die Zentralbanken wie schon während der Großen Depression praktisch zum Nullzins Geld .
Einleger erhalten fast nichts für ihre Einlagen .
Aber wenn Unternehmen und Verbraucher versuchen , einen Kredit aufzunehmen , stellen sie fest , dass dies für sie enorm teuer , wenn nicht gar unmöglich ist .
Die Kreditgeber ( die Bankiers ) sind misstrauisch , besorgt über die Kreditwürdigkeit und verlangen hohe Risikoaufschläge .
Infolgedessen nimmt das Kreditvolumen in den meisten Ländern immer noch ab .
In der Praxis sind es allein die Banken , die Zugang zu billigen Krediten haben ; also können sie ihre Bilanzen in Ordnung bringen , indem sie billiges Geld aufnehmen und dieses teuer verleihen .
Dies ist der Grund , warum die Banken plötzlich so unerwartet profitabel erscheinen .
Doch der Gegensatz zwischen der Gewinnträchtigkeit der Banken und den Nöten aller anderen erhöht den politischen Druck auf die Zentralbanken , die erklären müssen , warum es allein ihre „ Freunde “ , die Banken , sind , die beim Geldabwurf unter dem Hubschrauber stehen .
Die Frustration über die Komplexitäten des Versuchs , schnelle Lösungen zu bieten , führt zu Versuchen , sogar noch radikalere Lösungen zu finden .
Manche versuchen , sich mit grundlegenden menschlichen Neigungen zu befassen und das Verhalten zu ändern , um die Menschen besser zu machen .
Gerade in Krisenzeiten gedeihen utopische Ideen über Methoden , um das Glück der Menschen zu garantieren , die häufig irgendeine wissenschaftliche Grundlage für sich in Anspruch nehmen .
So versuchten etwa lange vor dem Finanzzusammenbruch experimentelle Ökonomen gemeinsam mit Psychologen , unterschiedliche Neigungen zur Gier zu messen .
Es gibt Belege dafür , dass eine Verbindung zwischen dem Dopaminspiegel , Sucht und gierigem Verhalten besteht .
Da eine weit verbreitete Diagnose der im Finanzdienstleistungsgeschäft erzeugten Probleme besagt , dass diese auf menschliche Gier zurückzuführen seien , hat eine deutsche Denkfabrik kürzlich vorgeschlagen , Leute mit einer genetischen Neigung zu einem hohen Dopaminspiegel von Führungspositionen in Finanzinstituten auszuschließen .
Doch solche scheinbar attraktiven Strategien , die darauf abzielen , die Menschen besser zu machen , erweisen sich als ausgrenzerisch und auf ziemlich willkürlichen Tests beruhend .
Wollte man ihn umsetzen , so würde dieser deutsche Vorschlag aller Wahrscheinlichkeit nach auch Verhalten ausschließen , das akzeptable Risiken umfasst , und nicht nur diejenigen aussortieren , die wilde und unangemessene Entscheidungen treffen .
Sowohl die institutionellen als auch die verhaltensorientierten Reaktionen auf eine Krise weisen grundlegende Probleme auf . Die Suche nach technischen Lösungen führt zu politischer Polarisierung und kann Blockadesituationen herbeiführen .
Die Suche nach den tief sitzenden menschlichen Wurzeln der Krise andererseits führt zu Versuchen , die menschliche Natur ändern zu wollen , was nutzlos und zugleich per se sehr viel gefährlicher ist .
