Jagd auf Tiger in China
CLAREMONT , KALIFORNIEN – Der mutigste Schritt seit Beginn der Anti-Korruptions-Kampagne von Präsident Xi Jinping ist die Aufnahme der formalen Untersuchung " schwerwiegender Disziplinarverstöße " eines der dienstältesten Spitzenfunktionäre der chinesischen KP , Zhou Yongkang .
Das Gerücht des politischen Niedergangs von Zhou kursiert zwar schon seit einem Jahr , aber jeder , der sich mit den Intrigen der chinesischen Politik auskennt , weiß , dass Zhous mächtige Sponsoren und Handlanger ihn retten können , solange es die KPCh , nicht offiziell macht .
Jetzt ist es offiziell : Ein " Mega-Tiger " wurde gestürzt .
Aber ist das etwas , was China wirklich braucht ?
Seit 2012 , als Xi die Jagd auf die Tiger eröffnete , wie er sich ausdrückte , sind ihm drei Dutzend Kabinettsmitglieder , Provinzgouverneure und andere hochrangige Politiker ins Netz gegangen .
Aber Zhou ist kein normaler Tiger .
Als ehemaliges Mitglied des ständigen Ausschusses des Politbüros der KPCh dem höchsten Entscheidungsorgan der Partei , galt Zhou als unantastbar .
Seit Ende der Kulturrevolution hat sich die KPCh an das ungeschriebene Gesetz gehalten , dass aktive oder ehemalige Mitglieder des ständigen Ausschusses Immunität vor Strafverfolgung genießen .
Einige fielen zwar Säuberungen infolge von Machtkämpfen zum Opfer , wie zum Beispiel Hua Guofeng , Maos unmittelbarer Nachfolger in den frühen 1980ern .
Aber die Gefallenen konnten sich normalerweise still zurückziehen und wurden nie strafrechtlich wegen Korruption belangt .
Angesichts dieser Tradition ist die Anklage von Zhou ein Wendepunkt - viel wichtiger als der Aufsehen erregende Prozess vor einem Jahr gegen den in Ungnade gefallenen ehemaligen Parteisekretär aus Chongqing , Bo Xilai .
Sie beweist eindeutig Xis persönliche Autorität und politische Entschlossenheit .
Aber es bleibt die Frage : was genau erhofft sich Xi mit der konsequentesten Anti-Korruptions-Kampagne in mehr als drei Jahrzehnten ?
Die mehrheitliche Lesart ist , Xi drohe mit Verfolgung , um seine Macht zu konsolidieren und die Bürokratie dazu zu zwingen , Wirtschaftsreformen umzusetzen , die ihren Interessen entgegenlaufen .
Die beiden Eckpfeiler der politischen Strategie Xis - Säuberung der Partei und Wiederbelebung der chinesischen Wirtschaft - sind komplementär und voneinander abhängig .
Diese Strategie hat einiges für sich .
Aber auch die machiavellistische Maxime , ein Herrscher solle seinen Untertanen eher Furcht als Liebe einflößen , hat ihre Grenzen .
Die erfolgreichsten Spitzenpolitiker sind gut darin , Koalitionen zu errichten .
Nehmen wir Deng Xiaoping , Chinas erfolgreichsten Reformer ( abgesehen vom Tiananmen-Massaker 1989 ) .
Die große Koalition , die er 1979 bei seiner Rückkehr an die Macht gegen alle Widerstände schmiedete , war Voraussetzung für den wirtschaftlichen Wandel der darauf folgenden Jahre .
Die Frage heute ist daher nicht , ob Xi genug Autorität besitzt , um einen Wandel in China zu bewirken ( er besitzt sie ) , sondern ob er eine Koalition gebildet hat , die sein erklärtes Ziel der Wiederbelebung der Marktreformen vorantreiben kann .
Und bislang lautet die Antwort nein .
Seit Übernahme des Präsidentenamtes hat Xi sowohl entschlossen als auch widersprüchlich gehandelt .
Auf der einen Seite hat er " Tiger " und " Fliegen " ( rangniedrigere Beamte ) aggressiv verfolgt und gleichzeitig zumindest vorübergehend die Privilegien chinesischer Beamter gekappt .
Auf der anderen Seite führt er einen ähnlich kämpferischen Feldzug gegen politische Liberalisierung und hat nicht nur führende Menschenrechtsaktivisten verhaftet und inhaftiert , sondern ist auch massiv gegen die einst sehr lebendigen sozialen Medien Chinas vorgegangen .
Die Risiken eines Kriegs an zwei Fronten sind offensichtlich .
Wenn Xis Kampf gegen Korruption ehrlich gemeint ist , wird er Angst und Wut in der chinesischen Beamtenschaft auslösen .
Man wird offiziell die Reformagenda Xis unterstützen und hinter den Kulissen keine Gelegenheit auslassen , sie zu boykottieren .
Die Abwesenheit wirklichen Fortschritts , seit Xi im letzten November seinen Blueprint für eine neue Wirtschaftsordnung verkündete , legt nahe , dass dies bereits geschieht .
Gleichzeitig macht Xis harter Kurs gegen politische Reform die Hoffnung unter Liberalen zunichte .
Natürlich hat diese Gruppe , zu der Intellektuelle , Aktivisten , Journalisten und progressive Privatunternehmer gehören , nur geringe institutionelle Macht .
Sie kann jedoch normale Chinesen beeinflussen , was sie zu einem wertvollen Mitglied einer Koalition für Reformen machen würde .
Deng hat dieses Potenzial in den 1980ern erkannt . Wenn Xi seinem Beispiel nicht folgt , wird es zunehmend schwerer für ihn werden , die Öffentlichkeit für seine Vision von Chinas Zukunft zu gewinnen .
Damit soll nicht gesagt sein , die Festsetzung von Zhou sei kein guter Schachzug gewesen .
Aber Xi muss seinen Fokus jetzt weg von einem neuen Schlachtfeld auf das Gewinnen neuer und vielleicht unerwarteter Verbündeter richten .
Langfristig hängt sein Erfolg - und der Chinas - davon ab .
