Die reformistische Tradition des Islam
Der „ Kampf der Kulturen " , der zwischen dem Westen und der muslimischen Welt im Gange sein soll , und den viele in der zunehmenden Gewalt im Irak und in Saudi Arabien manifestiert sehen , verdeckt eigentlich andere Konflikte , die wahrscheinlich auf lange Sicht viel bedeutsamer sein werden .
Eine dieser Kontroversen findet unter den Muslimen selbst statt . Dabei geht es um die Gestaltung von Reformen innerhalb ihrer eigenen Gesellschaften .
Die reformistische Tradition der Muslime - ihre Suche nach einem authentischen Weg , der die Traditionen des Islam mit der modernen Welt verbindet - ist geschichtlich tief verwurzelt und geht bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts zurück .
Damals stellten muslimische Denker den Niedergang ihrer eigenen Gesellschaften der Dynamik Europas gegenüber . Dieser Vergleich war vor allem im Hinblick auf die europäischen Erfolge bei der Kolonialisierung großer Teile der muslimischen Welt besonders schmerzvoll .
Überdies hoben muslimische Intellektuelle damals die „ Dekadenz " der muslimischen Gesellschaften und ihre lähmende politische und soziale Korruption hervor .
Viele dieser frühen muslimischen Reformer waren Kleriker oder hochrangige Staatsvertreter , die unmittelbar mit dem Abstieg ihrer Gesellschaften konfrontiert waren .
Noch bedeutsamer ist , dass diese Reformer einer kleinen Minderheit angehörten , die des schriftlichen Vermächtnisses des Islam kundig waren .
Weit über bloße Koran-Rezitationen hinaus , strebten diese Männer nach der Teilnahme an den jahrhundertealten Diskussionen unter muslimischen Gelehrten über die angemessene Ordnung im muslimischen Leben .
Dieses Wissen ermöglichte ihnen den Vergleich zwischen der unerfreulichen Situation zu ihrer Zeit und den Prinzipien und Intentionen früherer Generationen von Klerikern und Denkern .
Ihr Urteil fiel deutlich aus : Die Muslime waren tief unter das Anforderungsniveau ihrer Religion gefallen und hinkten den Verdiensten ihrer Vorfahren weit hinterher .
Für die Reformer bedeutete Normalität die ständige Weiterentwicklung muslimischer Gesellschaften . Daher schufen sie eine Verbindung dieses Gedankens mit der Wechselbeziehung zwischen islamischer Lehre und den relevanten , weltlichen Vorstellungen der damaligen Zeit .
Die ersten Reformer wollten also eine Verbindung mit jenen Ideen herstellen , die damals in Europa aufkamen : Rationalität , Toleranz und ethisch bestimmtes Verhalten .
Diesen frühen Reformern , zu denen unter anderen Mohammed Abduh und Jamaluddin Al-Afghani gehörten , gelang es jedoch nicht im erhofften Ausmaß die Massen zu mobilisieren . Ebenso wenig waren sie in der Lage , die sozialen Missstände durch eine bessere Umsetzung religiöser Vorschriften zu beseitigen .
Dennoch war ihr Einfluss groß und dauerhaft genug , um sich in Bereiche fortzusetzen , die auch für sie nicht vorhersehbar waren .
Das Paradoxon ist allerdings , dass dieser von den Reformern vertretene aufgeschlossene Reformismus dazu beitrug , innerhalb des islamischen Gelehrtentums konservative Strömungen auf den Plan zu rufen , die diese wiederauflebenden islamischen Prinzipien der Reformer aufgriffen und auf eine Rückkehr zur „ Reinheit " der ersten islamischen Gesellschaften drängten .
Dieser konservative Trend unterband die Versuche einer Verbindung mit den modernen Ideen der europäischen Aufklärung und stellte sie als weitere Entfremdung von den authentischen islamischen Werten dar .
Daher war die nachhaltigste Konsequenz dieser ersten reformistischen Bewegung die Bildung einer „ salafistischen " ( traditionalistischen ) Strömung und letztlich die Ausbildung eines noch radikaleren Fundamentalismus .
Sowohl konservative Traditionalisten als auch radikale Fundamentalisten verschrieben sich dem politischen Aktivismus und begannen , den modernen Staat als Mittel zur Befreiung der Muslime aus fremder Herrschaft zu sehen und die Gesellschaft durch eine Wiederbelebung ursprünglicher islamischer Normen zu reislamisieren .
Heute sehen wir die Macht dieser Ideologie , aber es wäre falsch zu glauben , dass der Geist der ursprünglichen muslimischen Reformer verschwunden ist .
Abseits des Rampenlichts erforschen muslimische Gelehrte und Wissenschaftler weiterhin die Verbindungslinien zwischen islamischem Gedankengut und modernen Werten .
Auf der Grundlage kritischer Forschung in Geschichte und Theologie zeigen sie im Detail auf , wie sich die Traditionen der Muslime zu verschiedenen Zeiten und Orten verändert haben - und weiter verändern .
So entwickelten sich die Werke so bedeutender Denker wie Abdolkarim Soroush ( Iran ) , Abdelmajid Charfi ( Tunesien ) , Fazlur Rahman ( Pakistan ) , und Mahmud Mohammed Taha ( Sudan ) zu einer klaren , intensiven Herausforderung der Theorien der religiösen Orthodoxie .
Während ihre Arbeit in traditionalistischen und fundamentalistischen Kreisen ( deren Ansichten in den wichtigsten muslimischen und westlichen Medien umfassend publiziert werden ) auf großen Widerstand stößt , fanden die zeitgenössischen Reformer - und die Fragen , die sie erhoben - großen Widerhall in der aufkommenden Generation muslimischer Intellektueller auf der ganzen Welt .
Inmitten des Getöses derjenigen , die zum Widerstand gegen den Feind aufrufen und eine Rückkehr zu den reinen Quellen des Islam fordern , bedarf es natürlich einiger Anstrengung die Stimmen der Reformer zu hören .
Dennoch , die Saat einer neuen „ Reformwelle " keimt bereits und wartet auf gute Bedingungen , um sich weiter zu entwickeln .
Die frühen Reformer versuchten , „ die Türen des Ijtihad ( der religiösen Interpretation ) " wieder zu öffnen , um die ererbten Systeme islamischen Denkens an die neuen Umstände anzupassen .
Die Reformer von heute unterziehen diese traditionellen Denkmuster einer eingehenden Prüfung und versuchen die ethischen Kernprinzipien des Islam von verschiedenen historischen Anpassungen zu trennen , die von den Konservativen als heilig festgelegt wurden .
Den Islam an moderne Denkweisen anzupassen , war das Ziel der ersten Generation von Reformern .
Ihre Nachfolger von heute suchen ein besseres Verständnis dessen , wie universelle Prinzipien durch muslimische Traditionen ausgedrückt werden können , indem sie diese mit den Hauptströmungen modernen Denkens in Beziehung setzen .
