Japans Sparkrise
CAMBRIDGE – Japan ist auf dem Weg in eine Sparkrise .
Das potenzielle Zusammentreffen großer Haushaltsdefizite mit einer niedrigen Sparquote der Privathaushalte könnte in Zukunft starke negative Auswirkungen auf die japanische wie die globale Wirtschaft haben .
Zunächst ein paar Hintergrundinformationen .
Japan war lange dafür bekannt , die höchste Sparquote unter den Industrieländern zu haben .
In den frühen 1980er Jahren , sparten die japanischen Privathaushalte ungefähr 15 % ihres Einkommens nach Steuern .
Es war die Zeit der steil ansteigenden Einkommen , in der die japanischen Haushalte ihren Verbrauch schnell steigern konnten , während sie ihre Ersparnisse um hohe Beträge aufstockten .
Obwohl die Sparquote in den 1980er Jahren nach und nach abnahm , lag sie 1990 immer noch bei 10 % .
Doch war das Wachstum in den 1990er Jahren langsam , und die Haushalte nutzten einen zunehmenden Anteil ihrer Einkommen , um ihr Konsumniveau zu halten .
Obwohl sie große Rückgänge bei den Aktienpreisen und Immobilienwerten erlebt hatten , verfügten sie über so große liquide Ersparnisse auf Postsparkonten und in Banken , dass sie nicht das Gefühl hatten , sie müssten mehr sparen , um ihre Vermögenswerte wieder aufzubauen .
Verschiedene Einflüsse haben zu einer anhaltend rückläufigen Sparquote der japanischen Privathaushalte beigetragen .
Die demografische Struktur des Landes ist im Wandel begriffen , wobei den Erwerbstätigen , die in ihren besten Sparjahren sind , eine immer größer werdende Anzahl von Ruheständlern gegenübersteht .
Laut Studien interessieren sich junge Japaner mehr für sofortigen Konsum und sorgen sich weniger um die Zukunft als frühere Generationen .
Zudem verliert sich die traditionelle Vorstellung , zu sparen , um sein Vermögen zu vererben .
Die Sparquote der Privathaushalte fiel daher weiter , bis sie Ende der 1990er Jahre unter 5 % lag und 2009 gerade einmal knapp über 2 % .
Gleichzeitig beträgt das Haushaltsdefizit über 7 % des BIP .
Die Kombination aus geringer Haushaltsparquote und erheblichem Entsparen des Staates würde ein Land normalerweise zwingen , sich Geld aus dem Rest der Welt zu leihen .
Japan verfügt jedoch weiterhin über einen Leistungsbilanzüberschuss und schickt nach wie vor über 3 % seines BIP ins Ausland , womit es in diesem Jahr über 175 Milliarden US-Dollar an Krediten für andere Länder bereitstellt .
Dieses scheinbare Paradox lässt sich durch die Kombination aus der hohen Unternehmensersparnis und niedrigen Anlageinvestitionen in Wohneigentum und andere Bereiche erklären .
Kurz gefasst , Japans gesamtwirtschaftliche Ersparnisse übersteigen immer noch seine Investitionen im Inland , sodass Japan Nettokapitalexporteur bleibt .
Der Überschuss an nationalen Ersparnissen gegenüber den Investitionen ermöglicht es Japan nicht nur , Kapital zu exportieren , sondern trägt – zusammen mit der leichten , anhaltenden Deflation in Japan – zu seinen niedrigen langfristigen Zinssätzen bei .
Trotz des gewaltigen staatlichen Defizits und der riesigen Staatsschulden – die derzeit bei fast 200 % des BIP liegen – beträgt der Zinssatz für zehnjährige japanische Staatsanleihen nur 1 % , der niedrigste derartige Satz der Welt .
Doch wie sieht die Zukunft aus ?
Obwohl die aktuelle Situation einige Jahre so weitergehen könnte , besteht das Risiko , dass steigende Zinsen und eine Verringerung der Nettoersparnis der Unternehmen Japans aktuellen Leistungsbilanzüberschuss beenden könnten .
Ein Grund für eine Erhöhung des Zinssatzes wäre eine Verschiebung von einer niedrigen Deflation zu einer niedrigen Inflation .
Die Preise in Japan fallen etwa 1 % pro Jahr .
Sollte dies um ca. zwei Prozentpunkte umschwenken auf eine positive Inflationsrate von 1 % , wie die Regierung und die Zentralbank es wünschen , würde auch der Zinssatz um rund zwei Prozentpunkte steigen .
Bei einer Schuldenquote von 200 % würde der höhere Zinssatz die Zinsrechnung der Regierung am Ende um etwa 4 % des BIP erhöhen .
Und das würde das Haushaltsdefizit von 7 % des BIP auf 11 % hochtreiben .
Höhere Defizite würden darüber hinaus die Schuldenquote von einem bereits hohen Niveau weiter ansteigen lassen , was höhere Kosten für die Schuldentilgung und somit noch größere Defizite bedeutet .
Diese verhängnisvolle Spirale aus steigenden Defiziten und Schulden würde die Zinssätze wahrscheinlich noch weiter steigen lassen , wodurch sich die Spirale beschleunigen würde .
Die größeren Defizite würden zudem die gesamte überschüssige Ersparnis auslöschen , die derzeit den Leistungsbilanzüberschuss stützt .
Dieselbe negative Wirkung auf die Leistungsbilanz könnte eintreten , wenn die Unternehmen ihre Investitionsrate in Betriebsanlagen und ‑ einrichtungen steigern oder ihre Ersparnisse verringern , indem sie höhere Löhne oder Dividenden zahlen .
Die überschüssigen Ersparnisse könnten ebenfalls abnehmen , wenn der Wohnungsbau in Schwung kommt .
Die Aufrechterhaltung seiner hohen Haushaltsdefizite , niedrigen Zinsen und seiner Kapitalexporte war Japan aufgrund seiner hohen privaten Sparquote möglich , durch die die gesamtwirtschaftliche Ersparnis weiterhin positiv blieb .
Doch bei der aktuellen niedrigen Sparquote der Privathaushalte wird der Kreislauf der steigenden Defizite und Schulden die gesamtwirtschaftliche Ersparnis bald negativ ausfallen lassen .
Eine Verschiebung von der Deflation zu einer niedrigen Inflation würde diesen Prozess beschleunigen .
Das Ergebnis in Japan wären dann steigende reale Zinssätze , da die geringe private Sparquote direkt zu hohen Haushaltsdefiziten führt .
Das würde den Aktienmarkt schwächen , die Unternehmensinvestitionen senken und das Wirtschaftswachstum behindern .
Und sollte sich Japans Nettosparüberschuss auflösen , stünden die gegenwärtigen Kapitalabflüsse von 175 Milliarden US-Dollar anderen Ländern nicht mehr zur Verfügung , während Japan möglicherweise selbst die globalen Ersparnisse anzapfen müsste .
