Das neue Wachstumsrätsel
PARIS – Das in den nächsten Jahren vernünftigerweise zu erwartende Wirtschaftswachstum ist für die meisten Regierungen eine Schlüsselfrage .
Und diese gibt , zumindest in den entwickelten Ökonomien , auch einige Rätsel auf .
Wenn die Vergangenheit ein guter Indikator für die Zukunft ist , sind die Aussichten düster .
Seit 2008 ist das Wirtschaftswachstum stets hinter den Erwartungen zurückgeblieben .
Von den durch die Finanzkrise am schwersten betroffenen Ländern haben nur ein paar – die Vereinigten Staaten , Deutschland und Schweden – auf den Weg in Richtung nachhaltiges Wachstum zurückgefunden .
Doch selbst in diesen Ländern blieb das BIP im Jahr 2013 weit unter den vor der Krise prognostizierten Werten .
Unter Ökonomen und Politikern herrscht Einigkeit , dass Finanz- und Eurokrise zwar sowohl Nachfrage als auch Angebot beschädigt haben , dass aber allmählich auch ein Erholungsprozess eingesetzt hat .
Nachfrageseitig bleibt , dieser Ansicht zufolge , die Binnennachfrage noch immer durch die Katerstimmung aufgrund der privaten Verschuldung vor der Krise und die während der Krise entstandene öffentliche Verschuldung belastet .
Das dürfte noch einige Jahre so bleiben , obwohl sich die Belastungen stetig verringern .
Nach und nach werden die Verbraucher wieder beginnen , Geld auszugeben und zu investieren ( wie in den USA derzeit der Fall ) und die Fiskalpolitik wird aus den roten Zahlen kommen ( wie bereits in Deutschland ) .
Auf der Angebotsseite hat die Krise die potenzielle Produktionszuwachsrate verringert , da , zumindest in Europa , die Unternehmen weniger investierten und damit die Einführung neuer Technologien behinderten .
In manchen Fällen – wie etwa in Großbritannien – haben außerdem Lohnsenkungen und flexible Regeln bei Entlassungen die Firmen ermutigt , Arbeitskräfte durch Kapital zu ersetzen , womit sich auch die Leistung pro Mitarbeiter verringerte .
Verstopfte Kapitalmärkte und Widerstand gegen soziale Härten verzögerten überdies , dass etablierte Firmen durch effiziente neue Unternehmen ersetzt wurden .
Insgesamt führte dies zu einer geringeren Produktivität als erwartet : im Jahr 2013 wurden in Großbritannien mehr Personenstunden zur Herstellung einer Produktionseinheit benötigt als 2007 . Auch in diesem Bereich werden die angebotsseitigen Auswirkungen aufgrund der Krise voraussichtlich anhalten , bis die Unternehmen in neue Anlagen investieren , Innovationen beschleunigt werden und sich der Umschichtungsprozess auf dem Arbeitsmarkt fortsetzt .
Doch die Ansicht , wonach sich entwickelte Ökonomien allmählich erholen , wird von beiden Seiten infrage gestellt .
Im Hinblick auf die Nachfrageseite behaupteteLarry Summers , Harvard-Ökonom und hochrangiger US-Regierungsvertreter unter den Präsidenten Bill Clinton und Barack Obama , dass entwickelte Ökonomien von einer säkularen Stagnation erfasst worden seien .
Summers ’ Ansicht zufolge handelte es sich bei der Verschuldung vor der Krise nicht um eine exogene Anomalie , sondern um die Folge unzureichender weltweiter Nachfrage .
Die globale Einkommensverteilung hatte sich von der Mittelschicht in den Industrieländern zu den Reichen und in die Schwellenökonomien verschoben , wodurch sich weltweit ein Ersparnisüberschuss ergab . Die einzige Möglichkeit , eine Stagnation zu vermeiden , bestand darin , die Mittelschicht tiefer in die Schulden zu treiben , was durch niedrige Zinsen und großzügige Kreditvergaberichtlinien erleichtert wurde .
Mit anderen Worten : die Ersparnisschwemme ( wie sie der ehemalige Vorsitzende der US-Notenbank Federal Reserve , Ben Bernanke , bezeichnete ) ging der Krise voran und sie könnte die weltweite Nachfrage weiterhin beeinträchtigen , wenn sich nicht die Mittelschicht in den Schwellenländern zum Verbraucher der letzten Instanz für die Weltwirtschaft entwickelt .
Das wird wahrscheinlich irgendwann auch passieren , aber trotz der Bemühungen der USA und des Internationalen Währungsfonds im Kontext der G-20 ist dieser Prozess der Neuausrichtung noch nicht abgeschlossen .
Die Herausforderung auf der Angebotsseite ergibt sich aus einem Streit zwischen Ökonomen und Technologie-Experten hinsichtlich des Tempos des technischen Fortschritts .
Für Robert Gordon von der Northwestern University haben Informations- und Kommunikationstechnologien bereits für jenen Produktivitätsschub gesorgt , den man erwarten konnte .
Eine weitere größere Innovationswelle , die den Rückgang des Potenzialwachstums ausgleichen könnte , ist nicht in Sicht . Nachzügler können sich zwar darauf freuen , Aufhol-Dividenden einzuheimsen , doch Länder , die über Spitzentechnologie verfügen , sollten sich an ein sehr langsames jährliches Pro-Kopf-Wachstum - von wenig mehr als 1 Prozent – als den neuen Normalwert gewöhnen .
Im Gegensatz dazu argumentieren die beiden MIT-Wissenschaftler Erik Brynjolfsson und Andrew McAfee , dass ein Zweites Maschinenzeitalter noch bevorstehe .
Sie behaupten , dass die immer größere Rechenleistung der Computer , die weltweite Vernetzung und die fast unbegrenzten Möglichkeiten zur Schaffung neuer Innovationen durch die neue Kombination bestehender Prozesse große Veränderungen in Produktion und Konsum herbeiführen werden , und zwar in der gleichen Weise , wie die Dampfmaschine die Welt im 19. Jahrhundert veränderte .
Infolge dieser Entwicklung sollte sich das Wachstum beschleunigen , zumindest wenn es in geeigneter Weise gemessen wird .
Die von Gordon und Summers angeführten Herausforderungen in Kombination mit der Ansicht , wonach sich die entwickelten Ökonomien allmählich erholen , führen zu einigen deprimierenden Schlussfolgerungen .
Wenn Gordon hinsichtlich des langsamen Produktivitätszuwachses richtig liegt , werden der aus der Krise stammende Schuldenüberhang und die Probleme mit den öffentlichen Finanzen noch viel länger anhalten als erwartet .
Wenn zudem auch Summers recht hat , wonach es möglicherweise bei mangelnder Nachfrage bleibt , dürfte die Kombination aus Finanzproblemen und anhaltender Massenarbeitslosigkeit die Regierungen in Richtung radikaler Lösungen drängen – Zahlungsausfall , Inflation oder finanziellen Protektionismus .
Wenn hingegen Brynjolfsson und McAfee recht haben , wird es zu viel robusterem Wachstum kommen und die Frage der Schulden wird früher als erwartet in Vergessenheit geraten .
Die Herausforderung wird vielmehr darin liegen , mit den arbeitssparenden und sich auf die Einkommensungleichheit auswirkenden Effekten aufstrebender Technologien umzugehen .
Das gilt insbesondere dann , wenn diese Übergänge vor dem von Summers gezeichneten Hintergrund anhaltender Massenarbeitslosigkeit stattfinden .
Die Gefahr besteht darin , dass soziale Probleme unlösbar werden , wenn technologische Fortschritte als etwas betrachtet werden , das den Reichen nützt , während sie für die Massen zusätzliche Härten bedeuten . In einem derartigen Fall werden Regierungen nach innovativen Antworten suchen müssen .
Derartige Szenarien mögen etwas weit hergeholt erscheinen .
Doch während sie bestimmt Unbehagen verursachen , sind sie kaum als irrelevant abzutun .
