Macht Pornografie Männer verrückt ?
NEW YORK – Es ist auffällig , wie viele sehr bekannte Männer sich in den letzten Jahren und gerade Monaten sexuell selbstzerstörerisch verhalten haben .
Es ist nichts Neues , dass manche mächtige Männer sexuell unersättlich sind , aber in der Vergangenheit waren sie viel diskreter und haben sich mehr Mühe gegeben , keine Spuren zu hinterlassen .
Natürlich kann privates Gebaren allein schon anhand der verbesserten technischen Möglichkeiten einfacher exponiert werden .
Aber genau darum geht es : viele Männer , die in Sexskandale verwickelt sind , haben sich selbst buchstäblich durch ihre eigenen Textmeldungen , Twitter und andere indiskrete Medien bloßgestellt .
Was steckt hinter diesen eigenartig enthemmten Entscheidungen ?
Könnte die seit einigen Jahren allerorten zu beobachtende Allgegenwärtigkeit und der Konsum von Pornografie das männliche Gehirn umpolen und ihre Entscheidungsfähigkeit über Sex beeinträchtigen und es ihnen erschweren , ihre Impulse zu beherrschen ?
Es gibt inzwischen immer mehr wissenschaftliche Beweise , die dies belegen .
Vor sechs Jahren habe ich einen Essay mit dem Titel „ The Porn Myth “ geschrieben und darauf hingewiesen , dass Therapeuten und Sexualberater eine Verbindung zwischen dem Konsum von Pornografie und einer Zunahme von Impotenz und vorzeitiger Ejakulation bei jungen Männern vermuteten .
Sie bezogen sich dabei auf gesunde junge Männer ohne eine organische oder psychologische Pathologie , die eine normale Sexualfunktion beeinträchtigen würde .
Die Hypothese der Experten lautete , dass Pornografie diese Männer sexuell progressiv desensibilisiert .
Die Wirksamkeit von Hardcore-Pornografie bei der Erzielung einer schnellen Desensibilisierung von Männern hat dazu geführt , dass sie von Trainingsärzten und militärischen Teams häufig eingesetzt wird , um mit schockierenden oder heiklen Situationen umzugehen .
Aufgrund der Desensibilisierung , so fanden die Forscher heraus , benötigten die meisten Versuchspersonen schnell eine stärkere Stimulierung , um dasselbe Erregungsniveau zu erzielen .
Die damals von mir interviewten Experten mutmaßten , dass Pornografie gesunde junge Männer gegenüber der erotischen Anziehungskraft ihrer eigenen Partnerinnen desensibilisiert .
Seither gibt es eine Fülle von Daten über das Belohnungssystem des Gehirns , um diese Umpolung konkret zu erklären .
Wir wissen jetzt , dass ein Porno das männliche Gehirn in Form einer kurzfristigen Dopamin-Ausschüttung belohnt , die die Stimmung des Mannes für ein bis zwei Stunden hebt .
Die neuronale Verschaltung ist genauso beschaffen wie bei anderen Suchtauslösern wie Glücksspiel oder Kokain .
Das Suchtpotential ist auch identisch : genau wie Spieler oder Kokainsüchtige zwanghaft handeln und immer mehr spielen oder schnupfen müssen , damit dieselbe Menge an Dopamin ausgeschüttet wird , werden Männer , die Pornografie konsumieren , abhängig davon .
Bei diesen wie bei anderen Belohnungsausschüttungen ist der Betroffene enttäuscht , wenn das Dopaminniveau niedriger wird – er wird reizbar , unruhig und ist schon auf der Suche nach dem nächsten Schuss .
( Neuesten Erkenntnissen von Jim Pfaus an der Concordia University in Kanada zufolge betrifft die Desensibilisierung Pornografie konsumierende Frauen gleichermaßen . )
Dieser Dopamineffekt erklärt , warum Pornografie mit der Zeit immer extremer wird : normale Bilder von Sex verlieren irgendwann ihren Reiz , die Konsumenten brauchen Bilder , die andere Tabus auf andere Art und Weise brechen , um sich genauso gut zu fühlen .
Zudem haben einige Männer ( und Frauen ) ein „ Dompaminloch “ , das Belohnungssystem ihrer Gehirne ist weniger effizient , so dass sie leichter abhängig von extremem Porno werden .
Wie bei jeder anderen Sucht auch ist es aus neurochemischen Gründen sehr schwierig für einen Süchtigen , einfach aufzuhören , nach dem nächsten Dopaminschuss zu suchen – so selbstzerstörerisch es auch sein mag .
Ist das vielleicht der Grund , warum Männer , die in der Vergangenheit Affären versteckt hielten , jetzt dem Impuls nicht widerstehen können , selbstanklägerische Textmeldungen zu schicken ?
Wenn dem so ist , dann sind es keine Dämonen oder moralisch verdammenswerte Menschen , sondern eher Süchtige , die sich nicht mehr ganz unter Kontrolle haben .
Das soll nicht heißen , dass sie nicht für ihr Verhalten verantwortlich sind , aber ich würde argumentieren , dass es eine andere Art der Verantwortung ist : die Verantwortung , die stark abhängig machende Wirkung von Pornografie zu verstehen und Beratung und Medikamente zu suchen , wenn die Sucht Ehe , Familie , Beruf oder Urteilsvermögen zu beeinträchtigen beginnt .
Inzwischen gibt es ein effektives und komplexes Modell für den Entzug von pornoabhängigen Männern und ihre Rückkehr zu einem ausgeglicheneren Geisteszustand , bei dem sie ihren Zwängen weniger ausgeliefert sind .
Das Verständnis , wie Porno auf das Gehirn wirkt und sich verheerend auf die Männlichkeit auswirkt , ermöglicht es den Menschen , ihre Entscheidungen mit einem besseren Informationsstand zu treffen – anstatt sich sinnlosem Selbstmitleid oder kollektiven Verurteilungen hinzugeben – in einer Welt , die immer mehr hardcore geworden ist .
