Ideen vor Interessen
CAMBRIDGE – Die meistverbreitete politische Theorie ist auch die simpelste : Die Mächtigen bekommen , was sie wollen .
Die Finanzregulierung wird von den Interessen der Banken angetrieben , die Gesundheitspolitik von den Interessen der Versicherungsgesellschaften und die Steuerpolitik von den Interessen der Reichen .
Diejenigen , die den größten Einfluss auf die Regierenden ausüben – durch Kontrolle über Ressourcen , Information , Zugänge oder schiere Gewaltandrohung - setzen sich letztlich durch .
Auf globaler Ebene ist das nicht anders .
Die Außenpolitik , so heißt es , wird in erster Linie von nationalen Interessen bestimmt – und nicht von der Affinität zu anderen Ländern oder der Sorge um die globale Gemeinschaft .
Internationale Abkommen sind unmöglich , wenn sie nicht auf die Interessen der Vereinigten Staaten und in zunehmendem Maße auch auf die anderer aufstrebender Mächte abgestimmt werden .
In autoritären Regimen sind politische Strategien der direkte Ausdruck der Interessen des Machthabers und seiner Spießgesellen .
Dabei handelt es sich um ein verlockendes Narrativ , mit dem auch ohne weiteres erklärt werden kann , warum Politik so oft perverse Ergebnisse produziert .
Ob in Demokratien , Diktaturen oder auf internationaler Ebene : diese Ergebnisse sind Ausdruck dafür , dass es Gruppen mit Partikularinteressen gelingt , zu Resultaten zu gelangen , die der Mehrheit schaden . & nbsp ;
Dennoch ist diese Erklärung alles andere als vollständig und oft auch irreführend .
Interessen sind nicht unabänderlich oder vorbestimmt .
Vielmehr sind von Ideen geprägt – von Annahmen darüber , wer wir sind , was wir zu erreichen versuchen und wie die Welt funktioniert .
Unsere Wahrnehmung von Eigeninteressen ist stets durch die Linse der Ideen gefiltert . & nbsp ;
Man denke an eine schwächelnde Firma , die versucht , ihre Wettbewerbsposition zu verbessern . & nbsp ; Eine Strategie besteht darin , etliche Arbeitskräfte zu entlassen und die Produktion in billigere Länder in Asien auszulagern .
Alternativ kann die Firma in Weiterbildung investieren und eine produktivere – und damit loyalere - Belegschaft & nbsp ; aufbauen und so die Kosten im Zusammenhang mit dem Beschäftigtenwechsel senken .
Sie kann den Wettbewerb bei den Preisen oder bei der Qualität anstreben .
Die bloße Tatsache , dass die Firmeninhaber von Selbstinteressen geleitet sind , sagt wenig über die Wahl der Strategie aus .
Was die Entscheidung der Firma letztlich bestimmt , ist neben einer Kosten-Nutzen-Rechnung eine Reihe subjektiver Bewertungen der Wahrscheinlichkeit verschiedener Szenarien . & nbsp ;
Dementsprechend stellen Sie sich nun vor , Sie wären ein despotischer Herrscher in einem armen Land .
Wie gehen Sie am besten vor , um Ihre Macht zu erhalten sowie in- und ausländischen Bedrohungen zuvorzukommen ? & nbsp ; Bauen Sie eine starke , exportorientierte Wirtschaft auf ?
Oder wenden Sie ihre Aufmerksamkeit nach innen und belohnen Ihre Freunde beim Militär und andere Spießgesellen auf Kosten fast aller anderen ?
Autoritäre Machthaber in Ostasien verfolgten erstere Strategie und ihre Amtskollegen im Mittleren Osten die zweite .
Sie hatten unterschiedliche Auffassungen darüber , wo ihre Interessen liegen .
Oder man denke an Chinas Rolle in der Weltwirtschaft .
Nun , da die Volksrepublik zu einer wichtigen Macht aufsteigt , muss die Führung entscheiden , welche Art internationales System sie will .
Vielleicht entscheidet sie sich dafür , das bestehende multilaterale Regime , das ihr in der Vergangenheit so gute Dienste leistete , auszubauen und zu festigen .
Oder aber sie gibt bilateralen Ad-hoc-Beziehungen den Vorzug , die es ihr ermöglichen , größere Vorteile aus den Transaktionen mit einzelnen Ländern zu ziehen .
Wir können Prognosen zur Form der Weltwirtschaft nicht nur aus der Beobachtung ableiten , dass China und seine Interessen bedeutsamer werden . & nbsp ;
Derartige Beispiele können endlos fortgesetzt werden .
Ist dem innenpolitischen Schicksal der deutschen Kanzlerin Angela Merkel am besten gedient , wenn man die Griechen , auch um den Preis einer weiteren Umschuldung , mit Sparprogrammen zwangsbeglückt , oder wenn man die Bedingungen lockert und den Griechen damit eventuell die Chance gibt , ihre Schuldenlast durch Wachstum abzubauen ?
Ist den US-Interessen in der Weltbank am besten gedient , wenn direkt ein Amerikaner als Chef nominiert wird oder wenn man mit anderen kooperiert , um den geeignetsten Kandidaten zu finden – ob Amerikaner oder nicht ?
Die Tatsache , dass wir derartige Fragen leidenschaftlich diskutieren , deutet darauf hin , dass wir alle verschiedene Auffassungen darüber haben , wo die Eigeninteressen liegen .
Unsere Interessen sind in Wahrheit Geißeln unserer Ideen .
Woher aber kommen diese Ideen ?
So wie wir alle , sind auch politische Entscheidungsträger Sklaven der Mode .
Ihre Perspektiven darüber , was machbar und wünschenswert ist , werden vom Zeitgeist geprägt , von den vorherrschenden Ideen .
Das heißt , dass Ökonomen und andere Vordenker großen Einfluss ausüben können – zum Guten oder zum Schlechten . & nbsp ;
John Maynard Keynes formulierte einst , dass „ Praktiker , die sich ganz frei von intellektuellen Einflüssen glauben , gewöhnlich Sklaven irgendeines verblichenen Ökonomen sind “ .
Er hat & nbsp ; es wohl nicht annähernd stark genug formuliert .
Die Ideen , beispielsweise , die zur ungezügelten Liberalisierung und den Finanzexzessen der letzten Jahrzehnte führten , stammen von Ökonomen , die ( zum überwiegenden Teil ) noch sehr lebendig sind .
Im Gefolge der Finanzkrise wurde es unter den Ökonomen zur Mode , die Macht der Großbanken anzuprangern .
Weil sich die Politiker in den Händen der Finanzinteressen befänden , so die Ökonomen , ermöglichte das regulatorische Umfeld den Vertretern dieser Interessen , riesige Gewinne zu enormen sozialen Kosten anzuhäufen .
Allerdings wird in diesem Argument die Rolle der Ökonomen geflissentlich übersehen .
Es waren nämlich diese Ökonomen und deren Ideen , die Politiker und Regulierungsbehörden zur Ansicht gelangen ließen , dass alles , was der Wall Street nütze , auch gut für die Main Street sei .
Ökonomen lieben Theorien , in denen organisierte Partikularinteressen als die Wurzel allen politischen Übels ausgewiesen werden .
In der realen Welt allerdings können sie sich nicht so leicht aus der Verantwortung für die von ihnen so häufig verbreiteten schlechten Ideen stehlen . Mit dem Einfluss muss auch Rechenschaftspflicht kommen .
