Mord wegen Ausgrenzung
NEW YORK – Was ist in den jungen französischen Muslimen Mohammed Merah gefahren , als er drei jüdische Schulkinder , einen Rabbi und drei Soldaten , zwei davon ebenfalls Muslime , ermordete ? & amp ;
Was ist in einen anderen Mann , nämlich Anders Breivik , gefahren , als er letztes Jahr in einem norwegischen Jugendlager über 60 Teenager niederschoss ?
Diese Mordorgien sind so außergewöhnlich , dass die Menschen Erklärungen verlangen .
Diese Mörder als „ Monster “ zu bezeichnen , wie dies manche in einer ersten Reaktion taten , erhellt das Problem nur unzureichend .
Sie waren keine Monster , sondern junge Männer .
Und sie als Verrückte abzutun , greift ebenfalls zu kurz .
Wären sie im medizinischem Sinne geisteskrank , könnte man sich weitere Erklärungen sparen .
Zwei , im weitesten Sinne soziopolitische Erklärungen heben sich von anderen ab .
Die eine wurde von dem umstrittenen muslimischen Aktivisten Tariq Ramadan vorgebracht .
Er gibt der französischen Gesellschaft die Schuld .
Genauer gesagt sieht er die Schuld in der Tatsache , dass junge Franzosen muslimischer Herkunft aus Gründen ihres Glaubens und ihrer Hautfarbe an den gesellschaftlichen Rand gedrängt werden .
Obwohl diese Menschen über einen französischen Pass verfügen , werden sie wie unerwünschte Fremde behandelt .
Wenn der französische Präsident Nicolas Sarkozy , selbst Sohn von Einwanderern , sagt , dass es in Frankreich zu viele Ausländer gebe , drängt er junge Männer wie Merah noch weiter in das gesellschaftliche Abseits .
Eine winzige Minderheit dieser Männer könnte in Verzweiflung ausrasten .
Mit der anderen , von Sarkozy favorisierten , Erklärung nimmt man Merah beim Wort .
Dieser sagte , dass er gegen die französischen Militäroperationen in muslimischen Ländern protestiere und die Tötung palästinensischer Kinder sühne .
Er wollte den französischen Staat als islamischer heiliger Krieger zu Fall bringen .
Inspiriert habe ihn die Al-Kaida .
Warum soll man ihm nicht glauben ?
Daher auch Sarkozys Entscheidung , andere unter Verdacht des islamischen Extremismus stehende muslimische Männer zu verhaften , und gewissen Imamen die Teilnahme an einer religiösen Konferenz in Frankreich zu untersagen .
Diejenigen , die den islamischen Extremismus für das Problem halten , neigen auch dazu , junge Mörder wie Merah als Beispiele misslungener Integration zu präsentieren .
Sie seien nie in ausreichendem Maße französisch geworden .
Einwanderer müssen gezwungen werden , „ westliche Werte “ zu teilen . & amp ;
Obwohl niemand auf die Idee käme , Anders Breivik als nicht in ausreichendem Maße norwegisch zu bezeichnen , könnte man auch ihn beim Wort nehmen .
Die Rhetorik ausländerfeindlicher Demagogen scheint ihn überzeugt zu haben , dass er die Kinder der sozialdemokratischen Elite töten musste , um die westliche Zivilisation vor den Gefahren des Multikulturalismus und des Islam zu schützen .
Keine dieser Erklärungen ist vollkommen falsch .
Viele junge Muslime fühlen sich in dem Land , wo sie geboren wurden , unerwünscht und extreme Sprache – sowohl der Islamisten als auch ihrer Gegner – leistet einen Beitrag zur Schaffung einer Atmosphäre , die Gewalt fördert .
Aber sowohl Ramadan als auch Sarkozy simplifizieren zu sehr , denn sie reduzieren außergewöhnliche Morde auf einzelne Erklärungen .
Die meisten jungen muslimischen Männer werden nämlich nicht zu Massenmördern , wenn sie mit Ablehnung konfrontiert sind .
Merah ist zu abnormal , um ihn als Beispiel für irgendetwas anzuführen , einschließlich ethnischer oder religiöser Diskriminierung . & amp ;
Weit von religiösem Fanatismus entfernt , wuchs Merah als Kleinkrimineller auf , der sich für Religion nicht interessierte .
Der Reiz des islamistischen Extremismus mag für ihn eher in der Gewaltverherrlichung gelegen haben , als in religiösen Inhalten .
Er sah sich gerne dschihadistische Videos von Enthauptungen an und versuchte der französischen Armee und der Fremdenlegion beizutreten .
Die Armee lehnte ihn aufgrund seines Strafregisters ab .
Wenn ihn die Franzosen nicht haben wollen , dann würde er eben heiliger Krieger werden : er hätte alles getan , was ihm ein Gefühl der Macht gibt und eine Ausrede , seinen gewalttätigen Impulsen zu folgen . & amp ;
Viele junge Männer fühlen sich von Gewaltfantasien angezogen , aber schon viel weniger haben das Gefühl , sie auch ausleben zu müssen .
Ideologie kann als Ausrede oder Rechtfertigung dienen , aber sie ist in den seltensten Fällen der Hauptgrund für individuelle Akte der Brutalität .
Mordorgien sind meistens eine Form persönlicher Rache – von Verlierern , die den Wunsch haben , die Welt rund um sie in die Luft zu sprengen , weil sie sich sozial , beruflich oder sexuell erniedrigt oder abgelehnt fühlen .
Manchmal scheinen die Mörder überhaupt keinen Grund zu haben , wie im Fall von Eric Harris und Dylan Klebold , die im Jahr 1999 an der Columbine-High School in Colorado 12 Mitschüler und einen Lehrer töteten .
In diesem Fall machte man die sadistischen Videospiele und Filme , die sich die Täter angesehen hatten , verantwortlich .
Dennoch ist festzuhalten , dass die meisten Anhänger dieser Art der Unterhaltung nicht hinausgehen und Menschen umbringen .
Breivik fantasierte , ein Ritter zu sein , der die Feinde des Westens bekämpft .
Merah bildete sich ein , ein Gotteskrieger zu sein .
Wer weiß , was die Columbine-Mörder über ihre Taten dachten .
Die Gründe , warum diese Personen töteten , sind jedoch in ihnen selbst zu suchen und können nicht grundsätzlich der Unterhaltung oder anderen von ihnen konsumierten Materialien zugeschrieben werden . & amp ;
Ein Verbot derartiger Materialien hat natürlich einen schöngeistigen Reiz und Personen , die in der Öffentlichkeit Gewalt predigen , sollten immer verurteilt werden .
Hassparolen und gewaltverherrlichende Ideologien sind nicht bedeutungslos .
Aber sie zu sehr in den Vordergrund zu stellen , wie dies in den Fällen Merah und Breivik geschah , kann irreführend sein .
Auch Zensur ist wahrscheinlich keine Lösung des Problems .
Das Verbot von Hitlers Mein Kampf oder das Verbot der Zurschaustellung von Nazi-Symbolen hat die Neonazis in Deutschland nicht von Morden an Einwanderern abgehalten .
Die Unterdrückung gewalttätiger Pornographie wird keinen Vergewaltiger oder High-School-Mörder verhindern .
Die Tiraden der Demagogen gegen Muslime oder Multikulturalisten zu verbieten , wird keinen zukünftigen Anders Breivik abschrecken .
Und ein Einreiseverbot für radikale Imame nach Frankreich , wird keinen zweiten Merah von einem mörderischen Amoklauf abhalten .
Der Vergleich von Merahs barbarischen Taten mit den Morden des 11. September 2001 wie in Sarkozy zog , ist zuviel der Anerkennung für den Mörder .
Es liegen keine Beweise vor , dass er Mitglied einer organisierten Gruppe oder die Speerspitze einer revolutionären Bewegung war .
Seinen Fall zu benutzen , um Angst vor einer islamischen Bedrohung der Gesellschaft zu schüren , ergibt vielleicht für einen wahlkämpfenden Sarkozy Sinn .
Aber Angst zu schüren , ist selten ein gutes Rezept zur Vermeidung weiterer Gewalt .
Im Gegenteil , dadurch wird sie noch eher angeheizt . & amp ;
