Neue Hoffnung für Indien
CAMBRIDGE – Indiens jüngste Parlamentswahlen könnten das wichtigste positive Wirtschaftsereignis des Jahres 2014 sein .
Die indischen Wähler haben der Kongresspartei , die Indien seit der Unabhängigkeit von Großbritannien 1947 praktisch ohne Unterbrechung regiert hatte , eine klare Absage erteilt .
Und sind vermutlich froh darüber .
Sonia Gandhi , Vorsitzende der Kongresspartei und Witwe des ehemaligen Ministerpräsidenten Rajiv Gandhi , ist seit 1998 die graue Eminenz im Lande , neben der Ministerpräsident Manmohan Singh kaum mehr als eine Repräsentationsfigur war .
Unter ihrer Führung verfolgte die Kongresspartei eine populistische Agenda , die die Transferzahlungen erhöhte und Indiens jährliche wirtschaftliche Wachstumsrate auf unter 4 % im Jahr 2013 verringerte .
Das BIP pro Kopf beträgt nach wie vor lediglich etwa 4.000 Dollar , nicht einmal halb so viel wie in China .
Der neu gewählte Ministerpräsident , Narendra Modi , hat im Wahlkampf versprochen , Indien insgesamt jenes hohe Beschäftigungs- und Einkommenswachstum zu bringen , das der Bundesstaat Gujarat erreichte , als er dort Regierungschef war .
Unter Modis Führung entwickelte sich Gujarat zu einem wirtschaftsfreundlichen Staat , der die Wirtschaftsaktivität ausweitete und in dem indische wie ausländische Unternehmen investierten .
Ein bemerkenswerter Aspekt der jüngsten Wahlen ist , dass Modis Partei , Bharatiya Janata ( BJP ) , eine absolute Mehrheit im nationalen Parlament erzielte – in Indien eine fast beispiellose Leistung .
Infolgedessen muss Modi keine Kompromisse mit den anderen landesweiten oder regionalen Parteien schließen , um seine legislativen Ziele voranzutreiben .
Zwei wichtige Regierungsvertreter werden Modi bei der Umsetzung seines Wirtschaftsprogramms helfen .
Der neue Finanzminister , Arun Jaitley , ist ein erfahrener Politiker , der bereits in mehreren früheren BJP-Regierungen Ministerposten innehatte .
Jaitley ist zudem als wirtschaftsfreundlicher strategischer Denker bekannt .
Leiter der Reserve Bank of India ( der indischen Zentralbank ) bleibt der renommierte Ökonom Raghuram Rajan , der bereits seine Absicht zu erkennen gegeben hat , Indiens jährliche Inflationsrate , die fast schon im zweistelligen Bereich liegt , zu senken und einige der bestehenden kontraproduktiven Beschränkungen , denen der Finanzsektor des Landes unterliegt , zu reformieren .
Es wird seine Zeit dauern , bis die zur Ankurbelung des Wirtschaftswachstums erforderlichen Maßnahmen umgesetzt sind und Ergebnisse produzieren .
Aber jeder , der sehen möchte , ob sich die neue Regierung aktiv um ein höheres langfristiges Wachstum bemüht , sollte überprüfen , ob in den folgenden zehn Politikbereichen Fortschritte erzielt werden .
Bildung : Obwohl Indien über hervorragende Universitäten und Fachhochschulen verfügt , kann nur ein kleiner Teil der Bevölkerung die von diesen gebotenen Möglichkeiten nutzen , weil das Bildungsangebot der Grund- und weiterführenden Schulen so unzureichend ist .
Nur 60 % der erwachsenen Bevölkerung verfügen über grundlegende Fähigkeiten im Lesen und Schreiben .
Die Lehrer selbst sind schlecht ausgebildet , und viele sind so unmotiviert , dass sie noch nicht einmal zur Arbeit in ihren Schulen erscheinen .
Infrastruktur : Indien braucht bessere Straßen und Häfen , um einen effizienteren Transport seiner Produkte auf nationaler Ebene und ins Ausland zu ermöglichen .
Die jüngste Expansion privater Fluglinien und Flughäfen zeigt , was private Firmen in diesem Sektor leisten können .
Haushaltskonsolidierung : Hohe Haushaltsdefizite verschlingen die nationalen Ersparnisse , die eigentlich für die Ausweitung der Wirtschaftsinvestitionen genutzt werden sollten , und erhöhen die Staatsverschuldung , die durch künftige Steuern finanziert werden muss .
Privatisierung : Die indischen Staatsunternehmen in der produzierenden Industrie und in anderen Sektoren arbeiten ineffizient und erzielen häufig Verluste , die die nationalen Ersparnisse aufzehren .
Der Verkauf dieser Unternehmen würde unmittelbar zur Steigerung des Wirtschaftswachstums beitragen .
Subventionsabbau : Die Subventionierung von Strom und Brennstoffen führt zu unnötigem Verbrauch und Verschwendung und trägt zum Haushaltsdefizit bei .
Obwohl der Abbau dieser Subventionen politisch schwierig ist , sollten sie durch Transferleistung in bar ersetzt werden , was in Indien aufgrund eines bemerkenswerten neuen , über Fingerabdrücke funktionierenden Transfersystems jetzt effizient möglich ist .
Agrarreform : Innerhalb des bestehenden Systems kauft , lagert und verteilt die Regierung Agrarprodukte .
Infolgedessen verrotten enorme Mengen an Waren in den Lagerhäusern , während der Produktion Fehlanreize gesetzt werden .
Die Agrarmärkte sollten privatisiert werden .
Rechte an Grund und Boden / Flächennutzungsplanung : Jeder , der Mumbai oder andere indische Großstädte besucht , erkennt , wie die Flächennutzungsbeschränkungen die Zweckentfremdung städtischer Flächen verursachen und die Modernisierung behindern .
Ungeklärte Eigentumsrechte insbesondere an Agrarflächen verhindern in ländlichen Gegenden die Industrialisierung .
Lockerung der Beschränkungen für ausländische Investoren : Ausländischen Firmen sind heute Mehrheitsbeteiligungen an Banken und Versicherungsunternehmen untersagt .
Eine Lockerung dieser Beschränkungen würde den Finanzsektor stärken und eine wichtige Rolle beim Wirtschaftswachstum spielen .
Steuerreform : Indiens komplexes System nationaler und einzelstaatlicher Verkaufssteuern verzerrt den Binnenhandel .
Seit langem wird darüber diskutiert , diese Steuern durch eine nationale Mehrwertsteuer zu ersetzen und die Einzelstaaten an den Mehrwertsteuereinnahmen zu beteiligen ; dies sollte jetzt in die Tat umgesetzt werden .
Korruption : Bedeutende Fälle von Korruption auf höherer Ebene haben das Vertrauen der Wirtschaft untergraben und hemmen Entscheidungen auf staatlicher Seite .
Indien wird zudem durch Korruption kleinen Maßstabs behindert : Bestechung ist ein gängiges Merkmal aller Formen von geschäftlichen und privaten Transaktionen .
Die Regierung sollte bei Bestechungsfällen auf höherer Ebene hart durchgreifen und das neue System der Bartransfers nutzen , um den Umfang der Schmalspurkorruption zu begrenzen .
Der indische Aktienmarkt notiert in diesem Jahr in Erwartung steigenden Wachstums und höherer Gewinne um rund 20 % höher .
Nun liegt es an Modi und der BJP , zu zeigen , dass sie ihre Wahlkampfversprechungen erfüllen können .
