Wie wirksam ist Katastrophenhilfe ?
Im Katastrophenfall sind die Nichtregierungsorganisationen ( NGOs ) unter den ersten , die vor Ort eintreffen .
Laut Schätzungen der Vereinten Nationen gibt es heute über 37.000 internationale NGOs , auf deren Arbeit die größten Geber immer stärker angewiesen sind .
Zwangsläufig ergeben sich dabei Probleme .
Sowohl beim Genozid in Ruanda im Jahr 1994 als auch beim Tsunami im Indischen Ozean 2004 kam es zu einem chaotischen Wettbewerb zwischen den NGOs .
Aber auch historische Erfolge waren zu verzeichnen . Über 1.400 NGOs in 90 Ländern halfen mit , dass 123 Länder den Vertrag über das Landminenverbot ratifizierten .
Allerdings geben der schiere Umfang der Katastrophenhilfe- „ Industrie “ – sowie die längerfristigen Bestrebungen der NGOs im Entwicklungsbereich – Anlass zu ernsthaften Bedenken darüber , wie man deren Leistungen messen sollte .
Ihre Flexibilität ermöglicht es den NGOs auf eine Weise innovativ zu sein , die anderen Organisationen wie der UNO oft verwehrt ist .
Allerdings gibt es nur wenige internationale Regeln , die besagen , was eine NGO überhaupt ausmacht und mangelnde Kontrolle kann unvorhersehbare Folgen haben .
Kürzlich versuchte eine französische NGO namens L ’ Arche de Zoé im Tschad Kinder außer Landes zu bringen , ohne vorher die Einwilligung der Eltern oder der Regierung einzuholen .
Eine der Fragen für NGOs , UNO und nationale Geber ist , wie man die Wiederholung von Fehlern der Vergangenheit verhindern kann .
Wachgerüttelt wurden die meisten NGOs nach dem Genozid in Ruanda , als hunderte kleine Organisationen versuchten , Soforthilfe in Flüchtlingslagern in der Demokratischen Republik Kongo und in Tansania zu leisten .
Manche dieser Lager wurden zu Stützpunkten für bewaffnete Einheiten umfunktioniert .
Im anschließenden Chaos starben über 50.000 Flüchtlinge an Cholera .
Wirrnisse gab es auch nach dem Tsunami im Indischen Ozean .
Zu einem Zeitpunkt befanden sich über 400 NGOs in Aceh und lieferten sich dort ein Wettrennen um Ressourcen , Personal und finanzielle Mittel .
Viele der Lektionen , die man in Ruanda gelernt hatte wurden vergessen oder ignoriert , während kleinere NGOs mit wenig oder gar keiner Erfahrung im Umgang mit Katastrophen einen Großteil der Konfusion vor Ort verursachten .
Die Situation in Indonesien veranlasste die UNO , ein neues „ Clustersystem “ zur Verbesserung der Koordination einzuführen .
Und nach einer Überprüfung des Debakels in Ruanda taten sich 400 NGOs und in 80 Ländern aktive UNO-Organisationen im so genannten Sphere Project zusammen , um ein gemeinsames humanitäres Mandat und ein Handbuch mit Richtlinien auszuarbeiten , in denen die Minimalanforderungen für NGOs im Katastropheneinsatz dargelegt wurden .
Nachdem die Zahl der Überprüfungen nach Katastrophenfällen steigt , ist auch ein rudimentäres Rahmenwerk für die Evaluierung der Arbeit der NGOs entstanden .
Dabei hat man das Augenmerk auf die Analyse der Wirksamkeit einer Operation gelegt und nicht nur einfach Aufwand und Ergebnisse gegenübergestellt .
Die Grundidee dabei ist , herauszufinden , ob sich das Leben der Menschen , die Hilfe empfingen , nachhaltig zum Besseren gewendet hat .
Immer mehr Geber bestehen auch auf messbaren Beweisen dafür , dass die Arbeit der NGOs etwas bewegt .
Hört sich in der Theorie gut an , aber in der Praxis gibt es Nachteile .
Durch die Forderung nach quantifizierbaren Ergebnissen könnten die Geber die Programmverantwortlichen der NGOs zwingen , leicht erreichbare Ziele zu formulieren anstatt weniger messbare Aktionen durchzuführen , die aber im Einklang mit vernünftigen humanitären Prinzipien stehen .
Oder man könnte Berichte über Hilfsprogramme verzerrt darstellen , um den Geldfluss der Geber aufrecht zu erhalten . Die größte Gefahr besteht darin , dass die humanitäre Hilfe , auf die Forderungen der Geber zugeschnitten wird und nicht auf die aktuellen Bedürfnisse vor Ort .
Bis vor kurzem waren die Ergebnisse dieser Bewertungen humanitärer Katastropheneinsätze bestenfalls lückenhaft .
CARE , als Organisation sowohl in der Katastrophenhilfe als auch in der Entwicklungshilfe tätig , kann im Ernstfall einen längerfristigen Ansatz wählen und die unmittelbare Soforthilfe mit der späteren Phase des Wiederaufbaus abstimmen .
Für NGOs , die sich ausschließlich auf Nothilfe konzentrieren ist das allerdings keine Option .
Wenn ihre Zeit des Einsatzes abgelaufen ist – oder die finanziellen Mittel zur Neige gehen – packen viele NGOs ihre Sachen und verlassen die Krisenregion .
Aber selbst für die vor Ort verbleibenden NGOs ist die Feststellung der Wirkung ihres Hilfseinsatzes inmitten einer Krise schwierig , wenn nicht gar unmöglich .
Im Notfall ist alles chaotisch : Das Personal ist überlastet und die Ressourcen sind knapp . Es ist höchst unwahrscheinlich , dass es sinnvolle Rückmeldungen aus der lokalen Bevölkerung gibt und Daten aus der Zeit vor der Krise sind größtenteils nicht verfügbar , so dass Vergleiche kompliziert werden .
Außerdem überschlagen sich die Ereignisse zu oft , um sie einer genauen Bewertung zu unterziehen .
Und bis vor kurzem waren Geber , die zwar für Katastrophenhilfe zahlten , weniger gewillt auch nachfolgende Evaluierungen zu finanzieren ..
Daher beruhen Bewertungen von Katastropheneinsätzen eher auf Vermutungen und Annahmen .
In einem im Jahr 2004 veröffentlichten Bericht der Humanitarian Policy Group ( HPG ) wird eine Studie zitiert , die man in Äthiopien durchführte , nachdem UNO-Organisationen behauptet hatten , ihre humanitären Bemühungen hätten eine ausgedehnte Hungersnot im Jahr 2000 verhindert .
Das klang glaubwürdig , bis eine nachfolgende Studie zeigte , dass die rohe Sterblichkeitsrate in Wahrheit sechs Mal höher lag als der normale Basiswert .
Die meisten Todesfälle waren auf übertragbare Krankheiten zurückzuführen , mit denen sich unterernährte Menschen womöglich in den Ernährungszentren angesteckt hatten , in die sie scharenweise pilgerten .
Die HPG empfahl daher eine langfristige Überwachung zukünftiger humanitärer Einsätze und trat dafür ein , Erfolg oder Misserfolg in einem weit gefassten Kontext zu beurteilen und nicht nur auf Grundlage eines spezifischen Projekts .
Viele Menschen , die beispielsweise ein Erdbeben oder eine Flut überleben , stehen möglicherweise bald danach vor der nächsten Krise , wenn durch die Katastrophe auch ihre einzige Erwerbsquelle zerstört wurde .
Außerdem bedarf es neuer und ausgefeilterer analytischer Werkzeuge , um diese langfristigen Auswirkungen zu verstehen sowie auch ausreichender Schulung , um sicherzustellen , dass die neuen Methoden auch richtig angewandt werden .
Eine junge Innovation ist der vom Welternährungsprogramm und CARE konzipierte Coping Strategy Index , anhand dessen einerseits analysiert werden kann , wie Menschen mit kurzfristigen Nahrungsmittelkrisen umgehen , andererseits aber auch ihre zukünftige Anfälligkeit für Hungerkrisen berücksichtigt wird .
NGOs leisten den Löwenanteil der humanitären Arbeit auf dieser Welt und manche Fehler sind unvermeidlich .
Aber um unsere Erfahrung im Bereich humanitärer Hilfe und Entwicklung zu vertiefen , müssen wir die Lektionen der Vergangenheit lernen und verstehen , wie viel es noch zu lernen gilt .
