Unverwundbares Brasilien ?
Zwei Fragen haben in den letzten Jahren die Wirtschaftsdebatte in Lateinamerika bestimmt .
Erstens , wann ist das Ende der derzeitigen Phase großer internationaler Liquidität erreicht ?
Zweitens , was geschieht , wenn es so weit ist ?
Wir könnten in diesem Zusammenhang auch eine dritte Frage hinzufügen : Bereiten sich die Regierungen Lateinamerikas auf diesen Tag vor ?
Im Fall von Brasilien scheint die Antwort unklar , zumindest auf den ersten Blick .
Auf der einen Seite ist Brasilien , was die Wirtschaftsreformen angeht , nach dem Beginn der Amtsperiode von Präsident Luiz Inácio Lula da Silva 2003 mehr oder weniger im Stillstand verharrt .
Wichtige Änderungen an Steuerordnung , Arbeitsrecht und Rentensystem wurden einfach nicht vorgenommen .
Auf der anderen Seite scheinen dieselben Investoren , die Brasilien früher als Kreditgeber Verpflichtungen abverlangten , die aufgrund der politischen Lage nahezu unmöglich einzuhalten waren , jetzt im Allgemeinen vollkommen zufrieden mit Brasilien , trotz seiner wirtschaftspolitischen Lähmung .
Für diese Änderung gibt es objektive Gründe .
Nach mehreren Jahrzehnten ist es Brasilien zum ersten Mal gelungen , wirtschaftlich gute Zeiten auszunutzen , um seine Auslandsschulden zu reduzieren und somit das Risiko der Kreditgeber zu senken .
Tatsächlich war Brasiliens Auslandschulden-Export-Quote 2006 so niedrig wie in den letzten 50 Jahren nicht mehr .
Hinzu kommt , dass Brasiliens Devisenrücklagen besonders in den letzten beiden Jahren rasch angestiegen sind , während seine Bruttoauslandsverschuldung insgesamt in den letzten acht Jahren um $ 50 Milliarden gesunken ist , wodurch die Nettoauslandsverschuldung seit der Krise 1999 um über $ 120 Milliarden verringert wurde ( siehe Tabelle ) .
Brasiliens Auslandsschulden ( in Milliarden US-Dollar )
Aufgliederung 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
Bruttoauslandsschuld 225,6 216,9 209,9 210,7 214,9 201,4 169,5 172,5 175,9
Internationale Reserven 36,3 33,0 35,9 37,8 49,3 52,9 53,8 85,8 109,5
Nettoauslandsschuld 189,3 183,9 174,0 172,9 165,6 148,5 115,7 86,7 66,4
Daten für Dezember .
Für 2007 : März .
Quelle : Brasilianische Zentralbank .
Schuldenabbau ist wichtig für Investoren , da er einen Trend zeigt : Wenn das 2006 und 2007 beobachtete Tempo aufrechterhalten wird , hat Brasilien seine Nettoauslandsschulden am Ende von Lulas zweiter Amtszeit 2010 getilgt .
Zusammen mit seiner starken Finanzlage bedeutet das , dass Brasilien gegen eine Auslandskrise wesentlich besser gerüstet sein wird als je zuvor in der modernen Geschichte .
In der Tat ist ein Land , das von einer weltweiten Rezession oder von fallenden Exportpreisen beeinträchtigt wird , wesentlich wehrloser , wenn seine Auslandsschulden 40 % oder 50 % der Summe seiner Nettoexporte betragen , als wenn es geringe oder gar keine Auslandsschulden hat .
Als vor Jahren die Kredite aus dem Ausland für Brasilien versiegten , war die einzige Möglichkeit , einen Bankrott zu verhindern , den IWF zur Hilfe zu rufen .
Sollte jetzt etwas Ähnliches passieren , verfügt die Zentralbank über die notwendigen Devisen , um die Schulden zu tilgen und gleichzeitig einen stabilen Wechselkurs aufrechtzuerhalten .
Dennoch steht Brasilien in der Folge ein unangenehmes Finanzdilemma ins Haus .
Um die Vergrößerung der Geldmenge auszugleichen , die mit dem Kauf von Dollars einhergeht , gibt die Regierung Wertpapiere aus , für die ein höherer Zinssatz ausgezahlt wird , als die Zentralbank für die Investition ihrer Reserven im Ausland erhält .
Obwohl das Ergebnis in Bezug auf die Nettostaatsverschuldung das gleiche ist , ist die Reduzierung der Nettoauslandsschulden im öffentlichen Sektor – die bereits geringer sind als Brasiliens internationale Reserven – und die Erhöhung der Inlandsschulden kein gutes Geschäft im Hinblick auf die Kosten der offiziellen Schulden .
Das ist ein Grund dafür , warum es wichtig ist , dass die Zinssätze im Inland sinken , was in den kommenden Monaten höchstwahrscheinlich geschehen wird – und zwar relativ stark .
In den nächsten Jahren sollte die brasilianische Regierung ebenfalls einen ausgeglichenen Haushalt anstreben ( im letzten Jahr betrug das Defizit immer noch 3 % des BIP ) und dann einen Überschuss erwirtschaften , wie Chile es seit Jahren tut .
Brasilien bereitet sich teilweise auf den Tag vor , an dem das Ende der derzeitigen Phase großer internationaler Liquidität erreicht ist .
Obwohl die Strukturreformen bisher hinterherhinken , ist die Wirtschaft bei weitem unverwundbarer als in der Vergangenheit .
