Das Leben nach dem Kapitalismus
LONDON – Im Jahr 1995 veröffentlichte ich ein Buch mit dem Titel The World After Communism .
Heute frage ich mich , ob es eine Welt nach dem Kapitalismus geben wird . & # 160 ;
Anlass für diese Frage ist nicht der schlimmste Konjunktureinbruch seit den 1930er Jahren .
Der Kapitalismus hat immer Krisen erlebt und so wird es auch in Zukunft sein .
Die Frage entsteht & # 160 ; vielmehr aus dem Gefühl , dass die westliche Kultur in zunehmendem Maße unbefriedigend ist , belastet durch ein System von Anreizen , die für die Anhäufung von Reichtümern von zentraler Bedeutung sind , aber unser Fähigkeiten beeinträchtigen , diese auch zu genießen .
Das Potenzial des Kapitalismus , ein besseres Leben zu schaffen , könnte bald erschöpft sein & # 160 ; – zumindest in den reichen Ländern dieser Welt . & # 160 ;
Mit „ besser “ meine ich nicht materiell besser , sondern ethisch .
Die materiellen Zugewinne wird es wohl weiterhin geben , obwohl sich zeigt , dass die Menschen dadurch nicht glücklicher werden .
Meine Unzufriedenheit bezieht sich vielmehr auf die Qualität einer Kultur , in der Produktion und Konsum unnötiger Güter zur Hauptbeschäftigung der meisten Menschen geworden ist .
Damit will ich den Kapitalismus nicht verunglimpfen .
Er war und ist ein hervorragendes System zur Überwindung des Mangels .
Durch eine effiziente Organisation der Produktion und ihre Nutzung im Streben nach Wohlstand und nicht nach Macht , hat der Kapitalismus große Teile der Welt aus der Armut befreit .
Doch was passiert mit einem derartigen System , wenn aus Mangel Überfluss geworden ist ?
Wird einfach immer mehr desselben produziert und die Übersättigung mit neuen technischen Spielereien , Nervenkitzel und Sensationen kompensiert ?
Wie lange kann es so weitergehen ?
Werden wir das ganze nächste Jahrhundert der Trivialität frönen ?
Über die meiste Zeit des letzten Jahrhunderts bestand die Alternative zum Kapitalismus in Sozialismus .
Aber der Sozialismus in seiner klassischen Form scheiterte – und das musste auch so kommen .
Die staatliche Produktion ist der privaten Produktion aus vielerlei Gründen unterlegen , nicht zuletzt deshalb , weil sie Wahlmöglichkeiten und Vielfalt zerstört .
Und seit dem Zusammenbruch des Kommunismus hat es keine dauerhafte Alternative zum Kapitalismus gegeben .
Es scheint als käme nach dem Kapitalismus eine Ära des .... Kapitalismus .
Der Kapitalismus hat immer wieder schwerwiegende moralische Fragen aufgeworfen , die man allerdings beiseite ließ , weil er bei der Erzeugung von Wohlstand so erfolgreich war .
Nun , da wir beinahe schon über den Wohlstand verfügen , den wir brauchen , fragen wir uns zurecht , ob es sich lohnt , die Kosten des Kapitalismus auf uns zu nehmen .
Adam Smith beispielsweise erkannte , dass die Arbeitsteilung die Menschen verdummen lässt , weil man sie dadurch nicht spezialisierter Fähigkeiten beraubt .
Dennoch war er der Meinung , dass es sich lohne , diesen Preis zu bezahlen – möglicherweise kompensiert durch mehr Bildung – weil die Ausweitung des Marktes auch das Wachstum des Wohlstandes steigert .
Aus diesem Grund wurde er zu einem glühenden Verfechter des Freihandels .
Die heutigen Apostel des Freihandels argumentieren größtenteils so wie Adam Smith und ignorieren dabei die Tatsache , dass der Wohlstand seit den Zeiten Smiths enorm zugenommen hat .
Typischerweise räumen sie ein , dass der Freihandel zwar Arbeitsplätze kostet , aber sie behaupten gleichzeitig , dass Arbeitnehmer nach der Absolvierung von Umschulungsprogrammen in neuen „ höherwertigen “ Jobs eingesetzt werden können .
Im Klartext heißt das : Obwohl die reichen Länder ( oder Regionen ) die Vorteile des Freihandels nicht mehr brauchen , müssen sie weiterhin die Kosten dafür tragen .
Die Verteidiger des gegenwärtigen Systems antworten darauf : Derartige Entscheidungen überlassen wir dem Einzelnen .
Wenn die Menschen nicht mehr mitmachen wollen , können sie es sein lassen .
Und eine wachsende Zahl „ steigt “ tatsächlich „ aus “ .
Auch Demokratie bedeutet die Freiheit , den Kapitalismus abzuwählen . & # 160 ;
Diese Antwort klingt eindrucksvoll , ist aber naiv .
Die Menschen formen ihre Präferenzen nicht in völliger Isolation .
Sie fällen ihre Entscheidungen im Rahmen der vorherrschenden Kultur ihrer Gesellschaft .
Glaubt man denn wirklich , dass stetiger Konsumdruck keine Spuren hinsichtlich der Präferenzen hinterlässt ?
Einerseits verbieten wir Pornographie und schränken Gewalt im Fernsehen ein , weil wir glauben , dass sich dies negativ auf die Menschen auswirkt . & # 160 ; Andererseits aber sollen wir glauben , dass uneingeschränkte Werbung für Konsumgüter nur die Verteilung der Nachfrage beeinflusst und nicht die Nachfrage insgesamt ?
Die Verteidiger des Kapitalismus argumentieren manchmal , dass das Erwerbsstreben so tief in der menschlichen Natur verankert ist , dass es daraus durch nichts zu entfernen sei .
Aber die menschliche Natur ist ein Bündel widerstreitender Leidenschaften und Möglichkeiten .
Es war immer die Funktion der Kultur ( einschließlich der Religion ) , manches zu fördern und anderes zu beschränken . & # 160 ; & # 160 ;
Historisch betrachtet & # 160 ; trat der „ Geist des Kapitalismus “ erst relativ spät in das Leben des Menschen .
Vorher waren Märkte für den Kauf und Verkauf durch rechtliche und moralische Beschränkungen gesichert .
Ein Person , die ihr Leben dem Geldverdienen widmete , wurde nicht als Vorbild betrachtet .
Gier , Geiz und Neid waren Todsünden .
Und Zinsen ( also die Erschaffung von Geld aus Geld ) waren eine Beleidigung Gottes .
Erst im 18. Jahrhundert wurde die Gier moralisch salonfähig .
Nun war es durchaus eine Großtat , Wohlstand in Geld umzusetzen und dieses Geld arbeiten zu lassen , auf dass es noch mehr Geld generiere , denn dadurch würde die Menschheit profitieren . & # 160 ;
Dies war die Inspiration für den American way of life , der immer vom Geld bestimmt wurde .
Das Ende des Kapitalismus bedeutet einfach das Ende des Dranges , auf diesen zu hören .
Die Menschen würden genießen , was sie haben , anstatt immer mehr zu wollen .
Durchaus vorstellbar wäre eine Gesellschaft wohlhabender Menschen , deren oberstes Ziel ein gutes Leben ist und nicht die Verwandlung ihres Wohlstands in „ Kapital “ .
Die Branche der Finanzdienstleister würde schrumpfen , denn die Reichen würden nicht immer noch reicher werden wollen .
Wenn immer mehr Menschen einsehen , dass sie eigentlich alles haben , könnte dieser Geist des materiellen Zugewinns seine soziale Akzeptanz verlieren .
Der Kapitalismus hätte sein Werk getan und das Profitmotiv würde wieder seinen angestammten Platz im Verbrecheralbum einnehmen .
Diese Entehrung der Gier ist nur in jenen Ländern wahrscheinlich , deren Bürger mehr haben , als sie brauchen .
Und selbst in diesen Länder haben viele Menschen weniger als sie brauchen .
Es deutet einiges darauf hin , dass Ökonomien bei gerechterer Verteilung von Wohlstand und Einkommen stabiler und die Bürger glücklicher wären .
Die ökonomische Rechtfertigung für große Einkommensunterschiede – man müsste die Menschen zu größerer Produktivität motivieren – wird hinfällig , wenn Wachstum nicht mehr so wichtig ist . & # 160 ;
Vielleicht war der Sozialismus keine Alternative zum Kapitalismus , sondern sein Erbe .
Er wird die Welt nicht durch Enteignung der Reichen übernehmen , sondern durch Motivationen und Anreize für ein Verhalten , das nicht mit der weiteren Anhäufung von Reichtümern in Zusammenhang steht .
