Sind Programme zur Konjunkturbelebung sinnlos ?
Vor kurzem schrieb Harvard-Ökonom Robert Barro im Wall Street Journal einen klugen Beitrag gegen die amerikanischen Konjunkturbelebungsprogramme .
Die Lektüre von Barros Artikel war eine willkommene Abwechslung nach all dem Geschwafel ethikfreier republikanischer und kenntnisfreier akademischer Schreiber , die in irgendeiner Weise stets behaupten , die grundlegenden Prinzipien der Ökonomie würden verhindern , dass staatliche Ausgabenentscheidungen den Fluss wirtschaftlicher Aktivität verändern .
Allerdings glaube ich , dass Barro missversteht , wie sich seine eigenen Beweise auf unsere gegenwärtige Situation umlegen lassen .
Barro schreibt , er „ schätze den Ausgabenmultiplikator innerhalb eines Jahres auf etwa 0,4 und über zwei Jahre auf 0,6 ....
Der Steuermultiplikator liegt bei etwa minus 1,1 ...
[ Somit ] wäre das BIP im Jahr 2009 durch die Konjunkturbelebung um 120 Milliarden Dollar größer , 2010 um 180 Milliarden … . ” Und um 60 Milliarden im Jahr 2011 .
Das heißt , im Jahr 2009 hätten in den USA ungefähr 1,3 Millionen mehr Menschen Arbeit gehabt . Im Jahr 2010 werden es 1,9 Millionen sein und 0,7 Millionen in 2011 .
Nehmen wir nun an , der Wert staatlicher Ausgaben entspricht für uns im Schnitt zwei Drittel des Wertes der Ausgaben des privaten Sektors .
In diesem Fall hätten wir 600 Milliarden Dollar ausgegeben und 810 Milliarden Dollar zurückbekommen . Der gesellschaftliche Gewinn liegt somit bei 210 Milliarden Dollar ( und von denjenigen , die andernfalls konjunkturbedingt arbeitslos wären , kann nicht gesagt werden , dass sie ihrer verlorenen Freizeit einen hohen Wert beimessen ) .
Der gesellschaftliche Gewinn kann nur dann ins Negative fallen , wenn man der Meinung ist , dass auf dem weiteren Weg noch hohe Kosten lauern – dass die Konjunkturbelebung die Preiserwartungen destabilisiert und eine zerstörerische Spirale der Deflation in Gang setzt oder dass die amerikanische Schuldenkapazität durch das Stimulus-Programm erschöpft sei und damit die Kosten der Schuldenbedienung in prohibitive Höhen getrieben wird .
Nichts davon ist eingetreten .
Die langfristigen nominellen und realen Zinssätze befinden sich weiterhin auf einem derart absurd niedrigen Niveau , dass ich mir jedes Mal die Augen reibe , wenn ich das sehe .
Und die Inflationsannahmen des Marktes – also die Differenz zwischen inflationsgeschützten US-Staatsanleihen und konventionellen Anleihen – bleibt extrem gering .
Daher verstehe ich Barros letzten Absatz wirklich nicht : „ Das Konjunkturprogramm 2009 war ein Fehler .
Daraus ergibt sich , dass ein weiteres Konjunkturprogramm im Jahr 2010 ein weiterer Fehler wäre … “
Es ist so , als ob er nicht der Urheber seiner eigenen Arithmetik wäre .
Das Problem ist , wie ich meine , dass Barro versucht , die Kriegsjahre des 20. Jahrhunderts – Erster Weltkrieg , Zweiter Weltkrieg und Korea-Krieg – heranzuziehen , um „ die Stimulus-Programme zu evaluieren “ , weil „ der Multiplikator für die Verteidigungsausgaben exakt vorausgesagt werden kann … “
Das ist allerdings so , als wollte man unter der Laterne nach seinen verlorenen Schlüsseln suchen , weil es dort heller ist .
Ja , der Multiplikator für Verteidigungsausgaben im Krieg kann relativ genau geschätzt werden .
Aber wir interessieren uns nicht für den Multiplikator , wenn die Arbeitslosigkeit 3 Prozent beträgt und die Regierung versucht , durch Rationierung und patriotismusbedingte Anleihenkampagnen den Verbrauch einzudämmen und die privaten Ersparnisse zu erhöhen .
Uns interessiert vielmehr der Multiplikator unter normalen Umständen und wenn die Arbeitslosigkeit bei 10 Prozent liegt .
Ich glaube Bob Hall bringt es besser auf den Punkt : „ Unter Berücksichtigung anderer Faktoren , die das BIP-Wachstum während dieser Kriege verringerten , liegt der Ausgabenmultiplikator möglicherweise im Bereich zwischen 0,7 und 1,0 … aber höhere Werte sind nicht ausgeschlossen … .
Die Multiplikatoren sind höher – vielleicht bei etwa 1,7 – wenn der Zinssatz sich dem Nullpunkt nähert , wie dies 2009 der Fall war … ” ( und heute noch ist ) .
Barros Analyse ist noch in anderer Hinsicht problematisch .
Er beschreibt das Konjunkturbelebungsprogramm als Steigerung der Staatsausgaben um 600 Milliarden Dollar in zwei Jahren .
Aber die Hälfte des bis heute ausgegeben Geldes ist dem Steuer- und Transferbereich zuzurechnen und etwa ein Viertel fließt als Direkthilfe an Bundesstaaten , wodurch diese ihre Steuern nicht erhöhen müssen .
Barro sollte einen gewichteten Durchschnittswert seines Ausgabenmultiplikators von 0,6 und seines Steuermultiplikators von 1,1 heranziehen , um zu einem Multiplikator von 0,9 zu kommen .
In diesem Fall liegt unser gesellschaftlicher Gewinn nicht bei 210 , sondern bei 390 Milliarden Dollar und das sollten wir ganz sicher wiederholen .
Und zwar so lange , bis es Anzeichen dafür gibt , dass eine weitere Konjunkturbelebung die Stabilität des Preis- oder Schuldenmanagements bedroht oder bis die Arbeitslosigkeit weit genug sinkt , um Barros Multiplikatoren überbewertet erscheinen zu lassen .
Außerdem beklagt Barro , dass die Vorsitzende des wirtschaftlichen Beraterstabs von Präsident Barack Obama , Christina Romer , „ keine ernsthafte wissenschaftliche Forschung … .über Multiplikatoren betrieb … und er daher „ nicht versteht , wie sie zu der Annahme von Werten über eins kommt … “ Zu sagen , dass Politiker sich auf ihre eigenen wissenschaftlichen Erkenntnisse verlassen sollen , wenn es um die Formulierung politischer Strategien geht , erscheint mir einfach nur bizarr .
Schließlich geht Barro davon aus , dass höhere Staatsausgaben in den Jahren 2009-2010 später durch höhere Steuern wieder ausgeglichen werden müssen .
Überdies behauptet er , dass „ der Zeitpunkt der Einführung künftiger Steuern keine Rolle spielt . “ Der spielt jedoch sehr wohl eine Rolle .
Momentan kann das US-Finanzministerium Kredite über fünf Jahre zu einem realen Zinssatz von null aufnehmen – und damit das gesamte Fünfjahres-Inflationsrisiko auf den Kreditgeber abwälzen .
Zeitpräferenz bedeutet , dass die 600 Milliarden Dollar , die zu den Schulden heute dazukommen – und die Barro als Kosten der Konjunkturbelebung sieht – nicht annähernd so eine Belastung darstellen wie es die Bezahlung von 600 Milliarden im Moment wäre .
Und wenn Steuern zur Tilgung der durch den Stimulus verursachten Schulden eingehoben werden , wird das zu einem Zeitpunkt geschehen , da der nominelle Zinssatz nicht bei null liegt .
Daher wird die Federal Reserve dann in der Lage sein , die Geldpolitik zu lockern , um die inflationsbedingte Steuerprogression auszugleichen .
Barro irrt daher schlichtweg , wenn er behauptet , dass die Stimulus-Programme jetzt zwar die Beschäftigung steigen lassen , die Tilgung der dadurch entstandenen Schulden aber in Zukunft zwangsläufig zu einem Anstieg der Arbeitslosigkeit führen muss .
