Viel Geld für nichts
KOPENHAGEN : Im Hinblick auf die globale Erwärmung verstricken wir uns zwar in heiße Debatten , setzen aber sehr selten kühlen Verstand ein .
Das ist von immenser Bedeutung , denn das Kyoto-Protokoll ist schon jetzt eine der teuersten globalen politischen Strategien , die jemals umgesetzt wurde und die in Kopenhagen Ende 2009 auszuarbeitende Nachfolgeregelung verspricht überhaupt alle Rekorde zu brechen .
Wir sollten das korrigieren , aber momentan sieht es eher so aus , als ob wir viel Geld für praktisch nichts ausgeben werden .
Ein gutes Beispiel ist die neue EU-Strategie , die CO2-Emissionen bis 2020 um 20 % zu senken .
Natürlich ist es immer leichter Versprechungen abzugeben als sie auch einzuhalten – das gilt vor allem für die EU .
Aber selbst wenn man diese Versprechen hält , stellt sich die Frage , ob der Nutzen dieser Politik tatsächlich höher ist als die Kosten .
Dass dieser Frage kein großes Augenmerk geschenkt wird , ist kurios , aber nicht überraschend .
Eine Senkung der CO2-Emissionen um 20 % in der EU würde , selbst bei rigoroser Einhaltung der Bestimmungen in diesem Jahrhundert , den Temperaturanstieg durch die globale Erwärmung am Ende des Jahrhunderts um zwei Jahre verschieben , nämlich von 2100 auf das Jahr 2102 . Eine vernachlässigbare Änderung .
Alles andere als vernachlässigbar wären jedoch die Kosten dafür .
Diese würden sich einer EU-Schätzung zufolge auf 60 Milliarden Euro jährlich belaufen . Dabei handelt es sich jedoch mit großer Wahrscheinlichkeit um eine krasse Untertreibung ( die frühere Kalkulation lag fast doppelt so hoch ) , da man davon ausgeht , dass die EU diese Reduktionen auf die vernünftigste Weise erreicht .
Aber die EU möchte nicht nur die Emissionen auf die vernünftigste Art und Weise reduzieren , sondern plant auch , den Anteil erneuerbarer Energien bis 2020 um 20 % zu erhöhen .
Dieser Anstieg bewirkt hinsichtlich des Klimas gar nichts , da ja bereits eine Emissionssenkung um 20 % versprochen wurde .
Sehr wohl bewirkt er jedoch , dass damit eine mangelhafte Strategie-Entscheidung noch schlechter wird .
Die Debatte in meinem Heimatland Dänemark ist in dieser Hinsicht lehrreich , denn die damit befassten Ministerien legten dar , wie viel diese Entscheidung das Land letztlich kosten wird . Daraus kann man wiederum die Gesamtkosten für die EU ableiten .
Die jährlichen Kosten für einen Anstieg des Anteils erneuerbarer Energien auf weniger als 20 % ( nämlich auf 18 Prozentpunkte ) – und das bis 2025 – belaufen sich auf mehr als 2,5 Milliarden Euro .
Und der Nutzen ? Wenn Dänemark das ganze Jahrhundert lang an seiner Entscheidung festhält , wird man über 200 Milliarden Euro dafür ausgeben , dass die globale Erwärmung um fünf Tage später eintritt .
Sieht so eine vernünftige Entscheidung aus ?
Der gesamte , aus der Politik Dänemarks ableitbare Nutzen für die Welt ( gemessen an sämtlichen relevanten Kriterien wie gerettete Leben , gesteigerte landwirtschaftliche Produktion , erhaltene Feuchtgebiete usw. ) beträgt ungefähr 11 Millionen Euro .
Oder anders formuliert : Von jedem investierten Euro würde weniger als ein halber Cent nutzbringend eingesetzt .
Im Vergleich dazu könnte man mit 2,5 Milliarden Euro die Zahl der Krankenhäuser in Dänemark verdoppeln .
Und wenn man der Welt wirklich etwas Gutes tun wollte , könnte man mit 2 Milliarden Dollar die Anzahl der Malaria-Infektionen halbieren und damit in diesem Jahrhundert 850 Millionen Menschen das Leben retten .
Die Menschen in den betroffenen Ländern hätten ein besseres Leben und könnten produktiver werden , wovon auch ihre Kinder und Enkelkinder im Jahr 2100 profitieren würden .
Mit den verbleibenden 500 Millionen Euro könnte man die Forschung und Entwicklung zur Verbesserung von CO2-effizienten Technologien um das Achtfache steigern . Dies würde es auf lange Sicht allen ermöglichen , ihre Emissionen dramatischer zu senken und das um viel weniger Geld .
Sollten wir also die Zahl der Malaria-Fälle halbieren und gleichzeitig die Chancen zur Lösung des Problems der Erderwärmung mittelfristig enorm verbessern ?
Oder sollten wir lieber eine Verpflichtung eingehen , die 2.000 Mal weniger bringt und das globale Klima kaum verändert ?
Es kommt noch schlimmer .
Bei den geschätzten 2,5 Milliarden Euro geht man davon aus , dass sich die Politiker für die billigste Alternative bei erneuerbaren Energien entscheiden .
Doch die dänischen Politiker beabsichtigen anscheinend viel kostspieligere Lösungen , bei doppelt so hohen ( oder noch höheren ) Kosten .
In ihrem Bestreben , die Regierung zu übertrumpfen besteht nämlich die Opposition auf einem Anstieg des Anteils erneuerbarer Energien von fast 40 % . Dies würde jährlich beinahe 10 Milliarden Euro kosten , wovon jeder Euro der Welt einen Nutzen von lediglich 2,5 Cent bringen würde .
Bei der Kalkulation der Gesamtkosten für die EU auf Grundlage der dänischen Zahlen käme man auf mehr als 150 Milliarden Euro jährlich , wobei von jedem investierten Euro ungefähr ein halber Cent nutzbringend angelegt wäre .
Und diese Berechnung beruht auf der Annahme , dass Politiker sich für die beste Alternative entscheiden und Oppositionen nicht versuchen , ihre Regierungen zu übertrumpfen .
Mit dem gleichen Betrag könnte man das weltweite Entwicklungshilfebudget verdreifachen .
Man könnte jedem Menschen auf diesem Planeten sauberes Trinkwasser , Abwassersysteme , Bildung und Gesundheitsversorgung zur Verfügung stellen und die Forschung und Entwicklung von Technologien zur CO2-Senkung verzehnfachen .
Das Ziel der EU , bis 2020 eine CO2-Reduktion um 20 % herbeizuführen ist eine unglaublich kostspielige Art , gute Absichten zu signalisieren . Sollten wir stattdessen nicht etwas wirklich Nutzbringendes auf die Beine stellen ?
Die EU meint , eine Vorreiterrolle zu spielen , aber wenn die Welt dem Beispiel der Europäischen Union folgt , sieht es eher danach aus , als ob wir verloren wären .
