Haltet Europas Wirtschaftsnationalisten zurück
PARIS – Mit enormen Finanzspritzen haben die deutsche und die französische Regierung die Rettung ihrer jeweiligen Automobil- und Lastwagenindustrien durchgepeitscht . Dadurch wurde klar , dass die Industriepolitik in großen Teilen der Europäischen Union mit aller Macht zurückgekehrt ist .
Allerdings arbeiteten französische , deutsche und andere Spitzenpolitiker aus EU-Ländern letztes Jahr bei der Umsetzung ihrer Politik eher gegeneinander als miteinander .
Die Folge war , dass einige europäische Industriezweige ungebührlichen Schutz genossen , während andere aus dem Markt gedrängt wurden .
Die Lektion ist klar : Bei der Umsetzung einer Industriepolitik müssen europäische Regierungen zusammenarbeiten .
Aber sie müssen noch viel mehr tun , um Innovationen und Wettbewerbsfähigkeit zu fördern .
Die französische und die deutsche Regierung intervenierten letztes Jahr mit Kapitalspritzen , um den Abgang von Aktionären wettzumachen .
Durch Subventionierung von Verkäufen , Forschungsförderung für saubere Technologien und Arbeitsplatzschutz wollte man eine sich abschwächende Nachfrage stützen .
Bei diesen Förderungsprogrammen standen nationale Interessen an erster Stelle , wobei man als Argument anführte , dass das Geld der Steuerzahler eingesetzt werde müsse , um nationale Unternehmen und Arbeitskräfte abzusichern . & # 160 ;
Die französischen Behörden sind nun mit der Gründung eines strategischen Investitionsfonds ( FSI ) noch einen Schritt weitergegangen . Ziel dieses Fonds ist es , nationales Kapital vor den räuberischen Praktiken ausländischer Investoren zu schützen .
Diese allumfassende Rückkehr zu einer Industriepolitik von vorgestern und die Zögerlichkeit der Regierungen , sogar wettbewerbsunfähige Betriebe bankrott gehen zu lassen , sollte Anlass zu großer Sorge sein . & # 160 ;
Gemessen an der Reaktion der Regierungen auf die Krise könnte man meinen , Regulierungs- und Wettbewerbsbehörden sollten unter stabilen wirtschaftlichen Bedingungen das Sagen haben und Industriepolitik in Krisenzeiten .
Leider reagierten die europäischen Regierungen nicht mit gemeinsamer Politik auf die Krise . Ebenso wenig ergriffen sie die Chance , die Befugnisse der Behörden der Eurozone zu stärken .
Stattdessen beschloss jedes EU-Mitglied , für sich selbst zu kämpfen .
Das gemeinsame Arsenal an interventionistischen Maßnahmen – Einlagengarantien , Rekapitalisierung von Banken , Garantien für Interbankkredite sowie der Kauf von toxischen Papieren – ließ die Vorstellung einer europäischen Einigkeit glaubwürdig erscheinen .
Die Realität war jedoch ganz anders . In Wahrheit haben diese interventionistischen Maßnahmen der Mitgliedsstaaten zu Verzerrungen und Unregelmäßigkeiten auf dem gesamten Kontinent geführt .
Im Hinblick auf die Rekapitalisierung von Banken entschieden sich manche Länder für den strafbezogenen Ansatz einer Quasi-Verstaatlichung , während andere Länder öffentliche Mittel zu äußerst günstigen Konditionen zur Verfügung stellten , wobei die Rekapitalisierung mit der Entwicklung des Kreditgeschäfts und der Beschränkung von Dividenden verknüpft wurde .
Herausgekommen ist dabei ein Sammelsurium fragmentierter und neu verstaatlichter Finanzsysteme .
Nationale Wettbewerbsbehörden in Ländern wie Großbritannien wurden zum Schweigen gebracht .
Frankreich und die Benelux-Länder mussten Fortis und Dexia retten , weil es keinen europäischen Mechanismus zur Rettung integrierter Finanzunternehmen gab .
Um den durch diese Hilfsmaßnahmen eintretenden Schaden für die Wettbewerbsfähigkeit der EU zu begrenzen , warnte die Generaldirektion Wettbewerb der Europäischen Kommission , dass man keine andere Wahl hätte , als staatliche Hilfen zu blockieren – allerdings kapitulierte man umgehend nach lautstarken nationalen Protesten .
Europa hätte seine Regulierungskompetenzen einsetzen und den aus all diesen Notfallfinanzierungen entstandenen Konflikt zwischen System- und Wettbewerbsrisiko bewältigen sollen . Das widersprüchliche Ansinnen der Wettbewerbshüter , wonach Unternehmen , die finanzielle Mittel erhalten , Kredite an ihre Kunden zu reduzieren hätten , machte dies jedoch nahezu unmöglich .
Der Umgang der EU- Kommission mit der Frage GM Europa war ein erstklassiges Beispiel für Intervention im Industriebereich .
Ursprünglich gab die Kommission der deutschen Regierung freie Hand , aber statt Opel unter die Arme zu greifen , versuchte Berlin durch Unterstützung des prospektiven kanadisch-russischen Käufers Magna , deutsche Arbeitsplätze zu schützen , obwohl man damit die belgischen und britischen Opel-Belegschaften in Gefahr brachte , ihre Arbeitsplätze zu verlieren .
Die Wettbewerbsanwälte der Kommission kündigten an , sich alle nationalen Bestimmungen anzusehen , aber die Erholung von GM und die langsame Umsetzung des deutschen Plans führten schließlich zu einer Aushöhlung der Magna-Lösung .
Nach den deutschen Bundestagswahlen letzten Oktober entzog die neue Regierung Magna ihre Unterstützung .
So konnte die Kommission – noch bevor man offiziell um Intervention gebeten wurde – mit Maßnahmen zuvorkommen , die jeder Binnenmarkt-Logik widersprachen . & # 160 ;
Die Schwierigkeiten von EU-Regierungen bei der Bewältigung der Finanzkrise werfen ernsthafte Fragen darüber auf , ob nationale Industriepolitik und die Wettbewerbsregeln der EU nebeneinander bestehen können .
Es geht wahrscheinlich , aber nur , wenn die Europäer politische Richtlinien von vorgestern aufgeben und stattdessen Innovation und eine wettbewerbsfähigere Umweltpolitik fördern . & # 160 ;
Die globale Wirtschaftskrise in Kombination mit dem Wachstum der Schwellenmärkte rückt Europas langjährige Probleme mit Überkapazitäten stark ins Rampenlicht .
Um zu verhindern , dass der EU-Binnenmarkt bankrott geht , müssen nationale politische Entscheidungsträger Strategien zur Umstrukturierung der Industrie gemeinsam umsetzen .
Das gilt vor allem für den Automobil-Sektor .
Die Davignon-Maßnahmen zur Bewältigung der „ offensichtlichen Krise “ , die einst halfen , die europäische Stahlindustrie vor dem Niedergang zu bewahren , müssen dringend reaktiviert werden .
Wenn die europäischen Behörden das Problem der Überkapazitäten im Automobil-Sektor nicht in Angriff nehmen , werden wir mit Sicherheit eine Renaissance des Protektionismus erleben .
