„ Schwierige Entscheidungen “ für den IWF zu Griechenland
ATHEN – Der Chefökonom des Internationalen Währungsfonds , Olivier Blanchard , hat vor kurzem eine einfache , aber wichtige Frage gestellt : „ Wie große Anpassungen muss Griechenland vornehmen und wie große Anpassungen seine offiziellen Gläubiger ? “ Freilich zieht dies zwei weitere Fragen nach sich : Wie große Anpassungen hat Griechenland bereits umgesetzt ?
Und haben seine Gläubiger irgendwelche Zugeständnisse gemacht ?
Im Mai 2010 stimmte die griechische Regierung einer Haushaltsanpassung innerhalb des Zeitrahmens von 2010-2013 zu , die 16 % vom BIP entsprach .
Infolgedessen verwandelte sich das primäre Haushaltsdefizit ( das noch nicht die Zinszahlungen auf die Schulden umfasst ) Griechenlands von mehr als 10 % vom BIP im letzten Jahr in einen ausgeglichenen Primärhaushalt – der deutlich größte derartige Umschwung im Europa nach der Krise überhaupt .
Der IWF prognostizierte ursprünglich , dass Griechenlands reales ( inflationsbereinigtes ) BIP während des Zeitraums von 2010-2011 um rund 5 % zurückgehen , sich 2012 stabilisieren und danach wachsen würde .
Tatsächlich fiel das reale BIP um 25 % und erholte sich nicht wieder .
Und weil das nominale BIP 2014 gefallen ist und weiter fällt , steigt die Schuldenquote , die sich angeblich vor drei Jahren stabilisieren sollte , weiter an .
Blanchard vermerkt an , dass Griechenland 2012 zugestimmt hatte , „ einen ausreichend hohen Primärüberschuss zu erzielen , um seine Verschuldung zu begrenzen “ , und „ eine Anzahl von Reformen umzusetzen , die zu höherem Wachstum führen sollten “ .
Zu diesen sogenannten Reformen gehörten steil reduzierte öffentliche Ausgaben , Verringerungen beim Mindestlohn , Notprivatisierungen , die Beendigung von Kollektivverhandlungen und tiefe Einschnitte bei den Renten .
Griechenland setzte dies um , doch die Depression hielt weiter an .
Der IWF und die übrigen Gläubiger Griechenlands sind davon ausgegangen , dass sich die massive fiskalische Kontraktion nur vorübergehend auf die Wirtschaftsaktivität , Beschäftigung und Steuern auswirken und die drastische Kürzung von Löhnen und Renten und der drastische Abbau von Arbeitsplätzen im öffentlichen Sektor eine magische Auswirkung auf das Wachstum haben würden .
Dies hat sich als falsch erwiesen .
Tatsächlich haben Griechenlands Anpassungsmaßnahmen nach 2010 zu einer Wirtschaftskatastrophe geführt – und zur schlimmsten Fehlprognose des IWF aller Zeiten .
Blanchard sollte es besser wissen , als dieses Fiasko weiter fortzuführen .
Ist die Verknüpfung zwischen „ Reformen “ und Wachstum erst einmal durchbrochen – und das ist sie in Griechenland – , fällt seine Argumentation in sich zusammen .
Ohne einen Wachstumspfad ist die Forderung der Gläubiger nach einem letztlichen Primärüberschuss von 3,5 % vom BIP tatsächlich ein Ruf nach Verschärfung der Kontraktion , beginnend mit einem weiteren tiefen Konjunkturabschwung in diesem Jahr .
Doch statt diese Realität anzuerkennen und ihr Rechnung zu tragen , legt Blanchard in Bezug auf die Renten noch nach .
Er schreibt :
„ Warum auf den Renten bestehen ?
Auf Renten und Löhne entfallen etwa 75 % der Primärausgaben ; die übrigen 25 % sind bereits bis auf die Knochen gekürzt .
Auf die Rentenausgaben entfallen über 16 % vom BIP , und die Transferzahlungen aus dem Haushalt in die Rentenkassen betragen fast 10 % vom BIP .
Wir glauben , dass eine Verringerung der Rentenausgaben von 1 % vom BIP ( von insgesamt 16 % ) erforderlich ist und dass sie möglich ist bei gleichzeitigem Schutz der ärmsten Rentner . “
Man bemerke zunächst das vernichtende Geständnis : Abgesehen von Renten und Löhnen wurden die Ausgaben bereits „ bis auf die Knochen “ gekürzt “ .
Und man darf dabei nicht vergessen : Die Folgen dieses Ansatzes auf das Wachstum waren negativ .
Unter Missachtung überwältigender Belege will der IWF also jetzt den verbleibenden Sektor – die Renten – ins Visier nehmen , wo bereits massive Einschnitte – in vielen Fällen mehr als 40 % – getätigt wurden .
Die hier verlangten neuen Einschnitte würden die Armen sehr schwer treffen .
Die Rentenzahlungen machen inzwischen 16 % vom griechischen BIP aus , eben weil die griechische Volkswirtschaft um 25 % kleiner ist als 2009 .
Ohne fünf Jahre katastrophaler Austeritätspolitik könnte das griechische BIP 33 % höher sein , und die Renten würden 12 % vom BIP ausmachen statt 16 % .
Die Rechnung ist einfach .
Blanchard fordert die griechische Regierung auf , „ wirklich glaubwürdige Maßnahmen “ anzubieten .
Sollte der IWF nicht dasselbe tun ?
Um die Renten um einen Prozentpunkt vom BIP zu drücken , würde ein nominales Wirtschaftswachstum von lediglich 4 % pro Jahr für zwei Jahre ausreichen – ohne weitere Einschnitte .
Warum keine „ glaubwürdigen Maßnahmen “ , um dieses Ziel zu erreichen ?
Dies bringt uns zu den griechischen Schulden .
Wie jeder beim IWF weiß , ist ein Schuldenüberhang ein enormes ungedecktes Steuerdefizit , das den Investoren deutlich zu verstehen gibt : Betreten auf eigene Gefahr .
Ihre Investitionen , Gewinne und harte Arbeit können jederzeit wegbesteuert werden , um die tote Hand früherer Kreditgeber zu füttern .
Der Überhang ist eine Wachstumsblockade .
Dies ist der Grund , warum jede Schuldenkrise früher oder später in einer Umstrukturierung oder einem Zahlungsausfall endet .
Blanchard ist ein Pionier auf dem Gebiet der staatlichen Schuldenökonomie .
Er weiß , dass die griechischen Schulden während der letzten fünf Jahre zu keiner Zeit zu bewältigen waren und auch jetzt nicht zu bewältigen sind .
Dies ist der Punkt , an dem sich Griechenland und der IWF einig sind .
Tatsächlich hat Griechenland einen glaubwürdigen Schuldenvorschlag .
Zunächst müsste dabei der Europäische Stabilitätsmechanismus ( ESM ) einen Kredit von 27 Milliarden Euro zu langen Laufzeiten bereitstellen , um die griechischen Anleihen abzulösen , die die Europäische Zentralbank törichterweise 2010 gekauft hat .
Zweitens müsste mit den Gewinnen aus den Anleihen der IWF ausbezahlt werden .
Und drittens müsste man Griechenland in das EZB-Programm der quantitativen Lockerung aufnehmen , was es dem Land die Rückkehr an die Märkte ermöglichen würde .
Griechenland würde fairen Bedingungen für den ESM-Kredit zustimmen .
Es hat nicht um einen Cent zusätzlicher offizieller Kredite für den griechischen Staat gebeten .
Es verspricht , auf immer und ewig im Rahmen seiner Mittel zu leben und sich für Wachstum auf interne Ersparnisse und externe Investitionen zu verlassen – viel weniger , als jedes große Land , das seine eigene Währung kontrolliert , angesichts einer vergleichbaren Katastrophe tun würde .
Blanchard beharrt darauf , dass nun der Zeitpunkt gekommen sei , „ beiderseits schwierige Entscheidungen zu treffen und harte Verpflichtungen einzugehen “ .
Das stimmt in der Tat .
Aber die Griechen haben bereits schwierige Entscheidungen getroffen .
Jetzt ist der IWF an der Reihe – angefangen bei der Entscheidung , zuzugeben , dass die Politik , die er fünf lange Jahre erzwungen hat , eine Katastrophe verursacht hat .
Für die übrigen Gläubiger besteht – wie der IWF weiß – die schwierigste Entscheidung in dem Eingeständnis , dass eine Umstrukturierung der griechischen Schulden unvermeidlich ist .
Der derzeitige gemeinsame Vorschlag der Gläubiger – neue Kredite zur Fortsetzung einer gescheiterten Politik – stellt ihrerseits keinerlei Anpassung dar .
