Marxismus : In Uruguay wieder zum Leben erweckt
MONTEVIDEO : Überall in Lateinamerika sind Ideale von Anführern und Kameraden irgendwie für den Abfalleimer der Geschichte bestimmt .
Allein Kuba wehrt sich gegen den auf gesamten Kontinent herrschenden Trend , sich Demokratie und freien Wirtschaften zu öffnen .
Marx jedoch scheint wieder zum Leben zu erwachen , so jedenfalls in Uruguay und möglicherweise auch noch anderswo .
Jorge Batlle , der ab 1. März das Amt des Präsidenten übernimmt , sollte das auf keinen Fall vergessen .
In den Präsidentschaftswahlen des letzten Jahres hatte Tabaré Vázquez , der charismatische Anführer der Linken , die erste Runde zwar leicht gewonnen , erzielte aber dennoch nicht genügend Stimmen , die eine zweite Runde verhindern hätten können .
Spannung herrschte im Land .
Jorge Batlle , der für die lange Zeit dominante Colorado-Partei antrat , brauchte für einen Sieg über Vázquez die feste Unterstützung der gegnerischen Blanco-Partei .
Nach einer fast 150 Jahre andauernden Fehde zwischen den beiden Parteien schien diese Unterstützung so wahrscheinlich wie die Errettung der Montagues durch die Capulets .
Die Colorados und die Blancos sind heute weniger ideologisch verfeindet als früher , obgleich sie noch immer nach den Schleifen auf ihren Hüten - die seit 1830 für die Colorados rot und für die Blancos weiss sind , was damals verhindern sollte , daß man nicht von der eigenen Seite erschossen wurde - als Rote und Weisse identifiziert werden .
Aber konnten bei einer so wichtigen Angelegenheit wie einer Präsidentenwahl die uralten Wunden vergessen werden ?
Niemand in Uruguay wußte das .
Meinungsforscher sagten ein technisches Unentschieden voraus .
Die Angst vor den Linken überwand die offenen Wunden der Geschichte : Batlle gewann mit 7 % , womit beinahe alle Blancos für ihn gestimmt haben müßten .
Die Wähler Uruguays unterschieden nach Ideologie , nicht nach alten Loyalitäten .
Diese Trennlinie wird sich wahrscheinlich verstärken und in der nächsten Wahl wiederholt werden .
Allerdings - und hier liegt der Knackpunkt - nächstes Mal wird es vielleicht keine zweite Runde geben .
Statistiker glauben , daß auf der Basis eines ceteris paribus die Linke in fünf Jahren die absolute Mehrheit schon im ersten Wahlgang erhalten wird . Was ist das also für eine Linke , die in Uruguay auf dem Vormarsch ist ?
Die Parteibasis ist eher gesichtslos mit Kommunisten , ehemaligen Guerillas und radikalen Mitstreitern , die Seite an Seite marschieren mit einer gemäßigten Mehrheit aus Sozial- und Christdemokraten .
Anders als in Chile , wo sich kürzlich erstmals seit dem Coup gegen Allende moderne Sozialisten die Präsidentenschaft sichern konnten , halten sich in Uruguay sogar die gemäßigten Linken an eine leidenschaftliche Militanz - an Kuba und Che Guevara .
Wenn man die Führungsspitze der Linken - dominiert von Tabaré Vázquez und ein paar anderen -betrachtet , dann findet man dort eine unzweifelhafte und langanhaltende Verpflichtung gegenüber dem Marxismus-Leninismus vor .
Bis zu letzt ist diese Ideologie kühl aufbewahrt worden , gleichzeitig ist sich auch zu ihr bekannt worden .
Diese Verpflichtungen , wie versteckt sie auch sein mögen , werden in Zukunft Ärger bringen .
Was verursachte den Aufstieg der Linken ?
Sicher nicht die momentane Wirtschaftslage .
Uruguay hatte von Mitte der 50-er bis zu den 70-er Jahren unter einer schwerwiegenden Stagnation zu leiden , die durch grassierenden Protektionismus , einer unverantwortlichen öffentlichen Finanzlage und starre Wechselkurs-Kontrollen hervorgerufen worden war .
All dies ist lange her .
Linke Unterstützung begann zu einer Zeit , als das Wachstum durchschnittlich 3 % im Jahr betrug , und ist verbunden mit einer höchst egalitären Einkommensverteilung in Lateinamerika sowie mit relativ hohen Regierungsausgaben für soziale Angelegenheiten .
Trotzdem ist Uruguay von einem weitverbreiteten Dilemma befangen , das die Menschen nach systemischen Veränderungen rufen läßt .
Die Ironie dieser Sehnsucht nach Erneuerung liegt darin , daß die Wähler wegen fehlender ermutigender Politik , die die Wirtschaft endlich ins Rollen bringen würde , und daraus resultierender Unzufriedenheit nun wieder zu der schon versuchten und misslungenen Politik der Vergangenheit treibt .
Uruguay wird oft für den Aufbau des ersten Wohlfahrtsstaates in Lateinamerika gewürdigt ( oder ist das vielleicht sogar eine Last ? ) .
Im Jahre 1915 führte es als erstes Land der Welt die 48-Stunden-Woche ein .
Tarifverhandlungen wurde fast jährlich zu einem Ereignis , die die Innovation anzog .
Staatseigene kommerzielle Banken machen die Hälfte des Finanzsystems aus ; alle großen Firmen sind Staatsmonopole mit viel Bürokratie und wenig Management .
Platz für einen Billigkeitsmarkt gibt es nicht .
Wirtschaftskarieren sind sehr selten .
Junge menschen mit Ambitionen suchen ihr Glück im Ausland .
José Batlle , der Großenkel des gewählten Präsidenten , war einer der Spitzenpolitiker , die das Land mit aufgebaut haben .
Als Populist und zweimaliger Präsident mißbilligte er ausländische Investitionen , setzte sich mehr für kleine Firmen ein , wollte die großen nationalisieren und verachtete den Unternehmensgeist .
Wie auch Marx glaubte er , daß Profite nur aus der Ausbeutung der Arbeiter enstehen .
Für die Regelung jeglicher Angelegenheiten setzte er eher auf soziale Legislation denn als auf Revolution .
Zu Lebzeiten und darüberhinaus wurde der ältere Batlle vergöttert .
Seine Faktion übernahm am Ende die gesamte Colorado-Partei .
Unbeabsichtigt borgten sich die Blancos seine Ideologie aus .
Die heutige Linke profitiert paradoxerweise von von einer Nostalgie für jene alten Colorado-Zeiten , als Uruguay ' s Wohlstand den Populismus des älteren Batlle möglich machte .
Enormen , wenn nicht gar unmöglichen Herausforderungen sieht sich der Großenkel Batlles gegenüber .
Wenn er einfach nur kompetent ist , dann wird er sehr wahrscheinlich der Linken bald die Macht übergeben müssen , und wird so als Uruguays Kerenski in Erinnerung bleiben .
Um dieses Schicksal zu verhindern , muß er die weitreichende Bürokratie und die staatliche Finanz- und Industriegroßmacht bekämpfen .
Erstickende Regeln müssen endlich verschwinden .
Das wird kritische Auseinandersetzungen mit machtvollen Gewerkschaften in Gang setzen .
Präsident Batlle hat die Wahl , entweder als Kerenski oder als Thatcher in Erinnerung zu bleiben .
Bei fünf früheren präsidentiellen Amtsbewerbungen scheiterte Jorge Batlle . Viele glauben , daß die Wähler von wagmutigen Ideen in Richtung eines freien Marktes zurückgeschreckt wurden .
Während seiner siegreichen Kampagne erlaubten ihm seine Berater , über viel Triviales , nicht aber über ernste Projekte zu sprechen .
Seit seiner Wahl hat er mehr Konkretes geäußert .
Die wenigen Ankündigungen haben schwache Zustimmung aber keinen Enthusiasmus von denen geerntet , die einen mutige Landesführung wollen .
Präsident Batlle hat keine Zeit für irgendwelche Aufregungen ; wenn er die extrem linekn zurückhalten will , dann muß die Wirtschaft vor der nächsten Wahl in die richtigen Bahnen gelangen .
Wirkliche Modernisierung und reales Wachstum sind die einzigen Dinge , die die Uruguays Linke vom nächsten Wahlsieg fernhalten können .
