Mexikos neuer Präsident
CAMBRIDGE : Mit der am 1. Dezember beginnenden Präsidentschaft von Vincente Fox feiert Mexiko weit mehr , als nur einen einfachen Wandel hinsichtlich der Führerschaft des Landes .
Zum ersten Mal in seiner Geschichte befindet sich Mexiko kurz davor , vier Ziele gleichzeitig zu erreichen : eine wahre Demokratie , ökonomischen Aufschwung , sozialen Zusammenhalt und gute Beziehungen zu den USA .
Die Stimmung in Mexiko ist offensichtlich : Man hat hohe Erwartungen , dass das Land seinen Dämonen der Vergangenheit – Instabilität , Korruption und massive soziale Spaltung – entkommt , um so zu einer dynamischen Gesellschaft zu werden , die auf eine starke , unverwechselbare Kultur , auf soziale Aufnahme und auf eine wachsende Rolle in der Welt gebaut ist .
Nur wenige Mexikaner konnten wirklich davon überzeugt sein , dass die zuvor herrschende Partei PRI nach 71 Jahren kontinuierlicher Herrschaft ihre Macht abgeben würde .
Doch als Fox den Kandidaten der PRI in diesem Sommer besiegte , wurden die Mexikaner in einen friedlichen Machtwechsel geführt , der seine Grundlage in der ehrlichen Auszählung der Wahlergebnisse hatte .
Eine hohe Anerkennung dafür gebührt dem scheidenden Präsidenten Ernesto Zedillo , dem letzten in einer Reihe eines Dutzends PRI-Präsidenten .
Zedillo hat sich während seiner Amtszeit für demokratische Reformen eingesetzt und somit die Wahlen und den sanften Fortschritt des politischen Wandels möglich gemacht .
Zedillo hinterlässt hauptsächlich dank des Abkommens über die nordamerikanische Freihandelszone NAFTA – der Übereinkunft , die die Ökonomien Kanadas , Mexikos und der USA miteinander verbindet – eine Wirtschaft in bemerkenswert kräftiger Verfassung .
Das NAFTA-Abkommen trat am 1. Januar 1994 in Kraft .
Ironischerweise verfiel Mexiko etwas später im selben Jahr in eine vorübergehende finanzielle Krise , was allerdings nicht eine Folge des Handelsabkommens , sondern vielmehr eine Folge der plötzlichen Umkehr von Kapitalflüssen in Richtung Mexiko war – dieselbe Art von Krise , die drei Jahre später Ostasien treffen sollte .
Als die Ökonomie des Landes die Exporte in die USA dramatisch erhöht und damit eine durch den Export bewirkte Erholung der Wirtschaft erreicht hatte , wurde NAFTA für Mexiko zum Hauptmechanismus , um die Krise zu überwinden .
Die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den USA und Mexiko können als weltweit wichtigstes Beispiel dafür gelten , wie reiche und arme Ökonomien zugunsten eines gegenseitigen Vorteils miteinander in Einklang gebracht werden können .
Unter NAFTA sind US-Firmen über die mexikanische 2000-Meilen-Grenze vorgedrungen , um Betriebe in Mexiko aufzubauen und damit von den niedrigeren Lohnkosten und folglich auch von den niedrigeren Produktionskosten profitieren zu können .
In den vergangenen Jahren war Mexiko in der Lage , mehr als 10 Milliarden Dollar pro Jahr an ausländischen Direktinvestitionen ins Land hineinzuziehen , wobei das meiste von multinationalen US-Firmen stammt .
US-Unternehmen bringen ihre Technologien und ihre Kapitalgüter nach Mexiko und fertigen dort ihre Endprodukte , die schließlich wieder in die US-Wirtschaft zurück exportiert werden .
Unter diesen Bedingungen sind die Gesamtexporte Mexikos von 40 Milliarden Dollar im Jahr 1990 auf geschätzte 140 Milliarden Dollar im Jahr 1999 angewachsen .
Im Rahmen dieses Prozesses konnte sich Mexiko ebenfalls aus seiner Abhängigkeit von den Einnahmen aus dem Ölgeschäft lösen , um sich zu einem vielfältigen Exporteur von Fertigwaren zu entwickeln .
Unter dem Vorzeichen eines demokratischen Wandels und einer Wirtschaft , die für das Wachstum auf der Grundlage nach innen gerichteter Investitionen Richtung Mexiko und einem Export-Boom Richtung USA gerüstet ist , übernimmt Präsident Fox zu einem vielversprechenden Zeitpunkt die Macht .
Das Wohlwollen des größten Teils der Bevölkerung begleitet Fox ins Amt ; man ist von seiner Aufrichtigkeit , seiner Intelligenz und seinem Eifer , Mexiko auf offene und professionelle Weise zu führen , beeindruckt .
Fox ist mit seiner Wahl der Kabinetts-Minister diesem Versprechen gerecht geworden .
Er hat in erstaunlichem Ausmaß Experten aus vielen Bereichen berufen und statt Politiker , die auf Gönnertum erpicht sind , eher Profis ausgewählt , die einen untadeligen Ruf hinsichtlich Integrität und Fertigkeit vorweisen können .
Selbstverständlich ist Sachkenntnis nur einer von mehreren Bestandteilen einer guten Regierung .
Die neuen Kabinetts-Minister werden zu beweisen haben , dass sie in der Politik im besten Sinne effektiv und auch dazu in der Lage sind , Koalitionen zu bilden , die Unterstützung der Öffentlichkeit zu gewinnen sowie dazu beizutragen , den gegenwärtigen Optimismus der Öffentlichkeit in praktische Programme zu galvanisieren .
Die Fox-Regierung wird von einem im Grunde soliden Rahmenwerk für das mexikanische Wirtschaftswachstum profitieren , bei dem sich der ökonomische Reichtum des Landes teilweise aus einer gesteigerten Integration mit Kanada und den USA entwickelt .
Präsident Fox wird der erste sein , der anerkennt , dass NAFTA nur einen Beitrag dazu leisten kann .
Nach 71 Jahren einer Ein-Parteien-Herrschaft im Mexiko und nach Jahrzehnten einer Investitions-Unterversorgung in Schlüsselbereichen des mexikanischen Wirtschaftslebens bleibt viel zu leisten .
Das erste Ziel ist es , der Herrschaft des Rechts in Mexiko Geltung zu verschaffen .
Jahrzehnte der Rechtslosigkeit haben in Mexiko ein korruptes Justizsystem hinterlassen ; es fehlt an der rechtlichen Unterstützung von Minderheitengruppen , es herrscht eine massive Steuerflucht , organisiertes Verbrechen ist an der Tagesordnung und die Polizei gilt eher als Bedrohung denn als eine Quelle des Schutzes .
Einem Teil des Problems kann in der Tat durch eine ehrliche Führerschaft und ein demokratischeres System begegnet werden .
Ein Teil des Problems liegt – möglicherweise – leider außerhalb mexikanischer Kontrolle .
Amerikas unersättlichen Forderungen nach Kokain hat aus Mexiko eine Transitstrecke von südamerikanischen Produzenten gemacht .
Die USA behandeln ihre Drogenprobleme auf kriminaltechnische Art und Weise : Sie versuchen , Polizei- und Militärtaktiken anzuwenden , um den Nachschub an Drogen zu blockieren .
Dies war eine Schlacht auf verlorenem Posten , hat allerdings die Gewalt und Korruption in Mexiko dramatisch ansteigen lassen , wurde doch durch diese Vorgehen gewährleistet , dass der Drogenschmuggel ein lukratives Geschäft ist .
Die USA haben Mexiko zwar dabei unterstützt , sich auf den Umgang mit Drogen zu konzentrieren und die Nachfrage zu reduzieren ; weniger hilfreich waren die Amerikaner jedoch beim Finden militärischer und polizeilicher Lösungen .
Fox ’ s zweites Ziel sollte es sein , die Mexikaner auf das Leben in der globalen Wirtschaft des Wissens vorzubereiten .
Ein Schlüssel zur Wettbewerbsfähigkeit wird ein hoher Bildungsstand für breite Teile der Bevölkerung sein .
Mexiko besitzt noch immer eine relativ niedrige Einschreibungsrate für Hochschulen , und nur etwa 16 % der Bevölkerung , die das Alter für einen Universitätszugang erreicht hat , nimmt tatsächlich eine akademische Ausbildung in Anspruch .
Der universelle Hochschulzugang sowohl für Arme als auch für Reiche und eine schnelle Zunahme des Verhältnisses von Studenten , die eine Universität besuchen , zur Gesamtbevölkerung muss das Ziel sein .
Was die Qualität seiner naturwissenschaftlichen und mathematischen Ausbildungsmöglichkeiten sowie seine Anstrengungen hinsichtlich wissenschaftlicher Forschung anbelangt , rangiert Mexiko im Vergleich mit Ländern mit hohen Einkommen ebenfalls sehr weit hinten .
Beispielsweise verwendet Mexiko nur etwa den dritten Teil eines Prozents seines BIP auf Forschung und Entwicklung , während Korea ( zum Vergleich ) mehr als 2 % des BIP dafür ausgibt .
Weitere Hauptziele beinhalten eine Aktualisierung des Gesundheitswesens , die Reformierung der Finanzmärkte und die Reduzierung des hohen Grades an Einkommens-Ungleichheit .
Mexiko muss auch seine Wirtschaft vielfältiger gestalten , damit sie nicht vollständig vom Wohlstand der USA abhängig ist .
Doch trotz der großen Herausforderungen , die es zu meistern gilt , ist die grundlegende Botschaft eindeutig : Mit dem Antritt der Fox-Regierung sind die Chancen Mexikos auf Demokratie und Wohlstand besser als jemals zuvor in der modernen mexikanischen Geschichte .
