Joschka Fischer ’ s Idee eines föderalen Europas und seine Gegner
BRÜSSEL : Mit seiner Vision eines föderal organisierten Europas hat Deutschlands Aussenminister , Joschka Fischer , die europäischen Politiker ordentlich aufgeschreckt .
So war es auch vorauszusehen , daß in Großbritannien , wo die Gedanke eines europäischen Föderalismus nie populär gewesen ist , die Europa-skeptische Zeitung The Times Fischers Ideen schnell rigoros ablehnte .
Und selbst in Frankreich – traditionell eher der deutsch-französischen Partnerschaft verbunden – hat Fischer einen kleinen Sturm ausgelöst . Dies zeigte sich vor allem in der sensationellen Antwort des französischen Innenministers Jean-Pierre Cheveunement , der bizarrerweise meinte , die Deutschen hätten sich noch nicht vollständig von ihrer Nazi-Vergangenheit erholt .
Diese erhitzten Reaktionen mögen ungewöhnlich erscheinen .
Denn zwei Dinge sind klar : Zunächst einmal hob Fischer hervor , dass er nur seine persönlichen Gedanken ausgedrückte , also nicht offiziell für die deutsche Regierung sprach .
Zum zweiten ist ziemlich schnell deutlich geworden , dass seine föderale Vision von der französischen Regierung nicht geteilt wurde .
Der Aussenminister Frankreichs , Hubert Vedrine , beschrieb Fischers Ideen als “ ambitiös ” , was freundlich klingt , aber eher einen diplomatischer Code für “ ganz nette Idee aber unrealistisch ” darstellt . Auch als sich französische und deutsche Spitzenpolitiker einige Tage später für eine Ideenrunde trafen , vermerkten sie nichts zu Fischers Vision .
Trotzdem ist es wohl ein Fehler , diese Episode als bedeutungslos anzusehen .
Joschka Fischer hat seine föderalistische Vision an die Öffentlichkeit gebracht , weil er glaubt , eine gewisse Form von Föderalismus sei für die Europäische Union unerlässlich , wolle sie auch nach der Erweiterung um einige Staaten Zentral- und Osteuropas funktionieren .
Und mit diesem Glaube steht Fischer nicht allein da .
Schon im letzten Jahr äußerte Romano Prodi , Präsident der Europäischen Kommission und ehemaliger italienischer Premier , seine Meinung , daß eine Erweiterung der EU eine radikale Verfassungsreform erfordern würde .
Den gleichen Standpunkt vertraten die “ Drei Weisen ” – geführt von Jean-Luc Dehaene , dem ehemaligen Premier Belgiens .
In diesem Jahr waren es Valery Giscard d ' Estaing , ehemaliger Staatspräsident Frankreichs , Helmut Schmidt , Ex-Bundeskanzler Deutschlands sowie Jacques Delors , ehemaliger Kommissionspräsident , die die Verfassungsreform als wichtig herausstellten .
Auch das Europäische Parlament hat sich mit diesem Aspekt beschäftigt .
Dennoch scheinen die europäischen Regierungen daran festzuhalten , jeden Versuch einer Reform radikal abzulehnen .
Im vergangenen Dezember gestanden sie ein , daß eine Erweiterung gewisse verfassungsrechtliche Veränderungen mit sich bringen müßte .
Gleichzeitig kamen sie überein , daß diese Veränderungen auf ein Minimum reduziert sein müßten : eine kleine Erhöhung des Mehrheitswahlsystems , ein bisschen Veränderung in den relativen Wählerstimmengewichtungen großer und kleiner Länder und einige Reformen hinsichtlich der Kommission . In der zweiten Jahreshälfte wird die französische Regierung die Verhandlungen über solche gemässigten Veränderungen führen .
Ihre Prioritäten liegen dabei auf Zurückhaltung . Auf dem Gipfel Ende des Jahres in Nizza will man zwar eine erfolgreiche Amtsperiode feiern können , bis dahin soll aber alles vermieden werden , was Kontroversen auslösen könnte .
Die Ablehnung seitens der Regierungen gegenüber Reformen ist zwar nicht gerade löblich , aber verständlich .
Ein Grund ist , daß die Idee der europäischen Integration heute in vielen Ländern weniger populär ist als es früher der Fall war .
Der Grundsatz steht jedoch , daß nämlich Verfassungsänderungen nur einstimmig gefasst werden können . Und einige Mitgliedsstaaten , angefangen bei dem Vereinigten Königreich , werden sich ganz sicher gegen eine föderale Idee stellen .
Ohne Zweifel war die fortschreitende Integration in der Vergangenheit sehr viel erfolgreicher . Da wurde sie von Frankreich ( unter Mitterand ) und Deutschland ( unter Kohl ) gegen den britischen Widerstand förmlich erzwungen .
Heute jedoch sind sich diese beiden führenden Europa-Staaten über eine gemeinsame europäische Strategie weniger einig , und folglich ist ihr Interesse an der Europäischen Integration auch geringer .
So will denn Frankreich auch eine Konfrontation mit den Briten weitestgehend verhindern , wenn es irgendeine Chance auf einen annehmbaren Kompromiss in der Zukunft gibt .
Das Problem ist , daß diese Ausflüchte-Verschwörung wahrscheinlich nicht funktionieren wird . Die Bedeutung der Rede Fischers liegt darin , dass er dies als erster offizieller Beamter öffentlich zugegeben hat , auch wenn er vorgibt , nur seine persönliche Sichtweise dargestellt zu haben .
“ Die Erweiterung ” , so sagt er , “ wird ganz logisch eine fundamentale Reform der europäischen Institutionen nach sich ziehen .
Wie würde denn der Europäische Rat mit 30 Staatsmänner aussehen ?
Wie lange würden die Ratssitzungen dauern ?
Tage , vielleicht sogar Wochen ? ”
Seine Antwort ist die : Die über die letzten 50 Jahre verfolgte Zuwachs-Methode der Integration wird nicht länger möglich sein . Solch eine grosse Union muss deshalb zu einer föderalen Union werden , die trotzdem noch aus traditionellen Nationalstaaten besteht .
Die Union muß mit einer neuen Verfassung ausgestattet werden , die auf den grundlegenden Menschenrechten basiert .
Weiterhin muss es eine klare Zuteilung von Kompetenzen zwischen der Union und den Mitgliedsstaaten geben .
Demokratie soll durch die zwei Kammern des Parlamentes verwirklicht werden .
Auch wenn diesem Entwurf einige verdienstvolle Ratschläge anhaften – ihn als “ ambitiös ” zu beschreiben ist eine ernsthafte Untertreibung .
Denn zunächst würde es eine vollständige Neu-Schreibung des europäischen Einigungsvertrages bedeuten . Zweitens ständen plötzlich weitreichende Neuverhandlungen über die bestehende EU-Politik auf der Tagesordnung .
In besten Zeiten wäre dies eine heroische Aufgabe . Im schlimmsten Falle einer feindlichen Haltung seitens einiger Mitgliedsstaaten wäre es aber mehr als nur das .
Dadurch , daß Fischer seine Föderalismus-Idee innerhalb von zehn Jahren verwirklicht sehen will , - zu einem Zeitpunkt also , an dem die Erweiterung abgeschlossen sein soll , - räumt er den Platz für noch zahlreichere Gegner eines föderalen Europas .
Wenn aber die Hindernisse zu Fischers Föderalismusvision zu gross sind , dann könnte etwas anderes entstehen : Eine innere Gruppe von links-gerichteten Staaten könnte ohne die Anderen Fortschritte machen , in dem sie einen neuen Vertrag verhandelt und dann vielleicht sogar eine föderale Regierung bildet .
An diesem Punkt tut sich eine klare Übereinstimmung zwischen dem französischen und dem deutschen Denken auf .
Denn kurz vor Fischers Rede argumentierte der französische Premier , Lionel Jospin , daß die 11 Mitglieder der europäischen Währungszone eine Art Wirtschaftsregierung für Europa schaffen sollten .
Zusammengefasst heisst das : Die Zukunft der europäischen Integration wird in den Händen der Staaten liegen , die Europa wirklich wollen , und die Anderen ( z.B. die Briten ) , werden mit der Zeit die Macht des Widerstandes verlieren .
