Wahrheiten zur „ gesunden Ernährung “
„ Kohlenhydratarme “ Pasta fällt unter eine Kategorie von Lebensmitteln , die innerhalb der Branche als „ kleinere Übel “ bekannt sind – Nahrungsmitteln mit weniger unerwünschten Kalorien , Fett , Transfettsäuren , Zucker , Salz oder Kohlehydraten .
Es gibt inzwischen eine ganze Industrie derartiger Produkte , sowie Lebensmittel , die als „ natürlich “ , „ Bio “ oder „ Functional Food “ bezeichnet werden .
Aber sind derartige Lebensmittel tatsächlich besser für uns ?
In den Vereinigten Staaten hat der Begriff „ organic “ ( ~ Bio ) eine genaue , vom US-Landwirtschaftsministerium festgelegte Bedeutung . „ Natural “ ( natürlich ) jedoch bedeutet , was auch immer der Hersteller darunter versteht .
So genannte „ funktionale “ Lebensmittel sind solche , denen der Hersteller Omega-3-Fette , Süßstoff , unverdauliche Stärke , Cholesterinspiegelsenker , Soja- oder Milch- ( Molke- ) -eiweiße , sekundäre Pflanzenstoffe ( Phytochemikalien ) und andere Inhaltsstoffe zugesetzt hat , um von der US-Lebensmittelbehörde ( FDA ) zugelassene „ qualifizierte “ Behauptungen über ihre gesundheitlichen Vorteile machen zu können .
Der Umsatz mit diesen funktionalen Lebensmitteln floriert in den letzten Jahren und betrug 2004 allein in den USA ca. 85 Milliarden Dollar .
Falls Sie regelmäßig derartige Produkte kaufen , gehören Sie zu den so genannten LOHAS-Verbrauchern ( Lifestyles of Health and Sustainability ) – der hoch geschätzten demografischen Basis der Health-Food-Industrie .
Sie kaufen kohlenhydratarme Produkte , Energie- und Nahrungsergänzungsriegel , Lebensmittel und Getränke mit Vitamin- und Mineralienzusätzen , Sojaprodukte und praktisch alles , was angeblich gesundheitliche Vorteile bietet .
Wie viele andere dachte auch ich zunächst , dass kleine , innovative Unternehmen den Markt für funktionale Lebensmittel beherrschen würden .
Tatsächlich aber hält PepsiCo mit Produkten wie Quaker-Zerialien und mit Zusätzen angereicherten Tropicana-Fruchtsäften – die sich für die von der FDA genehmigten Gesundheitsbehauptungen qualifizieren – einen Marktanteil von 25 % .
Coca-Cola , General Mills , Kellogg , Kraft , Nestlé und Groupe Danone haben alle Marktanteile zwischen 4 % und 7 % .
Dass diese Unternehmen diesen Markt beherrschen , leuchtet ein , wenn man darüber nachdenkt , was sie verkaufen .
Die beliebtesten funktionalen Lebensmittel sind Erfrischungsgetränke , Sportsdrinks , Frühstückszerealien , Snacks , Energieriegel und Fruchtsaftgetränke .
Etwa drei Viertel aller Frühstückszerialien erheben den Anspruch , gesund zu sein – wegen ihrer Vollkorn- oder Ballaststoffanteile , die sie „ funktional “ machen .
Mehr noch : Wie die Business-School-Professorin Nancy Childs 2004 in der Zeitschrift Nutrition Business Journal schrieb , versprechen funktionale Lebensmittel etwa gegen Fettleibigkeit den Herstellern gleich einen „ zweifachen Nutzen “ : Sie dürfen für sich in Anspruch nehmen , gesundheitsfördernd zu sein , und werden möglicherweise im Rahmen des Medicare-Programms als Krankheitsbehandlung zusätzlich finanziell gefördert .
Darüber hinaus sorgen sie für die „ Ausgewogenheit des Produktportfolios der Lebensmittelunternehmen und begrenzen so sowohl deren rechtliches Haftungsrisiko als auch die Anfälligkeit ihrer Börsennotierungen “ – ein Hinweis auf potenzielle Klagen gegen Unternehmen wegen Fettleibigkeit oder Gesundheitsschäden hervorrufender Produkte .
Viele dieser Produkte jedoch sind im Grunde genommen Zuckerwasser oder zuckerreiche Lebensmittel , die man etwa mit Keksen vergleichen könnte und denen man Inhaltsstoffe zugesetzt oder entzogen hat , um sie für LOHAS , die sie sonst nicht kaufen würden , attraktiv zu machen .
Ein privates Testlabor , ConsumerLab.com , hat festgestellt , dass kaum eines der von ihm getesteten „ Vitaminwässerchen “ enthielt , was es auf dem Etikett versprach – und dass einige von ihnen nur 20 % bis 50 % der angegebenen Nährstoffmengen enthielten .
Ebenso besteht die Hälfte des in den meisten Power- und Energieriegeln – mit einem Jahresumsatz von 2 Milliarden Dollar – enthaltenen Fetts aus gesättigtem Fett , und ein Teil aus Transfetten .
Viele an Menschen , die eine kohlehydratarme Diät halten , gerichtete Riegel weisen irreführende „ Netto-Kohlehydrat-Berechnungen “ auf .
Einige legen ihren Gehalt an Zuckeralkoholen nicht offen , und einige enthalten so viele Zusatzstoffe , dass sie fast mit Sicherheit eine abführende Wirkung oder Blähungen zur Folge haben .
Andere enthalten so hohe Vitamin-A- oder Vitamin-D-Zusätze , dass ConsumerLab davor warnt , sie Kleinkindern zu geben .
Selbst wenn ich diese Ergebnisse und Warnungen nicht gelesen hätte , würde ich keine Power- und Energieriegel essen . Laut der Zeitschrift Consumer Reports schmecken sie „ sandig , nach Kreide oder nach Chemikalien “ .
Ich stimme zu .
Wenn ich Freunde und Kollegen frage , warum sie diese Riegel kaufen , antworten sie : „ Weil ich weiß , dass sie gesund sind , und mir egal ist , wie sie schmecken . “ Nun , mir nicht .
Ich kann nicht verstehen , warum jemand unverdauliche , mit Vitaminen und Ballaststoffen angereicherte und mit Süßstoffen aromatisierte Kohlenhydrate essen sollte .
Wenn ich glaube , dass ich mehr Vitamine brauche , nehme ich lieber ein Vitaminergänzungspräparat .
Wenn ich schnell mal hundert Kalorien oder so benötige , esse ich lieber eine Banane , eine Handvoll Nüsse oder – wenn wir schon dabei sind – einen leckeren Schokoriegel .
Ich will damit nicht den Wert von einigen anderen dieser „ kleineren Übel “ herabsetzen – fettarmer Milch und fettarmem Joghurt etwa .
Doch die meisten Lebensmittel , die sich als „ Health Food “ ausgeben , werfen dieselbe Frage auf wie Bonbons mit Vitaminzusatz : Machen Vitaminzusätze Lebensmittel wirklich besser ?
Wirklich gesunde Lebensmittel müssen nicht erst „ funktional “ gemacht werden , damit sie gut für uns sind .
Sie sind es von Natur aus .
