„ Brexit “ , Artikulation und Loyalität
PRINCETON – Albert Hirschman , der Ende letzten Jahres starb , war ein großer Ökonom mit einer Begabung für die Vermittlung verblüffender Einsichten . Durch die Beobachtung einzelner Verhaltensweisen war er in der Lage , unsere Sichtweise einer ganzen Reihe bestimmter Probleme zu verändern .
Eine seiner weitreichendsten Einsichten war sein Modell von „ exit , voice , and loyalty ” ( deutscher Buchtitel : „ Abwanderung und Widerspruch “ ) .
In Folge einer Erfahrung mit schlechten Zugverbindungen in Westafrika erkannte Hirschman , dass sich die Effizienz eines komplexen sozialen System dann , wenn es Menschen ermöglicht , es zu verlassen ( exit ) , verschlechtern kann . Eine bessere Lösung wäre , die Menschen bei sich zu behalten ( loyalty ) . wodurch sie Anreize erhalten , Forderungen zu artikulieren ( voice ) , was die Leistungsfähigkeit des Systems verbessern würde .
Es ist leicht zu sehen , wie diese Theorie auf persönliche Beziehungen angewendet werden kann .
Ehen gehen zu Bruch , wenn Scheidungen ( exit ) zu einfach sind , werden aber dann unerträglich , wenn kein Sinn für Gegenseitigkeit und Diskussion oder Artikulation ( voice ) vorhanden ist .
Die Artikulation kann auch dann leiden , wenn neue Möglichkeiten vorhanden sind : Ein neuer potenzieller Partner führt dazu , dass kein Druck mehr da ist , innerhalb der bestehenden Beziehung zu reden und das Verhältnis zu verbessern .
Das Schema kann auch auf politische Beziehungen angewendet werden : Hirschman schrieb einen bemerkenswerten Artikel , in dem er aufzeigte , wie 1989 die Möglichkeit , Ostdeutschland zu verlassen , zu einem plötzlichen Zusammenbruch der Loyalität führte .
Die Europäer könnten einige ihrer aktuellen Probleme im Licht der Theorie Hirschmans überdenken .
Die Analogie der Ehe wurde für die Versuche der europäischen Integration schon fast überstrapaziert .
Aber es ist klar , dass sowohl die Artikulation als auch die Loyalität für die Europäische Union zum Problem geworden sind .
Viele Bürger und Regierungen glauben , zu wenig Einfluss oder Mitsprachemöglichkeit zu haben , was zur Schwächung der Loyalität führen kann .
Nun tritt eine radikalere Möglichkeit auf den Plan .
Der britische Premierminister David Cameron erwähnt die Option eines „ Brexit “ , eines britischen Austritts aus der Europäischen Union .
Die Polemiken vor und nach Camerons jüngster Rede über Europa haben gezeigt , dass sowohl britische Euroskeptiker als auch die stärksten Europafreunde der Union – darunter legendäre Figuren wie der ehemalige Präsident der Europäischen Kommission , Jacques Delors – die britische Initiative willkommen heißen .
Könnte ein britischer Austritt den Kontinent zur Besinnung bringen , die Bemühungen Großbritanniens zur Reform von Institutionen zum Erfolg führen oder Europa zu einem stabileren Gemeinwesen machen ?
Hirschmans Modell , das uns Möglichkeiten zur Förderung von Loyalität und Zuneigung erkennen lässt , legt eine negative Antwort nahe .
Länder mögen keine Isolation .
Sie möchten ihre Institutionen und Werte in ihren Nachbarn gespiegelt und nachgeahmt sehen – eine Dynamik , die zum Aufbau von Loyalität führt .
Deshalb dehnt sich die EU ständig weiter aus , und die USA appellieren gern an die Welt , demokratisch zu werden .
Nicht nur demokratische Staaten streben danach , ihren Einfluss zu mehren .
Auch die Sowjetunion umgab sich gern mit einem Puffer gleichgesinnter Staaten , und Italiens Benito Mussolini war stolz darauf , das der Faschismus zeitweise ein Exportschlager war .
Die Idee einer Austrittsmöglichkeit kehrt diesen grundlegenden Vorgang der Loyalitätsbildung um .
Es könnten sich attraktive Alternativen ergeben .
Einer der Faktoren , der Großbritanniens Unzufriedenheit mit seiner Beziehungen zu einem immer bürokratischeren Europa verstärkt , ist der Glaube , die Werte und Einrichtungen des Landes ständen denen der USA oder anderer englischsprachiger , ehemaliger Kolonien näher .
In den 1990ern prägten britische Euroskeptiker den Begriff „ Anglosphäre “ , um ein Modell zu beschreiben , das erfolgreicher und expansionistischer war als das der EU .
Die USA waren die “ andere Frau “ , die die britische Loyalität zur EU als attraktivem , permanentem Partner unterminierte .
Als Ergebnis hat Großbritannien seine Fähigkeit , einen effektiven Beitrag zu europäischen Reformen zu leisten , weitgehend eingebüßt .
Das letzte Mal , dass Großbritannien über eine starke europäische Stimme verfügte , ist tatsächlich über zwei Jahrzehnte her .
Mitte der 1980er Jahre hat die damalige Premierministerin Margaret Thatcher erfolgreich die Idee eines integrierten Binnenmarktes vorangetrieben .
Die in der Einheitlichen Politischen Akte implizierte Liberalisierung von Handel und Investitionen war entscheidend von einer britischen Deregulierungsvision inspiriert .
Damals präsentierte Delors die Einführung einer einheitlichen Währung als Weg , den gemeinsamen Markt zu ergänzen oder zu vervollständigen .
Danach erschienen allerdings sowohl das amerikanische Finanzmodell ( mit erfolgreichen und mächtigen Finanzinstitutionen in wenig regulierten Märkten ) als auch das amerikanische Modell des Engagements ( im Irak und in Afghanistan ) zeitweise dynamischer und mehr im Einklang mit den Anforderungen einer globalisierten Welt .
Beide Elemente des amerikanischen Traums haben heute einen Teil ihrer Anziehungskraft verloren .
Das Engagement im Irak hat sich als auf Täuschung beruhend erwiesen .
Das finanzielle Kartenhaus ist eingestürzt .
Aber Großbritannien bleibt weiterhin von anderen Dingen angezogen und ist daher unwillig , sich an der „ Artikulation “ zu beteiligen .
Die USA haben für die Folgen des britischen Flirts kein Verständnis .
Sie möchten weiterhin mit der ganzen Welt zu tun haben , und nicht nur mit ein paar Inseln vor dem europäischen Festland .
Für die USA ist es einfacher , mit Europa als Ganzem umzugehen , insbesondere wenn manche europäischen Antworten auf gemeinsame soziale Dilemmas auch Lösungen für Amerika bieten könnten .
Das Ergebnis erinnert an eine Shakespeare-Komödie über eine Dreierbeziehung .
Europa und Großbritannien sind verheiratet , aber Großbritannien möchte seine Beziehungen zu Amerika vertiefen , während Amerika mehr für Europa übrig hat .
Loyalitätsfördernde Bedingungen sind nicht leicht herzustellen .
Die besten sind positiv , wie schnelles Wirtschaftswachstum und wachsender Wohlstand , auf denen der europäische Traum in der Vergangenheit beruht hat .
Dass diese momentan wiederhergestellt werden können , ist unwahrscheinlich .
Es sind auch negative Anreize zur Loyalität vorstellbar , die die Allgemeinheit anspornen , sich angemessen zu verhalten .
Das Risiko besteht darin , dass die Komödie fehlgeleiteter Zuneigung dadurch aufgelöst werden könnte , dass sowohl der Versucher als auch der Versuchte bestraft werden .
Was ist das moderne Äquivalent für das Brandzeichen „ A “ , das im kolonialen Neuengland die Strafe für Ehebruch war ? Vielleicht wissen die Kreditrating-Agenturen die Antwort .
