Ernte der Ausweglosigkeit
NEU-DELHI – Im Verlauf der letzten zehn Jahre haben sich Selbstmorde unter Bauern wie eine Epidemie in vier indischen Bundesstaaten ausgebreitet – Maharashtra , Andhra Pradesh , Karnataka und Punjab .
Offiziellen Angaben zufolge haben seit 1997 mehr als 160.000 Bauern in Indien Selbstmord begangen .
Diese Selbstmorde häufen sich besonders dort , wo Bauern Baumwolle anbauen , und scheinen unmittelbar in Verbindung mit der Existenz von Saatgut-Monopolen zu stehen .
In Indien liegt die Versorgung mit Baumwollsaatgut nicht mehr in der Hand von Bauern , sondern zunehmend in den Händen globaler Saatgutproduzenten wie Monsanto .
Diese riesigen Unternehmen haben angefangen , lokale Saatgutfirmen durch Übernahmen , Beteiligungen und Lizenzvereinbarungen unter ihre Kontrolle zu bringen und so Saatgutmonopole zu bilden .
Wenn das geschieht , wandelt sich Saatgut von einem Allgemeingut in das „ geistige Eigentum “ von Firmen wie etwa Monsanto , für das das Unternehmen Profite in unbegrenzter Höhe in Form von Lizenzgebühren verlangen kann .
Für Bauern bedeutet es eine weitreichendere Verschuldung .
Außerdem wird das Saatgut so von einem nachwachsenden , erneuerbaren Rohstoff zu einem nicht-erneuerbaren Rohstoff und Grunderzeugnis .
Die Verknappung von Saatgut wird unmittelbar durch Saatgutmonopole verursacht , deren ultimative Waffe die „ Terminator-Technologie “ ist , eine Methode , die zur Sterilität des Saatguts führt .
Das heißt , dass Bauern nicht ihren eigenen Vorrat erneuern können , sondern sich für jede neue Aussaat an den Monopolisten wenden müssen .
Für die Bauern bedeutet es höhere Kosten ; für die Saatgutunternehmen höhere Gewinne .
Die Bildung von Saatgutmonopolen basiert auf der Deregulierung von Saatgutkonzernen , im Rahmen derer diese Unternehmen unter anderem die Aufsicht über biologische Sicherheit erlangen .
Als die Globalisierung Einzug hielt wurde den Unternehmen der Verkauf von Saatgut gestattet , dessen Sicherheit diese selbst bescheinigt hatten . Auch im Fall gentechnisch behandelter Saaten streben diese Konzerne die eigenständige Regelung der biologischen Sicherheit an .
Staatliche Regulierung beim Saatgut existiert zwar nach wie vor , zielt heutzutage aber auf Bauern ab , die in die Abhängigkeit von patentierten , konzerneigenen Saaten getrieben werden .
Diese erzwungene Lizensierung ist ein wichtiger Grund für die weltweite Zerstörung der Biodiversität .
Die Bildung von Saatgutmonopolen und mit ihnen die erdrückende Schuldenlast gegenüber einer neuen Art von Geldverleiher – den Vertretern von Saatgut- und Chemieunternehmen – fordert auch menschlich einen hohen Tribut .
Die Selbstmorde der Bauern begannen im Distrikt Warangal in Andhra Pradesh .
Die Landwirte in Warangal pflegten Hirse , Hülsenfrüchte und Ölsaat anzubauen .
Warangal wurde über Nacht in einen Baumwolle produzierenden Distrikt verwandelt , basierend auf nicht-erneuerbaren Hybriden , die eine Bewässerung erfordern und anfällig für Pflanzenschädlinge sind .
Kleinbauern ohne Kapital waren in einem Teufelskreis aus Schulden gefangen .
Manche von ihnen sahen nur noch einen Ausweg .
In dieser Zeit führten Monsanto und sein indischer Partner Mahyco zudem illegale Feldversuche mit genetisch manipulierter Bt-Baumwolle durch .
Alle Importe und Feldversuche mit gentechnisch veränderten Organismen in Indien sind durch eine Bestimmung im Umweltschutzgesetz geregelt , die so genannten „ Regeln für die Herstellung , Nutzung , den Import , Export und die Lagerung gefährlicher Mikroorganismen , genetisch veränderter Organismen oder Zellen “ .
Wir von der Research Foundation for Science , Technology , and Ecology , zu deutsch Forschungsstiftung für Wissenschaft , Technologie und Ökologie , nutzten dieses Gesetz , um Monsantos Kommerzialisierung von Bt-Baumwolle im Jahr 1999 zu stoppen . Aus diesem Grund erfolgte die Freigabe des kommerziellen Verkaufs erst 2002 .
Steigende Produktionskosten und fallende Preise für ihre Produkte sind ein Rezept für Verschuldung , und Schulden sind die Hauptursache für die Selbstmorde von Bauern .
Deshalb sind die Selbstmorde besonders im Baumwollgürtel weitverbreitet , wo die Anrechte der Saatgutbranche schnell zum Würgegriff werden .
Anfangs zielte die Technologie zur Einschleusung von Bt-Genen in Baumwolle in erster Linie auf die Kontrolle von Schädlingen ab .
Es sind jedoch neue Schädlinge für Bt-Baumwolle aufgekommen , die einen verstärkten Einsatz von Pestiziden nach sich ziehen .
In der Region Vidharbha in Maharashtra , die die höchste Selbstmordrate verzeichnet , hat sich das Anbaugebiet von Bt-Baumwolle von 0,2 Millionen Hektar im Jahr 2004 auf 2,88 Millionen im Jahr 2008 vergrößert .
Die Kosten der Schädlingsbekämpfungsmittel für die Bauern haben sich im gleichen Zeitraum verdreizehnfacht .
Eine Schädlingsbekämpfungstechnologie , die bei der Schädlingskontrolle versagt , mag Saatgutkonzernen gelegen kommen , die gleichzeitig landwirtschaftliche Chemikalien vertreiben .
Für Bauern ist es gleichbedeutend mit Selbstmord .
Technologien sind Werkzeuge .
Wenn das Werkzeug nicht funktioniert , muss es ersetzt werden .
Der Bt-Baumwoll-Technologie ist es nicht gelungen , Schädlinge im Zaum zu halten oder das Leben und Auskommen von Bauern zu sichern .
Es ist an der Zeit , Gentechnik durch ökologische Landwirtschaft zu ersetzen .
Es ist an der Zeit , das Morden zu beenden .
