Warum die Fed das Tempo erhöhen wird
CAMBRIDGE – Die US-Notenbank Federal Reserve hat betont , dass ihre Geldpolitik von den Wirtschaftsindikatoren bestimmt sein wird .
Dennoch müssten einige extrem unwahrscheinliche Daten vorliegen , um den impliziten Plan der Fed umzustoßen , ihre Käufe langfristiger Vermögenswerte ( die so genannte quantitative Lockerung ) im Oktober 2014 zu beenden und irgendwann in der ersten Hälfte des Jahres 2015 mit einer Anhebung des Leitzinssatzes von seinem derzeitigen Wert von beinahe null zu beginnen .
Die Finanzmärkte sind besessen von der Frage , ob man die Zinssätze im März oder im Juni anheben wird . Obwohl ich vermute , dass die Fed mit der Anhebung der Zinssätze im März beginnen wird , ist das Datum weniger wichtig als das Tempo der Zinserhöhung und die Frage , wie hoch dieser Wert am Ende des Jahres 2015 sein wird .
Unter den Mitgliedern des Offenmarktausschusses der Federal Reserve – der den Leitzins festsetzt - besteht ein breites Meinungsspektrum .
Im Schnitt deuteten die bei der jüngsten Sitzung des Offenmarktausschusses geäußerten Ansichten auf einen Leitzins von 1,25 bis 1,5 Prozent am Ende des Jahres 2015 hin .
Sogar für Ende 2016 lag der Wert im Schnitt bei weniger als 3 Prozent .
Meiner Ansicht nach sind diese Zinssätze zu niedrig .
Zu einem Zeitpunkt , da die Inflation - je nach Messmethode - bereits bei 2 Prozent oder höher liegt , wäre der reale Leitzinssatz Ende 2015 bei null . Statt Preisstabilität sicherzustellen , würde die Geldpolitik zu einem weiteren Anstieg der Inflationsrate führen .
Obwohl man hinsichtlich des genau angemessenen Leitzinssatzes geteilter Meinung sein kann , weisen die eigenen Untersuchungsergebnisse der Fed bei einer langfristigen Inflation von 2 Prozent auf einen langfristigen Zinssatz von etwa 4 Prozent hin .
Der jüngste Wert des Verbraucherpreisindex lag um 1,7 Prozent höher als im Vorjahr und der 12-Monats-Wert läge sogar noch höher , wäre es nicht zu einem ungewöhnlichen Rückgang im letzten Monat gekommen . Im zweiten Quartal dieses Jahres betrug die annualisierte Inflationsrate 4 Prozent .
Die Fed zieht es vor , die Inflation auf Grundlage des Preisindex für persönliche Konsumausgaben ( PCE ) zu berechnen .
Ihre entspannte Haltung gegenüber der Inflation ist Ausdruck ihres Augenmerks auf die längerfristige Vergangenheit , wobei die PCE-Inflation in den 12 Monaten vor August dieses Jahres bei lediglich 1,5 Prozent lag und damit den gleichen Wert aufwies wie die PCE- „ Kerninflationsrate “ , in der Nahrungsmittel und Energie nicht berücksichtigt werden . Aber auch die PCE-Inflation ist gestiegen und erreichte im jüngsten Quartal für die Monate April bis Juni im Jahresvergleich einen Wert von 2,3 Prozent .
Wäre also die Preisstabilität das einzige Ziel der Fed , sollte der Leitzins derzeit bei nahe 4 Prozent liegen .
Die Fed begründet die Fortführung ihrer ultralockeren Geldpolitik damit , dass ihr „ Doppelmandat “ es erfordert , sich auch der Beschäftigungslage zu widmen .
In den Monatsberichten der Fed wird betont , dass noch immer eine „ erhebliche Unterauslastung des Arbeitskräftepotenzials “ vorliegt , was nicht nur in der Arbeitslosenrate von 6,1 Prozent seinen Niederschlag findet , sondern auch an den Millionen Teilzeitbeschäftigten sichtbar wird , die eine Vollzeitstelle suchen und an Arbeitskräften , die in keiner offiziellen Statistik aufscheinen , weil sie nicht aktiv Arbeit suchen .
Die Fed hat natürlich recht , dass die gegenwärtigen Bedingungen am Arbeitsmarkt eine erhebliche volkswirtschaftliche Verschwendung darstellen und persönliche Härten mit sich bringen .
Die Ökonomen diskutieren jedoch darüber , bis zu welchem Grad diese Bedingungen Abbild eines konjunkturbedingten Nachfrageausfalls oder doch struktureller Probleme sind , denen man mit geldpolitischen Impulsen nicht beikommen kann .
Eine jüngst veröffentlichte Studie einer Gruppe von Fed-Ökonomen kam dabei zu dem Schluss , dass beinahe der gesamte gegenwärtig zu verzeichnende Rückgang der Erwerbsquote auf eine alternde Bevölkerung und andere strukturelle Ursachen zurückzuführen ist .
Jüngste Forschungsergebnisse deuten überdies darauf hin , dass ein Anstieg der Nachfrage - der zu einer weiteren Senkung der aktuellen Arbeitslosenrate führen würde - auch die Inflationsrate steigen ließe . Aus einer von Alan Krueger von der Universität Princeton - und bis letztes Jahr auch Vorsitzender des wirtschaftlichen Beraterstabes von Präsident Obama - mitverfassten bedeutenden Studie geht hervor , dass die Inflationsrate eher Ausdruck des Ausmaßes der Kurzzeitarbeitslosigkeit ( weniger als sechs Monate ) als der Gesamtarbeitslosigkeit ist .
Längerfristige Arbeitslosigkeit geht zwar mit der Vergeudung von Produktionspotenzial und persönlichem Leiden einher , hat aber keine Auswirkungen auf die Inflationsrate .
Kruegers Untersuchung legt nahe , dass die Inflationsrate zu steigen beginnt , wenn die Kurzzeitarbeitslosigkeit auf 4 bis 4,5 Prozent fällt .
Da die Kurzzeitarbeitslosigkeit momentan bei 4,2 Prozent liegt , steigt die Inflation tatsächlich und Kruegers Forschungsergebnisse deuten darauf hin , dass sie in den kommenden Monaten noch weiter steigen wird .
Ähnliche Studien von Robert Gordon von der Northwestern University und Glenn Rudebusch sowie John Wiliams von der San Francisco Federal Reserve Bank weisen hinsichtlich der Rolle der Kurzzeitarbeitslosigkeit und der Irrelevanz der Langzeitarbeitslosigkeit im Inflationsprozess in die gleiche Richtung . Obwohl sich nicht alle Wissenschaftler dieser Meinung anschließen , ist die Beweislage aus meiner Sicht überzeugend genug , um als Warnung für die Fed und die Marktteilnehmer zu dienen .
Ein fortgesetzter Anstieg der Inflation im Jahr 2015 würde mich tatsächlich nicht überraschen .
In diesem Fall wird die Fed den Leitzins wohl etwas rascher und auf einen höheren Wert zu Jahresende anheben , als dies aus den jüngsten Berichten hervorgeht .
