Indien beim Spiel
New Dehli : Am 1. Juni erlebte die Indian Premier League in einem neuen Stadium vor 60.000 jubelnden Fans und geschätzten 300 Millionen Fernsehzuschauern weltweit ihren donnernden Höhepunkt – mit einem Finale , das eine echte Hängepartie war .
Und während die Cheerleader tanzten und farbenfrohe Pompoms schwangen und in den bunten Insignien ihrer Teams gekleidete Sportstars aus aller Welt einem 2,5 Millionen Dollar schweren Zahltag entgegen sahen , wechselten auf dem Schwarzmarkt Tickets für bis zu 2.500 Dollar den Besitzer .
Fußball ?
Basketball ?
Nein . Die IPL ist die neuste indische Innovation , die derzeit jene biederste aller viktorianischen Sportarten revolutioniert – Cricket .
Und während die Welt der Globalisierung ein Indien entdeckt , das ganz im 21. Jahrhundert angekommen ist – voll von Hightechcomputerfreaks , tüchtigen Geschäftsleuten , farbenprächtiger Mode und glitzerndem Entertainment und also so ganz anders als die alten , klischeehaften Bilder von Fakiren auf Nagelkissen , Maharadschas auf Elefanten und Bettelmönchen mit Almosenschalen – , erlebt sie zugleich ein Indien , das besessen ist von etwas , das die meisten Menschen als Sportart des 19. Jahrhunderts ansehen .
Cricket beherrscht die nationale indische Fantasie wie kein anderer Sport .
Ein Länderspiel kann ein Stadium mit 100.000 Sitzen füllen und ein Fernsehpublikum von 350 Millionen Zuschauern anlocken .
In der Luft halten die Piloten ihre Fluggäste über den aktuellen Spielstand auf dem Laufenden ; Bürogänger scharren sich um den nächsten verfügbaren Fernseher .
Cricketspieler haben in Indiens Pantheon eine Stellung inne , der nur die Götter und Bollywoodstars nahe kommen .
Der Auftritt unserer Helden wird mit deutlich mehr Leidenschaft analysiert als jede politische Krise .
In keinem anderen Land beherrscht eine Sportart so oft die Titelseiten führender Zeitungen .
Cricket kam im Gefolge auf ihr Dekorum bedachter englischer Gentlemen nach Indien .
Es dauerte fast ein Jahrhundert , bevor die „ Eingeborenen “ den Sport erlernten , aber als es dann so weit war , machten sie ihn sich mit größter Begeisterung zu Eigen .
Heute macht die Besessenheit des Publikums Indien zum weltweiten Finanzzentrum dieser Sportart , wo Werbekunden und Sponsoren unerhörte Summen in das Spiel investieren .
Es wird geschätzt , dass fast 90 % der weltweiten Cricketeinnahmen auf Indien entfallen , was die traditionellen Hüter des Spiels – England und Australien – weit in den Schatten stellt .
Indien ist heute das einflussreichste Land im Dachverband dieser Sportart , dem International Cricket Council , der inzwischen sein Hauptquartier von London nach Dubai verlegt hat . Dort gibt es zwar keine Crickettradition , aber man ist näher dran am neuen Dreh- und Angelpunkt des Sportes in Südasien .
Im April und Mai hat die neue Indian Premier League eine Revolution innerhalb des Sports ausgelöst .
Indem sie Spitzenspieler aus aller Welt mit bisher nie gekannten Gehältern nach Indien holt ( ein australischer Spieler wurde für 1,4 Millionen Dollar an sein neues Team verauktioniert , mehr , als die meisten Cricketspieler davor in ihrem ganzen Leben verdienten ) und das Spiel durch Innovationen wie amerikanische Cheerleader aufgepeppt hat , ist die IPL dabei , den Sport zu verwandeln .
Als – so wie schon seit zwei Jahrhunderten – im April die traditionelle englische Cricketsaison eröffnet wurde , vermeldeten abgeklärte britische Journalisten kläglich , dass Spieler und Funktionäre zwar pflichtgemäß anwesend , aber mit ihren Gedanken ganz woanders seien – nämlich bei den Vermögen , die in der lukrativen indischen Liga zu machen sind .
Ich habe schon oft gedacht , dass Cricket – um es mit den Worten des Soziologen Ashis Nandy zu sagen – in Wirklichkeit ein indisches Spiel ist , das die Briten nur zufällig erfunden haben .
Alles am Cricket scheint ideal auf die indische Mentalität zugeschnitten : Seine ausgeprägte Komplexität , die endlosen Möglichkeiten und Varianten , die bei jedem Ballwurf vorkommen können , Dutzende von Möglichkeiten , auszuscheiden – all dies erinnert an eine Gesellschaft mit einer endlosen Anzahl von Formen und Variationen .
Ein Land , in dem die Mehrheit der Bevölkerung noch immer Astrologen zurate zieht , kann sich gut mit einem Sport identifizieren , bei dem ein Wolkenbruch zur Unzeit , eine schlecht präparierte Bahn , ein verlorener Toss oder ein einen Moment lang von der Sonne geblendeter Feldspieler den Spielverlauf auf den Kopf stellen können .
Selbst die Möglichkeit , dass fünf angespannte , aufregende , heiß umkämpfte und gelegentlich ziellos dahinfließende Tage trotz allem in ein Unentschieden münden können , scheint aus jener uralten indischen Philosophie abgeleitet , die akzeptiert , dass der Weg im Leben genauso wichtig ist wie das Ziel .
Dasselbe gilt für die Tatsache , dass Cricket ein Teamsport ist , der die individuelle Klasse herausstellt .
Die Inder haben sich schon lange mit den Niederlagen ihrer Nationalmannschaft abgefunden ( obwohl dies dabei ist , sich zu ändern ) , aber sie haben es immer geschafft , individuelle Rekordhalter hervorzubringen – herausragende Cricketspieler wie die Batsmen Sunil Gavaskar und Sachin Tendulkar oder die Allrounder Vinoo Mankad und Kapil Dev , die zu den besten Spielern der Welt gezählt wurden , obwohl die indischen Mannschaften , denen sie angehörten , häufiger verloren als gewannen .
Was ist tröstlicher als die spannenden Bemühungen eines begabten Batsman oder die magische List eines talentierten Bowlers , von denen jeder sein Dharma erfüllt – der Einzelne , der in einem Mannschaftsspiel seine Pflicht tut , so wie im Leben jeder Inder seine Bestimmung innerhalb des Schicksals des großen Ganzen lebt ?
In den alten Tagen wurde Cricket als von den anglisierten Eliten in den großen Städten betriebene Sportart kritisiert .
Heute jedoch ist Cricket ein Sport , dem die Massen überall im Land folgen .
Aus kleinen Dörfern sind große Crickethelden hervorgegangen , von denen der Populärste Indiens draufgängerischer Kapitän M.S. Dhoni ist , der Sohn eines Tagelöhners in der staubigen Stadt Ranchi , der inzwischen Millionen dafür erhält , dass er für Produkte wirbt , die zu besitzen seine Familie sich nie hätte träumen lassen .
Cricket , einst der Sport der britischen Oberschicht , ist in Indien ein großer Gleichmacher .
Tatsächlich reflektiert und durchdringt der Sport Indiens Diversität .
Es ist nur angemessen , dass die indische Mannschaft von Kapitänen aus jeder der großen Religionen des Landes angeführt wurde – Hindus , Muslimen , Parsis , Christen und einem schillernden Sikh .
Ein nach Kaste , Glauben , Hautfarbe , Kultur , Küche und Kleidung geteiltes Land wird geeint im Konsens einer großen Überzeugung : Cricket .
