Amerikas selbstzerstörerische Hegemonie
Als ich vor fast 20 Jahren vom „ Ende der Geschichte “ schrieb , war eine Sache , die ich nicht vorhersah , das Maß , in dem Amerikas Verhalten und Fehlurteile den Antiamerikanismus zu einer der wesentlichen Spannungslinien der Weltpolitik machen würden .
Und doch ist – vor allem seit den Terroranschlägen vom 11. September 2001 – genau das passiert , und zwar aufgrund von vier von der Bush-Regierung begangenen zentralen Fehlern .
Erstens wurde die als Antwort auf die Anschläge des Jahres 2001 entwickelte Doktrin zum Einsatz präventiver Maßnahmen ( preemption ) in unangemessener Weise auf den Irak und andere so genannte „ Schurkenstaaten “ ausgedehnt , die Massenvernichtungswaffen zu entwickeln drohten .
Sicher , gegenüber staatenlosen Terroristen mit derartigen Waffen sind Präventivmaßnahmen völlig berechtigt .
Aber sie können nicht das Herzstück einer allgemeinen Strategie zur Verhinderung der Verbreitung von Atomwaffen sein , dergestalt , dass die Vereinigten Staaten überall militärisch intervenieren , um ihre Entwicklung zu verhindern .
Die Kosten der Umsetzung einer solchen Politik wären schlicht zu hoch ( allein im Irak sind es bisher mehrere hundert Milliarden Dollar und zehntausende Tote ) .
Dies ist der Grund , warum die Bush-Regierung militärischen Konfrontationen mit Nordkorea und dem Iran aus dem Weg gegangen ist – trotz ihrer Verehrung des israelischen Luftschlages gegen den irakischen Reaktor in Osirak in 1981 , der damals Saddam Husseins Atomprogramm um mehrere Jahre zurückwarf .
Schließlich führte der Erfolg eben dieses Angriffs dazu , dass eine derart begrenzte Intervention sich nie wieder würde wiederholen lassen , weil die Möchtegern-Atommächte gelernt haben , ihre werdenden Waffenprogramme unterirdisch , versteckt oder in mehrfacher Ausführung zu betreiben .
Die zweite wichtige Fehlkalkulation betraf die zu erwartende weltweite Reaktion auf Amerikas Ausübung seiner hegemonialen Macht .
Viele innerhalb der Bush-Regierung glaubten , dass der Einsatz amerikanischer Macht selbst ohne Zustimmung des UN-Sicherheitsrates oder der NATO einfach durch seinen Erfolg legitimiert werden würde .
Dies war das Muster vieler US-Initiativen während des Kalten Krieges und auf dem Balkan während der 1990er Jahre gewesen ; damals galt dies als „ Führung “ und nicht als „ Unilateralismus “ .
Zum Zeitpunkt des Irakkrieges freilich hatte sich die Lage geändert : Die USA waren im Vergleich zur übrigen Welt so mächtig geworden , dass der Mangel an Wechselseitigkeit selbst für Amerikas engste Verbündete zu einer Quelle heftigen Ärgers wurde .
Der aus der globalen Machtverteilung entstehende strukturelle Antiamerikanismus war bereits deutlich vor dem Irakkrieg am Widerstand gegen die US-geführte Globalisierung der Clinton-Jahre erkennbar .
Er wurde jedoch durch die von Anfang an eklatante Missachtung einer Vielzahl internationaler Institutionen seitens der Bush-Regierung verschärft – ein Muster , das sich im Vorfeld des Irakkrieges kontinuierlich fortsetzte .
Amerikas dritter Fehler war es , die Effektivität konventioneller militärischer Mittel im Umgang mit den schwachen Staaten und vernetzten transnationalen Organisationen , die die internationale Politik zumindest im erweiterten Mittleren Osten charakterisieren , zu überschätzen .
Es lohnt sich , darüber nachzudenken , warum ein Land mit mehr militärischer Macht als jedes andere in der menschlichen Geschichte , das so viel für seinen Militärhaushalt ausgibt wie praktisch alle übrigen Länder zusammen , es auch nach dreijähriger Besatzungsdauer nicht schafft , ein kleines Land mit 24 Millionen Einwohnern zu befrieden .
Zumindest Teil des Problems ist , dass die USA es hier mit komplexen gesellschaftlichen Kräften zu tun haben , die nicht in Form zentralisierter Hierarchien organisiert sind , welche Regeln durchsetzen können und daher durch konventionelle Macht eingeschüchtert , zu bestimmten Handlungen gezwungen oder anderweitig manipuliert werden können .
Israel machte im Libanonkrieg des vergangenen Sommers einen ähnlichen Fehler , als es dachte , es könne sein enormes konventionelles militärisches Übergewicht nützen , um die Hisbollah zu vernichten .
Sowohl Israel als auch die USA hängen in nostalgischer Weise der durch Nationalstaaten geprägten Welt des 20. Jahrhundert nach – was verständlich ist , da dies die Welt war , für die sich die Art konventioneller Macht , die sie besitzen , am besten eignet .
Dieses nostalgische Denken jedoch hat beide Staaten zu einer Fehlinterpretation ihrer aktuellen Herausforderungen verleitet – sei es , dass sie die al-Qaeda mit Saddam Husseins Irak in Verbindung brachten oder die Hisbollah mit dem Iran und Syrien .
Im Fall der Hisbollah besteht eine derartige Verbindung , doch die vernetzten Akteure haben ihre eigenen gesellschaftlichen Wurzeln und sind keine bloßen Schachfiguren in den Händen regionaler Mächte .
Dies ist der Grund , warum die Ausübung konventioneller Macht frustrierend geworden ist .
Und schließlich mangelte es der Bush-Regierung beim Einsatz dieser Macht nicht nur an einer überzeugenden Strategie oder Doktrin , sondern schlicht auch an Kompetenz .
Allein im Irak verschätzte sich die US-Regierung bei der Bedrohung durch Massenvernichtungswaffen , versäumte es , einen angemessenen Plan für die Besatzung aufzustellen und erwies sich anschließend als unfähig , schnell auf Fehlentwicklungen zu reagieren .
Bis zum heutigen Tage patzt sie im Irak den Ball bei so überschaubaren operativen Fragen wie der Finanzierung von Maßnahmen zur Demokratieförderung .
Inkompetenz bei der Umsetzung hat strategische Folgen .
Viele der Stimmen , die nach einer Militärintervention im Irak riefen und diese dann verpfuschten , rufen jetzt nach einem Krieg mit dem Iran .
Warum sollte der Rest der Welt annehmen , dass ein Konflikt mit einem größeren und entschlosseneren Feind in kompetenterer Weise gehandhabt werden würde ?
Das grundlegende Problem freilich bleibt die ungleiche Machtverteilung innerhalb des internationalen Systems .
Jedes Land in einer Lage wie die USA – selbst eine Demokratie – wäre versucht , seine hegemoniale Macht mit zunehmend weniger Zurückhaltung auszuüben .
Amerikas Gründerväter ließen sich von einem ähnlichen Glauben leiten , dass unkontrollierte Macht , selbst wenn sie demokratisch legitimiert ist , gefährlich sein könnte , und schufen daher ein Verfassungssystem mit interner Gewaltenteilung , um die Macht der Exekutive zu beschränken .
Auf globaler Ebene gibt es derzeit kein derartiges System , was erklären könnte , warum Amerika derart in Schwierigkeiten geraten ist .
Eine ausgewogenere internationale Machverteilung – selbst innerhalb eines nicht vollständig demokratischen globalen Systems – würde weniger Verlockungen aufwerfen , bei der Machtausübung die Umsicht über Bord zu werfen .
