Die Ökonomie der Inklusion
CAMBRIDGE – Viele Menschen finden , dass Wirtschaftswachstum ein moralisch zwiespältiges Ziel und , so der Einwand , nur akzeptabel ist , wenn es möglichst vielen zugutekommt und ökologisch nachhaltig ist .
Mein Vater pflegt zu sagen : „ Nur weil etwas schwierig ist , muss es nicht unmöglich sein . “ Wenn wir nicht wissen , wie wir Volkswirtschaften wachsen lassen können , folgt daraus , dass wir nicht wissen , wie wir sie auf integrative und nachhaltige Weise wachsen lassen können .
Wirtschaftswissenschaftler ringen seit Jahrhunderten mit Kompromissen im Zielkonflikt zwischen Wachstum und Gerechtigkeit .
Was macht den Zielkonflikt aus ?
Wie lässt er sich minimieren ?
Kann Wachstum aufrechterhalten werden , wenn es zu mehr Ungleichheit führt ?
Behindert Umverteilung Wachstum ?
Ich glaube , dass sowohl Ungleichheit als auch langsames Wachstum häufig die Folge einer bestimmten Form von Ausgrenzung sind .
Von Adam Smith ist folgende Argumentation bekannt : „ Nicht vom Wohlwollen des Metzgers , Brauers und Bäckers erwarten wir das , was wir zum Essen brauchen , sondern davon , dass sie ihre eigenen Interessen wahrnehmen . “ Warum also sollte nicht das eigene Interesse der Menschen entscheidend für ihre Teilhabe am Wachstum sein , sondern die Notwendigkeit bestehen , bewusst kollektive Maßnahmen zu ergreifen ?
Bekanntermaßen gibt es auf der Welt drastische Einkommensunterschiede .
Aufgrund von zwei Jahrhunderten anhaltenden Wachstums beträgt das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkommen in den OECD-Ländern knapp 40.000 US-Dollar und ist damit 3,3- bzw. 11,3- und 17,7-mal höher als in Lateinamerika , Südasien und Afrika südlich der Sahara .
Der Großteil der Weltbevölkerung bleibt offensichtlich von anhaltendem Wachstum ausgeschlossen .
Weniger bekannt ist , dass innerhalb der Länder riesige Unterschiede bestehen .
So ist etwa das BIP pro Erwerbstätigem im Bundesstaat Nuevo León in Mexiko achtmal höher als in Guerrero , während der Output eines Beschäftigten im Departemento del Chocó in Kolumbien weniger als ein Fünftel so hoch ist wie in Bogotá .
Warum sollten Kapitalisten so wenig Nutzen aus Arbeitern ziehen , wenn sie so viel mehr aus ihnen herausholen könnten ?
Die Antwort ist überraschend einfach : Festkosten .
Die moderne Produktion beruht auf einem Netzwerk aus Netzwerken .
Ein modernes Unternehmen ist ein Netzwerk aus Menschen mit unterschiedlichen Fachkenntnissen : Produktion , Logistik , Marketing , Vertrieb , Buchhaltung , Personalwesen und so weiter .
Doch die Firma selbst muss über multimodale Logistiknetzwerke und Telekommunikationsnetze in ein Netzwerk anderer Unternehmen – ihrer Zulieferer und Kunden – eingebunden sein .
Um Teil der modernen Wirtschaft zu sein , benötigen Firmen und Haushalte Zugang zu Netzwerken , die sie mit Wasser versorgen und Abfälle und Abwasser entsorgen .
Sie brauchen Anschluss an die Netze , über die Strom , öffentlicher Nahverkehr , Waren , Bildung , medizinische Versorgung , Sicherheit und finanzielle Mittel bereitgestellt werden .
Fehlender Zugang zu nur einem dieser Netze führt zu enormen Produktivitätseinbußen .
Stellen Sie sich vor , wie sich Ihr Leben verändern würde , wenn Sie jeden Tag zwei Stunden zu Fuß gehen müssten , um sich Trinkwasser oder Brennholz zu beschaffen .
Doch der Anschluss an diese Netzwerke ist mit fixen Kosten verbunden .
Bevor irgendjemand eine Kilowattstunde Strom oder einen Liter Trinkwasser verbrauchen oder mit dem Bus fahren kann , muss jemand sein Haus an ein Kupferkabel , eine Rohrleitung und eine Straße anschließen .
Diese Festkosten müssen über lange Nutzungszeiträume wieder hereingeholt werden .
Wenn davon ausgegangen wird , dass Unternehmen oder Haushalte ein geringes Einkommen haben ( möglicherweise , weil Anschlüsse an andere Netzwerke fehlen ) , rentiert es sich nicht , diese an das Netzwerk anzuschließen , weil sich die Festkosten nicht wieder hereinholen lassen .
Wachstum ist nicht integrativ , weil Festkosten Märkte davon abhalten , die Netzwerke auszuweiten , von denen sie getragen werden .
Veränderungen dieser Festkosten haben überdimensional großen Einfluss darauf , wer einbezogen wird .
So hat etwa die erste Telefongesellschaft ihren Betrieb im Jahr 1878 aufgenommen , während Mobiltelefone seit gerade mal 25 Jahren existieren .
Man sollte meinen , dass sich erstere , schlicht aufgrund des Zeitvorsprungs , stärker ausgebreitet hat als letztere .
Und doch kommen in Afghanistan auf jeden Festnetzanschluss 1.300 Mobiltelefone .
In Indien gibt es 72 Mobilfunkteilnehmer je 100 Einwohner , aber nur 2,6 Festnetzanschlüsse .
Es ist eine Tatsache , dass viele indische Handybesitzer öffentliche Defäkation praktizieren müssen , weil die Mehrheit der indischen Haushalte nicht an Rohrleitungsnetze angeschlossen ist .
In Kenia , wo 50 von 100 Einwohnern ein Mobiltelefon besitzen , haben nur 16 % der Bevölkerung Zugang zu Elektrizität .
Diese Situation spiegelt die Tatsache wider , dass Übertragungsmasten und Handys deutlich billiger sind als Leitungsrohre und Kupferkabel , was die Armen in die Lage versetzt für die Festkosten aufzukommen .
Es sind die Festkosten , die die gleichmäßige Verteilung der Netzwerke beschränken .
Deshalb muss sich eine Strategie für integratives Wachstum auf Möglichkeiten konzentrieren , die Festkosten , die notwendig sind , um Menschen mit Netzwerken verbinden , entweder zu senken oder zu übernehmen .
Technologien können dazu beitragen .
Mobiltelefone haben zweifellos Wunder vollbracht .
Günstigere photovoltaische Zellen können abgelegene Dörfer mit Strom versorgen , ohne dass Festkosten für lange Übertragungsleitungen aufgebracht werden müssen .
Die Abwicklung von Bankgeschäften per Mobiltelefon kann die Festkosten senken , mit denen traditionelle Banken konfrontiert sind .
In anderen Bereichen ist jedoch die öffentliche Politik gefragt .
Seit seiner Gründung im Jahr 1775 beruht der US Postal Service auf dem Grundsatz , „ dass jeder Mensch in den Vereinigten Staaten – egal wer und egal wo – das Recht auf gleichberechtigten Zugang zu einem sicheren , effizienten und bezahlbaren Postdienst hat “ .
Eine ähnliche Logik hat zum Ausbau der amerikanischen Fernstraßen , den Interstate Highways , geführt .
All das kostet offensichtlich Geld und dabei spielen Prioritäten eine Rolle .
Armen Ländern fehlt es am Geld , um alle gleichzeitig an alle Netzwerke anschließen zu können , was die gewaltigen regionalen Einkommensunterschiede erklärt .
Es fließen jedoch oft zu viele Mittel in Umverteilungsmaßnahmen zur Linderung der Ausgrenzung , anstatt in die Bekämpfung ihrer Ursachen .
Länder wie etwa Brasilien , Südafrika , Peru , Uganda , Guatemala , Pakistan und Venezuela geben erheblich mehr Geld für Subventionen und Transferleistungen aus als für öffentliche Investitionen in den Ausbau der Infrastrukturnetze , Bildung und Gesundheitsversorgung .
Eine Strategie für integratives Wachstum muss Menschen in die Lage versetzen , selbst tätig werden zu können , indem sie in die Netzwerke einbezogen werden , die sie produktiv werden lassen .
Es sollte nicht als Beschränkung des Wachstums aufgefasst werden , bislang ausgeschlossene Akteure einzubeziehen , um Wachstum moralisch akzeptabel werden zu lassen .
Richtig betrachtet ist Inklusion in Wirklichkeit eine Strategie , die das Wachstum stärkt .
