Gebraucht , aber nicht geliebt
NEW YORK – Baruch Spinoza , der niederländische Philosoph aus dem siebzehnten Jahrhundert , Benjamin Disraeli , der britische Premierminister aus dem neunzehnten Jahrhundert , und Nicolas Sarkozy , der französische Präsident aus dem einundzwanzigsten Jahrhundert , haben eine Sache gemeinsam : alle waren Einwanderer .
Die Menschen wandern seit Tausenden von Jahren in andere Länder – um zu entkommen , ihr Glück zu suchen , in Freiheit zu leben , oder einfach nur , um noch einmal von vorne anzufangen .
Nicht wenige haben ihre neue Heimat bereichert , indem sie selber große Dinge schufen oder Kinder hatten , die dies taten .
Neue Einwanderungswellen werden selten mit offenen Armen empfangen , wenn überhaupt jemals .
Aber sie werden oft gebraucht .
Während der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhundert sind viele Menschen von Nordafrika und der Türkei nach Westeuropa ausgewandert , nicht weil sie auf die Großzügigkeit des Westens hofften , sondern weil sie dort Arbeiten erledigen konnten , die die Einheimischen nicht mehr ausführen wollten .
Sie wurden allerdings als ein vorübergehendes Phänomen behandelt , als Gastarbeiter , nicht als Einwanderer .
Nach getaner Arbeit erwartete man , dass die Immigranten zurück in ihre Herkunftsländer gehen würden .
Als klar wurde , dass die meisten beschlossen hatten zu bleiben und ihre ausgedehnten Familien zu sich holten , wurde vielen widerwillig die Staatsbürgerschaft europäischer Staaten gewährt , oft ohne dass sie als solche behandelt wurden .
Xenophoben sahen genauso wie linke Multikulti-Ideologen diese neuen Europäer als gänzlich andere Menschen an als die im Land geborenen , wenn auch aus sehr unterschiedlichen Gründen .
Für Multi-Kulturalisten waren die Versuche , Menschen , die nicht aus dem Westen kamen , in den westlichen Mainstream zu integrieren , eine Art neo-kolonialer Rassismus , während Xenophoben ganz einfach nichts mochten , was anders aussah , sprach und roch .
Wir , die wir in sich schnell verändernden Gesellschaften wie Westeuropa oder Japan leben , brauchen noch immer Immigranten .
Ohne sie würden notwendige Institutionen wie Krankenhäuser kaum noch Personal haben , und mehr und mehr ältere Menschen müssten von immer weniger jungen Menschen betreut werden .
Aber dennoch behandeln viele Politiker , besonders in Europa , das Thema Einwanderung als eine Katastrophe .
Neue populistische Parteien gehen auf Wählerstimmenfang , indem sie die Menschen einfach mittels der angeblichen Schrecken des Islam oder des Kampfes der Zivilisationen aufwiegeln .
Für die Populisten sind jedoch die tatsächlichen Feinde – vielleicht noch ruchloser als die Immigranten selber – die „ kosmopolitischen Eliten “ , die diese Schrecknisse tolerieren und sogar ermutigen .
Mainstreampolitiker haben soviel Angst vor dieser populistischen Demagogie , dass sie sie oft nachahmen .
Die gescheiterte Integration von nicht westlichen Immigranten in Länder wie Frankreich , Deutschland oder die Niederlande wird oft von hysterischen Alarmisten übertrieben .
Europa steht nicht kurz davor , „ islamisiert “ zu werden .
Aber die Tatsache , dass sich einige wenige junge Menschen , deren Herkunft in Afrika , Südasien oder Nahost liegt , in ihren europäischen Geburtsländern so entfremdet fühlen , dass sie ihr Glück darin suchen , ihre Mitmenschen im Namen einer revolutionären religiösen Ideologie zu ermorden , bedeutet , dass etwas schief läuft .
In der Vergangenheit haben Kinder von Immigranten , wie unwillkommen sie sich auch fühlten , nur selten den Wunsch verspürt , den Ort , an den ihre Eltern gekommen waren , in die Luft zu sprengen .
Teilweise ist die Politik in vielen muslimischen Ländern schuld .
Islamischer Extremismus ist ein bequemes revolutionäres Glaubensbekenntnis , an das sich anfällige junge Menschen klammern können , um ein Gefühl der Macht und der Zugehörigkeit zu bekommen .
Hindus , Christen oder Buddhisten haben keine solche Sache , daher ist der politische Terrorismus größtenteils auf die Muslime beschränkt .
Wie die gelegentlichen Aufstände in den Gebieten in Frankreich zeigen , in denen Immigranten wohnen , ist die Gewalt nicht auf Muslime beschränkt .
Die nationale Politik hat etwas damit zu tun , aber auch die zutiefst fehlerhafte Immigrationspolitik in allen Ländern der Europäischen Union .
Außer EU-Bürgern , die sich theoretisch überall in der Union Arbeit suchen dürfen ( rumänische Roma in Frankreich haben da vielleicht eine andere Meinung ) , haben Personen drei anderer Kategorien die Erlaubnis , sich in Europa niederzulassen : Bürger ehemaliger Kolonien , wie Algerier in Frankreich , Inder und Pakistaner in Großbritannien oder Surinamer in den Niederlanden . Ferner „ Gastarbeiter “ , die in den 60ern und 70ern des 20. Jahrhunderts emigrierten , und schließlich politische Flüchtlinge , die so genannten Asylbewerber .
Anders als in Kanada oder den USA werden Wirtschaftsflüchtlinge als Gegenleistung für ihre notwendige Arbeit nicht eingebürgert .
Immigranten – nicht „ Gastarbeiter “ – , die auf der Suche nach Arbeit kommen , sind eher bestrebt , sich bis zu einem gewissen Grad zu integrieren und als Mitbürger behandelt zu werden , als jene Menschen , die mit der historischen Last eines Empires oder einfach als Flüchtlinge kommen , oder noch schlimmer , die nur vorgeben , Flüchtlinge zu sein , weil sie keine andere Möglichkeit sehen , Zugang zu den Arbeitsmärkten der reichen Länder zu erhalten .
Aber die europäischen Wohlfahrtsstaaten sind besser dafür gerüstet , Asylsuchende und andere Neuankömmlinge als Hilfsbedürftige und Abhängige aufzunehmen als solche Menschen , die einen Job brauchen .
Wenn europäische Politiker behaupten , Frankreich , Großbritannien oder die Niederlande seien keine traditionellen „ Einwandererländer “ wie die USA , haben sie nur teilweise recht , wie die Beispiele von Spinoza , Disraeli und Sarkozy zeigen .
Wahr ist , dass die Zahl der de-facto-Immigranten in vielen Ländern innerhalb kurzer Zeit stark zugenommen hat , und zwar in einer solch chaotischen Weise , dass die Regierungen machtlos erscheinen .
Die Kinder von Gastarbeitern fühlen sich nicht willkommen .
Flüchtlinge verkümmern hilflos im Netz der Wohlfahrtsstaaten oder stehen unter Verdacht , Betrüger zu sein .
Und Bürger aus ehemaligen Kolonien tragen noch immer die Narben problematischer Kolonialgeschichte , auch wenn sie in vielen Fällen sehr gut integriert sind .
Auch Japan , und sogar die USA sind diesem Problem gegenüber nicht immun .
Die japanische Regierung hat sich seiner iranischen Gastarbeiter einfach entledigt , als die Jobs knapp wurden .
Aber so einfach wird es mit den hunderttausenden Chinesen , die in Japan ohne Recht auf Staatsbürgerschaft leben , nicht werden .
Das gleiche gilt für Mexikaner , die oft illegal in den USA leben .
Millionen von Menschen auf der ganzen Welt befinden sich in einem Schwebezustand – oft gebraucht oder bemitleidet , aber trotzdem ungewollt .
Es gibt keine schnelle oder einfache Lösung für dieses Problem , besonders in wirtschaftlich schwierigen Zeiten .
Aber Europa – und auch Japan – sollten damit beginnen , indem sie die Wirtschaftsmigration legitimieren .
Das bedeutet , sie müssen herausfinden , welche Jobs besetzt werden müssen und diejenigen willkommen heißen , die sie übernehmen können . Nicht als Gäste , sondern als gleichberechtigte Bürger .
