Die unaufhaltsame Logik der Sharing-Ökonomie
MAILAND – Als im Jahr 1994 Amazon gegründet wurde und ein Jahr später Ebay , nutzten sie die Verbindungsfähigkeit des Internets dazu , neue und effizientere Märkte zu schaffen .
Am Anfang bedeutete dies nur , neue Wege zum Kauf und Verkauf von Büchern und Sammlerartikeln zu finden , aber heute ist der elektronische Handel überall . Mit seinem Angebot an neuen und gebrauchten Waren entwickelt er sich in den Bereichen der Logistik und des Einzelhandels zu einer Weltmacht .
Auch die Unternehmen der Sharing-Wirtschaft , der Ökonomie des Teilens , sind heute noch in den Kinderschuhen , aber eines Tages werden ihre Dienstleistungen allgegenwärtig sein .
Die meisten Menschen haben bereits von Airbnb gehört , dem Online-Vermietungsdienst für Wohnungen .
Das Unternehmen hat nur 600 Angestellte , bietet aber eine Million Immobilien zur Vermietung an , was es größer macht als die weltweit größten Hotelketten .
Natürlich ist das , was Airbnb anbietet , nicht mit dem Angebot von Hotels zu vergleichen , aber sollte Airbnb einmal Optionen wie Zimmerservice oder Verpflegung anbieten , könnte das Unternehmen zu einem stärkeren Konkurrenten für Hotels werden als zunächst gedacht .
Die ( rückblickend selbstverständliche ) Einsicht hinter dem Modell von Airbnb – und der aufkeimenden Sharing-Ökonomie allgemein – besteht darin , dass die Welt voll mit nicht genutzten Besitzgütern und Ressourcen ist .
Wie viel Zeit verbringen wir tatsächlich damit , die Dinge , die wir besitzen , zu nutzen – seien es Autos , Fahrräder , Wohnungen , Ferienhäuser , Werkzeuge oder Yachten ?
Welchen Nutzen haben Bürogebäude oder Klassenräume in der Nacht ?
Die Antworten fallen je nach Objekt , Person , Haushalt oder Organisation unterschiedlich aus , aber die tatsächlichen Nutzungsraten sind im Allgemeinen erstaunlich niedrig .
Eine aktuelle Zahl für Autos ist 8 % , und selbst dies scheint für jemanden , der keine langen Strecken zur Arbeit fährt , eher hoch gegriffen .
Aber im Zuge dessen , dass das Internet kreative neue Geschäftsmodelle ermöglicht , die nicht nur die Effizienz eines Marktes verbessern , sondern auch die Auslastung unserer vielen Besitztümer , verändern sich diese Zahlen .
In diesem Bereich werden gerade Hunderte von Modellen getestet .
Sicherlich werden nicht alle so erstaunlich stark wachsen wie Airbnb oder Uber .
Einige , wie „ Rent the Runway “ für Designerkleidung und Accessoires , könnten profitable Marktnischen finden , während andere einfach scheitern werden .
Die digitalen Plattformen , die die Grundlage all dieses elektronischen Handels sind , müssen zwei miteinander zusammenhängende Aufgaben erfüllen .
Die erste besteht darin , einen Netzwerkeffekt herzustellen , damit sich Käufer und Verkäufer oft und schnell genug finden , um ein Unternehmen profitabel zu machen .
Zweitens muss die Plattform auf beiden Seiten der Transaktion Vertrauen schaffen – in das Produkt oder die Dienstleistung .
Für den Netzwerkeffekt ist Vertrauen von entscheidender Bedeutung , und hier kommen bidirektionale Bewertungssysteme ins Spiel , die für Käufer und Verkäufer ein Anreiz sind , die jeweilige Plattform immer wieder zu nutzen .
Kleine Akteure können dann in großen Märkten tätig sein , da sie – mit der Zeit – bekannter und besser einschätzbar werden .
Die Macht dieser Plattformen resultiert aus der Überwindung von Informationsungleichgewichten durch die dramatische Steigerung der Signaldichte des Marktes .
Um unregelmäßige Nutzer zu ermutigen , untersuchen Innovatoren und Investoren in der Tat Wege , um die Bewertungsdatenbanken unterschiedlicher oder gar konkurrierender Plattformen zu kombinieren .
Welche rechtlichen und technischen Probleme dazu auch überwunden werden müssen – für die Zukunft können wir uns sicherlich die Art von Datenkonsolidierung vorstellen , die bereits heute von Einzelhandelsgiganten wie Amazon oder Alibaba praktiziert wird .
Natürlich sind andere Anreize zur Unterstützung „ guten “ Verhaltens denkbar , wie Strafzahlungen oder Kautionen ( beispielsweise für Fahrräder , die zu lang geliehen oder nicht zurückgegeben werden ) .
Aber Bestrafungsmaßnahmen können leicht zu Streit und Ineffizienz führen .
Die Verfeinerung von Bewertungssystemen dagegen ist vielversprechender .
Das Bedürfnis , zu wenig genutzte Ressourcen auszuschöpfen , muss nicht auf materielle Gegenstände beschränkt sein .
Eine aktuelle Untersuchung des McKinsey Global Institute beschäftigt sich mit internetgestützten Ansätzen für den Arbeitsmarkt und der Herausforderung , die Nachfrage nach Talenten und Fähigkeiten mit dem Angebot in Einklang zu bringen .
Bei einigen Teilmodellen – vielleicht sogar den meisten – geht es sowohl um Arbeit als auch um andere Ressourcen : beispielsweise eine Person und ihr Auto , ihr Computer , ihre Nähmaschine oder ihre Küche ( für die Lieferung von Mahlzeiten ) .
Diese Rückkehr zur Heimarbeit , die der modernen Produktion vorausging , ist heute möglich , weil die Verbreitungskosten , die einst die Bündelung der Arbeit in Fabriken oder Büros erzwungen haben , durch das Internet verringert werden .
Vielleicht ist es dabei unvermeidlich , dass Regulierungsprobleme auftauchen , wie Uber jetzt von Kalifornien bis Europa zu spüren bekommt .
Taxis sind in gewissem Grade vor Konkurrenz geschützt , weil sie Lizenzen erfordern und auch Standards zur Sicherheit der Kunden erfüllen müssen .
Aber jetzt kommt Uber daher und erobert diesen Markt mit einem differenzierten Produkt , das lediglich den firmeneigenen Regeln für Fahrzeuge und Fahrer entsprechen muss .
Dabei wird der Wert der Lizenzen ebenso verringert , wie es durch eine offizielle Entscheidung zur Ausgabe neuer Lizenzen geschehen würde .
Kein Wunder , dass die Taxifahrer in Paris und anderen französischen Städten – die bis dahin vor Konkurrenz geschützt waren – so vehement ( und manchmal gewalttätig ) protestiert haben .
Eine interessante Frage ist , wie sehr sich der Finanzsektor mit der Sharing-Ökonomie beschäftigen wird .
Bereits heute stellen Crowdfunding und die direkte Kreditvergabe zwischen Privatpersonen neue Wege dar , Kreditnehmer mit Investoren zusammen zu bringen .
Natürlich müssen in allen Modellen der Ökonomie des Teilens Probleme der Verlässlichkeit und Versicherung gelöst werden , ganz besonders bei den finanziellen . Aber diese Hindernisse sind keinesfalls unüberwindlich .
Die Wahrheit ist , dass der internetgestützte Trend der Nutzung nicht genutzter Ressourcen – ob physischer , finanzieller oder menschlicher Art – unaufhaltsam ist und immer stärker wird .
Der langfristige Nutzen besteht nicht nur in Effizienz- und Produktivitätszuwächsen ( die groß genug sind , um sich in Makrodaten niederzuschlagen ) , sondern auch in dringend benötigten neuen Arbeitsplätzen für Menschen mit unterschiedlichsten Fähigkeiten .
Tatsächlich sollten diejenigen , die die arbeitsplatzvernichtende und -verschiebende Macht der Automatisierung fürchten , einen Blick auf die Sharing-Ökonomie werfen und erleichtert aufatmen .
