Geistige Eigentumsrechte und Unrechte
Letzten Oktober beschloss die Weltorganisation für geistiges Eigentum ( WIPO ) , Überlegungen anzustellen , wie ein entwicklungsorientiertes Regelwerk für geistige Eigentumsrechte aussehen könnte .
Dieser Schritt fand zwar wenig Beachtung , er war aber in gewisser Weise ebenso bemerkenswert wie die Entscheidung der Welthandelsorganisation , die gegenwärtige Runde der Handelsgespräche dem Thema Entwicklung zu widmen .
Beide Entscheidungen bestätigen , dass die momentan gültigen Spielregeln in der Weltwirtschaft mehr den Interessen der entwickelten Industrieländer – vor allem ihrer großen Konzerne – dienen , als denen der Entwicklungsländer .
Ohne den Schutz geistigen Eigentums wären die Anreize in manchen Bereichen kreativen Schaffens geringer .
Allerdings sind mit dem Schutz geistigen Eigentums hohe Kosten verbunden .
Ideen sind der wichtigste Input im Forschungsbetrieb und wenn geistige Eigentumsrechte die Möglichkeit , Ideen anderer zu nutzen , beeinträchtigt , wird der wissenschaftliche und technische Fortschritt darunter leiden .
Tatsächlich sind viele der bedeutendsten Ideen – wie beispielsweise die dem modernen Computer zugrunde liegende Mathematik oder die Theorien über Atomenergie oder den Laser – nicht durch geistige Eigentumsrechte geschützt .
Wissenschaftler verwenden einen Gutteil ihrer Energie darauf , ihre Forschungsergebnisse ungehindert zu verbreiten .
Ich freue mich , wenn jemand meine Ideen über asymmetrische Information benützt – obwohl ich es auch schätze , wenn man mir dafür Anerkennung zollt .
Das Anwachsen der „ Open-Source-Bewegung “ im Internet zeigt , dass nicht nur die elementarsten Theorien , sondern auch Produkte von enormen unmittelbaren kommerziellen Wert ohne den Schutz geistigen Eigentums hervorgebracht werden können .
Im Gegensatz dazu honoriert ein System zum Schutz des geistigen Eigentums den Innovator mit der Schaffung einer temporären Monopolstellung , die es ihm erlaubt , viel höhere Preise zu verlangen als wenn er sich dem Wettbewerb stellen müsste .
Dadurch erlangen die Ideen weniger Verbreitung und werden auch seltener benutzt als dies ohne geistige Eigentumsrechte der Fall wäre .
Die ökonomisch rationale Erklärung für geistiges Eigentum ist , dass raschere Innovationen , die enormen Kosten einer derartigen Unwirtschaftlichkeit wettmachen .
Es wird allerdings zunehmend klar , dass übermäßig streng oder schlecht formulierte geistige Eigentumsrechte Innovationen eher behindern – und das nicht nur durch die Erhöhung der Forschungskosten .
Der Anreiz für Monopolisten zur Innovation ist möglicherweise viel geringer als dies im freien Wettbewerb der Fall wäre .
Die moderne Forschung hat gezeigt , dass der große Ökonom Joseph Schumpeter mit seiner Annahme falsch lag , wonach Wettbewerb in der Innovation zu einer Reihe von neuen Firmen führt .
Vielmehr könnte ein einmal etabliertes Monopol nicht mehr so leicht von seinem Platz zu vertreiben sein , wie Microsoft so umfassend unter Beweis stellte .
Tatsächlich kann ein etabliertes Monopol seine Marktstellung ausnutzen , um seine Mitbewerber kleinzukriegen , wie ebenfalls Microsoft im Falle des Netscape-Browsers eindrucksvoll bewies .
Ein derartiger Missbrauch der Marktstellung hat abschreckende Wirkung auf Innovationen .
Auch so genannte „ Patentdickichte “ - die Furcht , dass irgendeine Innovation durch bereits existierende Patente geschützt ist , von denen der Innovator womöglich gar nichts weiß – sind dem Innovationsgeist nicht förderlich .
Nach den Pionierleistungen der Brüder Wright und der Brüder Curtis vereitelten sich überlagernde Patentansprüche die Weiterentwicklung des Flugzeugs so lange , bis die Regierung der Vereinigten Staaten einen Patentpool erzwang , nachdem sich der Erste Weltkrieg abzuzeichnen begann .
Heute sorgt man sich vielerorts in der Computerindustrie , dass ein Patentdickicht die Softwarenentwicklung beeinträchtigen könnte .
Zur Herstellung eines jeden Produktes bedarf es vieler Ideen und es ist beinahe ein Ding der Unmöglichkeit , herauszufinden , wie groß der relative Beitrag einer einzelnen Idee zum Endergebnis ist – oder gar welche Ideen wirklich neu sind .
Man denke beispielsweise an Medikamente auf Grundlage althergebrachten Wissens um eine Pflanze mit bekannter Heilwirkung .
Wie bedeutsam ist der Beitrag einer amerikanischen Firma , die den aktiven Wirkstoff isoliert ?
Pharmaunternehmen sind der Ansicht , ihnen stünde dafür ein vollständiges Patent zu . Das Entwicklungsland , aus dem das althergebrachte Wissen stammt , bekommt gar nichts , obwohl dieses Land jene Artenvielfalt bewahrt , ohne die das Medikament nie auf den Markt gekommen wäre .
Es ist also kein Wunder , dass die Entwicklungsländer eine andere Sicht der Dinge haben .
Die Gesellschaft hat immer schon erkannt , dass andere Werte möglicherweise über den geistigen Eigentumsrechten stehen . Die Notwendigkeit , übermäßige Monopolstellungen zu beschränken hat dazu geführt , dass Kartellbehörden Zwangslizenzierungen verlangen ( wie es die US-Regierung im Falle der Telefongesellschaft AT & T tat ) .
Als Amerika im Gefolge der Terroranschläge vom 11. September 2001 mit Milzbranderregern bedroht wurde , setzte man die Zwangslizenzierung für Cipro , des bekanntesten Medikaments gegen die Krankheit , durch .
Unglücklicherweise waren sich die Unterhändler der Uruguay-Runde , die das Rahmenwerk des Abkommens zum Schutz geistiger Eigentumsrechte ( TRIPS ) in den frühen 1990er Jahren erstellten , all dessen entweder nicht bewusst oder , wahrscheinlicher , nicht daran interessiert . Ich gehörte zu dieser Zeit dem wirtschaftlichen Beraterstab der Clinton-Administration an und es war klar , dass man damals mehr Interesse daran hatte , die Pharma- und Unterhaltungsindustrie zu bedienen als sicherzustellen , dass der Schutz geistiger Eigentumsrechte der Wissenschaft oder gar den Entwicklungsländern zugute kam .
Ich vermute , dass die meisten Unterzeichner dieses Abkommens gar nicht ganz verstanden , was sie taten .
Denn wäre ihnen klar gewesen , was sie taten , hätten sie dann mutwillig Tausende AIDS-Kranke zum Tode verurteilt , weil diese damit keinen Zugang zu leistbaren Generika mehr hatten ?
Wäre diese Frage in den Parlamenten auf der ganzen Welt nämlich so gestellt worden , wäre TRIPS , wie ich glaube , mit großer Mehrheit abgelehnt worden .
Der Schutz geistiger Eigentumsrechte ist wichtig , aber ein geeignetes Regelwerk geistiger Eigentumsrechte sieht für ein Entwicklungsland anders aus als für eine entwickelte Industrienation .
Im TRIPS-Schema findet diese Tatsache keinen Niederschlag .
Eigentlich hätten die geistigen Eigentumsrechte von vornherein nicht in ein Handelsabkommen gehört , zumindest teilweise deshalb , weil seine Festlegung nachweislich die Zuständigkeit der Unterhändler übersteigt .
Abgesehen davon gibt es bereits eine internationale Organisation zum Schutz geistigen Eigentums .
Hoffentlich werden die Stimmen aus den Entwicklungsländern bei der Prüfung eines Regelwerks zum Schutz geistigen Eigentums durch die WIPO deutlicher vernommen als bei den WTO-Verhandlungen . Hoffentlich wird es der WIPO gelingen , ein die Entwicklung förderndes System für geistige Eigentumsrechte auszuarbeiten und hoffentlich hört die WTO zu : Das Ziel der Handelsliberalisierung ist es nämlich , die Entwicklung zu fördern und nicht , sie zu behindern .
