Vernetzte Entwicklung
STOCKHOLM – Die Herausforderungen , vor denen die Welt im 21. Jahrhundert steht , sind systemischer und globaler Art. Es gibt keine einfachen Antworten darauf , aber eins ist klar : Wir brauchen transformative , skalierbare Lösungen .
Schrittweise Maßnahmen werden uns vom Ausmaß der Herausforderungen , vor denen wir stehen , nur ablenken .
Eins der besten Beispiele für die Größenordnung , um die es geht , ist die mobile Telekommunikationsbranche .
Es gibt inzwischen 6,4 Milliarden Handy-Abonnements , und es ist zu erwarten , dass ihre Zahl bis 2017 oder 2018 auf 9,3 Milliarden ansteigt .
Ericsson schätzt , dass bis 2018 85 % der Weltbevölkerung per 3G-Netzwerken Zugang zu mobilem Breitband haben werden , und dass 50 % 4G haben werden .
In diesem Kontext hat die annähernde Allgegenwärtigkeit mobiler Netzwerke ein neues Paradigma für nachhaltige Entwicklung geschaffen , das technologische Fortschritte an die vorderste Front der politischen Entscheidungsprozesse stellt .
Technologie versetzt uns in die Lage , auf völlig neue Weisen zusammenzuarbeiten und Wissen weiterzugeben , und schafft so einen dynamischen Wandel im Denken .
Es bildet sich eine neue Gesellschaft heraus , die wir als vernetzte Gesellschaft bezeichnen .
Und in dieser vernetzten Gesellschaft haben wir eine Verpflichtung , Mobil- und Breitbandtechnologien nicht nur zur Zusammenarbeit und Unterhaltung zu nutzen , sondern auch zur nachhaltigen Entwicklung .
Konnektivität ist eine Grundvoraussetzung für wirtschaftliches Wachstum und Verbesserungen der Lebensqualität , und es gibt starke unternehmerische Argumente für Investitionen in die Breitbandtechnologie , um die Erbringung wichtiger Leistungen in den Bereichen Bildung , Gesundheit , Betriebssicherheit und Sicherheit zu optimieren und Stadtlandschaften durch intelligente Stromnetze und effizientere Verkehrssysteme neu zu gestalten .
Als im Jahr 2000 die Millenniumziele der Vereinten Nationen festgelegt wurden , steckte die Breitbandtechnologie noch in den Kinderschuhen , und an die meisten dieser Vorteile war noch nicht einmal zu denken .
Nun , da die Führer unserer Welt die Entwicklungsagenda für die Zeit nach 2015 erwägen , lässt sich die Bedeutung dieser Technologie als wesentlicher Bestandteil der zur Umsetzung künftiger Ziele erforderlichen Infrastruktur nicht mehr übersehen .
Der wirtschaftliche Nutzen der Breitbandtechnologie ist immens .
Eine 10 % ige Steigerung der Breitbanddurchdringung kann das nachhaltige BIP-Wachstum um einen vollen Prozentpunkt steigern ; die Verdoppelung der Breitbandgeschwindigkeit erhöht das BIP um durchschnittlich 0,3 % .
Zudem hat der mobile Handel – der bis 2016 ein Volumen von 800 Milliarden Dollar weltweit erreichen dürfte – ein enormes Potenzial , die gesellschaftliche und finanzielle Teilhabe zu verbessern .
In gleicher Weise hat das Cloud-Computing begonnen , die Weise , in der Inhalte übermittelt werden und Lehrer und Schüler darauf zugreifen , zu revolutionieren .
Ein Beispiel hierfür ist die von Ericsson im Rahmen des Programms „ Connect To Learn “ entwickelte Cloud-gestützte Lösung .
Indem es die Zugangs- und Qualitätsherausforderungen im Bildungsbereich in Angriff nimmt , identifiziert Connect To Learn – ein gemeinsames Projekt von Ericsson , dem Earth Institute der Columbia University und Millennium Promise – Strategien zur Integration der Lehrerfortbildung mit den Instrumenten und Unterrichtspraktiken des 21. Jahrhunderts .
Was die Krankenversorgung angeht , so ließe sich die Hälfte davon effizienter ortsfern erbringen .
Dies wird am Millennium Villages Project deutlich , wo die mobile Kommunikation besonders bedeutsame Auswirkungen auf die Verbesserung der Krankenversorgung hat : schnellere Reaktionszeiten im Notfall , eine Verringerung der Isolation und bessere Schulungen und Geräte für medizinisches Fachpersonal .
Auf diesem Erfolg aufbauend wurde kürzlich die Kampagne „ One Million Community Health Workers “ gestartet , um die Programme zur Krankenbetreuung in den örtlichen Gemeinwesen Schwarzafrikas bis Ende 2015 auszuweiten .
Durch modernste Kommunikationstechnologie und diagnostische Testmaterialien werden dort die örtlichen Krankenbetreuer in die Lage versetzt , den ländlichen Armen Zugang zum breiteren System der Ärzte , Krankenschwestern , Spitale und Kliniken zu verschaffen .
Derartige Transformationen sind das Ergebnis von Skaleneffekten und Innovation .
Aber sie wurden ohne konzentrierte staatliche Anstrengungen eingeleitet .
Würden die 110 Länder , die derzeit nationale Pläne zum Ausbau der Breitbandtechnologie verfolgen , ( und auch jene , die das bisher nicht tun ) diese Beispiele bewusst und in konkreter Weiser in Betracht ziehen , würden wir die positiven Veränderungen , die wir alle anstreben , mit sehr viel höherer Wahrscheinlichkeit erreichen .
Diese Sensibilisierung der Politik ist nicht nur Voraussetzung für sozioökonomische Verbesserungen , sondern auch für die Schaffung einer kohlenstoffarmen Volkswirtschaft , die eine Abkehr von der energieintensiven physischen Infrastruktur des vergangenen Jahrhunderts hin zur vernetzten , informationsgestützten Infrastruktur des 21. Jahrhunderts erfordert .
Wir brauchen ein neues Paradigma , das uns in die Lage versetzt , das BIP-Wachstum von den CO2-Emissionen abzukoppeln und so eine weitere Verringerung der Armut zu gewährleisten , ohne noch mehr Umweltschäden zu verursachen .
Das Potenzial besteht , aber allzu oft sprechen Regierungsvertreter nur mit Regierungsvertretern und Industrievertreter nur mit Vertretern der Industrie .
Partnerschaften zwischen dem staatlichen und dem privaten Sektor sind Voraussetzung , um diese gemeinsamen Herausforderungen zu bewältigen .
Entwicklungsagenturen , NGOs und der private Sektor sollten effektiver zusammenarbeiten , um skalierbare , aufrechtzuerhaltende Lösungen zu schaffen .
Zwei Foren erzielen derzeit große Fortschritte .
Das eine ist die Broadband Commission , die Breitband als eine zentrale Infrastruktur des 21. Jahrhunderts empfiehlt .
Das andere ist das Sustainable Development Solutions Network der Vereinten Nationen ( SDSN ) , das bestrebt ist , die umfassenden Ressourcen des privaten Sektors – Innovations- , Forschungs- und Entwicklungskapazitäten , Managementkompetenz und Knowhow – zu nutzen , um politische Ideen Realität werden zu lassen .
Schon jetzt steuern traditionell unabhängig voneinander agierende Sektoren – von der Energiebranche über die Versorger bis hin zur Transportindustrie – im raschen Tempo auf eine sektorenübergreifende Zusammenarbeit zu ; sie ändern das Geschäftsumfeld radikal und schaffen neue Möglichkeiten , unter denen kohlenstoffarme Geschäftsmodelle florieren können .
Mit konzentrierten öffentlich-privaten Anstrengungen und vorausschauend agierenden Regierungen wie denen Schwedens , Australiens und Indiens ( um nur einige zu nennen ) wird die vernetzte Gesellschaft transformative Lösungen hervorbringen , die Milliarden von Menschen aus der Armut befreien und uns helfen werden , unseren Planeten zu erhalten .
Auch wenn wir uns derzeit vielleicht noch nicht vorstellen können , was die Zukunft für uns parat hält , wissen wir doch , dass die vernetzte Gesellschaft ihre Möglichkeiten gestalten wird .
