Letzter Ausweg aus Kabul ?
NEU-DELHI – Begleitet von wachsenden Zweifeln an der Strategie von Präsident Barack Obama nähert sich Amerikas Krieg in Afghanistan einem Wendepunkt .
Obwohl 21.000 zusätzliche Einsatzkräfte entsendet wurden , zieht Obama eine Truppenverstärkung um weitere 14.000 Soldaten in Erwägung .
Eines sollte uns klar sein : Amerikas Afghanistankrieg ist nicht zu gewinnen , auch wenn Obama das amerikanische Ziel einer Besiegung der Taliban dahingehend umdefiniert hat , Al-Qaida davon abzuhalten , Afghanistan als Basis für Angriffe auf die Vereinigten Staaten zu nutzen .
Doch Al-Qaida ist kein ernst zu nehmender Faktor im Afghanistankrieg mehr , in dem das amerikanische Militär und die Taliban mit ihren verbündeten Milizen und Privatarmeen gegenwärtig die Hauptakteure sind .
Die USA trachten nicht nach einem Sieg über die Taliban , sondern haben stattdessen pakistanische , afghanische und saudische Geheimdienste angehalten , stellvertretend Verhandlungen mit der Führungsspitze der Taliban zu führen , die sich in der pakistanischen Stadt Quetta verschanzt hat .
Die USA führen den falschen Krieg .
Nachdem Amerikas Invasion die Anführer von Al-Qaida aus Afghanistan vertrieben hat , entwickelte sich Pakistan zur wichtigsten Basis und zum Zufluchtsort für transnationale Terroristen .
Auch die Unterstützung und der Unterhalt für die Taliban und viele andere afghanische Kämpfer kommen aus Pakistan .
Dennoch setzt Obama in Afghanistan auf militärische Verstärkung ; in Pakistan hingegen , das gegenwärtig der weltweit größte Empfänger US-amerikanischer Unterstützung ist , weitet er die Hilfeleistungen aus .
Um Al-Qaida zu bezwingen , benötigen die USA keine Verstärkung ihrer Truppen – gewiss nicht in Afghanistan .
Selbst ohne umfangreiche Einsatztruppen in Afghanistan oder umfassende Operationen vor Ort können die USA die Überbleibsel von Al-Qaida an ihren Zufluchtsorten in den bergigen Stammesregionen Pakistans durch verdeckte Operationen , ferngesteuerte Predator-Drohen und Angriffe mit Marschflugkörpern in Schach halten .
Und ist das nicht ohnehin schon die Art und Weise , in der die CIA vorgeht ?
Tatsächlich gehen amerikanische Geheimdienstexperten davon aus , dass Al-Qaida bereits arg zersplittert und in keinerlei Position ist , amerikanische Interessen offen infrage zu stellen .
Laut des jüngsten , im vergangenen Februar erschienenen Annual Threat Assessment of the Intelligence Community , einer jährlich erstellten Einschätzung der Gefährdungslage durch die amerikanischen Nachrichtendienste , ist „ Al-Qaida aufgrund des Drucks , den wir und unsere Verbündeten auf die zentrale Führung von Al-Qaida in Pakistan ausgeübt haben … heute weniger leistungsfähig und schlagkräftig als vor einem Jahr . “
Wäre es Obamas Ziel gewesen , die Taliban in die Flucht zu schlagen , wäre eine weitere militärische Verstärkung möglicherweise sinnvoll gewesen , da wieder auflebende Taliban nur durch umfassende Bodeneinsätze und nicht allein durch Angriffe aus der Luft und verdeckte Einsätze besiegt werden können .
Doch wenn das vorrangige Kriegsziel der US-Regierung nicht die Taliban , sondern die Überreste der Al-Qaida sind , warum sollte man dann eine truppenintensive Strategie basierend auf dem Schutz von Bevölkerungszentren anwenden , um so die Unterstützung der Basis zu gewinnen ?
In Wirklichkeit ist das , was die Regierung Obama als Strategie des „ clear , hold , build “ bezeichnet – zu deutsch befreien , stabilisieren , aufbauen – eine Strategie des „ Verstärkens , Bestechens , Davonmachens “ , – nur dass die konfuse Beschaffenheit dieser Mission und das stärker werdende amerikanische Engagement die Komponente „ Davonmachen “ untergraben .
Obama muss seinen Plan einer weiteren Verstärkung der Truppen überdenken , bevor sich Afghanistan , ähnlich wie Vietnam , zu einem Sumpf entwickelt .
Eine allmähliche Verringerung der amerikanischen Truppenkontingente ist sinnvoller , denn was die grundverschiedenen Elemente des Syndikats der Taliban eint , ist die geteilte Ablehnung ausländischer Militärpräsenz .
Ein Abzug des amerikanischen Militärs aus Afghanistan wäre kein Motivationsschub für die Kräfte des weltweiten Dschihad wie es viele in den USA offenbar befürchten .
Im Gegenteil , das verbindende Element der Taliban würde durch einen Abzug wegfallen , und Entwicklungen in Gang gesetzt – ein brutaler , durch konfessionelle und ethnische Zugehörigkeit beeinflusster Machtkampf in Afghanistan – , die größtenteils intern oder regional von Bedeutung wären .
Die Taliban würden mit der aktiven Unterstützung des pakistanischen Militärs sicherlich versuchen die Macht in Kabul zu ergreifen , ähnlich wie im Jahr 1996 .
Einfach wäre es allerdings nicht , was teilweise der Zersplitterung der Taliban geschuldet ist , bei der der Schwanz ( private Armeen und Milizen ) mit dem Hund wedelt .
Außerdem sind die nicht zu den Taliban gehörenden und nicht-paschtunischen Kräfte heute stärker , besser organisiert und besser vorbereitet als 1996 , um einem Vormarsch auf Kabul standzuhalten , da ihre Macht entweder durch Provinzautonomie oder die Ämter gestärkt wurde , die sie nach wie vor in der afghanischen Regierung innehaben .
Außerdem wären die USA , wenn sie afghanische Basen zur Durchführung verdeckter Operationen , von Drohnen-Einsätzen und anderen Luftangriffen behielten , in der Lage Strafmaßnahmen zu entfesseln , um eine Übernahme durch die Taliban zu verhindern .
Immerhin war es die Schlagkraft der Amerikaner aus der Luft in Verbindung mit den Bodeneinsätzen der Nordallianz , die die Taliban im Jahr 2001 zurückdrängten .
Das wahrscheinlichste Resultat eines afghanischen Machtkampfes , der durch einen Rückzug der Amerikaner ausgelöst wird , wäre eine Formalisierung der gegenwärtigen de facto Teilung Afghanistans entlang ethnischer Linien – die Richtung , in die sich auch der Irak bewegt .
In diesem Szenario wären Tadschiken , Usbeken , Hazara und andere ethnische Minderheiten in der Lage , in den von ihnen dominierten afghanischen Gebieten für Selbstverwaltung zu sorgen und die paschtunischen Siedlungsgebiete auf beiden Seiten der von den Briten gezogenen Durand-Linie wären Entwicklungsprozessen überlassen .
Aufgrund ethnischer Polarisierung existiert die Durand-Linie , oder die Grenze zwischen Afghanistan und Pakistan , heute nur auf Landkarten .
Vor Ort besitzt sie nur wenig politische und wirtschaftliche Relevanz und es wäre militärisch nicht machbar , die Linie erneut durchzusetzen .
Wie in Irak würde ein Rückzug der Amerikaner möglicherweise eine so genannte Balkanisierung lostreten , eine Aufsplitterung des Vielvölkerstaates .
Das mag beunruhigend klingen , ist aber vermutlich eine unaufhaltbare Konsequenz der ursprünglichen US-Invasion .
Ein amerikanischer Rückzug würde den Kampf gegen internationalen Terrorismus unterstützen .
Anstatt weiter in Afghanistan festzusitzen und zu versuchen , das pakistanische Militär durch Schmeichelei und Bestechung zu überreden seine Unterstützung für islamische Kämpfer zu beenden , wären die USA frei , eine umfassendere , ausgewogenere Strategie der Terrorismusbekämpfung zu verfolgen .
Die USA würden beispielsweise die Gefahren , die pakistanische Terrorgruppen wie Lashkar-e-Taiba und Jaish-e-Mohammed für die internationale Sicherheit darstellen , besser würdigen .
Die Gefahr einer islamistischen Übernahme Pakistans geht nicht von den Taliban aus , sondern von Truppen , die als Bestandteil einer langjährigen Allianz zwischen Militärs und religiösen Kräften seit langem Unterstützung durch die pakistanische Armee erfahren .
Darauf sollte sich der Kampf konzentrieren .
