Hillary ist zurück
NEW YORK : Warum also hat er das gemacht ?
Was hat Barack Obama bewogen , seine frühere Widersacherin Hillary Clinton zu seiner Außenministerin zu machen , dem Gesicht und der Stimme seiner Außenpolitik , seiner Emissärin gegenüber der Welt ?
Es gibt eine Menge plausibler Erklärungen .
So ist denkbar , dass er sich ein altes Sprichwort zu Eigen gemacht hat , das da lautet : „ Sei deinen Freunden nah , und deinen Feinden noch näher . “ Mit einem Schlag hat er die politische Maschinerie der Clintons unter seine Kontrolle gebracht : Netzwerk , Spender und Wähler .
Und er neutralisiert die berüchtigte Fähigkeit der Clintons zu exaltierter Selbstdarstellung und ätzender Kritik aus dem Hintergrund , die etwa dazu führte , dass Al Gore und Bill Clinton während des Präsidentschaftswahlkampfes des Jahres 2000 kaum noch miteinander sprachen .
Durch Ernennung Hillarys hat Obama das schwere Geschütz von sich abgelenkt und nach außen gewendet – eine gerissene Taktik .
Vorstellbar ist auch , dass er es getan hat , um sich die Stimmen der Frauen zu sichern .
Kein einziger Demokrat hat das Weiße Haus ohne erheblichen Stimmenvorsprung bei den Frauen gewonnen .
Wählerbefragungen beim Verlassen der Wahllokale und Daten allerdings zeigen sämtlich , dass Obama bereits die Unterstützung eines überproportional großen Anteils der amerikanischen Frauen hat .
( Die wirkliche Neuigkeit ist , dass er auch einen großen Anteil der Stimmen der weißen Männer bekommen hat , die kaum je einen Demokraten unterstützen . )
Tatsächlich deutet viel darauf hin , dass Obama – er ist Sohn einer starken allein erziehenden Mutter , wurde teilweise von einer einflussreichen Großmutter aufgezogen , war Manns genug , eine gestandene Frau mit eigener Meinung zu heiraten , und ist hingebungsvoller Vater zweier Töchter – es auf völlig neue Weise versteht , die Frauen an sich zu ziehen und an sich zu binden .
Ihm ist bewusst , dass Frauen einen anbeten , wenn man sie ganz selbstverständlich einbezieht .
Obama umgibt sich mit erfolgreichen Beraterinnen , ohne in herablassender Art darauf aufmerksam zu machen .
Wer dies als Frau beobachtet , hat instinktiv das Gefühl , dass diese Frauen mehr als nur Dekoration sind .
Sie mögen Erfolg haben oder scheitern , aber sie sind voll im Spiel .
Ich glaube freilich nicht , dass einer dieser Gründe , so überzeugend sie jeweils auch sein mögen , der Hauptgrund ist , warum Obama Hillary ausgewählt hat .
Ich denke , er hat sich für sie entschieden , weil er begriffen hat , dass er selbst als Präsident der Vereinigten Staaten wirklich Bürger einer globalen Gemeinschaft ist – einer Gemeinschaft , der er rechenschaftspflichtig ist und zu der er in einer interdependenten Beziehung steht .
Eine der häufig übersehenen Stärken von Hillary Clinton ist , dass auch sie dies versteht – und gezeigt hat , dass sie weiß , was es bedeutet .
Es gibt viel in ihrer Erfahrung als First Lady , das sie aufgebauscht hat .
Doch eine ihrer unbestreitbaren Leistungen – wichtiger vielleicht als alles andere , was sie während jener Zeit getan hat – waren ihre weltweiten Reisen , die sie im Interesse von Frauenfragen unternommen hat .
Sie hat sich mit hervorragend informierten Beratern umgeben , Spezialisten für so wichtige Fragen wie die zentrale Rolle der Frauen in Entwicklungsländern bei der Erhöhung des Bildungsniveaus , der Regulierung des Bevölkerungswachstums , der Begrenzung der Umweltzerstörung und des Aufbaus einer auf Mikrokrediten aufbauenden Wirtschaft .
Sie unternahm Reisen nach Afrika und auf den indischen Subkontinent und meldete sich auf der Weltfrauenkonferenz in Peking , die Frauen in Führungspositionen aus der ganzen Welt zusammenbrachte , nachdrücklich zu Wort .
Inzwischen stimmen weltweit führende Entwicklungsexperten überein , dass es zur Lösung vieler der heutigen kulturellen , ökologischen und ressourcenbedingten Konflikte erforderlich ist , Frauen besser auszubilden und in sie zu investieren – so wie sie es damals forderte .
Was Hillary Clinton jedoch von Madeleine Albright oder Condoleezza Rice unterscheidet , sind die Orte , die zu besuchen sie zum Zwecke ihrer Meinungsbildung bereit war .
Es hielt sie nicht in den klimatisierten Hotels und parlamentarischen Kammern der von ihr besuchten Länder ; sie besuchte winzige verarmte Dörfer : Orte , wo Frauen täglich 6-7 km laufen müssen , um Wasser zu holen ; Orte , wo Frauen den Wohlstand ihrer Familien auf einem Kredit von 20 Dollar für eine Nähmaschine aufbauten .
Sie saß auf Lehmfußböden und staubigen Dorfplätzen und hörte sich an , was diese Gemeinschaften über ihre Probleme und Prioritäten zu sagen hatten , und sie griff kontroverse und kulturell sensible Themen wie weibliche Genitalverstümmelung und Brautverbrennungen auf .
Der Respekt jedoch , den sie den unterschiedlichen Kulturen und Menschen , mit denen sie zu tun hatte , entgegen brachte , trug viel dazu bei , dass derart schwierige Probleme ohne Bitterkeit und im Geiste echten Dialogs aufgeworfen werden konnten .
Viele Frauen in der Dritten Welt vergöttern Hillary wegen dieser Reisen an , und ich bin sicher , dass sie daraus zentrale Lehren in Bezug auf die globale Außenpolitik gezogen hat : Lehren , die auf einem Weltbild aufbauen , das Obama – selbst ein Kind internationaler Erfahrungen – teilt .
Dieses Weltbild ist keines , in dem Amerika allein allen anderen gegenübersteht , Anordnungen erteilt und sich eng auf die Gewinne der Unternehmen konzentriert .
Vielmehr ist es eines , in dem Amerika in Zusammenarbeit mit anderen führenden Nationen versucht , die wahren Probleme der Welt zu lösen : Umweltzerstörung , Ressourcenknappheit , unzureichende Alphabetisierung und die entsetzliche Armut , in der die „ unterste Milliarde “ lebt .
Obama hat begriffen – so wie meiner Ansicht nach Hillary Clinton begriffen hat – , dass die Bewältigung dieser Krisen der wahre Schlüssel zu Fragen von Krieg und Frieden ist , das echte Kennzeichen für die Möglichkeit internationaler Bündnisse .
Meiner Meinung nach weiß Obama : Hillary ist sich bewusst , dass Konflikte aus diesen Problemen erwachsen und Militärinterventionen ohne Inangriffnahme dieser Probleme dasselbe sind , als werfe man eine Decke auf einen Vulkan .
Vielleicht hat Amerikas designierter Präsident sogar verstanden , dass die von ihm ausgewählte Außenministerin sich dieses Verständnis der Staatskunst und globalen Außenpolitik erworben hat , indem sie mit einer zuvor bettelarmen Frau im Sari auf einem staubigen Dorfplatz zusammensaß und zuhörte – einer Frau , die jetzt mit Hilfe eines Mikrokredits Kleinunternehmerin ist und ihren Betrag zur Schulbildung und Ernährung ihrer Familie leistet .
Beeindruckender als alles andere wäre freilich , wenn ihm bewusst wäre , dass diese Lehren mindestens so wichtig waren wie alles , was sie – zusammen mit den „ Boys “ – in Yale gelernt hat .
