Das halb volle Glas der UNO
NAIROBI – Familien , die derzeit von den Kämpfen in Syrien eingeschlossen sind , essen Berichten zufolge „ Salate “ aus Blättern und Gras , um ihren Hunger zu stillen .
Laut der Flüchtlingsorganisation der Vereinten Nationen sind über zwei Millionen Syrer in Nachbarländer geflohen .
In ihrer Heimat steht vielen anderen ein brutaler Winter ohne ausreichend Lebensmittel , Medikamente oder Unterkünfte bevor .
Und als wären die Umstände nicht schon schlimm genug , bricht in dem Land nun auch noch Polio aus .
Die internationale Reaktion auf die Syrien-Krise war ein völliges Desaster .
Syrien scheint tatsächlich das Versagen der UNO zu symbolisieren .
Der Sicherheitsrat ist blockiert .
In Damaskus kommen und gehen Möchtegern-Friedensstifter , führen diplomatische Gespräche , erreichen jedoch nichts .
Hilfsorganisationen werden davon abgehalten , dort zu arbeiten , wo sie am meisten gebraucht werden .
Dennoch ist klar , dass die Lage ohne die UNO noch schlimmer wäre .
Der Libanon , Jordanien und die Türkei stünden unter noch größerem Druck durch Flüchtlinge , die über ihre Grenzen strömen .
Und obwohl die Bemühungen , einen Waffenstillstand zu erreichen , gescheitert sind , ist die Diplomatie nicht gescheitert – zumindest nicht vollkommen .
Im Oktober unternahmen UN-Inspektoren erste Schritte , um Syriens Chemiewaffenarsenal und ‑ einrichtungen zu zerstören , in Zusammenarbeit mit der Regierung .
In Syrien – wie in so vielen anderen Konfliktgebieten , in denen die UNO für Frieden und Stabilität kämpft – gibt es keine eindeutigen Siege .
Ein erfahrener Staatsmann erzählte mir einmal : „ Bei der UNO geben wir uns weder mit einem Scheitern zufrieden , noch erwarten wir den Erfolg . “ Bei diplomatischen Verhandlungen nimmt man , was man kriegen kann .
In humanitären Krisen tut man , was möglich ist – in der Regel zu wenig und häufig zu spät . „ Wir trinken aus einem Glas , das immer halb leer ist “ , schloss er .
Diese zwiespältige Sichtweise deckt sich mit der öffentlichen Wahrnehmung der UNO .
In den Vereinigten Staaten beispielsweise stellt eine neuere Umfrage von Better World Campaign fest , dass 57 % der Amerikaner die UNO positiv sehen ; allerdings glauben nach einer noch jüngeren Gallup-Umfrage nur 35 % der Amerikaner , dass die UNO ihre Arbeit gut macht .
Als die UNO 1945 gegründet wurde , zeigten Umfragen ähnlich zwiespältige Ansichten .
Obwohl etwas mehr als 60 % der Amerikaner die Bedeutung der UNO und ihres globalen Auftrags guthießen , glaubten nur 39 % , dass ihre hochgesteckten Ziele für Frieden und menschliche Entwicklung erreichbar wären .
Diese Diskrepanz spiegelt – in den USA wie auch anderswo – eine tiefe Kluft wider : zwischen dem , was sich die Menschen von der UNO erhoffen , und dem , was sie von ihr real an Leistung erwarten .
Tatsächlich sollte der Beitrag , den die UNO zu Frieden und Entwicklung leistet , nicht unterschätzt werden , obwohl ihre Erfolge eindeutig nicht die Publicity erhalten , die sie verdienen .
Zum Beispiel wurden vor kurzem erfolgreich UNO-Friedenstruppen in Mali eingesetzt .
Letzten Monat schlugen sie die M23-Rebellen in der Demokratischen Republik Kongo nieder und beendeten so eine große Bedrohung für den Frieden und die Sicherheit in der Region .
Aber die meisten Erfolge der UNO waren von Defiziten gekennzeichnet .
Als sich 2011 der Präsident der Republik Côte d ’ Ivoire , Laurent Gbagbo , nach seiner Wahlniederlage im Vorjahr weigerte , die Macht abzugeben , nahm ihn die UNO unter Mithilfe französischer Truppen fest und überführte ihn an den Internationalen Strafgerichtshof , wodurch sie einen potenziell verheerenden Bürgerkrieg verkürzte .
Doch für Hunderte Zivilisten , die in der Stadt Duékoué getötet wurden , kam ihr Eingreifen zu spät .
Als der libysche Staatschef Muammar al-Gaddafi drohte , seine rebellischen Kritiker wie „ Ratten “ umzubringen , intervenierte eine UN-Koalition unter einer neuen globalen Doktrin : der Schutzverantwortung .
Doch drei Jahre nach Gaddafis Sturz wird Libyen nach wie vor von schwachen nationalen Institutionen behindert und durch die Kämpfe von Splittergruppen aufgewühlt .
In den ersten Protesttagen des Arabischen Frühlings machte sich die UNO , angeführt von Generalsekretär Ban Ki-moon , für Menschenrechte und Demokratie stark .
Doch die Kapazität der UNO , die erwünschten Ergebnisse zu erreichen , ist begrenzt ; und obwohl die Hoffnung , die zum Arabischen Frühling führte , nicht völlig verbraucht ist , hat sie natürlich deutlich abgenommen .
In nur wenigen Jahren ist es der UNO gelungen , den Klimawandel – der bis vor kurzem von den führenden Politikern der Welt kaum verstanden wurde – an die Spitze der globalen Agenda zu setzen .
Doch bleibt ein umfassendes Abkommen zum Klimawandel in weiter Ferne .
Zwar haben die Millenniumsentwicklungsziele in wichtigen Bereichen bemerkenswerte Fortschritte erzielt – unter anderem in der Bildung , bei der Verringerung der Kindersterblichkeit und bei Krankheiten wie Malaria und Tuberkulose – , aber es liegt noch ein langer Weg vor uns .
Wenn wir in Syrien eine politische Lösung anstreben , ist es wichtig , realistische Erwartungen zu haben .
Das Land ist zum Territorium von Warlords geworden – es herrscht ein rücksichtsloser Kampf zwischen bewaffneten Gruppen , von denen einige mit der Regierung verbündet sind , andere mit Al Kaida , und alle machen Jagd auf unschuldige Zivilisten .
In einem solchen Umfeld sind die Aussichten auf Demokratie trübe .
Die UNO muss sich mit dem zufriedengeben , was sie bekommen kann , und alles in ihrer Macht Stehende tun , um den Bedürftigen zu helfen .
Schließlich ist ein halb volles Glas besser als ein halb leeres .
