Die Umkehr des Brain Drain
DUBAI – Als ich 1968 während meines Studiums an der Mons Officer Cadet School in Großbritannien ins Krankenhaus musste , traf ich dort einen Arzt , der zu meiner Überraschung fließend Arabisch sprach . Ich erfuhr , dass er neu in Großbritannien war , also fragte ich ihn , ob er lange bleiben oder nach Hause zurückkehren wolle .
Die Worte dieses Arztes sind mir für viele Jahre im Gedächtnis geblieben , weil sie den Widerspruch zwischen unserer idealisierten Sicht von „ Heimat “ und der harten Lebenswirklichkeit unterstrichen , die talentierte Menschen zwingt , ihr Zuhause zu verlassen .
Der Arzt war ein klassischer Fall jenes als „ Brain Drain “ bekannten Phänomens der Abwanderung hochqualifizierter Arbeitskräfte , unter dem die Entwicklungsländer seit Jahrzehnten leiden . Diese Länder geben ihre knappen Ressourcen aus , um Ärzte , Ingenieure und Naturwissenschaftler auszubilden – in der Hoffnung , dass diese dann zu Motoren des Wohlstands werden .
Natürlich hat jeder das Recht , sich für ein besseres Leben zu entscheiden , wo immer er das möchte auf der Welt . Wir verstehen , warum diese Menschen weggehen .
Für die Länder jedoch , die zurückbleiben , fühlt sich das Ganze wie ein endloser Teufelskreis an : Sie müssen Talente heranziehen , um Chancen zu schaffen , doch ohne Chancen werden diese Talente von den hellen Lichtern des Westens angelockt . Tatsächlich vermelden die Vereinten Nationen und die OECD , dass die arbeitsbedingte Migration seit dem Jahr 2000 um ein Drittel zugenommen hat .
In einigen Ländern hat sich dieser Brain Drain umgekehrt . Die Ursachen dafür sind faszinierend , und es gibt Grund für Optimismus , dass sich der Teufelskreis durchbrechen lässt , mit der Folge , dass sich das Gleichgewicht von Hoffnung und Chancen zwischen Entwicklungsländern und entwickelten Ländern verschiebt .
LinkedIn , die weltweite Nr. 1 unter den Online-Netzwerken und Jobplattformen für Fachkräfte , hat in einer neuen Studie die internationale Nettomigration seiner Mitglieder gemessen .
An der Spitze der Liste als Ziel von Fachkräften steht mein eigenes Land , die Vereinten Arabischen Emirate , mit einer Nettozunahme an Fachkräften von 1,3 % der Erwerbsbevölkerung im Jahr 2013 . Andere Talentmagneten sind Saudi-Arabien , Nigeria , Südafrika , Indien und Brasilien .
Besonders interessant ist , dass weniger als ein Drittel der Netto-Fachkräfteimporteure entwickelte Länder sind . Tatsächlich sind die größten Exporteure von Fachkräften in dieser Studie Spanien , Großbritannien , Frankreich , die USA , Italien und Irland .
Natürlich ist dies nur eine einzige Studie , und viele arme Länder leiden noch immer unter einem chronischen Exodus an Fachkräften . OECD-Daten zeigen , dass viele Länder in Afrika und Lateinamerika bei den Universitätsabsolventen Migrationsraten von über 50 % aufweisen .
Ein Teil der Tragödie , die sich in den von Konflikten und Instabilität heimgesuchten Ländern des Mittleren Ostens abspielt , ist , dass wenn ihre talentiertesten Söhne und Töchter ihre Fertigkeiten nur zu Hause anwenden könnten , sie Teil der Lösung werden würden : Agenten des Friedens durch Entwicklung . Dies macht es umso wichtiger , zu untersuchen , wie einige sich entwickelnde Länder es geschafft haben , den Abfluss dieser Menschen umzukehren .
Talente strömen von Natur aus in Länder , die ein Umfeld für wirtschaftliches Wachstum schaffen , ihren Unternehmern das Leben erleichtern , Investitionen anlocken und begrüßen und sich um eine Leistungskultur bemühen . Fertigkeiten werden von Herausforderungen und Möglichkeiten angezogen .
Chancen dieser Größenordnung entwickeln sich derzeit in vielen Teilen des Westens zur Mangelware . In den Entwicklungsländern jedoch ist das anders – zumindest in Ländern mit dem Appetit und der Entschlossenheit , eine starke Governance einzurichten und ihre Wettbewerbsfähigkeit kontinuierlich zu steigern .
Wir haben gezeigt , dass das Unterfangen , den Brain Drain umzukehren , zugleich die Schaffung eines besseren Lebens für Bürger und Einwohner umfasst . Schließlich ist das Bemühen um das Glück ihrer Menschen die Hauptaufgabe guter Regierungen überall auf der Welt .
Gerade für den Mittleren Osten , wo Konflikte und Verzweiflung über Generationen hinweg zu hoher Abwanderung geführt haben , ist unser Beispiel eine Geschichte großer Hoffnung . Ich habe schon immer argumentiert , dass neben guter Regierungsführung die besten Lösungen für den Zwist und Unfrieden in der arabischen Welt in basisnaher Entwicklung und wirtschaftlichen Chancen bestehen .
Untersuchungen belegen , dass kleine Länder unverhältnismäßig stark unter dem Brain Drain leiden . Wir aber haben gezeigt , dass es sich selbst für ein kleines Land wie die VAE und selbst in einer von Konflikten zerrissenen Region lohnt , eine Insel der Möglichkeiten aufzubauen .
Es gilt , einen Teufelskreis in einen Tugendkreis zu verwandeln . Indem wir die besten Köpfe aus der ganzen Welt anlocken , können wir eine dynamische , vielschichtige Gesellschaft hervorbringen , die Innovation und Wohlstand antreibt – was seinerseits zusätzliche Talente anlockt .
Menschen – ihre Ideen , Innovationen , Träume und Beziehungen – sind das Kapital der Zukunft . In diesem Sinne ist die Umkehr des Brain Drain weniger eine Leistung per se als ein wichtiger Indikator für Entwicklung , denn wo heute die besten Köpfe hingehen , wird sich morgen Großes ereignen .
