Japans Erholungsbündnis
TOKYO – Der Tsunami raste mit acht Metern pro Sekunde durch die Stadt , der Geschwindigkeit eines olympischen Sprinters .
Die Welle erreichte eine Höhe von 15 Metern , weit höher als die Latte im Stabhochsprung .
Schiffe wurden auf Hügel gehoben , und Autos schwammen wie Boote durch die Gegend .
Nach dem Rückzug der Welle war von der Stadt Kamaishi in der Iwate-Präfektur , Japans ältestem Standort für Stahlproduktion , nur noch ein chaotischer Schuttberg übrig .
Es sah dort aus wie nach der Bombardierung von Tokio oder wie in Hiroshima und Nagasaki nach dem Einschlag der Atombomben .
Ähnliche Szenen spielten sich in der Tōhoku-Region entlang Japans nördöstlicher Sanriku-Küste ab .
Es wird beispielsweise geschätzt , dass in der ruhigen Kleinstadt Rikuzentakata mit 23.000 Einwohnern 5.000 der 8.000 Haushalte durch die Katastrophe zerstört wurden .
Lediglich das Rathaus und ein Supermarkt stehen noch .
Der küstennahe Flughafen Sendai in der Miyagi-Präfektur sieht jetzt eher wie ein Seehafen aus .
Das enorme Erdbeben vor der Küste von Sanriku , das am 11. März die Tōhoku-Region mit einer Stärke von 9,0 auf der Richter-Skala traf , war das größte in der bekannten Geschichte Japans .
Die genaue Anzahl der Opfer und das Ausmaß des Schadens ist noch nicht bekannt , aber Schätzungen gehen von mehr als 23.000 Toten und etwa 25 Billionen Yen Sachschaden aus .
Das Wort Tsunami stammt ursprünglich aus dem Japanischen .
Es wurde zuerst durch den auf der griechischen Insel Lefkada geborene Engländer Patrick Lafcadio Hearn , nach seiner Einbürgerung in Japan Koizumi Yakumo genannt , in seinem Roman A Living God verwendet .
Hearns Beschreibung des Meiji-Sanriku-Erdbebens , das 1896 in derselben Region wie das aktuelle Beben 22.000 Opfer forderte , fand später Eingang in die Grundschullehrbücher unter dem Titel Das brennende Reisfeld .
In Hearns Roman sieht Gohē , ein Dorfoberhaupt , der auf einem Hügel oberhalb seines Dorfes wohnt , wie sich das Meerwasser rasch vom Ufer zurückzieht – ein Anzeichen für einen Tsunami .
Um die Dorfbewohner zu warnen , die gerade ein Fest vorbereiten , setzt Gohē mit einer Fackel seine gerade geernteten Reisbündel in Flammen .
Als die Dörfler sich auf dem Hügel versammeln , um das Feuer zu löschen , sehen sie , wie der Tsunami unterhalb von ihnen ihr Dorf zerstört .
Alle Bewohner werden durch Gohēs Opfer und seine schnelle Entscheidung gerettet .
Diese Geschichte hat Japan seit dieser Zeit stark beeinflusst .
Als das Land den von dem Sumatra-Erdbeben 2004 mit 250.000 Opfern betroffenen Ländern zur Hilfe kam , kam von ihm die stärkste Forderung nach einem Tsunami-Frühwarnsystem .
Aber Japans lange Geschichte von Erdbeben und Tsunamis und seine heute sehr fortgeschrittene Frühwarntechnologie hat die Menschen träge gemacht .
Niemand hätte gedacht , dass Japan jemals von einem so großen Tsunami getroffen würde .
Am wenigsten sah man das Geschehen am Atomkraftwerk Fukushima Daiichi voraus .
Seine robuste Bauweise ähnelt der des größten Atomkraftwerks der Welt , Kashiwazaki-Kariwa in Niigata , das im Juli 2007 dem Choetsu-Seebeben ( Stärke 6,8 auf der Richter-Skala ) trotzte .
Fukushima Daiichi hielt dem Erdbeben stand , aber niemand hätte geglaubt , dass es von zehn Meter hohen Tsunami-Wellen überspült würde .
Jetzt wissen wir , dass das Undenkbare möglich ist .
In der Folge haben die Probleme in Fukushima Daiichi den weltweiten Boom der Stromerzeugung aus Kernkraft jäh gestoppt .
Momentan gibt es auf der Erde 443 Atomkraftwerke – eine Zahl , die sich in den nächsten 15 Jahren hätte verdoppeln sollen .
Allein China plante zusätzlich zu den bereits bestehenden 27 Kraftwerken den Bau von 50 weiteren .
Japan , und insbesondere Politiker wie ich , sind nun dafür verantwortlich , dass unsere Erfahrung dazu beiträgt , Sicherheitsrichtlinien und -standards für den weltweiten Bau solcher Anlagen zu entwickeln .
In Japan selbst muss , sobald sich die erste wirtschaftliche Panik legt , eine umfassende Einigung erzielt werden , um im Rahmen eines Haushaltsplans die schnellstmögliche Wiederherstellung zu erreichen .
Weiterhin muss Japan Wege finden , das durch den Verlust der Fukushima-Anlage verursachte Stromdefizit von 10 Millionen Kilowatt zu ersetzen .
In der Tat ist eine völlige Überarbeitung der nationalen Energiestrategie erforderlich , unter Berücksichtigung der Besonderheiten im Verbrauch von Ost- und Westjapan .
Und weil die betroffenen Regionen bereits vorher unter den für Japan typischen Problemen der Entvölkerung und Überalterung gelitten haben , brauchen wir ein neues Entwicklungsprogramm für den ländlichen Raum , das sich von dem auf Tokio bezogenen Wirtschaftsmodell wegbewegt .
Aber in der Arbeit auf eine Erholung hin hat Japan einen großen Vorteil .
Der Schlüssel für eine solche Erholung wird im Japanischen Kizuna ( Bindungen oder Bündnis ) genannt .
Sogar angesichts des riesigen Chaos dieser durch Erdbeben und Tsunami ausgelösten Katastrophe haben sich die Japaner im Sinne von Kizuna gegenseitig geholfen und unterstützt .
Sogar als in der Region Stromsperren verhängt wurden und die Ampeln nicht mehr funktionierten , gab es beispielsweise kaum ernste Verkehrsunfälle .
Ich hoffe , dass eines Tages , wenn das momentane japanische Unglück Geschichte ist , der Begriff “ Tsunami ” in seiner Bekanntheit von “ Kizuna ” noch übertroffen wird .
