Wie wirkt sich der schwache Dollar auf die Öl-Preise aus ?
Überall auf der Welt sieht man ängstliches Händeringen über den hohen Ölpreis .
Doch wenn Politiker und Entscheidungsträger die Ölpreise senken wollen , sollten sie Maßnahmen fördern , die den Dollar stärken .
Die Tatsache , dass der Ölpreis in einer bestimmten Währung notiert wird , hat weiter reichende Auswirkungen , als die meisten Menschen annehmen .
Zum Beispiel verlangen einige Ölförderländer , dass ihre Kunden in Euro bezahlen , doch bedeutet das nicht , dass ihr Öl in Euro berechnet würde .
Und selbst wenn die Dollarpreise durch Europreise ersetzt würden , wären die Auswirkungen der Notierung des Ölpreises in einer einzigen Währung auf den Ölmarkt dieselben .
Während Öl exportierende Länder Einnahmen in Dollar ( oder im entsprechenden Eurowert ) erhalten , importieren sie Waren und Dienstleistungen aus verschiedenen Ländern in unterschiedlichen Währungen .
Eine Änderung des Dollarwechselkurses beeinflusst die Kaufkraft dieser Länder und somit ihr reales Einkommen .
Ebenso verkaufen internationale Ölfirmen den Großteil ihres Öls in Dollar , doch operieren sie in verschiedenen Ländern und bezahlen einige ihrer Kosten in den lokalen Währungen .
Eine Änderung des Dollarwerts beeinflusst somit ihre Kostenstruktur und Wirtschaftlichkeit .
Diese Werte beeinflussen wiederum die Reinvestitionen in Förderung , Entwicklung und Instandhaltung .
Die Beziehung zwischen dem Wert des Dollars und den Ölpreisen ist äußerst komplex .
Obwohl sie so stark aufeinander angewiesen sind , dass sie wechselseitig einen Teufelskreis verursachen können , verhält sich ihre kurzfristige Beziehung anders als ihre langfristige Beziehung .
Kurzfristig beeinflusst eine Abwertung des Dollars Angebot und Nachfrage nicht , sie beeinflusst jedoch Spekulationen und Investitionen an den Ölterminmärkten .
Wenn der Dollar fällt , ziehen Rohstoffe – u. a. Öl – Investoren an .
Investitionen in Termingeschäfte werden sowohl zur Deckung gegen den schwächelnden Dollar als auch zum Investitionsvehikel , das einen beträchtlichen Gewinn bringen könnte , insbesondere in einem Klima , in dem die Kapazität für eine Überschussförderung von Öl abnimmt , der Bedarf zunimmt , die Zinssätze sinken , der Immobilienmarkt einbricht und die Bankbranche von Krisen heimgesucht wird .
Die OPEC mag Recht haben , die Schuld bei der amerikanischen Politik und Börsianern zu sehen , die auf höhere Preise spekulieren .
Ebenso stimmt es , dass die OPEC Überschusskapazitäten längst dazu eingesetzt hätte , den Spekulanten das Handwerk zu legen , um die Ölpreise zu senken , wenn sie Überschusskapazitäten hätte .
Die OPEC hat zwei Möglichkeiten , um die Kontrolle zurückzugewinnen : Sie kann ihre „ angeblichen “ Überschusskapazitäten nutzen , um die Spekulanten zu vertreiben , oder sie mit ihrem finanziellen Mehrgewinn überholen .
Wenn die OPEC auf die letztere Option zurückreift , kann sie auch ohne höhere Fördermengen immer noch das Steuer in der Hand behalten .
Langfristig jedoch weist die statistische Analyse verschiedener Variablen der Ölbranche darauf hin , dass ein schwacher Dollar das Angebot beeinträchtigt , da er die Förderung verringert , unabhängig davon , ob das Öl nationalen oder internationalen Ölfirmen gehört und von wem es gefördert wird .
Ein schwacher Dollar wirkt sich auch auf die Nachfrage aus , da er den Verbrauch erhöht .
Sinkendes Angebot und steigende Nachfrage führen zu höheren Preisen .
Außerdem verringert der niedrigere Dollar die Kaufkraft der Ölexporteure .
Wenn die nominalen Ölpreise konstant bleiben , während der Dollar fällt , geht das reale Einkommen der Ölförderländer zurück , was zu geringeren Investitionen in zusätzliche Kapazität und Instandhaltung führt .
Das Gleiche gilt für Ölfirmen .
Demzufolge steigen die Ölpreise .
Da die Ölpreise stiegen , während der Dollar fiel , erreichte die Kapazitätsexpansion der Ölfirmen in den letzten drei Jahren nicht die Prognosen für die Förderung außerhalb der OPEC .
Selbst die Ölförderung in den Vereinigten Staaten war der Steigerung der Ölpreise nicht angemessen , da die steigenden Importkosten für Werkzeuge und Ausrüstung , die zum Teil auf das Konto des schwachen Dollars und anderer Faktoren gingen , Projektverzögerungen und Streichungen erzwungen haben .
Selbstverständlich bedeutet der niedrigere Dollar billigeres Öl in Europa , Asien und allen anderen Ländern mit steigenden Währungen .
Die Ölpreise erreichten in den USA 2004 und 2005 Rekordhöhen , nicht jedoch in Europa , was teilweise erklärt , warum das dortige Wirtschaftswachstum ungetrübt blieb .
Als die Amerikaner $ 120 pro Barrel zahlten , zahlten die Europäer lediglich etwa € 76 pro Barrel .
Mehrere andere Faktoren haben verhindert , dass die hohen Ölpreise die Nachfrage nach Erdölerzeugnissen in den USA in den letzten Jahren beeinträchtigten , z. B. höhere staatliche Ausgaben , niedrige Zinssätze , Steuervergünstigungen und eine Erhöhung der realen Einkommen .
Gewiss hat der schwache Dollar einige amerikanische Familien gezwungen , ihren Urlaub in den USA anstatt in Europa zu verbringen .
Doch da viele Amerikaner in Benzin fressenden Geländewagen in Urlaub fahren , ist die Nachfrage nach Benzin hoch geblieben .
Wenn sich das US-Konsumverhalten nicht ändert oder ein zurückschnellender Dollar die Ölförderung steigert , werden die Amerikaner die Hauptlast der Notierung der Ölpreise in einer einzigen Währung tragen .
