Amerikas Zombiegefängnis
NEW YORK – Warum sollte man etwas ausbauen , das es gar nicht geben sollte ?
Das Etwas , um das es sich handelt , ist das US-Gefängnis in Guantanamo Bay , für welches das Pentagon vor kurzem zusätzliche Mittel in Höhe von 49 Millionen US-Dollar angefordert hat .
Trotz Barack Obamas Versprechen 2009 ( eines der ersten als Präsident ) , „ Gitmo “ zu schließen , haben die USA offenbar nicht die Absicht , dies in nächster Zeit zu tun .
Das Einzige , was die Regierung Obama in Bezug auf Gitmo tatsächlich geschlossen hat , ist das Büro des Sondergesandten Daniel Fried , der mit der Schließung der Anlage beauftragt worden war .
Das US-Außenministerium übertrug Fried Ende Januar einen neuen Aufgabenbereich ; er wird nicht ersetzt werden .
Wie könnte man besser an diese Entscheidung erinnern als mit einem Bauboom im Gefängnis ?
Die neue Anlage , für die das Geld vorgesehen ist , wird 106 Häftlinge beherbergen ( die genaue Anzahl ist ungewiss ) , die weder angeklagt noch vor Gericht gestellt wurden .
Acht der Häftlinge treten gerade in den zweiten Monat eines Hungerstreiks ein .
Laut einem Sprecher des US Southern Command , das Gitmo leitet , sind die Hungerstreikenden enttäuscht , weil sie an Obamas Versprechen , Gitmo zu schließen , geglaubt hatten .
In der Tat sind sie frei zu gehen , und das Einzige , was sie noch dort hält , ist Obamas gebrochenes Versprechen – und das Versagen des US-Kongresses , Gesetze für ihre Verlegung zu erlassen .
Daher haben sie jetzt das Gefühl , nur „ ein drastischer Schritt “ sichere ihnen die Aufmerksamkeit der Welt .
Ein Grund dafür , warum das Pentagon eine teure neue Anlage bauen muss , ist die Rolle , die private Unternehmen bei der Gestaltung der Haftrichtlinien spielen .
In Gitmo geben Fremdfirmen den Ton an .
Sie teilen sich die Beschilderung mit den Militäreinheiten , verfügen über bessere Unterkünfte als das Militärpersonal , betreiben die Lebensmittelversorgung und importieren südostasiatische Arbeiter , um die gigantische Infrastruktur aufzubauen , die neu war , als ich dort 2009 zu Besuch war ( was den „ Verfall “ fragwürdig erscheinen lässt , der als Grund für die jüngste Finanzspritze angeführt wurde ) .
Privatunternehmen betrieben auch die Einrichtung für die Militärtribunale und stellten sogar Richtlinien auf – sie entschieden beispielsweise , was der Presse erzählt werden durfte .
Nach einigen Auseinandersetzungen zu urteilen , deren Zeugin ich wurde , schienen die Privatunternehmen im Rang höher zu stehen als die Soldaten .
Die ungeheuren und oft undokumentierbaren Profite , die an diese Unternehmen fließen , erklären zu einem großen Teil , warum Einrichtungen wie Gitmo – und andere Gefängnisse in den USA selbst , die sich in Privatbesitz befinden und privat betrieben werden – niemals geschlossen werden .
Der Transfer öffentlicher Gelder an private Konzerne ist wesentlich attraktiver als die altmodische Marktwirtschaft .
Doch ist da noch die Brutalität des Gefängnisses .
Vor kurzem besuchte ich Alcatraz , das ehemalige US-Bundesgefängnis in der Bucht von San Francisco .
Wie Gitmo wurde Alcatraz in den 1930er Jahren erbaut , um die „ Übelsten der Üblen “ darin unterzubringen – die muslimischen Terroristen ( bzw. beschuldigten Terroristen ) ihrer Tage .
Massenmörder und Gangster – unter anderem auch Al Capone – waren dort eingesperrt .
Alcatraz wurde vor 50 Jahren , im Jahr 1963 , geschlossen , weil die Bedingungen dort als unmenschlich angesehen wurden , und die Gefangenen wurden in anderen Gefängnissen untergebracht .
Ich war jedoch verblüfft , wie viel menschlicher die Einrichtung und die Bedingungen in Alcatraz im Vergleich zu Gitmo waren .
Zunächst einmal wurden Gefangene , die sich in Alcatraz nicht an die Regeln hielten oder gewalttätig waren , bestraft , indem sie in „ Block D “ untergebracht wurden , wo die Zellen keine Fenster hatten ; in Gitmo sind in sämtlichen Zellen , die Journalisten gezeigt werden , weder Fenster noch natürliches Licht vorhanden .
Die Isolationshaft in Block D wurde als schwerste Bestrafung angesehen und niemals länger als 48 Stunden am Stück angewandt .
In Guantanamo – und in anderen US-Einrichtungen – werden die Häftlinge tage- oder wochenlang in Isolationshaft gehalten , was zu Psychosen führen kann .
Ebenso hatten die Gefangenen in Alcatraz Zugang zu einer gut bestückten Bibliothek , sie konnten jeden Monat von ihnen nahestehenden Personen besucht werden und Post erhalten .
In Gitmo dürfen die Gefangenen entgegen den Regeln des Roten Kreuzes keine Besuche oder Post von ihrer Familie bekommen , ihre Lesemöglichkeiten sind stark eingeschränkt , und Nachrichten werden zensiert .
Sie werden nicht einmal über den Tod von Eltern und Kindern unterrichtet .
Die Häftlinge in Alcatraz verfügten zudem über ein Minimum an Privatsphäre .
Sie wurden bei ihrer Ankunft nackt ausgezogen , trugen danach jedoch Kleidung und duschten in Gruppen , die nach Geschlechtern getrennt waren , mit männlichem Wachpersonal .
Die Häftlinge in Guantanamo dagegen müssen in einzelnen Duschkabinen duschen , die sich auf den Hauptgängen befinden und eine Glasfront haben , sodass sie nackt vollständig im Blick weiblicher Wachen sind .
Und selbstverständlich war den Häftlingen in Alcatraz der Prozess vor einem Gericht gemacht worden , sie wurden von Anwälten verteidigt , deren Kommunikation mit ihnen vertraulich war , und sie waren ordnungsgemäß für ihre Verbrechen verurteilt worden .
Die Männer in Guantanamo wurden nie vor Gericht gestellt , die Kommunikation mit ihren Anwälten wird überwacht , und ihre Anwälte dürfen Journalisten oder Gerichten nicht einmal berichten , was ihren Klienten angetan wurde , um Geständnisse aus ihnen herauszupressen , weil die Methoden der Ermittler , die laut Aussage der Gefangenen Folter einschließen , ( in einer Wendung , die eines Franz Kafka würdig wäre ) geheim sind .
Die acht Hungerstreikenden werden durch Schläuche ernährt , die in ihre Mägen eingeführt werden .
Das ist ein brutaler Prozess – in einer Einrichtung , die ich sah , werden die Männer zweimal am Tag auf Zwangsstühlen festgebunden und zwangsernährt .
Bei meinem Besuch 2009 starb der Jemenit Mohammad Saleh während seines Hungerstreiks .
Wie bei allen Hungerstreikenden , die in Gitmo gestorben sind , wertete das US-Militär seinen Tod als Selbstmord .
Vielleicht werden eines Tages Touristen nach Guantanamo fahren und mit Schrecken und Erstaunen auf das schauen , was Amerika dort erbaut hat .
Bis dahin müssen sich die Amerikaner fragen , was sich im nationalen Gewissen zwischen 1963 und heute so verhärtet hat .
Wie kann es sein , dass ein Gefängnis , das zu brutal für Gangster war , und zu unamerikanisch , um die Übelsten der Üblen darin unterzubringen , menschlicher war als eine Einrichtung , für deren Vergrößerung die Amerikaner Millionen ausgeben ?
