Machtlose Frauen an der Macht ?
NEW YORK – Werden weibliche Politiker endlich eigenständig ?
Gewinnen sie nicht mehr nur Wahlen , sondern sind sie auch endlich dazu in der Lage , mit nicht mehr – und auch nicht weniger – Schläue , Skandalen und Spott Kampagnen zu führen und zu regieren , als ihre männlichen Kollegen ?
Oberflächlich betrachtet scheint es , dass wir den Moment des Durchbruchs erreicht haben , an dem das Geschlecht nicht mehr das wichtigste Thema ist .
In den Vereinigten Staaten bereitet sich Hillary Clinton auf ihre zweite Präsidentschaftskandidatur vor , und Janet Yellen ist die erste weibliche Vorsitzende der US-Notenbank Federal Reserve – was weithin als eine der weltweit mächtigsten Positionen gilt .
Darüber hinaus ist das amerikanische Fernsehen voll mit Shows , die Frauen als Top-Politiker zeigen , darunter „ Madame Secretary “ mit der unglaublich hübschen Téa Leoni als Außenministerin und „ Veep “ mit Julia Louis-Dreyfus als charmante und komische Vizepräsidentin .
Das zentrale Thema dieser Fernsehshows ist nicht , dass die Hauptrollen von Frauen gespielt werden .
Die Handlung wird durch den Charakter bestimmt und nicht durch das Geschlecht .
Außerhalb der Vereinigten Staaten haben Frauen bereits die höchste Stufe der Macht erreicht .
In Deutschland hat die Kanzlerin Angela Merkel bereits drei Wahlen gewonnen , und wird für ihre Sparpolitik respektiert oder kritisiert , nicht für ihr Geschlecht .
Die argentinische Präsidentin Cristina Fernández de Kirchner wird für ihr wirtschaftliches Missmanagement angegriffen . US-Banken kritisieren sie dafür , dass sie den Gläubigern des Landes eine Schuldenumstrukturierung aufzwingt , und nicht dafür , dass sie eine Frau ist .
In Israel greifen die Falken die Justizministerin Zipi Livni an , weil ihre Ansichten über die Frage eines palästinensischen Staates leicht links von der Mitte verortet sind – genau so , wie sie einen Mann in ihrer Position angreifen würden .
Und in allen skandinavischen Ländern außer Schweden sind die Premierministerinnen Frauen .
Am erstaunlichsten ist , dass sich die erste brasilianische Präsidentin , Dilma Rousseff , jetzt ein Kopf-an-Kopf-Rennen mit einer weitere Frau , Marina Silva , liefert .
Rousseffs Beliebtheit ging nach öffentlichen Protesten über die WM-Ausgaben und einem scharfen wirtschaftlichen Rückgang in den Keller .
Silva erfährt jetzt weite Unterstützung , darunter auch von evangelikalen Christen – einem Block , der eigentlich nirgends dafür bekannt ist , Frauen zu unterstützen , die Führungspositionen anstreben .
Hat also die weltweite demokratische Politik einen Punkt erreicht , an dem die Wähler männliche oder weibliche Politiker lediglich anhand ihrer Verdienste bewerten ?
Sicherlich haben heute viele Frauen ihre Machtpositionen aufgrund ihrer Errungenschaften inne .
Auch wenn Frauen an anderer Stelle in Bezug auf ihre Chancen weit zurückliegen , haben die letzten drei Jahrzehnte doch eine Gruppe weiblicher Führungskräfte hervorgebracht – beispielsweise die südkoreanische Präsidentin Park Geun-hye , die zweimalige ukrainische Premierministerin Juliya Timoschenko , und die Präsidentinnen von Liberia und Malawi , Ellen Johnson Sirleaf und Joyce Banda .
Aber die traurige Ironie liegt darin , dass Frauen just zu einem Zeitpunkt an das politische Sonnenlicht vorstoßen , zu dem die von ihnen geführten Nationalstaaten in ihren Möglichkeiten zur nationalen Lösung ihrer Probleme sehr eingeschränkt sind .
Immer öfter – so beispielsweise bei den internationalen Handelsabkommen wie der Transpazifischen Partnerschaft – werden Regierungen , Rechtssysteme und Staatschefs beim politischen Handeln durch private Akteure ersetzt .
Einige sind sogar der Ansicht , Frauen kämen deshalb an die Spitze , weil die Männer nicht die Verantwortung für das unweigerliche Scheitern übernehmen möchten .
Hochrangige Führungskräfte – diejenigen , die zu den Argumenten neigen , die in bahnbrechenden Analysen der Arbeitswelt wie Lean In von Sheryl Sandberg beschrieben werden – wissen , dass es auch zur konzerninternen Realpolitik gehören kann , wenn Frauen erst dann ernannt werden , wenn das Schiff am Untergehen ist .
Dieser Reflex könnte beispielsweise erklären , dass bei General Motors während der schädigenden Rückrufaktion defekter Autos eine Frau an der Spitze steht .
Ähnlich machen Afroamerikaner oft Witze darüber , dann endlich an der Spitze der kommunalen Macht zu stehen , wenn sich eine Stadt dem Bankrott nähert .
Mächtige weiße Männer , so wird vermutet , schreiben nicht gern ihren Namen unter Projekte oder Unternehmen , die in Schwierigkeiten sind , und oft freuen sie sich über den kosmetischen Nutzen einer Frau – oder farbigen Person – an der Spitze , wenn die wahre Macht vielleicht hinter den Kulissen oder anderswo versickert .
Aber obwohl Nationalstaaten und ihre Politiker so eingeschränkt sind wie nie zuvor , legen die Errungenschaften von Frauen wie Merkel und Rousseff nahe , dass einzelne Führungskräfte weiterhin eine starke Rolle spielen – zum Besseren oder zum Schlechteren .
Die meisten internationalen Unternehmensführer sind erbitterte Gegner des Sparprogramms , das Merkel der Europäischen Union verordnet hat .
Und dass Rousseff die Einnahmen des brasilianischen Energiegiganten Petrobras zur Finanzierung von Sozialprogrammen im Inland verwendete , hat Ölinvestoren so sehr verschreckt , dass sich der Aktienpreis der Firma halbiert hat .
Sind die heutigen weiblichen Führungskräfte also wirklich das einzig Wahre oder doch nur Symbolfiguren ?
Die Antwort ist für Männer und Frauen vermutlich die Gleiche . Führungskräfte führen entweder , oder sie tun es nicht .
