Der Islam als Instrument der Modernisierung
Eine große Sorge im Mittleren und Nahen Osten ist , dass Islam und Modernisierung unvereinbar sind .
Doch die malaysische Geschichte der letzten drei Jahrzehnte zeigt , dass dieser Glaube irrig ist .
In Wahrheit hat sich die Islamisierung als ein wirksames politisches Mittel erwiesen , um die Malaysier mit der rasanten wirtschaftlichen Entwicklung des Landes zu versöhnen .
In den frühen Siebzigerjahren , als Malaysia in weiten Teilen noch ein Agrarland war und die Islamisierung gerade in Schwung kam , wurde die neue Wirtschaftspolitik eingeführt , die so genannte „ New Economic Policy “ ( NEP ) , die der Mehrheit der Malaysier zu einem größeren Anteil am Wohlstand des Landes verhelfen sollte .
Mit dem spektakulären Wirtschaftswachstum der letzten drei Jahrzehnte sind viele Malaysier reich und zufrieden geworden , nicht nur durch den weltlichen Kapitalismus , sondern durch das erneuerte Gefühl einer islamischen Identität im Land , die sich die Modernisierung – größtenteils – zu eigen machte .
( Selbstverständlich treten hin und wieder Paradoxe auf , z. B. wenn die Globalisierung zusammen mit Forderungen nach stärkerer Zensur vertreten wird . )
Islamisch gesinnte Politiker wie Anwar Ibrahim gewannen an Bedeutung als die Islamisierung in den Siebzigerjahren begann .
Doch der Islam , für den sie warben , war nicht rückständig , stattdessen war sein Ziel , eine modernisierende Wirtschaftspolitik zu gestalten , die muslimische Empfindlichkeiten berücksichtigte .
Angesichts der Popularität dieser Bewegung an der Basis beschloss die Regierung des damaligen Premierministers Mahathir Mohamad 1982 , Anwar Ibrahim in die United Malays National Organisation ( UMNO ) hinzuzuwählen , die führende Partei in der Regierungskoalition des Landes .
Die Strategie ging auf und trug dazu bei , die islamische Opposition gegen die turbulenten Veränderungen , die die rasante wirtschaftliche Modernisierung des Landes begleiteten , zu entschärfen .
In den Neunzigerjahren weitete Anwar jedoch seinen Einfluss in der Partei aus , was viele Mitglieder der alten Garde beunruhigte .
Nach der Finanzkrise 1997 spitzte sich die Lage zu , als Anwar als stellvertretender Premierminister in der Wirtschaftspolitik einen noch liberaleren Ansatz verfolgte als Mahathir .
Zum Teil als Reaktion auf diese Herausforderung wurde Anwar entlassen .
Anwars skurriler Prozess und seine Verurteilung wegen Homosexualität und Machtmissbrauchs stärkte die Reformasi-Bewegung , da die Stimmung der islamisch gesinnten Malaysier in zunehmendem Maße gegen die UMNO und Mahathir umschlug .
Dies gipfelte in einem schlechten Wahlergebnis für die Regierungskoalition im November 1999 .
Die islamistische Partei , Parti Islam SeMalaysia ( PAS ) , gelangte in den Staaten Kelantan und Trengganu an die Macht und stellte in anderen nördlichen Staaten eine starke Konkurrenz für die UMNO dar .
Der persönliche Konflikt zwischen Mahathir und Anwar führte somit zu einem offensichtlichen Bruch zwischen den islamistischen politischen Kräften Malaysias und den Modernisierern der UMNO .
So sah sich Mahathir erneut dem Druck ausgesetzt , eine Strategie anzuwenden , die verhindern sollte , dass der Islam zu einem Instrument der Opposition wurde .
Dieser Impuls beeinflusste seine Wahl eines Nachfolgers sehr stark , als er beschloss , vom Amt des Premierministers zurückzutreten .
Seine Entscheidung für Abdullah Badawi , den derzeitigen Premierminister , trug dazu bei , dass die UMNO die islamistische moralische Führungsrolle zurückeroberte , die die PAS für sich beansprucht hatte .
Doch vor allem der Anfang von Amerikas globalem „ Krieg gegen den Terror “ 2001 brachte den politischen Vormarsch der islamistischen Parteien zu einer Vollbremsung , da er der Regierung eine Ausrede dafür lieferte , bei der malaysischen Rechten und der PAS hart durchzugreifen .
Dadurch wurde jedoch nur der Wunsch der UMNO erneuert , sich selbst als ausreichend islamistisch darzustellen .
Daher ging Mahathir vor seinem Rücktritt so weit , Malaysia zu einem faktisch muslimischen Staat zu erklären .
Dies führte zu einigem Stirnrunzeln , und die Frage wurde laut , wie weit Mahathir gehen würde , um dem Reiz der Islamisten entgegenzuwirken .
Der Trend setzt sich fort .
Eine der ersten Amtshandlungen Badawis als Premierminister im Oktober 2003 war die Einführung des Konzepts Islam Hadhari .
Dieser schwammige Begriff wurde im September 2004 endlich durch eine Liste mit zehn Prinzipien präzisiert , von denen allerdings alle bis auf eines jeglicher religiösen Konnotation entbehrten .
Trotzdem schien dieser Schachzug auszureichen , um islamisch gesinnte Wähler wieder zurück in den Schoß der Regierungspartei zu holen .
Bei den Parlamentswahlen im März 2004 – den ersten , seit Mahathir nach 22 Jahren an der Macht zurückgetreten war – haben gemäßigte Muslime Abdullah Badawi zu einem Erdrutschsieg verholfen .
Die Entlassung von Anwar Ibrahim kurz darauf steigerte ebenfalls das Ansehen des neuen Premierministers als Führer , der innermalaysische und innermuslimische Konflikte lösen konnte .
Seitdem hat Abdullah Badawi das Konzept „ Hadhari “ populär gemacht und es zu einem Mittel ausgeformt , um den Schwerpunkt des Islams von seiner sanktionierenden Funktion auf sein zivilisierendes Potenzial zu verlagern und ihn weniger ideologisch zu machen .
Im heutigen Malaysia wird der Islam als ein Zivilisations- und Kulturmotor präsentiert , und nicht nur als ein Quell der religiösen Inspiration .
Das hat dazu beigetragen , extremistischen Tendenzen im Land entgegenzuwirken , und es bietet eine konzeptionelle Plattform für einen gemäßigten Islam .
Durch Islam Hadhari wird versucht die Idee zu vermitteln , dass der Materialismus und Nationalismus der UMNO dem Islam nicht widersprechen .
Mit verschiedenen Tricks und Strategien hat Malaysia die Spannungen zwischen einer weltlichen Modernisierungsagenda und dem islamischen Glauben , zu dem sich die Malaysier bekennen , effektiv überwunden .
Indem es Islamisten und islamistische Gefühle zu einem Teil des Modernisierungsprozesses macht , zeigt Malaysia , dass islamischer Glaube und Wirtschaftswachstum vereinbar sind , wenn die Politiker schlau genug sind , sie nicht als Widersprüche zu behandeln .
