Spielraum für China
CAMBRIDGE – Chinas unterbewertete Währung und sein riesiger Außenhandelsüberschuss sind ein großes Risiko für die Weltwirtschaft .
Sie beschwören eine massive protektionistische Gegenreaktion in den Vereinigten Staaten und Europa herauf und sie untergraben die Erholung in den Entwicklungs- und Schwellenländern .
Wenn nichts dagegen unternommen wird , wird sich der Ton zwischen China und anderen Ländern zunehmend verschärfen .
Doch die Lösung ist nicht annähernd so einfach wie einige Experten zu erkennen meinen .
Hört man auf das , was aus Washington oder Brüssel herausdringt , oder liest man die Finanzpresse , würde man meinen , man wird Zeuge einer einfachen Moralität .
Diesen Funktionären und Kommentatoren zufolge liegt eine Aufwertung des Renminbi im eigenen Interesse Chinas .
Schließlich kann sich die chinesische Wirtschaft nicht länger auf die Außennachfrage und Exporte verlassen , um sein bemerkenswertes Wachstum zu erhalten und chinesische Verbraucher , die durchschnittlich betrachtet immer noch arm sind , haben eine Pause verdient und sollten zum Ausgeben und nicht zum Sparen ermutigt werden .
In dieser Version der Geschichte spielen Chinas politische Entscheidungsträger die Rolle böser und fehlgeleiteter Währungsmanipulatoren , die sich unerklärlicherweise entschieden haben , nicht nur dem Rest der Welt , sondern auch ihrer eigenen Gesellschaft Schaden zuzufügen .
Wenn der Renminbi an Wert gewinnt , würde dies dem chinesischen Wachstum wahrscheinlich einen schweren Schlag versetzen , das im Wesentlichen auf ein einfaches , bewährtes Rezept baut : die Förderung der Industrialisierung .
Eine Unterbewertung der Währung ist gegenwärtig das zentrale Instrument der chinesischen Regierung zur Subventionierung der verarbeitenden Industrie und anderer Sektoren im Bereich der handelbaren Güter und somit der Wachstumsförderung durch Strukturwandel .
Bevor China im Jahr 2001 der Welthandelsorganisation beigetreten ist , verfügte das Land über eine breitere Palette politischer Instrumente , um dieses Ziel zu erreichen .
Es konnte seine Industrien durch hohe Zölle unterstützen , durch explizite Subventionen , durch Auflagen für ausländische Firmen , die besagen , dass ein gewisser Anteil der Wertschöpfung von im Inland produzierten bzw. abgesetzten Produkten aus einheimischen Quellen stammen muss , durch Investitionsanreize und viele andere Formen der Industriepolitik .
Doch die Mitgliedschaft in der WHO hat es erschwert , wenn nicht unmöglich gemacht , auf diese traditionellen Formen der Industrieförderung zurückzugreifen .
Chinas Zölle sind Ende der Neunzigerjahre jäh gesunken und viele der anderen Anreize wurden ebenfalls stufenweise beendet .
Die Unterbewertung der Währung ist zum Ersatz geworden .
Nicht nur China profitiert von einer wettbewerbsfähigen Währung .
Es gibt in allen Entwicklungsländern eine ausgeprägt positive Beziehung zwischen einer Unterbewertung der Währung und dem Wirtschaftswachstum .
In China ist diese Beziehung jedoch wesentlich stärker , vermutlich weil die Produktivitätslücke zwischen den ländlichen , traditionellen Teilen der Wirtschaft und den modernen Industriesektoren so gewaltig ist .
Das Problem mit der Unterbewertung einer Währung besteht darin , dass diese , anders als die herkömmliche Industriepolitik , in die Außenhandelsbilanz überschwappt .
Sie wirkt wie eine Subvention für handelbare Güter ( was wünschenswert ist ) und geht mit einer Steuer auf deren Verbrauch im eigenen Land einher ( was beiläufig und nicht wünschenswert ist ) .
Chinas unausgeglichene Leistungsbilanz , die bis zum Beginn dieses Jahrzehnts moderat gewesen ist , begann ihren unaufhaltsamen Anstieg im Jahr 2001 – genau zu dem Zeitpunkt , als das Land der WHO beigetreten ist .
Wenn man bedenkt , dass China durch die Regeln der WHO in Bezug auf die Industriepolitik die Hände gebunden sind , wie hoch wären dann die Wachstumseinbußen für die chinesische Wirtschaft , wenn der Renminbi eine Aufwertung erfahren sollte ?
Meine durchaus groben Einschätzungen lassen auf herbe Verluste schließen .
Eine Aufwertung von 25 % – in etwa die Höhe , um die der Renminbi zurzeit unterbewertet ist – würde Chinas Wachstum um etwas mehr als zwei Prozentpunkte reduzieren .
Das ist ein erheblicher Effekt , selbst für chinesische Verhältnisse eines Wirtschaftswachstums der Superlative .
Am wichtigsten ist , dass eine Abkühlung dieser Größenordnung China unter die Wachstumsgrenze in Höhe von 8 % befördern würde , die seine Führung offenbar als unabdingbar erachtet , um sozialen Unfrieden abzuwenden .
Niemand weiß , woher die Zahl 8 % wirklich stammt und viele Experten glauben , dass die chinesische Gesellschaft und der Staat in der Lage sind , ein wesentlich geringeres Wachstum zu bewältigen .
Doch selbst wenn man die politischen Implikationen beiseite lässt , wäre es eine Tragödie , wenn der mächtigste Motor der Armutsverringerung , den die Welt je gekannt hat , eine merkliche wirtschaftliche Abschwächung erfahren sollte .
Andere Länder , die sich für schnelles Wachstum auf Exporte stützten – wie etwa Deutschland , Japan und Südkorea – mussten ihre Währungen zwar letztlich aufwerten .
Mit einem Einkommensniveau , das kaum ein Zehntel so hoch ist wie in den USA , ist China jedoch immer noch ein sehr armes Land .
Auf dem Lande herrscht ein enormer Überschuss an Arbeitskräften .
Außerdem muss China Einschränkungen seiner Industriepolitik in Kauf nehmen , die keines dieser anderen Länder , bevor es die WHO gab , tolerieren musste .
Uns bleiben also offenbar zwei gleichermaßen unattraktive Optionen .
China kann seine Währungspraktiken beibehalten , allerdings auf Gefahr starker globaler makroökonomischer Ungleichgewichte und einer erheblichen politischen Gegenreaktion in den USA und andernorts .
Oder es kann den Wert seiner Währung steigen lassen , auf die Gefahr hin eine Wachstumsabschwächung und innerstaatliche politische und gesellschaftliche Unruhen hervorzurufen .
Ob Befürworter dieser Option die damit einhergehenden potenziell schwerwiegenden negativen Auswirkungen vollends verstanden haben , ist unklar .
Natürlich gibt es einen dritten Weg , doch dafür müssten die Regeln der WHO umgeschrieben werden .
Wenn China freie Hand mit der Industriepolitik gelassen würde , könnte es Industrieerzeugnisse direkt fördern und dabei eine Aufwertung des Renminbi zulassen .
Auf diesem Wege würde die höhere Nachfrage nach seiner Industrieproduktion von chinesischen Verbrauchern und nicht aus dem Ausland kommen .
Es ist zwar keine schöne Lösung , aber es ist die einzige .
Der große Vorteil industriepolitischer Maßnahmen besteht darin , dass sie wachstumsfördernde strukturelle Veränderungen ermöglichen ohne Handelsüberschüsse zu erzeugen .
Sie stellen die einzige Möglichkeit dar , Chinas anhaltenden Industrialisierungsbedarf mit den für die Weltwirtschaft notwendigen geringeren unausgeglichenen Leistungsbilanzen in Einklang zu bringen .
