Krieg im Nahen Osten – unvermeidlich ?
BERLIN – Der ehemalige Ministerpräsident des Libanon , Fuad Siniora , ist ein nachdenklicher Mann mit einer profunden Erfahrung in Sachen Nahost-Politik .
Wenn er also wie vor kurzem bei einem privaten Treffen in Berlin von „ führerlosen Zügen auf Kollisionskurs “ spricht , dann sollten die Betroffenen vielleicht vor ungewollten Entwicklungen auf der Hut sein .
Natürlich fordert niemand in der Region einen Krieg , aber es ist eine wachsende Vorkriegs-Stimmung spürbar .
Vier Faktoren bestärken einander , keiner von ihnen ist neu , aber jeder einzelne von ihnen hat bereits eine destabilisierende Wirkung : Hoffnungslosigkeit , gefährliche Politik seitens der Regierungen , ein regionales Machtvakuum und die Abwesenheit von aktiver Vermittlung von außen .
Es mag zwar beruhigend sein , dass die meisten Palästinenser und Israelis noch immer für eine Zwei-Staaten-Lösung sind .
Aber es ist durchaus weniger beruhigend , dass die große Mehrheit der Palästinenser die Hoffnung verloren hat , eine solche Lösung werde je Realität .
Damit nicht genug , läuft im September der teilweise Siedlungsstopp aus , den die israelische Regierung akzeptiert hat und damit auch die Frist der Arabischen Liga für indirekte Friedensgespräche zwischen Palästinensern und Israelis , die gar nicht ernsthaft begonnen wurden .
Es ist unwahrscheinlich , dass ernsthafte direkte Verhandlungen ohne einen Stopp des Siedlungsbaus beginnen , der wiederum von Ministerpräsident Netanjahu aufgrund des Widerstands in seiner Koalitionsregierung wahrscheinlich nicht verkündet wird .
Syrien , das mit türkischer Mediation bis Ende 2008 selbst indirekte Friedensgespräche mit Israel geführt hat , erwartet in naher Zukunft keine Wiederaufnahme der Gespräche mit Israel .
Dies mag einer der Gründe dafür sein , dass der syrische Präsident Baschar al-Assad , wie vor kurzem in Madrid , Krieg als Option nennt .
Zudem sprechen die Israelis und andere im Umfeld der Hisbollah im Libanon zwar von einer „ weiteren Runde “ , gleichzeitig glauben aber viele Beobachter , ein begrenzter Krieg könne eine politische Stagnation beenden .
Sie beziehen sich damit auf den Krieg von 1973 , der zu dem Frieden zwischen Ägypten und Israel beigetragen hat .
Aber die darauf folgenden und auch die jüngsten Kriege in der Region – der Libanon-Krieg 2006 und der Gaza-Krieg im Dezember 2008 und Januar 2009 – unterstützen diese unbesonnene Theorie nicht .
Der Iran , dessen Einfluss in der Levante nicht so sehr die Ursache , sondern das Ergebnis ungelöster Probleme im Nahen Osten ist , widersetzt sich weiterhin der Auferlegung neuer Sanktionen durch den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen .
Die Machthaber im Iran haben so wenig Vertrauen in den Westen wie der Westen in sie , und ihre Worte und Taten fordern das internationale Misstrauen weiterhin heraus .
Die wiederholten Aufrufe des iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad zur Zerstörung Israels spielen denjenigen in Israel in die Hände , die argumentieren , das iranische Nuklearprogramm müsse militärisch beendet werden .
Einige der wichtigsten Akteure im Nahen Osten erhöhen die Gefahr einer Konfrontation , weil sie entweder das Gefühl für ihr regionales und internationales Umfeld verloren haben , oder weil sie ihren eigenen politischen Einfluss durch Provokation und Waghalsigkeit ausbauen wollen .
Netanjahus kurzsichtiges Widerstreben , Siedlungen und besetzte Gebiete aufzugeben , gefährdet Israels langfristiges Ziel , eine faire Einigung mit den Palästinensern zu erzielen .
Bei dem tödlichen Angriff im Mai auf die Gaza-Hilfsschiffe hat die Regierung von Netanjahu einen politischen Autismus an den Tag gelegt , der es ihr unmöglich macht zu begreifen , dass selbst Israels beste Freunde nicht mehr gewillt sind , die humanitären Konsequenzen der Gaza-Blockade zu akzeptieren .
In der arabischen Welt gibt es zurzeit keine dominierende Macht , die zum Stabilitätsfaktor für die Region werden könnte .
Es wird noch einige Zeit dauern , bis der Irak wieder eine regionale Rolle spielen kann .
Auf der saudischen Reformagenda stehen hauptsächlich innenpolitische Aufgaben .
Die politische Stagnation Ägyptens hat den regionalen Einfluss des Landes reduziert .
Katar überschätzt seine eigene Stärke .
Die einzige Macht in der Region heute ist der Iran , aber er hat keinen stabilisierenden Einfluss .
Die arabischen Staaten sind sich dessen bewusst .
So sehr sie sich darüber auch ärgern mögen , fürchten sie dennoch einen Krieg zwischen Israel oder den Vereinigten Staaten und dem Iran , denn sie wissen , dass sie kaum Einfluss auf den Lauf der Dinge haben würden .
Die intraregionale Dynamik im Nahen Osten wird heute von drei Staaten bestimmt , keiner davon ist ein arabischer : Israel , dem Iran und zunehmend der Türkei .
In den letzten Jahren hat die Türkei versucht , zwischen Israel und Syrien , Israel und der Hamas , Konfliktparteien im Libanon und in letzter Zeit auch zwischen dem Iran und fünf ständigen Mitgliedern im UN-Sicherheitsrat plus Deutschland zu vermitteln .
Die Türkei sollte diese Rolle weiterhin spielen .
Aber die türkische Regierung hat es zunehmend zugelassen , in Nahost-Konflikte hineingezogen zu werden , anstatt als reiner Vermittler zu agieren .
Die Regierung Obama hatte einen starken Start in Bezug auf den Nahen Osten .
Aber eineinhalb Jahre nach seiner Amtseinführung hat sich die „ ausgestreckte Hand “ Obamas gegenüber dem Iran in eine Faust verwandelt , und seine Versuche , Verhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern auf den Weg zu bringen , stecken fest .
Bis zu den Wahlen zur Mitte seiner Amtszeit im November werden Obama und sein Team wohl mit innenpolitischen Themen befasst sein , so dass aktive Diplomatie in den kritischen kommenden Monaten ausgeschlossen sein wird .
Und die europäische Union ?
Von Brüssel oder den europäischen Hauptstädten kam nicht viel aktive Diplomatie zur Krisenprävention .
Keiner der Außenminister der führenden EU-Staaten hat auch nur den Versuch gemacht , zwischen den beiden Mittelmeerpartnern , die Europa am nächsten liegen , Israel und der Türkei , zu vermitteln .
Vor zwanzig Jahren , in den Wochen vor der Irakischen Invasion von Kuwait , sahen viele Beobachter Zeichen einer bevorstehenden Krise .
Aber arabische und westliche Akteure haben es irgendwie geschafft , sich davon zu überzeugen , dass die Dinge nicht außer Kontrolle geraten würden .
Diese Krise und andere davor , zeigen , dass die Spannungen im Nahen Osten sich selten mit der Zeit von selbst lösen .
Manchmal werden sie durch aktive diplomatische Intervention durch regionale oder internationale Akteure gelöst .
Manchmal aber auch durch Gewalt .
