Töten und sterben lassen
NEW YORK – Es war ein merkwürdiger , aber passender Zufall : US-Präsident Barack Obama und sein republikanischer Herausforderer Mitt Romney hielten ihre letzte Fernsehdebatte – zur Außenpolitik – & nbsp ; zeitgleich mit der Londoner Premiere des neuen James-Bond-Films Skyfall ab .
Obwohl es sich bei “ 007 ” , der dieses Jahr fünfzig wurde , um eine globale Marke britischen Ursprungs handelt , ist sein Einfluss auf die amerikanische politische Psyche unverkennbar – ebenso wie der Einfluss dieser Psyche auf Bond .
In der Tat ist die neueste Produktion eine britisch-amerikanische Kooperation , und der gewalttätige Actionheld , zu dem Bond wurde , spiegelt die rechtliche und außenpolitische Einstellung der USA wider .
Die reale Handlung in Echtzeit wurde durch die Präsidentschaftsdebatte lediglich noch betont : Attentate auf Menschen ( einschließlich US-Bürger ) auf Befehl des Präsidenten waren früher einmal Kriegsverbrechen . Heute dagegen ist ihnen allgemeiner Beifall sicher .
Dies trifft auf Romney ebenso zu wie in der Vergangenheit auf Obama .
Romney bezeichnete seine Außenpolitik als “ ziemlich eindeutig ” .
Sie besteht darin , “ die Schurken zu verfolgen und unser Bestes zu tun , sie an ihren Taten zu hindern , sie zu töten und sie vom Erdboden verschwinden zu lassen . ”
Anders ausgedrückt , würde er “ sie töten ” , wo er sie findet – ohne Anklage oder Verhandlung , und nicht nur auf dem Schlachtfeld , sondern auch in anderen , souveränen Staaten wie Pakistan .
Obama seinerseits punktete dadurch , dass er Romney vorwarf , sich gegen den illegalen Angriff ausgesprochen zu haben , bei dem Osama Bin Laden getötet wurde .
Später verteidigte er seine Drohnenangriffsstrategie , mit der er “ Schurken ” ohne Anklage oder Verhandlung getötet hatte .
Romney spendete Beifall .
Keiner der Kandidaten fand es nötig zu erwähnen , dass bei den Drohnenangriffen viel mehr Zivilisten als “ mutmaßliche Terroristen ” getötet wurden .
Die zuverlässigste Studie bezifferte die Anzahl ziviler Opfer der Drohnenangriffe zwischen Juni 2004 und Mitte September 2012 auf 474 bis 881 , darunter 176 Kinder .
Vor dieser Debatte befragte die Chefkorrespondentin des CNN für das Weiße Haus , Jessica Yellin , Obama zu seiner Drohnenstrategie .
Seine vage Antwort – die Angriffe müssten “ mit unseren Gesetze konform gehen ” – enthielt keine Aussagen zu Gerichtsverfahren gegen Terrorverdächtige , internationalen Kriegsverbrecherprozessen oder sonstigen gesetzlichen Vorgaben .
In Wirklichkeit sind Drohnenangriffe in Ländern , gegen die sich die USA nicht im Krieg befinden , durch US-Recht nicht “ genehmigt ” .
Nicht einmal US-Amerikaner werden verschont .
Obama betonte , amerikanische Bürger ständen “ unter dem Schutz von Verfassung und Rechtsstaatlichkeit .
Aber er hatte befohlen , Anwar al-Awlaki , einen US-Bürger , auf genau solche Art hinzurichten .
Und ebenso dessen 16-jährigen Sohn , der zwei Wochen später durch einen Drohnenangriff gezielt getötet wurde .
Zufällig sah ich die Debatte gemeinsam mit anderen US-Jugendlichen .
Sie waren in einem vom 11. September dominierten Klima mit der Annahme aufgewachsen , US-Präsidenten könnten jederzeit jeden zum “ Schurken ” erklären und seine Hinrichtung befehlen .
Als die Kandidaten davon sprachen , “ Schurken zu töten ” , anstatt sie zu verhaften , auszuliefern zu lassen und zu bestrafen , wiederholte ich immer wieder : “ Das ist illegal ” .
Keiner dieser gut erzogenen Teenager glaubte mir .
Aufgewachsen mit Präsidenten und Präsidentschaftskandidaten vom Schlage eines James Bond dachten sie , ich wollte sie auf den Arm nehmen .
“ Natürlich ist es legal ” , meinten sie .
Beide Kandidaten hatten gerade der ganzen Welt erklärt , dass sie weiter Taten begehen wollten , die sowohl nach US- als auch nach internationalem Recht kriminell sind .
Bob Schieffer , der Moderator der Debatte , hätte es besser wissen sollen , sagte aber nichts .
Im Hintergrund dieses rechtlichen und moralischen Versagens steht der Jubel über die Bin-Laden-Razzia , bei der ein SEAL-Team der US-Navy ein Gelände in einem pakistanischen Wohnviertel eingenommen und viele Menschen getötet hatte .
Das von einem Mitglied des Teams geschriebene Buch No Easy Day ist ein Bestseller .
Und diesen Monat veröffentlichte die Zeitschrift Vanity Fair einen hagiografischen Blick hinter die Kulissen der Vorbereitung Obamas und seines Teams auf die Razzia .
Bei No Easy Day und dem Artikel in Vanity Fair fällt auf , dass sich die rechtliche Grundlage des Vorgehens in jedem zweiten Abschnitt spiegelt .
Die von Vanity Fair zitierten Quellen bestätigen , die Entscheidung des Teams für den “ Einmarsch ” habe auf impressionistischen und unvollständigen Informationen beruht ( das Opfer konnte anhand der Länge seines Schattens als “ groß und dünn ” wie Bin Laden identifiziert werden , aber seine Identität war nicht hundertprozentig sicher ) .
Auch geht aus dem Artikel hervor , dass die Verhaftung des Mannes nicht schwieriger – und vielleicht sogar leichter – gewesen wäre , als ihn zu töten und seine Familie zu gefährden .
Ebenso wie die Navy-SEALs und andere Spezialeinsatzteams , die heute heimlich den Planeten unsicher machen , ist James Bond ein gesetzloser Killer , der aus persönliche Rache ( wie in Ein Quantum Trost ) und geopolitischen Gründen ( wie in Stirb an einem anderen Tag ) tötet , oder einfach , weil ihm jemand im Weg steht .
Auch seine Vorgesetzten ermitteln Opfer aus der Ferne und befehlen ihre Vernichtung , ohne ein Bewusstsein der Uneindeutigkeit dessen erkennen zu lassen , wer ein “ Bösewicht ” ist , oder die Möglichkeit von Identifikationsfehlern oder mangelhafter Informationslage zu berücksichtigen .
Bonds unschuldige Opfer sind unsichtbar .
Teil des Spektakels ist eine sagenhafte Militärtechnologie , die sich selbst rechtfertigt – und in der Heldengeschichte Züge eines eigenen Charakters annimmt .
Fünfzig Jahre lang standen James Bond und seine “ Lizenz zum Töten ” für imperiale Rechtsprechung jenseits der Einschränkungen des Gesetzes .
Aber Bond ist fiktiv , ebenso wie seine Opfer .
Die Verletzung innerstaatlichen und internationalen Rechts durch die USA – und die Körper der Unschuldigen , die durch Drohnen und Einsatztruppen niedergemetzelt wurden – sind gnadenlose Wirklichkeit .
