Hat die Hamas gesiegt ?
GAZA-STADT – Der 51-Tage-Krieg gegen Gaza in diesem Sommer kostete 2100 Palästinensern das Leben . Über 11000 wurden verletzt , und große Flächen wurden zerstört , deren Wiederaufbau Jahre dauern wird .
Nach dem vierten israelischen Krieg gegen Gaza in weniger als sechs Jahren fragen sich viele Palästinenser , welchen Sinn es noch macht , weiter zu kämpfen – und hoffen auf eine Lösung , die ihnen nicht noch mehr Leiden zufügt .
Kann die Hamas angesichts ihrer neu erworbenen Position in der ersten Reihe der palästinensischen Politik eine solche Lösung bieten ?
Vor dem Ausbruch des jüngsten Krieges war die Hamas politisch isoliert .
Sie hatte in Syrien , im Iran und bei der Hisbollah traditionelle Verbündete verloren .
Noch schlimmer war für sie der Sturz der Muslimbruderschaft des ehemaligen ägyptischen Präsidenten Mohammed Mursi , der den Verlust ihrer Nachschubquelle für Vorräte und Munition bedeutete .
Das ägyptische Militärregime unter General Abdel Fattah el-Sissi stand der Hamas mit unerbittlicher Feindseligkeit gegenüber . Es gab ihr die Schuld an den Konflikten zwischen der Armee und den Rebellengruppen im Sinai .
Ägypten ging sogar so weit , Tunnel zwischen Gaza und dem Sinai zu zerstören , was zur völligen Isolation des Gazastreifens führte .
Die Hamas sah sich in einer immer schlimmeren Krise .
Sie war nicht mehr in der Lage , die Gehälter von über 40.000 öffentlichen Angestellten in Gaza zu zahlen , und wurde von den israelischen und ägyptischen Behörden langsam erdrosselt .
Und auch die Einheitsregierung , die sie im Juni gemeinsam mit der Palästinenserbehörde bildete , brachte keine Erleichterung .
Die Hamas hatte nichts mehr zu verlieren und beschloss , eine weitere Runde im Kampf gegen Israel sei die einzige Möglichkeit , die Dinge wieder in Bewegung zu bringen .
Trotz ihrer bescheidenen militärischen Möglichkeiten hielt sie 51 Tage lang durch – und stellte sich in dieser Zeit in den Mittelpunkt der palästinensischen und regionalen Politik .
Israel dagegen erreichte keines seiner Ziele , noch nicht einmal die Wiederherstellung seiner Abwehrkapazitäten .
Tatsächlich war die Hamas trotz Israels Bemühungen weiterhin in der Lage , dicht bevölkerte Gebiete von Haifa im Norden bis Ashkelon und Dimona im Süden mit Langstreckenraketen zu beschießen , und konnte wiederholt durch Tunnel die israelische Grenze überqueren .
Dadurch wurde das Image der Unbezwingbarkeit der israelischen Armee zerstört und eine Schwäche offenbart , die von anderen radikalislamistischen Gruppen ausgenutzt werden könnte .
Vor diesem Hintergrund überrascht es vielleicht nicht , dass die Hamas die meisten in den an Gaza angrenzenden Gebieten lebenden Israelis in die Flucht treiben konnte . Viele Israelis beschuldigten ihre Regierung , ihre Bürger nicht angemessen zu beschützen .
Kurz gesagt , hat der Krieg in Gaza den Status Quo erschüttert .
Allerdings brachte er keinen Fortschritt bei der Lösung der Probleme , die dem Streit zwischen Israel und der Hamas zugrunde liegen , und änderte auch nichts an den Umständen , die den jüngsten Konflikt erst auslösten .
Israel stimmte Bedingungen zu , die denjenigen nach dem letzten Angriff auf Gaza im Jahr 2012 ähnelten . Letztere wurden allerdings nie umgesetzt .
Nun wird beispielsweise erwartet , dass das Land die Blockade von Gaza lockert und den Transport von Hilfsgütern und Baumaterial ermöglicht .
Aber komplizierte Themen wie die Freilassung palästinensischer Gefangener und der Bau eines Hafens und Flughafens in Gaza werden auf die Gespräche im nächsten Monat verschoben .
Und dafür , dass Israel den Forderungen der Hamas zustimmen wird , ohne Gaza zu entwaffnen , gibt es keine Garantie .
Der Einsatz , mit dem die Hamas spielt , könnte kaum höher sein .
Der Waffenstillstand hat Gazas politische Isolation durchbrochen und damit Hoffnungen auf Erleichterung der wirtschaftlichen und finanziellen Benachteiligung geweckt .
Angesichts ihrer Führungsrolle wird die Hamas nicht nur für den erfolgreichen Wiederaufbau von Gaza verantwortlich gemacht werden , sondern auch für weitere Verzögerungen bei der palästinensischen Versöhnung .
Sie steht auch unter dem Druck der internationalen Gemeinschaft , die trotz ihrer Unterstützung der palästinensischen Forderung nach einem Ende der israelischen Belagerung und Blockade auch darauf besteht , dass Israels Sicherheitsbedenken berücksichtigt werden .
Der Generalsekretär der Vereinten Nationen , Ban Ki-moon , warnte : „ Jegliche Friedensbemühungen , die nicht die letztlichen Ursachen der Krise mit einschließen , werden kaum mehr bewirken , als die Bühne für die nächste Gewalteskalation zu bereiten . “
Mit anderen Worten : Ein anhaltendes Friedensabkommen kann nur mit Kompromissen beider Seiten erreicht werden – mit der Art von Kompromissen , gegen die sich die Hamas lange gesträubt hat .
Die internationale Gemeinschaft muss ihrerseits die Rolle der Hamas beim Versuch einer friedlichen Einigung im palästinensisch-israelischen Konflikt anerkennen .
Der ehemalige israelische Präsident Shimon Peres sagte einmal : „ Die wirkliche Herausforderung besteht darin , jede Krise , wie groß sie auch sein mag , in neue Handlungsmöglichkeiten umzuwandeln . “ Für alle wichtigen Akteure im Konflikt zwischen Israel und Palästina ist es an der Zeit , diese Herausforderung anzunehmen , und konkret , produktiv und kreativ zu handeln , damit Gaza endlich Frieden finden kann .
Die Hamas hat ihre Standfestigkeit bewiesen .
Nach Jahrzehnten der Sackgasse und des Stillstands könnte sie sich nun vielleicht weniger um ihr eigenes Überleben kümmern , sondern mehr darum , zu einem gerechten und andauernden Frieden beizutragen .
