Mein Körper , mein Kapital ?
LONDON : In den 1960er Jahren prägten Feministinnen den Slogan : „ Unser Körper , unser Leben . “ Doch diese befreiende Geisteshaltung hat in jüngster Zeit eine ironische Wendung erfahren .
Eine anonyme Amerikanerin , die ihre Entscheidung für eine Schönheitsoperation rechtfertigte , hat es so formuliert : „ Alles , was wir im Leben haben , sind wir selbst und das , was wir der Welt jeden Tag präsentieren können … ich bin alles , was ich habe . “
Der französische Schriftsteller Hervé Juvin bejubelte diese neue Einstellung gegenüber dem Körper in seinem Überraschungsbestseller aus dem Jahre 2005 , L ’ avènement du corps .
Plastische Chirurgie , die Implantation von Biochips , Piercings – sie alle sind für ihn sichtbare Zeichen der Vorstellung , dass unsere Körper unser einzigartiges Eigentum sind .
Zugleich , so Juvin , wird das Eigentum – weil jeder einen Körper hat – plötzlich demokratisiert .
Wir scheinen in einer Zeit zu leben , die Zeuge des uneingeschränkten Versagens der großen Träume der Aufklärung vom linearen Fortschritt , universellen Frieden und der Gleichheit zwischen Reich und Arm geworden ist .
Im Verbund mit der weit verbreiteten Feindseligkeit gegenüber der organisierten Religion , die sich etwa in enorm populären Büchern wie Richard Dawkins ’ Der Gotteswahn manifestiert , sorgt unsere Enttäuschung bezüglich unserer gesellschaftlichen Ideale dafür , dass wir uns nach innen wenden .
In Ermangelung eines Glaubens an die Unsterblichkeit wird alles in dieses Leben , in diesen Körper investiert .
Unser Streben ist ein langes Leben , ewige Jugend unser vermeintliches Recht , und der Mythos eines Körpers ohne Ursprung oder Grenzen unsere neue Religion .
Vielleicht ist dies der Grund , warum so viele von uns davon ausgehen , dass unsere Regierungen eine positive Pflicht zur Förderung der Stammzellenforschung und anderer Formen medizinischen Fortschritts haben .
Die biotechnologischen Industrien florieren , mit staatlicher Billigung und Unterstützung , weil sie dem Körper – dem Objekt , das für uns den höchsten Wert darstellt – einen zusätzlichen Wert geben .
Tatsächlich ist die Erneuerung des Körpers ad infinitum nicht auf oberflächliche schönheitschirurgische Reparaturen beschränkt .
Externe Ersatzstoffe für organische Strukturen lassen sich chirurgisch implantieren und durchbrechen so die Grenze zwischen Körper und Außenwelt .
Zugleich findet dem Körper entnommenes Gewebe – in Form von Stammzellenlinien , menschlichen Eizellen und anderen „ Produkten “ – als Rohstoff wie jeder andere Eingang in Handel und Kommerz .
Der amerikanische Rechtsprofessor James Boyle ist der Ansicht , dass wir die Art und Weise , in der der Körper sich zu einem Handelsobjekt entwickelt hat , verstehen können , indem wir sie mit dem historischen Prozess der Einhegung vergleichen – der Umzäunung von vorher zur allgemeinen Nutzung offenstehendem Land durch private Eigentümer , wie sie etwa im 18. Jahrhundert in Großbritannien erfolgte .
Befreit von feudalartigen rechtlichen Einschränkungen der Übertragung von Eigentum und den traditionellen Rechten der gemeinen Bevölkerung , die die Allmende nutzte , um dort ihre Tiere zu weiden , konnte Grundbesitz nun verkauft werden , um Kapital aufzubringen , was zur Finanzierung der Industriellen Revolution beitrug .
Bei der modernen Biotechnologie , so Boyle , würden Dinge , die zuvor außerhalb des Marktes existierten – und von denen man früher der Ansicht war , dass es unmöglich wäre , sie zu Waren zu machen – inzwischen routinemäßig privatisiert .
Ein Fünftel aller menschlichen Gene sei inzwischen patentiert , obwohl man das menschliche Genom als unser gemeinsames Erbe betrachten könne .
Und obwohl Boyle diese neuste Entwicklung nicht erwähnt , wird am Ende der Geburt gewonnenes Nabelschnurblut inzwischen von gewinnorientiert arbeitenden Firmen als eine potenzielle ( wenn auch unwahrscheinliche ) Quelle von Stammzellen für das Baby in Blutbanken aufbewahrt .
In der Biomedizin haben eine Reihe von Gerichtsverfahren eine machtvolle Dynamik hin zur Übertragung von Rechten am Körper und seinen einzelnen Teilen vom individuellen „ Eigentümer “ an Unternehmen und Forschungsinstitute hervorgebracht .
Der Körper ist damit Teil des Marktes und zu Kapital geworden , genau wie einst das Land , auch wenn nicht alle davon profitieren – so wie auch die ihrer Rechte beraubte gemeine Bevölkerung aufgrund der Einhegung von landwirtschaftlichen Flächen nicht wohlhabend wurde .
Die meisten Menschen sind schockiert , wenn sie erfahren , dass inzwischen ein Fünftel des menschlichen Genoms patentiert wurde , zumeist von Privatunternehmen .
Doch warum die Überraschung ?
Der weibliche Körper schließlich ist schon seit vielen Jahrhunderte und in vielen Gesellschaften unterschiedlichen Besitzformen unterworfen .
Natürlich werden Frauenkörper zum Verkauf von so gut wie allem benutzt : von Autos bis hin zur Popmusik .
Doch wird weibliches Gewebe auf sehr viel tiefgreifendere Weise verdinglicht und zur Ware gemacht , und zwar seit der Zeit des alten Athen in vielen Rechtssystemen .
Zwar waren auch Männer , als Sklaven , Gegenstand von Eigentum und Handel ; im Allgemeinen jedoch wurden in Systemen ohne Sklavenhaltung Frauen mit sehr viel größerer Wahrscheinlichkeit als Ware behandelt .
Sobald eine Frau erst einmal einem „ Ehevertrag “ zugestimmt hatte , hatte sie kein Recht , jemals ihre Zustimmung zu sexuellen Beziehungen zurückzuziehen .
Es gibt hier klare Parallelen zur Situation und Weise , in der das Gewohnheitsrecht Patienten , die die Eigentumsrechte an ihnen entnommenem Gewebe geltend machen wollen , oder Aktivisten , die die Macht von Big Biotech in Bezug auf humangenetische Patente zu beschränken suchen , Rechtshilfe weitgehend vorenthält .
Alle Körper werden heute als „ frei zugriffsberechtigt “ angesehen , so , wie Frauenkörper es schon immer wurden .
Freilich wird dieser Angriff auf die Freiheit erst als solcher wahrgenommen , wenn er beginnt , auf Männer anwendbar zu werden .
Es hat lange gedauert , bis den Menschen bewusst wurde , dass für die Stammzellentechnologien weibliche Eizellen in großer Zahl benötigt werden – ich bezeichne dies als das „ Eine-Dame-verschwindet-Phänomen “ .
Die Stammzelldebatten scheinen häufig auf die Prämisse zu gründen , dass nur der Status des Embryos von Belang ist .
Viele Menschen sind sich immer noch nicht der Tatsache bewusst , dass weibliche Eizellen ein unentbehrlicher Bestandteil des „ therapeutischen “ Konsens sind .
Genetische Patente andererseits , die beiderlei Geschlecht betreffen , haben ( zu Recht ) eine enorme Menge an wissenschaftlicher Literatur und eine heftige öffentliche Debatte hervorgebracht .
Reiner Zufall ?
Die neue Umhegung der genetischen Allmende bzw. des Körpergewebes droht , die Verdinglichung und Kommodifizierung des Körpers auf beide Geschlechter auszuweiten .
Jeder hat jetzt einen weiblichen Körper , oder besser gesagt , einen weiblich gemachten .
Statt Inhaber einer Investition in unseren Körper zu sein , laufen wir alle Gefahr , Kapital zu werden – mein Körper , aber jemand anderes Kapital .
