Lateinamerika nach Bush
Amerikas Präsident hat in Lateinamerika wieder einmal schlecht abgeschnitten .
Zugegeben , Präsident George W. Bush ist von all seinen Gastgebern in den fünf Ländern , die er besuchte , freundlich und mit der traditionellen lateinamerikanischen Gastfreundlichkeit und Herzlichkeit empfangen worden .
Es gab keine größeren , unglücklichen Zwischenfälle ; die anhaltenden Proteste waren heftig , aber nicht sonderlich gewalttätig oder gut besucht ; es kam nicht zu bedeutenden Kränkungen oder Pannen , und Präsident Bush erreichte das , woran er vermutlich am meisten interessiert war : Er sandte eine Botschaft zurück in die Vereinigten Staaten , dass er sich tatsächlich für mehr interessiert als nur den Irak .
Er hat zudem , auf etwas umständlichem Wege , ein weiteres Ziel erreicht : Sozusagen Flagge gezeigt angesichts der wachsenden Herausforderung durch den venezolanischen Präsidenten Hugo Chávez , der dank praktisch grenzenlos zur Verfügung stehender Petrodollars und kubanischer Ärzte und kubanischen Fußvolks in ganz Lateinamerika oben auf ist .
Chávez hat Bush an beinahe jeder Station des Weges geködert , doch der US-Regierungschef ist den Provokationen ausgewichen und hat Chávez wahrscheinlich in dem Sinne übertroffen , dass es ein unbeliebter US-Präsident geschafft hat , die Tagesordnung zu dominieren und den Kampf der Ideen direkt vor lateinamerikanischem Publikum auszutragen , mit dem die Venezolaner und die Kubaner tagtäglich in Kontakt sind .
Bush ist es ebenfalls gelungen , den Ton der US-amerikanischen Botschaft in der Hemisphäre teilweise zu ändern : von Freihandel und dem Kampf gegen den Terrorismus zur Bekämpfung der Armut und Stärkung der Demokratie und Menschenrechte .
Wenn Bush diese Reise einige Jahre früher unternommen hätte , wäre die Situation heute eine andere .
Es wären heute allerdings auch alle in besserer Verfassung , wenn Bush in der Lage gewesen wäre zu den wichtigen Fragen , die seine Gesprächspartner mit ihm erörtert haben , tatsächlich etwas beizutragen .
Was das angeht , war der amerikanische Präsident trotz der Fototermine und der Umarmungen und der lokalen Küche einfach nicht bereit , willens oder fähig seine Kollegen von Hauptstadt zu Hauptstadt zufrieden zu stellen .
In Brasilien bestand Präsident Luiz Ignacio da Silva Lulas wesentliches Problem , seine Forderung und Hoffnung , in einer Reduzierung oder Abschaffung der US-Zölle auf Ethanolimporte .
Bush sagte nein , da der Zoll dem Mandat des Kongresses unterstellt ist und hat somit die Bedeutung des Kooperationsabkommens über Biokraftstoff enorm geschwächt , das die beiden Regierungen unterzeichnet haben .
In Uruguay brachte sich Präsident Tabaré Vázquez schlicht dadurch in eine prekäre Lage , dass er Bush empfangen hat , da seine Probleme mit seinem Chávez-freundlichen Nachbarn in Argentinien , Nestor Kirchner , sich aufgrund dieser “ gefährlichen ” Bekanntschaften nur verschlimmern können .
Vázquez benötigte Absicherung hinsichtlich des Status uruguayischer Immigranten in den USA und in erster Linie Erhöhungen der Quoten für seine Exporte auf den amerikanischen Markt .
Auch ihn ließ Bush hängen .
Alvaro Uribe aus Kolumbien war damit zufrieden , überhaupt ein US-amerikanisches Staatsoberhaupt in Bogotá zu Besuch zu haben ; der letzte , der dies getan hatte , war Ronald Reagan im Jahr 1982 .
Bushs Geste war tatsächlich beherzt : Trotz Uribes Erfolg im Kampf gegen Drogen , Paramilitärs und Guerillas ist seine Hauptstadt kein besonders sicherer Ort .
Auch sicherte ihm Bush in menschenrechtlichen Belangen seine Unterstützung zu , was , – in den Augen der meisten Teile der Welt – vom für Guantánamo und Abu Ghraib verantwortlichen Herren kommend wohl keine besonders große Ehre ist .
Am enttäuschendsten , wenn auch verständlich , für Uribe war aber , dass es dem US-Präsidenten weder möglich war , die garantierte Unterstützung des Kongresses für Kolumbiens Freihandelsabkommen ( FTA ) mit den USA , noch eine neuerliche Finanzierung des so genannten Plan Kolumbien zuzusichern .
Auch in Guatemala war Präsident Oscar Berger offensichtlich stolz Bush zu empfangen , es ist ihm jedoch nicht gelungen eine verbindliche Zusage darüber zu erhalten , die unmenschlichen , verhassten Razzien durch US-amerikanische Gesetzeshüter des Heimatschutzministeriums gegen Einwanderer ohne Papiere zu beenden , was am Vorabend von Bushs Besuch durch die Festnahme und versuchte Abschiebung von fast 300 Guatemalteken , die in einer Fabrik für Militärwesten in Massachusetts arbeiteten , verdeutlicht wurde .
Am besten ist es Bush wahrscheinlich in Mérida , Mexiko , ergangen , wo Felipe Calderón ihn nicht nur als der liebenswürdige Gastgeber empfangen hat , den mexikanische Präsidenten immer abgeben – obwohl er seinen Gast zu Recht für den Zaun kritisierte , den die USA hier und da entlang der Grenze der beiden Länder errichten lässt – dafür aber im Gegenzug das bekam , was er am meisten brauchte und wollte .
Die Amerikaner sind eine feste , deutliche und offenbar ernst gemeinte Verpflichtung eingegangen , sich so stark wie möglich für das einzusetzen , was er eine “ umfassende Einwanderungsreform ” nennt und was in Mexiko gemeinhin als “ die ganze Enchilada ” bekannt ist .
Ob Bush das in die Tat umsetzen kann ist offensichtlich umstritten , doch da der Mehrheitsführer im Senat Harry Reid zwei Tage später nach Mexiko reiste , um die gleiche Verpflichtung einzugehen , hat es den Anschein als könnten Mexikos sechs Jahre währende vergebliche Bemühungen endlich von Erfolg gekrönt werden .
Calderón war natürlich hocherfreut , insbesondere weil er begonnen hatte , weniger Gewicht auf die Einwanderungsthematik zu legen , als sein Vorgänger Vicente Fox es getan hatte .
Umgekehrt werden die Enttäuschung und der Unmut in Mexiko ( sowie überall in Mittelamerika , der Karibik , Peru , Ecuador und Kolumbien ) immens sein , wenn Bush nicht mit genügend republikanischen Gemäßigten im US-Senat – wahrscheinlich sind sie eigentlich schon vorhanden – und im US-Repräsentantenhaus aufwarten kann .
Wie also wird es für die USA und Lateinamerika von hier aus weitergehen ?
Mehrere ausschlaggebende Entscheidungen stehen an .
In Anbetracht der heiklen Natur der Demokratie und des Respekts für Menschenrechte in Nationen wie Ecuador , Venezuela , Bolivien und anderen besteht die erste Entscheidung für die USA und den Rest der Region darin , die im Lauf der Jahre entwickelten Schutzinstrumente der Demokratie und Menschenrechte voll und ganz zu unterstützen und , wenn möglich , zu verstärken .
Zweitens muss das Weiße Haus nicht nur die bevorstehenden Freihandelsabkommen vom Kongress ratifizieren lassen , sondern diese verbessern , aus der Erfahrung mit dem NAFTA lernen , sie mit Armut verträglicher und umwelt- und arbeitsorientierter gestalten und mehr Unterstützung für Infrastruktur und Ausbildung bereitstellen .
Drittens , und das ist vielleicht am wichtigsten , muss Bush endlich die Einwanderungsreform verwirklichen , die er so lange versprochen hat .
Den Bau von Zäunen beenden – auch wenn diese gute Nachbarn abgeben – und die Schikanierung von Menschen ohne Papiere in den USA einstellen .
Sie ist abscheulich , überflüssig und aussichtslos : Wie Bush selbst sagte , werden , können und sollten die USA niemals zwölf Millionen Menschen abschieben , ob illegal oder nicht .
