Modernisierung der Volkswirtschaften im Nahen Osten
AMMAN – Anstatt vom Nahen Osten oder der arabischen Welt zu sprechen , ziehe ich in zunehmendem Maße die Verwendung des Begriffs WANA vor , der für Westasien-Nordafrika steht .
Doch egal , wie wir die Region nennen : Es besteht die Gefahr , dass die globale Wirtschaftskrise ein nahezu perfektes Alibi für die Regierungen und andere dort bietet , mit der „ gewohnten Tagesordnung “ fortzufahren , auch wenn eigentlich ein lauter Weckruf notwendig wäre .
Die globale Wirtschaftskrise hat lediglich dazu beigetragen , die chronischen strukturellen Ungleichgewichte innerhalb der Region zu verschleiern .
Eine zu große Abhängigkeit von Hilfsleistungen und Öleinnahmen ist für fast alle Volkswirtschaften der WANA-Region charakteristisch .
Man kann sogar ohne Übertreibung sagen , dass sie eine Art Lebenserhaltungssystem darstellen .
Das Problem , wie man diese Länder von ihrer Sucht abbringt , erscheint unüberwindbar .
Denn die „ Holländische Krankheit “ und der Geist des Rentenstaats haben sich in WANA breitgemacht und sowohl die Ölförderländer befallen als auch die Länder , die kein Öl fördern . Das fängt bei den Überweisungen von ausländischen Arbeitnehmern an , setzt sich bei Finanzinvestitionen aus den Ölländern ( vor allem in Immobilien ) und bei Börsenblasen fort und geht bis hin zur Auslandshilfe .
Eine Nebenwirkung davon ist das größer werdende Einkommensgefälle – sowohl innerhalb als auch zwischen den WANA-Ländern .
Politikwissenschaftler erklären uns , dass Rentenökonomien oder Wirtschaften , die von Öl und Auslandshilfe abhängig sind , Gier und Missstände fördern .
So schwächen die Ölrenten letzten Endes die staatlichen Institutionen , und diese Aushöhlung des Staates erzeugt oft wachsende Unzufriedenheit .
In einer Volkswirtschaft , die kein Öl besitzt , ist Arbeit der hauptsächliche Wohlstandsmotor .
In einer Rentenökonomie dagegen schaffen gewaltige Einnahmen aus Ölgeschäften oder Finanztransfers aus dem Ausland im Grunde einen Anreiz , nicht zu arbeiten .
Wohlstand und Arbeit werden voneinander abgekoppelt , und das gilt für die meisten industriellen und landwirtschaftlichen Aktivitäten .
Soziale und politische Mobilität werden extrem eingeschränkt , und die Gesellschaft verlagert sich von der Produktion auf den Konsum .
Das erklärt u. a. die hohe Arbeitslosigkeit in der arabischen Welt .
Den Zahlen der Weltbank zufolge erlitt die Region Nahost-Nordafrika ( MENA ) in den letzten 25 Jahren des zwanzigsten Jahrhunderts , als die Ölpreise niedrig waren , einen Fall des Prokopfeinkommens um 25 % .
Im aktuellen Jahrzehnt sind die BIP-Wachstumsraten dank der beispiellos hohen Ölpreise in die Höhe geschossen .
Eine neuere Studie der indischen Strategic Foresight Group mit dem Titel The Cost of Conflict in the Middle East ( Die Kosten des Konflikts im Nahen Osten ) stellt fest , dass die Konflikte der letzten 20 Jahre die WANA-Länder ungefähr 12 Billionen Dollar gekostet haben .
Rent Seeking führt in der Regel zu einem Versagen der Politik in Form eines intensiven politischen Wettbewerbs , der darauf abzielt , kurzfristigen Zugriff auf Einnahmen und Vorteile zu ergattern – im Gegensatz zu einem politischen Wettbewerb darum , welche Politik langfristig im Interesse der Öffentlichkeit sein könnte .
Die Politik der Gier und Missstände ersetzt eine weitsichtigere Politikgestaltung .
Was also sind die möglichen politischen Optionen ?
Da ihnen eine moderne Industriebasis fehlt , können die WANA-Wirtschaften den Überschuss , den die Öleinnahmen erzeugen , schlechter aufsaugen .
Infolgedessen haben viele Länder Staatsfonds eingerichtet , um ihre Überschüsse in die internationalen Märkte zu investieren .
Die Manager dieser Fonds beschweren sich zu Recht , dass in der Region unzureichende Investitionsmöglichkeiten in Landwirtschaft und Produktion existieren .
Die Frage lautet , wie man die Aufnahmekapazität der Region steigern und eine moderne industrielle Basis aufbauen kann .
Eine Voraussetzung für jedwede erfolgreiche Änderung ist , dass die Ausrichtung der Politik von der nationalen auf die regionale Ebene verlagert wird .
Damit diese Verlagerung konkrete Form annehmen kann , werden neue Instrumente gebraucht , z. B. ein regionaler Stabilitätsfonds , eine Wasser- und Energiegemeinschaft , gesellschaftlicher Zusammenhalt in der Region und eine regionale Industriepolitik .
Wenn die WANA-Länder sich nicht auf die Region konzentrieren , laufen Sie Gefahr , schlafwandelnd in Konflikte und einen noch stärkeren Wirtschaftsabschwung hineinzuspazieren .
So erreichen Fonds für „ bedürftige Länder “ u. U. nie die bedürftigsten Menschen ( z. B. Flüchtlinge oder Staatenlose ) , da keiner die Verantwortung für sie übernimmt .
Wie kann das erreicht werden ?
Vor drei Jahren hat die Commission on Legal Empowerment of the Poor über Möglichkeiten nachgedacht , die „ unterste Milliarde “ der Menschheit zu stärken , indem die Mittel , mit denen sich diese Menschen aus der Armut befreien können , erweitert und ausgebaut wurden .
In ihrem Bericht von 2008 Making the Law Work for Everyone ( etwa : Das Gesetz für alle durchsetzen ) wird argumentiert , dass es beim Empowerment nicht um Hilfsleistungen geht , sondern um politische und institutionelle Reformen , die die rechtlichen Möglichkeiten und den Schutz der Armen erweitern .
Der Bericht ist ein Beispiel für die dringend benötigte Methodik , um einen Paradigmenwechsel in der WANA-Region in Gang zu setzen .
Die WANA-Nationen haben die erste industrielle Revolution verpasst , deren Grundlage Kohle und die Dampfmaschine waren , und dann die zweite industrielle Revolution , deren Grundlage Öl und der Verbrennungsmotor waren .
Der Silberstreifen am Horizont ist : Aufgrund des Fehlens einer modernen industriellen Basis muss die WANA-Region , anders als weiter entwickelte Wirtschaftsräume , keine kränkelnden Industriezweige retten .
Doch was jetzt gebraucht wird , sind politische Maßnahmen , die es den WANA-Ländern ermöglichen , an der dritten industriellen Revolution teilzuhaben – der Wirtschaft nach dem Kohlezeitalter mit erneuerbaren Energien und Brennstoffzellen-Elektroautos .
