Gerechtigkeit im Tschad
N ' DJAMENA , TSCHAD : " Seit wann gibt es im Tschad Gerechtigkeit ? " , fragte ein ehemaliger politischer Gefangener , als Folteropfer die Möglichkeit diskutierten , den ehemaligen , nun im Exil lebenden Diktator Hissène Habré im Tschad strafrechtlich zu verfolgen .
Zu diesem Zeitpunkt lebte Habré , der dieses verarmte Land zwischen 1982 und 1990 mit brutaler Hand beherrschte , am anderen Ende des Kontinents sicher in seiner Villa am Meer im Senegal und genoss das Leben mit den 14 Millionen Dollar , die er vor seiner Flucht angeblich noch aus der Staatskasse mitgehen ließ .
Die Gerechtigkeit erreichte den Tschad jedoch und zwar in der Person eines jungen , belgischen Richters , der zusammen mit einem Brüsseler Staatsanwalt , vier Polizisten und einem Gerichtsschreiber in der staubigen Hauptstadt eintraf , um eine Anklage zu überprüfen , die vor einem belgischen Gericht gegen Habré eingebracht wurde .
In Belgien gibt es nämlich ein Gesetz zur Bekämpfung von Verbrechen gegen die Menschlichkeit , wobei es keine Rolle spielt , wo diese Verbrechen verübt wurden . Damit ist es möglich , von Belgien aus weltweit die schwerwiegendsten Verbrechen gegen die Menschenrechte strafrechtlich zu verfolgen .
Als im Radio des Tschad die Nachricht von der Ankunft der Gruppe veröffentlicht wurde , versammelten sich ehemalige Opfer vor dem lokalen Gerichtsgebäude , um ihre Geschichten vorzubringen .
Angeblich ließ Habré , der früher von den Vereinigten Staaten und Frankreich als Bollwerk gegen Libyens Muammar Gaddafi unterstützt wurde , Zehntausende wirkliche und vermeintliche Oppositionelle töten , bevor er von seinem früheren Armeechef aus dem Amt gejagt wurde .
Etliche von Habrés brutalsten Handlangern sitzen aber auch heute noch an den Schaltstellen der Sicherheitsbehörden und daher bleibt die öffentliche Anklage ein durchaus riskantes Unterfangen .
Der Besuch des Richters und die Kooperation der Regierung des Tschad schien den Opfern jedoch neue Hoffnung zu geben .
Der Richter und sein Team besuchten die fünf Gefängnisse in N ' Djamena , darunter auch jenes im Amtsgebäude des Präsidenten , wo die von den Amerikanern ausgebildete Geheimpolizei Habrés die Inhaftierten systematisch folterte .
Der Vorsitzende der Opferorganisation , Ismael Hachim , beschrieb , wie er mit der als " Arbatachar " bekannten Methode gefoltert wurde . Dabei werden dem Opfer die Arme und Beine straff hinter dem Rücken zusammengebunden , bis die Blutzirkulation zum Erliegen kommt und eine Lähmung eintritt .
Souleymane Abdoulaye zeigte dem Richter jene drückend heiße Zelle , wo er als 14-jähriger Junge mit 72 weiteren Häftlingen zusammengepfercht wurde . Nur elf von ihnen überlebten die Haft mit den ihnen zugeteilten Hungerrationen .
In der drückenden Hitze kühlten sich die Lebenden an den kalten Leibern der Verstorbenen ab .
Sabadet Totodet führte den Richter an eine Lichtung am Stadtrand , wo Totodet gezwungen worden war , Massengräber für mehr als 500 Mithäftlinge auszuheben , die in der Gefangenschaft gestorben waren .
Einen Tag lang überprüfte der Richter neu zu Tage geförderte Akten der gefürchteten Geheimpolizei Habrés , der Dokumentations- und Sicherheitsabteilung ( DDS ) . Darin enthalten waren auch deren Berichte an Habré über Massaker rivalisierender ethnischer Gruppen und tägliche Listen über Todesfälle in den Gefängnissen .
Ebenso nahm der Richter die Aussagen einiger DDS-Offiziere auf und gestattete sogar eine direkte Konfrontation der Folterknechte mit ihren Opfern .
Alle hoffen nun , dass der belgische Richter in Kürze die Auslieferung Habrés aus dem Senegal beantragen wird , wo die Opfer vor zwei Jahren ihre Bemühungen starteten .
Ermutigt durch die Verhaftung von Chiles Ex-Diktator Pinochet in London , erstatteten sie im Senegal Anzeige gegen Habrè .
Zum allgemeinen Erstaunen , stellte der senegalesische Richter Habré aufgrund von Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Folter unter Anklage und erteilte ihm Hausarrest .
Später jedoch urteilte das senegalesische Höchstgericht , dass Habré im Senegal nicht wegen im Tschad begangener Verbrechen verfolgt werden könne , da Senegal über kein ähnlich weitreichendes Gesetz wie Belgien verfüge .
In einer Replik auf den Appell von UN-Generalsekretär Kofi Annan kündigte der Präsident Senegals , Abdoulaye Wade , an , dass er sich für die Auslieferung Habrés in ein Land einsetzen werde , wo ein fairer Prozess gewährleistet werden könne .
Kein Mensch glaubt , dass es sich bei diesem Land um den Tschad handelt .
Denn als voriges Jahr eine Gruppe von Opfern , ermutigt durch die Verhaftung Habrés im Senegal , im Tschad strafrechtlich relevante Klagen gegen einige ehemalige Folterknechte Habrés einbrachten , wurde das Büro des damit befassten Staatsanwaltes verwüstet . Die Anwältin der Opfer , Jacqueline Moudeïna , wurde durch eine Handgranate schwer verletzt , die eine Polizeieinheit unter dem Kommando eines ehemaligen DDS-Angeklagten auf sie geworfen hatte .
Belgien scheint also das einzige Land zu sein , wo Habré von seinen Opfern vor Gericht gebracht werden kann .
Paradoxerweise gerät das belgische Gesetz zur Bekämpfung von Verbrechen gegen die Menschlichkeit ausgerechnet seit dem Besuch des Richters unter juristischen und politischen Beschuss .
Letztes Jahr wurden in einem weithin bejubelten Prozess vier Bürger Ruandas von einem belgischen Geschworenengericht für schuldig befunden , am Völkermord in ihrem Land im Jahr 1994 beteiligt gewesen zu sein .
Seit damals allerdings breitet sich unter belgischen Politikern ein gewisses Unbehagen aus , denn nun stapeln sich Klagen gegen Politiker wie Ariel Sharon , Jassir Arafat und Fidel Castro .
Nachdem die Demokratische Republik Kongo einen Haftbefehl gegen ihren Außenminister anfocht , hat der Internationale Gerichtshof verlauten lassen , dass Belgien zu weit gegangen wäre , weil man die Immunität von Amtsinhabern nicht respektiere .
Im Falle Habrés spielt das keine Rolle , da er ohnehin nicht mehr im Amt ist , und da sowohl der Tschad , wo er die Verbrechen beging , als auch Senegal , wo er Unterschlupf fand , zustimmen , ihn in Belgien vor Gericht zu stellen .
Vielmehr zeigt sein Fall , dass Gesetze wie jenes in Belgien bei korrekter Anwendung ein wichtiges Instrument sind , um die Verbrecher gegen die Menschlichkeit nicht ungeschoren davonkommen zu lassen und um auch den Opfern ein Forum zur Verfügung zu stellen .
