Indiens China-Syndrom
Cambridge : Es könnte durchaus sein , daß Indien in den kommenden Jahren ein von der Weltöffentlichkeit kaum vermutetes Kapitel in der Geschichte der Weltwirtschaft schreibt .
Bislang war das Land , ungeachtet einer Einwohnerzahl von etwa 1 Milliarde Menschen – immerhin ein Sechstel der Weltbevölkerung – und auch unbeschadet der Tatsache , daß Indien der Welt größte Demokratie ist , auf den Radarschirmen der meisten der Weltwirtschaftsbeobachter allerdings nicht in Erscheinung getreten .
Das mag sich bald ändern , denn Indien ist in Bewegung gekommen .
Bleibt das Land auf dem bisher verfolgten Reformkurs , dann hat es alle Aussicht , binnen weniger Jahre zu den Ländern mit dem rapidesten Wirtschaftswachstum in der Welt zu gehören .
Ineins mit dem wirtschaftlichen Erfolg wird Indiens politischer Einfluß in der Welt zunehmen , und das ist gut für die Sache der Demokratie und gut für die Weltwirtschaft .
Daß Indiens Bedeutung in der Welt bislang eher gering einzuschätzen ist , kann nicht überraschen .
Nach der Unabhängigkeit des Landes vor einem halben Jahrhundert , brachte Indiens erster Premierminister , Jawaharlal Nehru , sein Land auf einen Kurs des Protektionismus und Sozialismus und verordnete ihm damit gerade jene Wirtschaftsstrategien , die sich als die größten Irrtümer der Neuzeit erwiesen haben .
Für ein Land wie Indien , das einen jahrzehntelangen Kampf gegen den britischen Imperialismus hinter sich hatte , schienen allerdings weder der Kapitalismus noch die Öffnung für ausländische Investoren einen vernünftigen und gangbaren Weg anzuzeigen .
Während Indien in Wissenschaft und Agrartechnik sowie beim Aufbau demokratischer Institutionen bedeutende Fortschritte erzielte , blieb die Wirtschaft auf Jahrzehnte hinter dem Potenzial des Landes zurück .
Erst als sich Indien Mitte der 80er Jahre zu Marktreformen durchrang , besserten sich die Aussichten .
Und mit der konsequenten Hinwendung zu einem offenen Welthandel und zu einer Liberalisierung des Marktes im Jahre 1991 zerbrach Indien schließlich die Fesseln einer verfehlten Wirtschaftspolitik .
Im Verlauf der 90er Jahre fand Indien dann seinen Weg als eine in den Welthandel integrierte Marktwirtschaft .
Aufgrund der Armut des Landes , seiner Vielschichtigkeit und riesigen Ausdehnung ( für Parlamentswahlen ist beispielshalber ein Zeitraum von einigen Wochen vorgesehen , um so eine nach mehreren Hunderten von Millionen zählende Wählerschaft zu erreichen ) wurden Marktreformen nur schrittweise eingeführt ; diese erwiesen sich allerdings als bemerkenswert widerstandsfähig gegen Erschütterungen .
Mitte der 90er Jahre brach das alte , um Nehrus Kongreßpartei aufgebaute zentralistische Machtsystem zusammen und machte einer Reihe schwacher Mehrparteienregierungen Platz .
Bemerkenswert an dieser neueren Entwicklung ist vor allem dies , dass jede neugewählte Regierung den einmal eingeschlagenen Weg in Richtung Globalisierung und Marktreformen unterstützte , und dies in einer Weise , dass nunmehr bei praktisch allen großen Parteien des Landes über die Politik grundlegender Reformen Konsens besteht .
Die jetzige Regierung wurde durch die Wahlen im letzten Herbst mit einem eindrucksvollen Mandat ausgestattet und hat nun mehrere Jahre vor sich , in denen sie die Reformen vertiefen und intensivieren kann .
Mit diesem politischen Mandat im Rücken hat Indien die Möglichkeit , den entscheidenden Durchbruch zu einem raschen Wachstum seiner Wirtschaft zu schaffen .
Für eine solche Entwicklung in Indien sprechen mehrere Fakten :
● Das bisherige schnelle Bevölkerungswachstum schwächt sich endlich ab ( wenn auch bei weitem noch nicht genug ) .
Ein wachsender Teil der Bevölkerung ist heute in erwerbsfähigem Alter ; die Kinder machen nur noch den geringeren Teil der Bevölkerung aus .
Damit dürfte sich das Pro-Kopf-Einkommen in Indien beträchtlich erhöhen ;
● überkommene gesellschaftliche Schranken für Mädchen und die unteren Kasten lösen sich unter dem Druck demokratischer Bewegungen auf , und es werden Rufe nach einer Bildung für alle laut .
Daraus könnte sich der entscheidende gesellschaftliche Antrieb für ein rasches Wirtschaftswachstum und einen steigenden Wohlstand ergeben ;
● jahrzehntelange Investitionen in Wissenschaft und Technologie machen sich jetzt in der Weise bezahlt , dass mit ihnen eine tragfähige Grundlage für eine Modernisierung der Wirtschaftsentwicklung Indiens gelegt wurde .
Zwar leben weite Teile des ländlichen Indien nach wie vor in Armut , andererseits entstehen überall in den großen Städten des Landes neue , dynamische Zentren für Informationstechnologie .
Indiens Großstädte wie Bangalore , Chennai ( das frühere Madras ) , Mumbai ( das frühere Bombay ) und Hyderabad werden zu Standorten für Exportunternehmen der Software- und Hardware-Industrie , die die Speerspitze von Indiens moderner Ökonomie ist .
Indiens Exporte auf diesem Sektor sind von ein paar hundert Millionen Dollar noch vor ein paar Jahren auf derzeit etwa 5 Milliarden Dollar angestiegen , wobei die Wachstumsvoraussagen für das Jahr 2005 bei mehr als 30 Milliarden Dollar liegen .
So wie China in den 90er Jahren einen Boom erlebte , so könnte das erste Jahrzehnt dieses neuen Jahrhunderts Indien einen rasanten Wirtschaftsaufschwung bringen .
Wenn der landesweite Konsens in Sachen Wirtschaftsreform anhält und noch ausgeweitet wird , dann lassen sich zwei bedeutende Ziele verwirklichen .
Indien könnte ein Jahrzehnt der „ Einkommensverdoppelung “ erleben , in dem sich das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf um das Jahr 2010 effektiv auf das Doppelte erhöht .
Dies würde ein jährliches Wachstums des Pro-Kopf-Einkommens von ungefähr 7 Prozent voraussetzen , was angesichts der wirtschaftlichen Ausgangsbedingungen Indiens durchaus realisierbar ist .
Zweitens könnte Indien zum ersten Mal in seiner Geschichte ein allgemeines Schul- und Bildungssystem auf die Beine stellen , und auch dies wäre ein ganz entscheidender sozialer Fortschritt , der alles andere als unrealistisch ist .
Um diese Ziele zu erreichen , bedarf es harter Arbeit von seiten der Regierung wie der Gesellschaft .
Wichtig ist vor allem , dass sich alle großen politischen Gruppierungen hinter das Projekt einer Bildung für alle stellen , denn an dieser Gemeinsamkeit hat es in der Praxis jahrzehntelang gefehlt .
Des weiteren muss die Regierung energische Reformanstrengungen unternehmen .
So sollte sie zum Beispiel ungeachtet aller Propaganda von seiten nationalistischer Politiker die Privatisierung des riesigen Telekommunikationsnetzes betreiben , wobei Investoren aus dem Ausland nicht ausgeschlossen werden sollten .
Nur auf diesem Wege kann Indien hoffen , ein Glasfaser- und Telefonkabelnetz zu errichten , mit dessen Hilfe sich das Land in eine moderne Informationsökonomie katapultieren kann .
Auch andere notwendige Wirtschaftsmaßnahmen werden das Land politisch hart ankommen , so etwa die Kürzung der Strombeihilfen , die den Haushalt destabilisieren und die Ansiedlung neuer Investoren im ländlichen Bereich erschweren .
( Über Jahre wurde den Bauern derart billiger Strom garantiert , daß die privaten Stromerzeuger keinerlei Neigung zu Neuinvestitionen verspürten . )
Auch auf anderen Reformfeldern – Finanzen , Arbeitsmärkte , Investitionen aus dem Ausland , Steuerreform – besteht Handlungsbedarf .
Als weiteres Zielvorhaben sollte die Regierung ihre Ausgaben für Forschung und Entwicklung erhöhen , speziell in den Bereichen von Gesundheit , Landwirtschaft , Umwelt und Informationstechnologie .
Ungeachtet der seit langem bestehenden Widerstände gegen diese oder jene Reform , scheint der gegenwärtige Zeitpunkt für einen politischen Durchbruch außerordentlich günstig und aussichtsreich zu sein .
Indien hat an Selbstvertrauen gewonnen , zumal mit Blick auf seine wachsende Rolle in der Welt der Hochtechnologie und auf das zurückliegende Jahrzehnt erfolgreicher Reformen .
Die neue Regierung hat einen Wählerauftrag .
Die Politiker können von einer positiven Entwicklung des Bevölkerungswachstums ausgehen .
Wenn Indien jetzt keinen Durchbruch schafft , wann denn sonst ?
Wir sollten also genau hinsehen , wenn die neu amtierende Regierung in den kommenden Wochen ihren neuen Haushalt und ihre neuen reformpolitischen Maßnahmen vorstellt .
Für Indien wie für die übrige Welt mögen sich daraus positive Signale ergeben .
