Lektionen von einer geteilten Insel
CAMBRIDGE : Siebenhundert Meilen von der Küste Floridas entfernt liegt einer der ärmsten Orte der Welt .
Hispaniola war der erste Zwischenstopp des Christopher Kolumbus auf seinem Weg in die Neue Welt .
Nur eineinhalb Flugstunden südlich von Miami könnte man davon ausgehen , dass es sich bei der Insel um ein tropisches Paradies und einen bevorzugten Ort für US-amerikanische Überseegeschäfte handelt .
Doch die Wirklichkeit ist härter .
Hispaniola ist die Heimat zweier Nationen .
Das auf der westlichen Seite gelegene Haiti ist das ärmste Land Amerikas .
Die Dominikanische Republik im Osten ist erfolgreicher und verfügt über ein im Durchschnitt sechsmal höheres Einkommensniveau als Haiti .
Doch auch die Dominikanische Republik hat politische und wirtschaftliche Greuel durchmachen müssen , bevor es im vergangenen Jahrzehnt zu einem Durchbruch kam .
Haitis lange währender Teufelskreis aus Armut und Gewalt könnte mit der Tatsache , dass Präsident Jean-Bertrand Aristides im Februar ins Amt zurückkehrt , ein Ende haben ; doch das ist nur möglich , wenn Haiti und die USA die Lektionen aus der peinigenden Geschichte Hispaniolas begreifen .
Die Wurzeln der Verarmung Hispaniolas gehen auf die Kolonialzeit zurück .
Die Europäer haben die karibischen Inseln als Zuckerplantagen kolonisiert und auf skrupellose Weise Millionen afrikanischer Sklaven zum Arbeiten und zum Sterben in jungen Jahren auf diese Plantagen gebracht .
Zur Erweiterung der Plantagen wurden Regenwälder abgeholzt .
Hispaniola musste – insbesondere auf der Seite Haitis – im Hinblick auf Waldrodung , Bodenerosion und Zusammenbruch der landwirtschaftlichen Produktivität das schlimmstmögliche Schicksal über sich ergehen lassen .
Nach dem Ende der Sklaverei konnte die einst so wunderschöne Insel kaum etwas zum Erhalt der ehemals versklavten Bevölkerung beitragen , da die Böden durch Überbeanspruchung und Erosion ausgelaugt waren .
Und der in Amerika herrschende Rassismus trug noch zusätzlich zur Verschlechterung der Situation bei .
Amerika weigerte sich bis in die Jahre um 1860 , Haiti als einen unabhängigen Staat anzuerkennen . Das waren beinahe sechs Jahrzehnte nach dem Sklavenaufstand auf Haiti , der der französischen Kolonialherrschaft ein erfolgreiches Ende setzte .
Länder wie Haiti und die Dominikanische Republik sind Problemen preisgegeben , die daraus resultieren , dass eine nicht ausgebildete Bevölkerung ihr Dasein mit Hilfe einer Landwirtschaft fristen muss , deren Erträge kaum zum Überleben ausreichen .
Ihre langfristigen Bedürfnisse setzen massive Investitionen auf dem Gebiet der Gesundheitsfürsorge und Ausbildung voraus , sowie eine Verschiebung hin zu neuen Arten ökonomischer Tätigkeit .
Im 20. Jahrhundert umfassten profitable Unternehmungen in der Karibik Tourismus , Übersee-Banking und arbeitsintensive Herstellungsverfahren insbesondere von Textilien , Bekleidung und Elektronik .
Doch die Diktaturen Haitis und der Dominikanischen Republik , die sich durch die meisten dieser Jahrzehnte hindurch halten konnten , waren nicht in der Lage , diese Wirtschaftszweige anzuziehen .
Die Dominikanische Republik konnte trotz aller Gewalt , trotz der Diktaturen und trotz der zeitweiligen Invasionen durch die USA kürzlich einen Durchbruch beim Beschreiten eines zweispurigen Entwicklungs-Weges verzeichnen : einerseits verbesserte Gesundheit und Ausbildung der Bevölkerung und andererseits eine Verschiebung hin zu profitablen Herstellungs- und Dienstleistungsunternehmungen .
Das Ergebnis dessen ist , dass die Dominikanische Republik mit boomenden Investitionen im Tourismusbereich und auf dem Gebiet arbeitsintensiver Herstellungsverfahren in den 90er Jahren zu einer der weltweit am schnellsten wachsenden Ökonomien wurde .
Auf Haiti hat sich das Leid allerdings verstärkt .
Amerika hat eine ganze Reihe brutaler Diktatoren unterstützt , die keinerlei Interesse an der wirtschaftlichen Entwicklung gezeigt haben .
Als die Diktatur von Duvalier zusammenbrach , hat Amerika damit begonnen , die Demokratisierung Mitte der 80er Jahre zu unterstützen , doch darauf folgte nur erneute Gewalt , und die USA bürdeten dem Land die verschiedensten Wirtschaftssanktionen auf .
Diese Sanktionen haben schließlich die geringsten Versuche ausländischer Investitionen auf Haiti im Keim ersticken lassen .
Jean Bertrand Aristide , ein Anführer der Armen Haitis , hat die Präsidentschaftswahlen 1990 gewonnen , nur um durch einen Militärputsch im Jahr 1991 wieder abgesetzt zu werden . Drei Jahre später kehrte Aristide mit Hilfe des US-Militärs an die Macht zurück ;
Amerika billigte ihm indes nur eine weniger als zwei Jahre andauernde Amtszeit zu . Begründet wurde dies mit der Tatsache , dass die Wahl Aristides im Jahre 1991 ursprünglich für eine Amtszeit bis 1996 gegolten hatte .
Nach einer fünfjährigen Unterbrechung gewann er jedoch die Wiederwahl als Präsident .
Haitis Situation ist voller Risiken .
Die wenigen reichen Haitianer trauen Aristide nicht über den Weg .
Und Aristide traut den Reichen nicht , da sie seinerzeit den Putsch unterstützt hatten , der letztendlich zu seinem Sturz führte , und aufgrund ihrer traditionellen Unnachgiebigkeit im Hinblick auf Reformen .
Die Führung Amerikas ist ebenfalls geteilt : Trotz der unzweifelhaften Popularität Aristides wird er von zahlreichen Konservativen in den USA mit Argwohn betrachtet .
Jahrhunderte der Gewalt und Armut könnten schließlich sozialen und wirtschaftlichen Fortschritt hervorbringen , wenn sich nur alle Schlüsselfiguren dazu durchringen könnten , ihre bitteren Kämpfe zu beenden .
Präsident Aristide hat begriffen , dass sich sein wahrer Kampf nicht gegen die winzige Gemeinschaft der reichen Haitianer richtet , sondern vielmehr gegen die Massenarmut .
Dieser Kampf erfordert große Investitionen , um Arbeitsplätze zu schaffen , und um – was auch der Zweck der Finanzhilfen aus Amerika und von der UNO ist – Krankheiten , Analphabetentum und Umweltschäden zu bekämpfen bzw. zu beseitigen .
Aristide sollte diese zweispurige Strategie von Geschäftsinvestitionen und Investitionen zugunsten der Menschen auf dem Gebiet der Gesundheitsfürsorge und der Ausbildung gutheißen – und er wird dies tun .
Die Elite Haitis sollte in Aristide nicht den Feind sehen .
Die große Populariät , die Aristide bei den Massen genießt , ist nämlich keine Bedrohung ihres Reichtums , sondern eine Gelegenheit für Reformen , die eine positive langfristige Entwicklung der Wirtschaft gewährleisten können .
Die USA sollten begreifen , dass Haiti seine immense Armut nicht alleine überwinden kann .
Haiti benötigt dringend finanzielle Unterstützung , um Kinder zur Schule schicken zu können und um Krankheiten wie Tuberkulose und AIDS einzudämmen , die noch heute so viele Menschen zu Krüppeln machen und töten .
Als Haitis erster beliebter Führer seit Jahrzehnten – vielleicht als erster in der gesamten haitianischen Geschichte – hat Präsident Aristide die bestmöglichen Chancen , diese Übel auf friedliche , effektive und demokratische Weise anzugehen .
Haiti ist ein extremes Beispiel dafür , wie der Teufelskreis aus Armut , Krankheit und Gewalt sich über Generationen hinweg reproduziert .
Der Weg in Richtung Wirtschaftsentwicklung ist nicht schwer zu finden , doch um auf diesen Weg zu gelangen , benötigen verarmte Länder häufig den guten Willen und die Unterstützung mächtiger Nachbarn – und für gewöhnlich auch ein gewisses Maß an Glück .
Das Glück Haitis besteht gegenwärtig darin , dass es über einen beliebten und frei gewählten Führer verfügt .
Wenn Länder mit einer peinigenden Geschichte dieses Körnchen Glück erhalten , sollten auch die reichen und mächtigen Staaten die Chance nutzen , um diese Länder bei ihrer Entwicklung zu unterstützen .
