Kickstart für die Beschäftigung
BERKELEY – Die Arbeitslosigkeit steigt derzeit wie eine Rakete , da Unternehmen , die normalerweise expandieren und einstellen , dies nicht tun , und die Unternehmen , die normalerweise schrumpfen und Arbeitnehmer abbauen , dies sehr schnell tun .
Unternehmen , die expandieren und einstellen sollten , können das nicht , da die niedrigen allgemeinen Preise für finanzielle Vermögenswerte verhindern , dass sie sich Geld leihen oder Schuldscheine gewinnbringend verkaufen .
Als Antwort darauf sollten die Zentralbanken Staatsanleihen in so großen Mengen kaufen , dass ihre Preise so hoch wie möglich getrieben werden .
Teure Staatsanleihen verschieben die Nachfrage hin zu Hypothekenpfandbriefen oder Unternehmensanleihen und treiben ihre Preise in die Höhe .
Selbst nachdem die Zentralbanken die Preise für Staatsanleihen so hoch wie möglich getrieben haben , sollten sie weiterhin Staatsanleihen kaufen , in der Hoffnung , dass Leute , deren Taschen voller Geld sind , davon mehr ausgeben und dass die Menschen dadurch direkt aus der Arbeitslosigkeit geholt und in Beschäftigungsverhältnisse katapultiert werden .
Außerdem müssen die Regierungen übergroße Defizite machen .
Ausgaben – ob durch die Regierung der Vereinigten Staaten im Zweiten Weltkrieg , nach Reagans Steuersenkungen 1981 , durch Silicon Valley in den späten 1990er Jahren oder durch Wohnungskäufer im Süden Amerikas und an den dortigen Küsten nach 2000 – schaffen Arbeitsplätze und vermindern die Arbeitslosigkeit .
Und staatliche Ausgaben sind genauso gut wie alle anderen .
Außerdem sollten die Regierungen zusätzliche Maßnahmen ergreifen , um die Preise für finanzielle Vermögenswerte in die Höhe zu treiben und es so den Firmen , die expandieren und einstellen sollten , einfacher zu machen , finanzielle Mittel zu Bedingungen zu erhalten , die es ihnen ermöglichen , zu expandieren und einzustellen .
Und dieser Punkt bringt uns zum Plan des US-Finanzministers Timothy Geithner , ungefähr 465 Milliarden Dollar aus der Staatskasse zu nehmen , sie mit 35 Milliarden Dollar aus dem privaten Sektor zu kombinieren und damit riskante finanzielle Vermögenswerte aufzukaufen .
Das US-Finanzministerium verlangt vom privaten Sektor , 35 Milliarden Dollar zu diesem 500 Milliarden-Dollar-Fonds beizusteuern , damit die Fondsmanager mit ihrem eigenen Vermögen am „ Spiel “ beteiligt sind und keine zu großen Risiken mit dem Geld der Steuerzahler eingehen .
Investoren aus dem Privatsektor sollten die 35 Milliarden Dollar mehr als bereitwillig in den Topf werfen , denn sie werden wahrscheinlich ein Vermögen verdienen , wenn die Preise für finanzielle Vermögenswerte die Lücke zwischen ihrem aktuellen und dem normalen Wert auch nur teilweise schließen .
Wenn der Fonds in den nächsten fünf Jahren gut abschneidet – Gewinne von 9 % pro Jahr erwirtschaftet – , bekommen die privaten Investoren eine Marktrendite auf ihre sehr riskanten Kapitalinvestitionen und den Gegenwert einer „ jährlichen Managementgebühr “ in Höhe von 2 % der verwalteten Vermögenswerte .
Wenn das Portfolio sich weniger gut entwickelt – bei Gewinnen von 4 % pro Jahr – , bekommen die Manager immer noch eine stabile Rendite von 10 % pro Jahr auf ihr Kapital , die allerdings unterhalb der Marktrendite liegt .
Und wenn das Portfolio sich schlecht entwickelt – Verluste von 1 % pro Jahr – , verlieren sie ungefähr 70 % ihrer Investitionen .
Das sind attraktive Chancen .
Nur die Zeit wird zeigen , ob die Financiers , die in dieses Programm investieren und es verwalten , ein Vermögen verdienen werden .
Doch wenn sie das tun , dann bescheren sie der US-Regierung ein noch größeres Vermögen .
Und 2 % der verwalteten Vermögenswerte sind eine jährliche Gebühr , die viele weltkluge Investoren bereit waren , an private Hedgefonds zu zahlen – gekrönt von einer zusätzlichen Gebühr von 20 % der jährlichen Gewinne , die das Finanzministerium nicht bezahlt .
Dennoch ist die Tatsache , dass Geithners Plan sich für die US-Regierung wahrscheinlich rentieren wird , eine Nebensache .
Das Ziel ist , die Arbeitslosigkeit zu reduzieren .
Das Auftauchen einer zusätzlichen Nachfrage nach riskanten Vermögenswerten in Höhe von 500 Milliarden Dollar wird die Menge der riskanten Vermögenswerte reduzieren , die andere Privatinvestoren besitzen müssen .
Zudem wird das plötzliche Auftauchen von fünf bis zehn verschiedenen staatlich finanzierten Fonds , die öffentlich auf Vermögenswerte bieten , dem Markt Informationen darüber liefern , welche Modelle andere einsetzen , um Vermögenswerte unter den aktuellen Bedingungen zu bewerten .
Der Austausch von Informationen wird das Risiko – ein wenig – verringern .
Wenn Vermögenswerte als weniger riskant angesehen werden , steigen ihre Preise .
Und wenn weniger Vermögenswerte zu haben sind , steigen ihre Preise auch .
Bei höheren Preisen für finanzielle Vermögenswerte können die Firmen , die expandieren und einstellen sollten , Geld zu attraktiveren Bedingungen bekommen .
Das Problem ist , dass Geithners Plan mir zu klein erscheint – ein Achtel bis die Hälfte des Volumens , das er haben sollte .
Obwohl die US-Regierung auch andere Maßnahmen umsetzt – fiskalische Anreize , quantitative Lockerung und andere Verwendungsarten der Rettungsfonds – , tut sie nicht alles , was sie tun sollte .
Ich schätze , dass der Grund , warum die US-Regierung nicht alles tut , was sie tun sollte , in drei Wörtern gesagt werden kann : Senator George Voinovich , die 60. Stimme im Senat – die Stimme , die gebraucht wird , um eine Debatte zu beenden und ein Gesetz zu erlassen .
Um irgendetwas zu unternehmen , was die Legislative erfordert , braucht die Obama-Administration Voinovich und die 59 anderen Senatoren , die eher geneigt sind , sie zu unterstützen .
Die Taktiker der Regierung scheinen zu denken , dass sie nicht an Bord sind – insbesondere nach dem jüngsten AIG-Bonusskandal . Dagegen stützt sich Geithners Plan auf die Amtsgewalt , die die Regierung bereits hat .
Um mehr zu tun , wäre eine legislative Koalition notwenig , die noch nicht besteht .
