Freiheit und Musik
NEW YORK – Nordkorea , offiziell Demokratische Volksrepublik Korea , ist eine der repressivsten , verschlossensten und übelsten Diktaturen der Welt .
Das Land ist vielleicht das letzte existierende Beispiel des reinen Totalitarismus – wo der Staat jeden Aspekt des menschlichen Lebens unter Kontrolle hält .
Ist das der geeignete Schauplatz für eine Veranstaltung eines Orchesters aus dem Westen ?
Kann sich jemand vorstellen , dass die New Yorker Philharmoniker , die in Pjöngjang ein umjubeltes Konzert gaben , vor Stalin oder Hitler aufgetreten wären ?
Eines ist allen totalitären Systemen gemeinsam : Indem man sämtliche Formen politischen Ausdrucks unterbindet – außer die Beweihräucherung des Regimes – wird alles politisch .
In Nordkorea gibt es keinen unpolitischen Sport oder eine unpolitische Kultur .
Daher ist es keine Frage , dass die Einladung an die New Yorker Philharmoniker dazu gedacht war , das Prestige des Regimes unter dem Lieben Führer Kim Jong-Il aufzupolieren , dessen Reputation – selbst im benachbarten China – schon derartig auf dem Tiefpunkt ist , dass man jede sich bietende Chance zur Imagekorrektur wahrnimmt .
In Interviews mit einigen Musikern trat ein gewisses Bewusstsein dafür zu Tage .
Eine Geigerin wurde mit folgender Aussage zitiert : „ Viele von uns schenken der Parteilinie keinen Glauben , dass Musik das Politische überwindet . “ Sie war sich „ sicher , dass das Konzert von der nordkoreanischen Führung und von unserer eigenen Regierung benutzt [ würde ] , um politische Akzente zu setzen . “ Der Dirigent Lorin Maazel , der ein Programm mit Stücken von Wagner , Dvorak , Gershwin und Bernstein zusammengestellt hatte , war weniger zynisch .
Das Konzert , sagte er , würde „ eine Eigendynamik “ entwickeln und positive Wirkung auf die nordkoreanische Gesellschaft haben .
Nun , das musste er wohl sagen .
Aber könnte er nicht vielleicht Recht haben ?
Niemand , nicht einmal Maazel behauptet , dass das Konzert eines berühmten Orchesters aus dem Westen eine Diktatur beseitigen könnte , aber das Misstrauen autoritärer Machthaber gegenüber der subversiven Kraft der Musik geht schon auf Platons Politeia zurück .
Musik , die nicht strengstens kontrolliert wird , facht nach Ansicht Platons die Emotionen an und macht die Menschen widerspenstig .
Er wollte musikalischen Ausdruck auf Klänge beschränken , die der Harmonie und Ordnung förderlich waren .
Das war und ist mehr oder weniger auch die Linie in Diktaturen .
Die offiziell vorgeschriebene musikalische Diät in Nordkorea besteht aus patriotischen Hymnen an die kommunistische Partei , aus Oden an den Lieben Führer , an seinen Vater , den Großen Führer Kim Il-Song und an den heroischen Geist des koreanischen Volkes .
Alles andere ist nicht erlaubt – außer in den Privatgemächern der Machthaber selbst .
Der Sohn des Lieben Führers , Kim Jong-chol , soll ein Fan von Eric Clapton sein .
Dem britischen Rockstar wurde nun eine Einladung für einen Auftritt in Nordkorea übermittelt . Das wäre wirklich einmal etwas Neues .
Aufgrund der von Platon angeführten Gründe war Rockmusik in den kommunistischen Diktaturen ebenso stark eingeschränkt wie Jazz in Nazi-Deutschland : Unkontrollierte Emotionen wurden als Bedrohung der perfekten Staatsordnung gesehen .
Genau deshalb wurde „ verbotene “ Musik zum Politikum .
Subversive Jugendliche in Hitler-Deutschland – die „ Swing-Jugend “ – hörte heimlich Jazz .
Im Jahr 1968 war die Stimmung in der Tschechoslowakei elektrisiert vom importierten Sound der Rolling Stones und Frank Zappas Mothers of Invention .
Nachdem die sowjetischen Panzer , dem Prager Frühling ein Ende gesetzt hatten , drohte ein russischer Polizist einem jungen Tschechen , dass er ihm „ die Zappa-Musik aus dem Leib prügeln “ würde .
Václav Havel war Zappa-Fan .
Neben ihm auch eine tschechische Rockband namens Plastic People of the Universe , die die Kommissare derart aufbrachten , dass man die Rocker ins Gefängnis warf – nicht weil sie in politische Aktivitäten involviert waren , sondern weil sie , wie ihr Sänger Milan Hlavsa es formulierte , „ einfach tun wollten , was uns Spaß machte “ .
Das war natürlich genau das Problem .
Hlavsa und seine langhaarigen Fans , die in Tom Stoppards brillantem Stück Rock n ’ Roll verewigt wurden , wollten sich einfach nicht vom Staat ihre Party verderben lassen .
Es war ihnen egal , was die Kommissare dachten .
Sie wollten nach ihrer eigenen Musik tanzen .
Dvorak und Wagner sind natürlich nicht Zappa und die Stones .
Und käme Clapton wirklich nach als Gast der Regierung nach Pjöngjang , würde seine Glaubwürdigkeit vermutlich nicht ausreichen , um die Lunte einer Rebellion zu entzünden .
Als die Stones im Jahr 2003 schließlich in China auftraten , beschlossen sie , manche ihrer gewagteren Nummern aus dem Programm zu streichen . Ihr lokaler Promoter formulierte die Gründe dafür so : „ Sie wissen , dass es Unterschiede zwischen der chinesischen und der westlichen Kultur gibt .
Sie wollen nichts tun , was sich gegen die chinesische Regierung richtet . “ Soviel zum Geist von 1968 .
Maazel könnte dennoch nicht ganz Unrecht haben .
In Nordkorea gute Musik aufzuführen , könnte tatsächlich positive Wirkung haben .
Stalins Imperium brauchte keine klassischen Orchester aus dem Ausland .
Davon hatte man selbst genug .
China braucht die Stones auch nicht mehr .
Es gibt in China bereits eine Vielzahl von Rockbands .
Aber der Würgegriff der nordkoreanischen Diktatur beruht auf totaler Isolation .
Seit einem halben Jahrhundert enthält man den Nordkoreanern jede Art von Kunst , Ideen oder Musik vor , die nicht vom Staat autorisiert sind . Man erzählte ihnen , Nordkorea wäre ein heldenhaftes kleines Land , belagert von teuflischen Feinden unter der Führung der USA .
Mit dieser permanent propagierten Paranoia wurde so etwas wie eine landesweite Nervenheilanstalt erzeugt , wo Ignoranz , Terror und Argwohn herrschen .
Unter derartigen Bedingungen wirkt selbst ein konventionelles Programm klassischer Musik gespielt von den New Yorker Philharmonikern wie eine Brise Frischluft .
Damit stürzt man keine Diktatur , aber vielleicht ist es ein kleiner Trost für diejenigen , die gezwungen sind , in dieser Diktatur zu leben .
Das ist vorerst Grund genug , um dort aufzutreten .
