Das Problem der falschen Absicherung in Schwellenländern
LONDON – Im letzten Jahrzehnt waren Amerikas expansive Geldpolitik und Chinas schnelles Wachstum die beiden wichtigsten Triebfedern der globalen Finanzflüsse .
Derzeit werden beide Dynamiken umgekehrt , was zu neuen Risiken für die globale Wirtschaft führt – vor allem für Schwellenländer .
Ob sie diese Veränderungen bewältigen können , wird davon abhängen , ob sie sich ausreichend gegen die richtigen Risiken abgesichert haben .
Nach der Asien-Krise in den späten 1990er Jahren begannen die aufstrebenden Volkswirtschaften damit , massive Devisenreserven anzulegen , um sich gegen die Risiken einer externen Überschuldung abzusichern .
Tatsächlich häuften sie wesentlich mehr an , als sie benötigten – 6,5 & # 160 ; Billionen US-Dollar bei der letzten Zählung – , wodurch sie sich effektiv gegen externe Zahlungsbilanzschocks überversicherten .
Dagegen reicht ihre Absicherung gegen inländische Kreditrisiken nach wie vor nicht aus – die heute größte Gefahr für aufstrebende Volkswirtschaften .
Nach dem Ausbruch der globalen Finanzkrise 2008 fielen die Zinssätze , was zu Kreditbooms im privaten Sektor in vielen großen Schwellenmärkten führte , darunter Brasilien , Indien , Indonesien und die Türkei .
Obwohl diese Booms anfänglich mit inländischem Kapital finanziert waren , wurden sie bald von ausländischem Kapital abhängig , das in ihre Volkswirtschaften floss , als die Zentralbanken der Industrieländer gewaltige Mengen an liquiden Mitteln in die Finanzmärkte pumpten .
Nun , da die US Federal Reserve über einen Ausstieg aus ihrer unkonventionellen Geldpolitik nachdenkt , werden die Leistungsbilanzen der Schwellenländer schwächer , was ihre Abhängigkeit von Kapitalzuflüssen immer deutlicher – und immer gefährlicher – werden lässt .
Ironischerweise stammen die aktuellen Probleme von einem der großen Erfolge , den die Schwellenländer erreicht haben : den Abbau der Fremdwährungsfinanzierung zugunsten von Schulden in ihren örtlichen Währungen .
Als sich die Zentralbanken gegen starke Kapitalzuflüsse stemmten , um den Wechselkursanstieg einzudämmen , wurden ihre Währungen beständiger .
Die daraus resultierende Auffassung , dass das Währungsrisiko abnehme , steigerte die Kapitalzuflüsse noch weiter .
Diese sich selbstverstärkende Rückkopplung hat sich jetzt in einen Teufelskreis verwandelt , da die Kapitalzuflüsse derzeit nur einen Bruchteil der Kapitalabflüsse ausmachen .
Angesichts dieser Tatsache wird die wahrscheinliche zukünftige Straffung der Geldpolitik in den Industrieländern für die Währungen der Schwellenmärkte eine lange Abwertung bedeuten – und wiederum eine erhebliche Zinssatzerhöhung . Dieser Trend macht die Schwellenländer für die Art von Kreditkrisen anfällig , die die Industrieländer in den letzten sechs Jahren geplagt haben .
Je höher die Zinssätze steigen , um die Währungen der Schwellenmärkte zu stabilisieren , desto schwerer werden ihre Krisen sein .
Selbst wenn die aufstrebenden Volkswirtschaften es schließlich schaffen , ihre Finanzierung so zu diversifizieren , dass sie nicht mehr von Devisen abhängig sind , werden sie weiterhin Geiseln der geldpolitischen Zyklen der USA bleiben .
Hätten die Schwellenländer der Versuchung des übermäßigen Kreditwachstums im privaten Sektor widerstanden , würde die Anhebung der Zinssätze zur Stabilisierung der Währung keine ernsthafte Bedrohung für die Wirtschaftsleistung darstellen .
Doch es erstaunt kaum , dass sie dies nicht taten ; stattdessen gaben sie sich der Vorstellung hin , dass BIP-Wachstumsraten in ungekannter Höhe die neue Normalität darstellten .
Nirgendwo trat dies deutlicher zutage als in China , wo jährliche Produktionszuwächse in zweistelliger Höhe die Defizite im staatlich gelenkten , von Krediten genährten Wachstumsmodell verschleierten , das staatseigene Unternehmen und ausgewählte Branchen wie den Immobiliensektor begünstigt und somit private Sparer benachteiligt .
Seit 2008 zählt das Kreditwachstum im chinesischen Bankensektor zu den schnellsten der Welt . Es hat das BIP-Wachstum bei weitem überholt , und Chinas Gesamtschulden sind von 130 & # 160 ; % des BIP auf 220 & # 160 ; % des BIP gestiegen .
In diesem Jahr entspricht ein BIP-Wachstum von ¥ & # 160 ; 1 eher einem Kreditwachstum von ¥ & # 160 ; 3,5 . Die Belastung durch dieses schnelle Kreditwachstum , das zu einer Überkapazität in begünstigten Sektoren geführt hat sowie zu wachsenden Schuldenproblemen für Kommunen , staatseigene Unternehmen und Banken , bekommt Chinas Finanzsektor nun immer stärker zu spüren .
In der Zwischenzeit ist Chinas Schattenbankensystem in beispiellosem Tempo expandiert .
Doch auch hier wurden steigende Risiken weitestgehend ignoriert , was zum einen an der Besicherung von Immobilien liegt , von denen angenommen wird , dass sie ihren Wert dauerhaft beibehalten , und zum anderen an dem System der impliziten staatlichen Garantien , das Darlehen an Kommunen und staatseigene Unternehmen absichert .
Die Kombination aus höheren Zinssätzen im Schattenbankensektor und einem schwächeren nominalen BIP-Wachstum untergräbt in jedem Fall die Fähigkeit der Kreditnehmer , ihre Schulden zurückzuzahlen .
Im schlimmsten Falle würden die sinkenden Immobilienpreise oder der abnehmende Glaube an implizite staatliche Garantien die Risiken verschärfen , die durch das Schattenbankensystem erzeugt werden , was Chinas Finanzstabilität schwer schaden würde .
In diesem Sinne steht China im Grunde vor denselben Risiken wie die anderen Schwellenländer , obwohl es mit seinen 3,5 & # 160 ; Billionen US-Dollar Devisenreserven wie ein Paradebeispiel für die Tendenz der aufstrebenden Volkswirtschaften erscheint , sich gegen externe Risiken übermäßig abzusichern .
Der Unterschied besteht darin , dass China strukturelle – und somit langfristigere – kreditbasierte Maßnahmen umgesetzt hat , während andere Schwellenländer in den Sog eines zyklischen Kreditrauschs geraten sind .
Da sich China bei der Umsetzung einer Alternative zum investitionsgestützten , schuldenfinanzierten Wachstumsmodell der letzten beiden Jahrzehnte Zeit lässt , stellen seine internen Kreditrisiken heute die bedeutendste Gefahr für die globale Wirtschaft dar .
Obwohl China vielleicht über die finanziellen Ressourcen verfügt , um seinen Schuldenüberhang du decken , läuft es Gefahr , am Ende als Volkswirtschaft mit niedrigen bis mittleren Einkommen dazustehen – mit hohen Schuldenständen und nominalen Wachstumsraten , die um etwa zwei Drittel niedriger ausfallen werden als die durchschnittliche jährliche Rate von 17 & # 160 ; % , die von 2004 bis 2011 erreicht wurde .
Das sind schlechte Nachrichten für andere Schwellenländer , deren Wachstum stark von dem Chinas abhängt .
Wenn die Regierungen der Schwellenmärkte den begrenzten Spielraum , den ihnen ihre Devisenreserven und freien Währungen bieten , nicht ausnutzen , um wichtige Strukturreformen zu beschließen , wird die Anpassung über die Zinssätze vonstattengehen . Dadurch würden sich die Auswirkungen des abnehmenden Wachstums sowie die Risiken , die mit uneinbringlichen Schulden einhergehen , noch verschlimmern .
Ob dies zu einem systemrelevanten Thema wird , das die gesamte Weltwirtschaft beeinflusst , wird von China abhängen .
