Spielt China falsch ?
Unfaires Spiel !
Wie wäre es sonst zu erklären , so fragt man sich in den USA , dass China die amerikanischen Produzenten in so vielen Bereichen unterbietet ?
Jahrzehntelang schien Amerika in der Produktion führend und so konzentrierte man sich auf die Liberalisierung des Handels mit Fertigerzeugnissen .
Weniger Aufwand betrieb man bei der Schaffung gerechter Bedingungen im Bereich Landwirtschaft . Da wusste man , dass Amerika nicht konkurrenzfähig war .
Heute setzt sich China gegen alle Konkurrenten durch und häuft im Handel mit den USA riesige Handelsbilanzüberschüsse an .
Daher beschuldigt der amerikanische Finanzminister China den Wechselkurs seiner Währung absichtlich niedrig zu halten und fordert , die Marktkräfte mögen doch den Wert des chinesischen Renminbi bestimmen .
Der scheidende Chefökonom des IWF , Ken Rogoff warnt , dass die Überschüsse die globale Stabilität gefährden .
Wenn man sich an die Ostasienkrise vor fünf Jahren erinnert , hat es den Anschein , als wäre heute nichts mehr von dem gültig , was damals gesagt wurde .
China wurde eindringlich geraten , den Wechselkurs seiner Währung nicht freizugeben .
Bis zur Implosion des argentinischen Peso waren fixe Wechselkurse willkommen .
Das amerikanische Finanzministerium begrüßte staatliche Interventionen auf den Devisenmärkten und ermutigte den IWF solche Interventionen mit Mega-Milliarden-Dollar-Krediten für Krisenländer zu unterstützen .
Wäre die chinesische Währung damals nicht an einen fixen Wechselkurs gebunden gewesen , hätte sie an Wert verloren und so zur Verschlimmerung der Krise beigetragen .
Länder wurden gewarnt : Vermeidet Handelsbilanzdefizite und legt euch Reserven an , denn diese sind euer wichtigster Schutz .
Die Länder Ostasiens folgten diesem Rat aus gutem Grund : Sie kannten die Folgen fehlender Reserven .
Die Regierungen Ostasiens wussten zu dieser Zeit , dass die Strategien des IWF den wirtschaftlichen Abschwung in ihren Ländern noch verschlimmern würden , aber sie konnten nichts dagegen unternehmen .
Der IWF hatte das Geld , das sie brauchten .
China und Malaysia , beide in der glücklichen Lage , nicht auf den IWF angewiesen zu sein oder tapfer genug , ihren eigenen Weg einzuschlagen , taten was in jedem Lehrbuch empfohlen wird : Sie verfolgten eine expansive Geld- und Fiskalpolitik .
Die chinesische Wirtschaft wies weiterhin eine Wachstumsrate von 7 % auf und Malaysia erlebte den kürzesten und mildesten Abschwung .
Um zu verstehen , was auf dem Spiel steht , sind zunächst ein paar grundsätzliche ökonomische Punkte zu klären : Erstens beruht der internationale Handel auf dem Prinzip des komparativen Vorteils .
Länder exportieren Güter , bei denen sie einen relativen Vorteil haben und importieren Güter , bei denen sie einen relativen Nachteil haben .
Im Großen und Ganzen hat Amerika in der Produktion heute einen relativen Nachteil und China einen relativen Vorteil .
China sollte also Fertigerzeugnisse in die USA exportieren .
Zweitens muss ein Land , das mehr investiert als spart , Geld leihen und die Aufnahme von Krediten führt zu einem Handelsbilanzdefizit .
Das wachsende amerikanische Handelsbilanzdefizit ist die Folge eines beispiellosen Missmanagements der Bush-Administration .
Durch Steuersenkungen , die sich Amerika nicht leisten konnte , wurde aus dem Haushaltsüberschuss ein massives Defizit . Statt zu sparen nimmt die amerikanische Regierung Kredite auf , einen Großteil davon im Ausland .
Das ist der Grund für die Misere und nicht die chinesische Wechselkurspolitik .
Eigentlich ist der gesamte chinesische Handelsbilanzüberschuss gering , er beträgt ungefähr 1 % des BIP .
Natürlich möchte die Regierung Bush jemandem die Verantwortung zuschieben , aber weder China noch ein anderes Land sollten sich täuschen lassen .
Dieser Vorgang erinnert auch daran , was vor zwanzig Jahren passierte , als Präsident Reagan enorme Steuersenkungen in die Wege leitete , die eigentlich positive Anreize schaffen sollten , aber dann zu einem ungeheuren Haushaltsdefizit führten , das wiederum ein enormes Handelsbilanzdefizit mit sich brachte .
Damals schob man Japan die Schuld in die Schuhe !
Die bittere Wahrheit ist , dass weder IWF noch die Bush-Administration wirklich an den freien Markt glauben .
Wenn es ihren Zwecken dient , wird auf den Märkten interveniert .
Die Bush-Administration unterstützte Rettungsmaßnahmen für amerikanische Fluglinien , bezahlte beispiellose Subventionen für die Landwirtschaft und machte sich für Schutzzölle im Stahlbereich stark .
Der IWF hat Recht : Die globale Stabilität ist tatsächlich in Gefahr , aber der Grund dafür ist die massive Kreditaufnahme der USA im Ausland , die unter Präsident Reagan ihren Ausgang nahm .
Damit wurden die USA zu einem Großschuldner .
Wenn nun Amerikas Gläubiger eines Tages beschließen , weniger Dollars zu halten , könnte das zu hohen Wechselkursschwankungen und damit zu globaler Instabilität führen .
Warum hat der IWF nicht die amerikanischen Defizite ernsthaft angeprangert ?
Warum sollte das reichste Land der Welt über seine Verhältnisse leben dürfen , während der IWF ärmere Länder für kleinere Sünden rügt ?
Zusätzlich verschärft wird dieses Problem noch durch das weltweite Reservesystem , wo hauptsächlich Nachfrage nach US-Dollars herrscht , die dann von den meisten Ländern einfach nur gehortet werden .
Dieses System erfordert , dass das Reservewährungsland ( die USA ) ein Großschuldner ist - bis zu dem Punkt , an dem andere das Vertrauen verlieren .
Um aber die tiefgreifenden Probleme im internationalen Finanzsystem zu lösen , müssen wir schon über die lange Zeit die G-7 prägende Selbstgefälligkeit und den Unilateralismus der gegenwärtigen US-Administration hinausgehen .
China hat gut daran getan , den amerikanischen Forderungen nicht nachzugeben .
Die Aufgabe eines fixen Wechselkurses seiner Währung würde zu Instabilitäten im Land und damit zu einer Reihe neuer Probleme führen , vor allem im unsicheren chinesischen Bankensystem .
Ein höherer Wechselkurs würde die Schaffung von Arbeitsplätzen untergraben und zur Deflation beitragen , die China erfolgreich bekämpft .
China ist glücklicherweise in der Lage , seine eigenen Wege beschreiten zu können .
Seine enormen Fremdwährungsreserven ermöglichen es ihm , den IWF und das amerikanische Finanzministerium zu ignorieren .
Das ist am Ende der wohl überzeugendste Grund weiterhin an seinen Handelsbilanzüberschüssen festzuhalten .
Noch einmal : China hat gezeigt , dass es die grundlegenden Prinzipien der Ökonomie beherrscht .
Andere Länder in der Region können sich nur wünschen , ähnlich gehandelt zu haben .
