Wie das Wachstum in Russland abgewürgt wird
Ich wünsche mir Russland als ein langweiliges Land – zumindest für die nächsten paar Jahrzehnte .
Im 20. Jahrhundert hat Russland einen unzweifelhaften Rekord an Umstürzen und sozialen Experimenten aller Art aufgestellt , die die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf sich zogen .
Eine Auszeit ist unumgänglich .
Dieses Ziel schien bis in die erste Jahreshälfte 2003 hinein eindeutig in Reichweite – oder zumindest erreichbar .
In Moskau akkreditierte ausländische Korrespondenten klagten darüber , dass in Putins Russland nichts passiere .
Die Investitionen in die russische Wirtschaft wuchsen schnell .
Unglücklicherweise aber sind es die russischen Herrscher nicht gewöhnt , das Land und die übrige Welt lange ohne eine Überraschung zu lassen , die aller Augen auf sich zieht .
Ein Gefühl der Unsicherheit zu verbreiten , ist die beste Art und Weise , um seine Bevölkerung bis zur Unterwürfigkeit einzuschüchtern und potenzielle Investoren zu verschrecken .
Wie demokratisch oder undemokratisch ein Regime ist , ist den Anlegern normalerweise egal .
Was sie brauchen und was sie interessiert , sind allein feste , verlässliche Regeln .
Tatsächlich lautet das Schlüsselwort bei Großinvestoren „ Massenträgheit “ .
Es braucht Zeit , zu entscheiden , ob man in ein Projekt investieren soll oder nicht , und ist die Entscheidung erst einmal gefallen , ist es ziemlich schwierig , den Prozess schnell zu stoppen .
Die russische Regierung allerdings tut derzeit ihr Bestes , um zu zeigen , dass es zwar schwierig , aber nicht unmöglich ist , den Gesetzen der Wirtschaftsphysik zu trotzen und bereits angelaufene Investitionen abzuwürgen .
Als Michail Chodorkowski und andere leitende Mitarbeiter seiner Ölgesellschaft Yukos im vergangenen Jahr verhaftet wurden , waren die in Russland investierenden oder an Investionen dort interessierten Großunternehmen bereit , das harte Durchgreifen als einen vereinzelten Zwischenfall zu interpretieren , ausgelöst durch die politischen Ziele des Unternehmens und seines Vorsitzenden , der es hätte besser wissen müssen .
Wobei keine Rolle spielte , dass die Absicht der Regierung , das Unternehmen durch rechtliche Mittel – in Form massiver Steuerforderungen – zu zerstören , bis zur zweiten Jahreshälfte 2003 offensichtlich geworden war .
Solange nur ein Unternehmen vor rechtlichen und finanziellen Problemen stand , waren Investoren , die sich entschieden hatten , ihr Geld in Russland anzulegen , bereit , diese Art von Entwicklung zu ignorieren . „ Dies muss eine Ausnahme sein , “ wiederholten sie wieder und wieder , gebetsmühlenartig .
Ähnliches habe ich gehört , wenn Russlands Probleme diskutiert wurden : „ Bringt einfach diese Yukos-Geschichte zum Abschluss .
Uns ist egal , wie , aber beendet sie . “
Unglücklicherweise hat man den Geist aus der Flasche gelassen : Das gesamte Jahr 2004 zeigte überdeutlich , dass Russlands interner Sicherheitsapparat bei der Entscheidung über den Umgang mit den wirtschaftlichen und politischen Problemen die Oberhand gewonnen hat .
Die Sicherheitsstrukturen haben Geschmack an dieser Art von Arbeit entwickelt und begrüßen die neuen Verantwortlichkeiten .
Sie haben in vielfacher Hinsicht begonnen , den Kampf gegen die Großunternehmen als dem Kampf gegen die Terroristen verwandt anzusehen .
Und in der Tat ist beiden eines gemeinsam : Der Kampf hört nie auf .
Mehr und mehr Steuerforderungen werden vorgelegt , und nicht nur gegenüber Yukos .
Steuerforderungen gegen das Telekommunikationsunternehmen Vympelkom ( eine der führenden russischen Firmen und die erste , die seit 90 Jahren an der New Yorker Börse notiert ist ) senden ein eindeutiges Signal an die Anleger : Niemand ist sicher .
Tatsächlich wird inzwischen in offiziellen Unterlagen sogar die Legitimität der Privatisierung der führenden russischen Unternehmen in den 1990er Jahren in Frage gestellt – was den Weg für Diskussionen über die Revidierung der Ergebnisse dieser Privatisierungen bereitet hat .
In ähnlicher Weise hat BP , das bis dato mehr als jede andere Gesellschaft in Russland investiert hat , vor kurzem festgestellt , dass seine Rechte am Erdgasfeld Kowytkino überhaupt nicht garantiert sind .
Diese Eigentumsrechte könnten , so scheint es nun , vom Staat jederzeit zurückgefordert werden .
Es wäre falsch , aus kurzfristigen Wirtschaftsinformationen langfristige Schlüsse zu ziehen , selbst wenn diese Informationen die Realität bestätigen .
Die derzeit erkennbaren alarmierenden Tendenzen sind möglicherweise kurzlebig und ohne ernsthafte Folgen .
Das postsozialistische Wachstum ist ein Prozess , den man nicht so leicht anhalten kann ( und sollte ) .
Falls die Behörden jedoch ihre Anstrengungen zur Destabilisierung der russischen Wirtschaft fortsetzen , werden sich die heutigen beunruhigenden Tendenzen möglicherweise verfestigen .
Dann allerdings kann Russland sein Ziel abschreiben , das von China verwirklichte schnelle und nachhaltige Wachstum zu erreichen .
Stattdessen werden wir Russen uns dann dabei wiederfinden , eine sich anbahnende Wirtschaftskrise zu verhindern .
Natürlich kann niemand vorhersagen , wann es zu einer solchen Krise kommen könnte .
Eines jedoch ist sicher : Wir werden eher früher als später erfahren , für welchen Weg sich die Führung des Landes entschieden hat .
Tatsächlich könnte dieses Jahr Russlands bisher schicksalhaftestes werden .
