Amerikas Finanzleviathan
BERKELEY : In den 1950er Jahren entfielen auf den Finanz- und Versicherungssektor nach Schätzungen des US-Wirtschaftsministeriums 2,8 % vom BIP .
Bis 1960 war der Anteil des Sektors auf 3,8 % vom BIP gestiegen , und 1990 erreichte er 6 % .
Heute liegt er bei 8,4 % vom BIP und wird nicht kleiner .
Laut Justin Lahart vom Wall Street Journal lag der Anteil des Sektors 2010 noch über dem des bisherigen Spitzenjahrs 2006 .
Der wachsende Anteil des Finanz- und Versicherungssektors an der Volkswirtschaft sei , so Lahart weiter , „ im Großen und Ganzen nichts Schlechtes ... [ denn er ] bringt Kapital dort zum Einsatz , wo es am sinnvollsten genutzt werden kann , damit die Wirtschaft wächst ... “
Doch wenn die USA eine gute Gegenleistung für die zusätzlichen 5,6 % vom BIP erhielten , die sie heute für Finanzdienstleistungen und Versicherungen ausgeben – die 750 Milliarden extra , die den Zahlungen an die Hersteller unmittelbar nützlicher Waren und die Erbringer unmittelbar nützlicher Dienstleistungen jährlich entzogen werden – müsste dies in der Statistik unmittelbar zu erkennen sein .
Bei einer typischen jährlichen Realverzinsung von 5 % auf riskante Kapitalflüsse wäre die Umleitung eines derart großen Ressourcenanteils weg von unmittelbar nutzbaren Waren und Dienstleistungen in diesem Jahr nur dann ein gutes Geschäft , wenn sie das jährliche Wirtschaftswachstum um 0,3 % – oder 6 % pro 25-Jahres-Generation – steigern würde .
Die US-Wirtschaft war in den letzten beiden Generationen vielen Erschütterungen ausgesetzt , und viele Faktoren haben das Wirtschaftswachstum gesteigert oder verringert .
Doch ist nicht erkennbar , warum die US-Wirtschaft heute 6 % weniger produktiv sein sollte , wenn sie noch das Finanz- und Versicherungssystem der 1950er Jahre hätte und nicht jenes , das sich in den letzten 20 Jahren durchgesetzt hat .
Es gibt fünf Arten , auf die eine Volkswirtschaft von einem gut funktionierenden Finanz- und Versicherungssystem profitiert .
Erstens sind die Menschen den Auswirkungen von Bränden , Überflutungen , gesundheitlichen Schicksalsschlägen , Arbeitslosigkeit , Zusammenbrüchen von Unternehmen , sektoralen Verlagerungen usw. nicht in gleichem Maße ausgesetzt , weil ein gut funktionierendes Finanz- und Versicherungssystem bestimmte Risiken streut und daher auflöst und weil es andere bewältigt , indem es jene , die Angst vor Risiken haben , mit denen zusammenführt , die diese bequem tragen können .
Es ist möglich , dass Amerikas aktuelles Finanz- und Versicherungssystem die Risiken in gewisser Hinsicht besser verteilt , doch ist angesichts der Erfahrungen der Aktionäre und Immobilienanleger in den letzten beiden Jahrzehnten schwer erkennbar , in welcher Weise .
Zweitens bringen gut funktionierende Finanzsysteme große , illiquide Investmentprojekte mit relativ kleinen Kapitalbeständen einzelner Sparer , die viel Wert auf Liquidität legen , zur Deckung .
Eine wichtige Innovation hat es während der letzten beiden Jahrzehnte gegeben : Unternehmen können heute renditestarke Anleihen begeben .
Doch ist angesichts der Kosten des Konkursverfahrens unklar , warum Unternehmen lieber ertragsstarke Anleihen ausgeben sollten ( sofern der Grund nicht darin besteht , das Finanzamt zu übervorteilen ) , oder warum Anleger , statt direkt einen Aktienanteil zu übernehmen , lieber Anleihen kaufen sollten .
Drittens erlauben einem verbesserte Möglichkeiten zur Kreditaufnahme , mehr auszugeben , wenn man kein Geld hat , und später , wenn man Geld hat , mehr zu sparen .
Die privaten Haushalte können dank Eigenheimkrediten , Kreditkarten und Überbrückungskrediten eindeutig leichter Kredite aufnehmen .
Aber was kaufen sie damit wirklich ?
Viele erkaufen sich damit nicht die Möglichkeit , mehr auszugeben , wenn sie kein Geld haben , und zu sparen , wenn sie Geld haben , sondern stattdessen einen Aufschub , bis sie mit den anderen Mitgliedern ihres Haushaltes ein unangenehmes Gespräch über Ausgabenkürzungen führen müssen .
Und das ist nichts , was Sie sich erkaufen sollten .
Viertens sind Finanzgeschäfte deutlich einfacher geworden .
Doch hätte die Vereinfachung eines beträchtlichen Teil des Finanzlebens durch elektronische Transaktionen eigentlich mit einem Rückgang und keinem Anstieg des Anteils des Finanzsektors am BIP einhergehen müssen , so wie automatische Schaltverfahren zu einem Rückgang der Zahl der Telefonisten pro Telefongespräch geführt haben .
Und die Betriebsbereiche derjenigen Teile des Finanzsystems , die am engsten mit technologischen Verbesserungen verbunden sind , sind tatsächlich deutlich kleiner geworden – man denke etwa an den Prüfbetrieb der regionalen Notenbanken in den USA .
Fünftens schließlich müsste ein besseres Finanzsystem eigentlich die Unternehmenssteuerung verbessern .
Da die Stimmrechte der Aktionäre keine wirksame Kontrolle über ein etabliertes , unkontrollierbares , selbstbezogenes Management gewährleisten , spielt der Finanzsektor potentiell eine wichtige Rolle dabei , sicherzustellen , dass die Unternehmensmanager im Interesse ihrer Aktionäre arbeiten .
Und tatsächlich hat es hier in den letzten beiden Jahrzehnten eine wesentliche Veränderung gegeben : Die CEOs achten deutlich stärker als früher darauf , den Aktienmarkt bei Laune zu halten , und das ist vermutlich gut so .
Insgesamt freilich bleibt es verstörend , dass jene offensichtlichen großen Vorteile in Bezug auf die Effizienz der US-Wirtschaft ( entweder auf der Mikro- oder der Makroebene ) , die zusätzliche jährliche Ausgaben von 5,6 % vom BIP für Finanz- und Versicherungsleistungen rechtfertigen würden , nicht erkennbar sind .
Lahart zitiert Thomas Philippon von der New York University , der folgert , dass der heutige US-Finanzsektor um zwei Prozentpunkte vom BIP zu groß sei .
Und es ist sehr gut möglich , dass Philippon mit seiner Schätzung noch zu niedrig liegt .
Warum bringt uns der Einsatz einer derart großen Menge an Fertigkeit und Unternehmergeist im Finanz- und Versicherungssektor keine klar erkennbare ökonomische Dividende ein ?
Es gibt zwei Wege , um auf Dauer im Finanzsektor Geld zu verdienen : indem man Leute findet mit Risiken , die getragen werden müssen , und sie mit Leuten zusammenführt , die über ungenutzte Risikokapazitäten verfügen , oder indem man Leute findet , die derartige Risiken aufweisen , und sie mit Leuten zusammenführt , die Geld haben , aber keine Ahnung .
Sind wir sicher , dass der Großteil des Wachstums im Finanzbereich von einem wachsenden Anteil an Finanzoperateuren herrührt , die Ersteres und nicht Letzteres tun ?
