Der beunruhigende Aufstieg des Iran
Amerikas Entschluss , iranische Agenten im Irak ins Visier zu nehmen , die dort gewalttätige Milizen unterstützen , ist ein weiteres Zeichen für den massiven Einfluss , den der Iran in diesem problembehafteten Land ausübt .
In Wahrheit allerdings waren es die USA , die den wachsenden Einfluss des Iran durch den Sturz des Regimes von Saddam Hussein und der Taliban in Afghanistan erst ermöglichten , denn dadurch wurden zwei Faktoren eliminiert , die das iranische Regime in den letzten zwanzig Jahren in Schranken hielten .
Aufgrund der hohen Ölpreise füllte sich die Staatskasse und nun profitiert der Iran von der Tatsache , dass die USA im Irak festsitzen sowie vom wachsenden internationalen Gewicht Russlands und Chinas .
Außerdem fährt der Iran nun die Gewinne seiner langfristigen Investitionen ein .
Seit den frühen 1980er Jahren hat man schiitische Gruppen im Irak unterstützt . Mit Syrien ist man ebenso lang verbündet .
Im Libanon half man , die Hisbollah aufzubauen , die jüngst einen offenen Krieg gegen Israel überstand und als schärfste Gegnerin der anti-syrischen , vom Westen gestützten Regierung gilt .
Die Investitionen des Iran in Palästina sind jüngeren Datums , aber die Unterstützung der von der Hamas geführten Regierung , die nirgends sonst anerkannt wird , ist um nichts weniger bedeutsam .
Als ein Land mit 70 Millionen Einwohnern verfügt der Iran auch über potenziellen Einfluss auf die schiitischen Gemeinschaften in Kuwait , Saudi Arabien , Bahrain und den Vereinigten Arabischen Emiraten .
Der Aufstieg des Iran gibt im gesamten arabischen Mittleren Osten Anlass zu Sorge , vor allem in Saudi Arabien und Jordanien , aber auch in Ägypten .
Obwohl ein schiitisches Land inmitten einer überwiegend sunnitischen Region , verbindet sich der radikale Islamismus des Iran mit dem politischen Islamismus , der als Triebfeder der meisten arabischen Oppositionsbewegungen wirkt . Außerdem ist die militante Opposition des Iran gegenüber den USA sowie seine Unterstützung für Gruppen , die Israel in bewaffnete Konflikte verwickeln , auf arabischen Straßen ebenso populär wie in arabischen Medien .
Auf einer anderen Ebene droht der durch seine mutmaßlichen nuklearen Ambitionen noch verstärkte Aufstieg des Iran historische Animositäten zwischen Sunniten und Schiiten sowie zwischen Persern und Arabern wieder zu anzufachen .
Sowohl der Iran als auch arabische Länder bemühen sich , mit den Folgen des neu erwachten iranischen Selbstbewusstseins zu Rande zu kommen .
Natürlich macht sich die langjährige Unterstützung des Iran für regionale schiitische Gruppen nun bezahlt .
In manchen Kreisen jedoch erzeugen die Erfolge des Iran im Irak , dem Libanon und in Palästina große Angst , wenn nicht gar Feindseligkeit .
Der rasante Aufstieg der Schiiten hat im Irak bereits zu einem religiösen Bürgerkrieg geführt und drohte jüngst im Libanon die gleichen Folgen zu zeitigen .
Wenn der Iran seine wachsende Macht nicht entsprechend steuert , könnte er damit versehentlich einen ausgedehnten religiösen Krieg in der ganzen Region auslösen , ein nukleares Wettrüsten zwischen Saudi Arabien und Ägypten sowie Krieg mit Israel und den USA oder beiden herbeiführen .
Außerdem könnten wichtige sunnitische Länder wie Ägypten und die Türkei in den Konflikt verwickelt werden , beides Länder , die streckenweise die Vorherrschaft in der Region ausübten , in letzter Zeit allerdings zurückhaltend agierten .
Zu viele Erfolge des Iran und zu viele sunnitische Debakel könnten auch zu immensem Druck auf Syrien führen , wo eine alevitische Minderheit über eine sunnitische Mehrheit herrscht .
Der Verlust von Damaskus würde dem Iran mit einem Schlag seinen Einfluss in Syrien , dem Libanon und in Palästina kosten .
Die iranische Regierung unter Präsident Mahmud Ahmadinedschad behält unterdessen ihre radikale Rhetorik bei , vielleicht weil man an die Ära nach Bush denkt , wenn sich die USA aus dem Irak zurückgezogen haben werden und der Iran über Atomwaffen verfügen wird .
Gleichwohl hat der Iran auch das Bedürfnis , sich mit seinen Widersachern zu arrangieren .
Obwohl man beispielsweise über die amerikanische Präsenz im Irak nicht glücklich ist , erkennt man durchaus , wie nahe der Irak vor einem allumfassenden Bürgerkrieg steht .
Aus diesem Grund hat der Iran seine Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit den USA bekundet , um dadurch für den Irak eine Lösung zu finden .
Ähnlich verhält es sich mit der Hisbollah , denn obwohl vom Iran unterstützt , hielt man sie von einer offenen Rebellion ab , die einen weiteren sunnitischen Gegenschlag in der Region auslösen könnte .
Seinen arabischen Nachbarn in der Golfregion hat der Iran versichert , dass sich die iranische Macht nicht gegen sie richtet und eigentlich als tragende Säule für die Sicherheit am Golf wirken kann .
Die arabische Welt ist jedoch in der Frage , wie man mit dem plötzlichen Machtzuwachs des Iran umgehen solle , gespalten .
Die Spannung ist vor allem in Saudi Arabien akut , das die USA vor den Gefahren eines möglichen Zusammenbruchs des Irak warnte und sich nun in einer ungleichen Auseinandersetzung mit dem Iran wiederfindet .
Manche in Saudi Arabien sind der Meinung , man müsse dem Iran die Stirn bieten , sich für sunnitisch arabische Interessen einsetzen und eine engagierte regionale Macht werden .
Andere Saudis glauben dagegen , dass dies nur zu noch ausgedehnteren Kriegen führen würde . Sie drängen daher auf Dialog und Verständigung .
Dieser Ansicht zufolge , waren die USA und nicht der Iran , Auslöser der momentanen Probleme in der Region .
Die regionale Außenpolitik des Iran hat mit seiner neuen Überlegenheit noch nicht Schritt gehalten . Man macht sich ebenso viele Feinde wie Freunde und die unverhofften Gewinne der vergangenen drei Jahre werden möglicherweise vergeudet .
Wenn es dem Iran und den arabischen Ländern – sowie auch den USA und der internationalen Gemeinschaft – nicht gelingt , die Spannungen von heute vernünftig zu überwinden , könnte dies zu einer Zeit langwieriger Kriege in der Region führen .
Es gibt allerdings einen Ausweg , denn alle Akteure in der Region teilen das Interesse an Sicherheit und Stabilität .
Die Staatsführungen in Teheran , Riad , Washington und anderen Hauptstädten müssen sich der Kosten weiterer Fehlschläge bewusst werden , vom Abgrund zurückweichen und kooperative Lösungen erarbeiten , bevor es zu spät ist .
