Intelligentes Wirtschaftsdesign
BERKELEY : Wie Stephen Cohen , mit dem zusammen ich The End of Influence : What Happens When Other Countries Have the Money schrieb , gerne sagt , entwickeln sich Volkswirtschaften nicht ; vielmehr beruhen sie auf intelligentem Design .
Er schiebt dann häufig nach , dass , nur weil hinter dem Design eine Intelligenz steckt , das keineswegs heiße , dass das Design selbst in irgendeiner Hinsicht sinnvoll wäre .
Die erste Behauptung ist , glaube ich , unbestreitbar .
Schon seit Ewigkeiten , lange selbst bevor der lydische König Krösus auf die bahnbrechende Idee eines standardisierten Münzsystems kam , ist all das , was Regierungen tun und lassen , um zu strukturieren , anzustoßen und das Gleichgewicht der Dinge zu beeinflussen , von entscheidender Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung .
Man braucht sich nur umzuschauen .
Sehen Sie die hundertfachen Divergenzen zwischen den verschiedenen Ländern , was das relative Maß an wirtschaftlicher Produktivität und Wohlstand angeht ?
Wer würde wagen , zu behaupten , dass die überwiegende Masse dieser Ungleichheiten auf anderen Ursachen beruht als der Geschichte und dem aktuellen Stand staatlicher Steuerung ?
Auch Cohens zweites Behauptung stimmt meiner Ansicht nach .
Zu sagen , dass Volkswirtschaften das Produkt intelligenten Designs sind , bedeutet lediglich , dass diesem Design eine gewisse menschliche Intelligenz zugrunde liegt .
Es heißt nicht , dass das Design ausgereift oder optimal ist .
Dies liegt u.a. daran , dass der Prozess , in dem die Designentscheidungen getroffen werden , der Arbeit in einem Ausschuss ähnelt : Die meisten Leute wollen ein Pferd , doch das Gezerre und Geschiebe in den Verhandlungen bringt dann ein Kamel hervor .
Zudem haben die Regierungsvertreter , Lobbyisten und Interessengruppen , die mit dem Design befasst sind , nicht zwangsläufig das öffentliche Interesse im Hinterkopf – oder wissen auch nur , was das öffentliche Interesse im jeweiligen Fall ist .
In Amerika hat es mit dem Prozess des intelligenten Designs der Volkswirtschaft bisher überwiegend gut geklappt ; dies ist der Grund , warum die Amerikaner heute so reich sind – sowohl relativ als auch absolut betrachtet .
Schließlich waren schon unsere Gründerväter darum bedacht , die noch in den Kinderschuhen steckende amerikanische Wirtschaft umzugestalten .
Bereits für Alexander Hamilton galt klar das Primat von Handel und Industrie .
Insbesondere war Hamilton von der Wichtigkeit eines hochentwickelten Bankensystems überzeugt , welches die wachsende Volkswirtschaft unterstützen sollte .
Und er selbst und seine Mit-Föderalisten , darunter auch John Adams , glaubten fest daran , jungen Branchen Raum zum Wachsen zu bieten – sie verwendeten sogar Gelder des Kriegsministeriums , um Experimente des damaligen „ Hightech “ -Sektors zu finanzieren .
Und nachdem die Demokratischen Republikaner , angeführt von Thomas Jefferson und James Madison , die Föderalisten verdrängt hatten , beschlossen sie bald , dass ihre Grundsätze eines kleinen Staatsapparates ein Luxus seien , den man sich nur fern der Macht leisten könne .
Eroberungskriege , territoriale Akquisitionen , die Vermessung des Kontinents und Subventionen für Kanäle und dann die Eisenbahn waren gut für die Wähler , Einwanderer und so ziemlich alle anderen , mal abgesehen von der zahlen- und bewaffnungsmäßig unterlegenen Indianern , die dabei in die Quere kamen .
Tatsächlich ist jede Regierung , die in dem Umfang , wie dies die US-Regierung im 19. Jahrhundert tat , eine Infrastruktur aufbaut und Landtitel zuweist , das personifizierte „ Big Government “ .
Man ergänze dies noch um gepfefferte Zolltarife auf eingeführte Fertigwaren – die gegen die wütenden Proteste der Bauern und Plantagenbesitzer im Süden durchgedrückt wurden – , und schon hat man jene Politik , die auf intelligente Weise das Amerika des 19. und frühen 20. Jahrhunderts zu großen Teilen konzipierte .
Nach dem Zweiten Weltkrieg war es wieder die Regierung , die die Umgestaltung der US-Wirtschaft anführte .
Die Entscheidungen zum Bau des die Einzelstaaten übergreifenden Schnellstraßennetzes ( und zur Verwendung eines Großteils dieses Geldes für den Bau von Straßen für Pendler aus den Vorstädten ) sowie zum Anstoß des langfristigen Hypothekenmarktes – die den weit verbreiteten Glauben widerspiegelten , die Interessen von General Motors seien mit denen Amerikas identisch – führten im wahrsten Sinne des Wortes zu einer Umgestaltung der Landschaft .
Man verbinde dies mit dem umfassenden Ausbau der weltführenden Forschungsuniversitäten , die anschließend Millionen und Abermillionen von Menschen ausbildeten , und mit der Tradition , Verteidigungsgelder zur Finanzierung von Hightechforschung und -entwicklung einzusetzen , und voilà , schon hat man die US-Wirtschaft der Nachkriegszeit .
Selbst den Dollar hat die US-Regierung , wann immer es wirtschaftlich brenzlig wurde , im Interesse des wirtschaftlichen Wohlstands abgewertet .
Franklin D. Roosevelt tat dies während der Großen Depression , und Richard Nixon und Ronald Reagan taten es auch .
Es lohnt , sich diese geschichtlichen Abläufe zu vergegenwärtigen , denn Amerika steht vor einer weiteren Debatte darüber , ob die US-Volkswirtschaft sich entwickelt oder entwickelt wird . Dabei behaupten Präsident Barack Obamas Gegner , dass was immer an Amerikas Wirtschaft gut ist , sich ohne eine Lenkung entwickelt hat , und dass was immer schlecht ist von der Regierung konzipiert wurde .
Das ist natürlich albern .
Amerikas Regierungen werden die wirtschaftliche Entwicklung weiter planen und konzipieren , so wie sie es schon immer getan haben .
Die Frage ist , wie , und ob das Design in irgendeiner Hinsicht sinnvoll sein wird .
Doch gibt es in der anstehenden Debatte in Amerika zwei Gefahren .
Die erste betrifft den Begriff , der verwendet werden dürfte , um der Debatte einen Rahmen zu geben : Wettbewerbsfähigkeit . „ Produktivität “ wäre viel besser . „ Wettbewerbsfähigkeit “ trägt die Implikation eines Nullsummenspiels in sich , bei dem Amerika nur gewinnen kann , wenn seine Handelspartner verlieren .
Dies ist eine irreführende und gefährliche Folgerung .
Vielmehr profitiert Amerika bei ansonsten gleichen Rahmenbedingungen von reicheren Handelspartnern : Sie stellen mehr gute Sachen her , die die Amerikaner kaufen können , und verkaufen sie billiger , und ihre stärkere Nachfrage hat zur Folge , dass sie mehr für das zu zahlen bereit sind , was Amerika zu verkaufen hat .
Ergo : Alle profitieren .
Die zweite Gefahr ist : „ Wettbewerbsfähigkeit “ impliziert , dass was für die in Amerika ansässigen Unternehmen – d.h. ihre Investoren , Führungskräfte und Finanziers – gut ist , auch für Amerika insgesamt gut ist .
Als damals , als Präsident Dwight D. Eisenhower ihn für sein Kabinett nominierte , Charlie Wilson behauptete : „ Was gut ist für Amerika , ist gut für General Motors – und umgekehrt . “ , umfasste GM nicht bloß Aktionäre , Führungskräfte und Finanziers , sondern auch Zulieferer und Mitglieder der Gewerkschaft United Auto Workers .
Der jüngst von Obama zum Leiter des Rates für Arbeitsplätze und Wettbewerbsfähigkeit des Präsidenten ernannte Jeffrey Immelt , der Vorstandsvorsitzende von General Electric , führt dagegen ein Unternehmen , das längst schon auf Führungskräfte , Investoren und Finanziers verengt ist .
Wir wollen hoffen , dass die bevorstehende Debatte gut ausgeht .
Ob wir ein wohlhabenderes Amerika mit hohem Wirtschaftswachstum bekommen – ein Szenario , an dem die übrige Welt ein vitales Interesse hat – steht auf Messers Schneide .
