Humanitäre Interventionen rechtfertigen
Im Jahr 1998 war ich zu Gesprächen in den ehemaligen Sowjetrepubliken Zentralasiens . Gegenstand der Unterredungen war die - tatsächliche oder vermeintliche - demokratische Entwicklung in diesen damals unabhängig gewordenen Staaten .
Meine Gastgeber waren ehemalige kommunistische Führer , die nun als mehr oder weniger demokratisch gewählte Präsidenten fungierten .
Man sprach entspannt über Institutionen , demokratische Prozeduren und die Achtung des Gesetzes .
Die Frage der Menschenrechte war allerdings eine ganz andere Geschichte .
In jedem Land legte ich eine Liste politischer Gefangener vor und erkundigte mich nach deren Schicksal .
In einem Land entschied der Präsident unverzüglich , einen , wegen Verschwörung angeklagten Mann freizulassen .
Aber selbst dieser scheinbare Erfolg entpuppte sich als moralisch doppelbödig .
Der Präsident hatte nämlich keine politische Entscheidung gefällt , sondern uns einen persönlichen Gefallen erwiesen .
Ich bekam also ein Geschenk , das wiederum nur eine weitere Demonstration der willkürlichen Macht des Präsidenten war und keineswegs ein Beweis für den Respekt moralischer Prinzipien .
In einem anderen Land sprach ich mit dem Anführer der fundamentalistischen islamischen Opposition , die einen langen Bürgerkrieg gegen die Regierung geführt hatte .
Dieser Mann gab sich nun als Vorsitzender eines , ,Nationalen Versöhnungskomitees " aus .
Um ihn herum standen bis zu den Zähnen bewaffnete Wachen . Er bekräftigte jedoch energisch die Absicht zur Demokratisierung .
Er sah das als die sicherste Methode , um an die Macht zu gelangen , denn die große Mehrheit der Bevölkerung dachte genauso wie er .
Die Demokratie , so seine ominöse Andeutung , würde es ihm erlauben , Andersdenkende zu , ,eliminieren " - mit der genauen Bedeutung des Wortes hielt er sich nicht lange auf .
In derartigen Demokratien ohne Demokraten sind , ,Menschenrechte " ein schwierigeres Thema als formale Verfahren , denn Menschenrechte werden nicht als , ,Rechte " im juristischen Sinn verstanden , sondern eher als eine Art Gewissensbisse oder auch als Geschenke , die man im Austausch für etwas Gleichwertiges verteilt .
Dieser Unterschied ist von Bedeutung , weist er doch auf die begrenzte Wirksamkeit formalisierter Rechtsnormen als Mittel zur Förderung der Menschenrechte hin .
Diese Kluft zwischen Menschenrechten und dem Verhalten von Staatsführern führte zum größten Wandel in der Handhabung internationaler Angelegenheiten unserer Zeit - der Einführung , ,humanitärer Interventionen " .
Ursprünglich entstand diese Idee außerhalb etablierter internationaler Institutionen und des UN-Systems . Sie stammt von der französischen Organisation Ärzte ohne Grenzen , für die Menschenrechte über der nationalen Souveränität eines Landes stehen .
Ärzte ohne Grenzen entwickelten das Konzept eines , ,Rechts auf Intervention " bei humanitären Katastrophen unter Umgehung der Hindernisse im traditionellen Völkerrecht .
Die internationale Gemeinschaft bemächtigte sich rasch dieses Konzeptes ( und wandelte es ab ) , so dass es bald zu unzähligen humanitären Militär interventionen kam - in Somalia , Haiti , Bosnien , im Kosovo , in Osttimor und Sierra Leone .
In der Regel waren diese Operationen mit einem Mandat des UNO-Sicherheitsrates ausgestattet .
Eine bemerkenswerte Ausnahme bildete die NATO-Intervention im Kosovo , die dieses UNO-Mandat nicht explizit erhalten hatte .
Die Intervention im Kosovo war aber auch noch in anderer Hinsicht bemerkenswert : Ihre Legitimation hatte rein moralischen Charakter . Man reagierte damit auf die ethnischen Säuberungen des Milosevic-Regimes , die ein anderes humanitäres Desaster ungeheuren Ausmaßes zu einer echten Bedrohung werden ließen .
Die NATO-Intervention im Kosovo ist ein Präzedenzfall , den der amerikanische Außenminister Colin Powell zur Rechtfertigung des Irakkrieges heranzuziehen pflegte .
Dennoch ist festzuhalten : Wie zwingend der Grund für eine humanitäre Militäraktion auch sein möge , derartige Operationen müssen auf Basis der UNO-Charta erfolgen .
Die Förderung des Respekts für Menschenrechte war immerhin ein Grundpfeiler bei der Schaffung der UNO .
Ihre Aufgaben in dieser Hinsicht wurden 1948 in der Allgemeinen Deklaration der Menschenrechte niedergeschrieben und 1975 in den Abkommen von Helsinki bekräftigt . In diesen Dokumenten werden Menschenrechte rechtlich höher eingestuft , als die Souveränität einzelner Staaten .
Dennoch herrscht ein krasser Widerspruch zwischen der Universalität und Vormachtstellung der Menschenrechte einerseits und den Prinzipien der Souveränität und Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten eines Staates , die ebenso in UNO-Dokumenten festgehalten sind .
Eine Möglichkeit diese Kluft zu überwinden wäre die Einführung eines Menschenrechtskapitels in der UNO-Charta und die Neuformulierung von Kapitel IV , das sich der Anwendung von Gewalt in internationalen Beziehungen widmet .
Außerdem muss das Prinzip der Souveränität selbst neu definiert werden .
Die Welt braucht ein System rechtlicher Bestimmungen - bilaterale und multilaterale Abkommen sowie angemessene Kontroll- und Überwachungsinstitutionen , um den Einsatz von Gewalt aus humanitären Gründen zu regulieren .
Rechtliche Einschränkungen für humanitäre Interventionen sind notwendig , da Diktatoren damit zu oft ihre kriminellen Übergriffe rechtfertigen .
Adolf Hitler erfand diese Strategie bei seinem Überfall auf die Tschechoslowakei - der vorgeblich stattfand , um die Sudetendeutschen zu verteidigen - und bei der Invasion in mein Heimatland Polen .
Mit seiner Behauptung , man müsste unschuldige Serben in Kroatien und Bosnien verteidigen , zeigte Milosevic in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts erneut , dass eine Rechtfertigung militärischer Interventionen ausschließlich auf der Basis moralischer Prinzipien zu viel Spielraum für deren Verdrehung und Missbrauch bietet .
Aus diesem Grund sollten sich die Diskussionen über Reform des Sicherheitsrates weniger auf dessen Zusammensetzung als auf seine Mission konzentrieren .
Neben seiner momentanen Rolle in der Sicherung traditionellerer Konzepte der internationalen Sicherheit sollte der Sicherheitsrat explizit für , ,humanitäre Sicherheit " verantwortlich sein und auch mit der Kompetenz zum Schutz dieser Sicherheit ausgestattet werden .
Das Prinzip der Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten eines Staates war nie absolut und die Globalisierung stellt uns hier vor neue Herausforderungen .
Der Begriff , ,internationale Beziehungen " basiert auf dem Konzept der Westfälischen Ordnung souveräner Nationalstaaten , das seinerseits die durch persönliche Lehnstreue zu einem König definierte mittelalterliche Gemeinschaftsordnung ablöste .
Heute nimmt jedoch die Bedeutung der Westfälischen Ordnung und der Staatsgrenzen als solches ab .
In diesem breiteren und unsicheren Kontext ist die Regelung humanitärer Militärinterventionen von höchster Wichtigkeit .
