Waffen , Medikamente und Finanzmärkte
CAMBRIDGE – Die Hypothekenkrise hat wieder einmal gezeigt , wie schwer es ist , die Finanzindustrie zu zähmen , eine Branche , die sowohl die Lebensader der modernen Wirtschaft als auch ihre gravierendste Bedrohung darstellt .
Obwohl das für Schwellenländer , die im letzten Vierteljahrhundert viele Finanzkrisen erlebt haben , nichts Neues ist , hat ein halbes Jahrhundert Finanzstabilität die weiter entwickelten Industrieländer in Sicherheit gewiegt .
Diese Stabilität spiegelte einen einfachen Tauschhandel wider : Vorschriften gegen die Freiheit , zu agieren .
Im Gegenzug für die staatliche Einlagenversicherung und die Funktion der öffentlichen Hand als Kreditgeber der letzten Instanz ( Lender of last Resort ) hat der Staat Aufsichtsvorschriften für kommerzielle Banken erlassen .
Den Aktienmärkten wurden Bestimmungen zur Offenlegung und Transparenz auferlegt .
Doch hat uns die Deregulierung der 1980er Jahre auf unbekanntes Terrain geführt .
Von der Deregulierung versprach man sich Finanzinnovationen , die den Zugang zu Krediten verbessern , eine stärkere Diversifizierung der Portfolios ermöglichen und das Risiko denjenigen überlassen würden , die es am besten tragen können . Überwachung und Vorschriften seien Hindernisse , behaupteten die Liberalisierer , und der Staat könne unmöglich mit den Veränderungen Schritt halten .
Die aktuelle Krise hat viel verändert .
Jetzt erkennen wir , dass selbst die raffiniertesten Player am Markt keine Ahnung von den neu entstandenen Finanzinstrumenten hatten , und keiner zweifelt daran , dass die Finanzbranche überholt werden muss .
Doch was genau muss getan werden ?
Die Ökonomen , die sich mit derartigen Themen beschäftigen , können in drei Gruppen eingeteilt werden .
Zunächst gibt es die Befürworter des Libertarismus , für die alles , was zwischen zwei mündigen Erwachsenen steht , einem Verbrechen gleichkommt .
Wenn mir jemand ein Stück Papier verkauft , das ich kaufen möchte , bin ich dafür verantwortlich , zu wissen , was ich kaufe , und muss mir sämtlicher widriger Folgen bewusst sein .
Wenn mir mein Kauf schadet , ist das ausschließlich meine eigene Schuld .
Ich kann den Staat nicht Hilfe bitten .
Gegner des Libertarismus erkennen den fatalen Fehler in dieser Argumentation : Finanzfiaskos bringen das mit sich , was Ökonomen als „ Systemrisiko “ bezeichnen – alle müssen bezahlen .
Wie die Rettung von Bear Stearns zeigt , kann es dazu kommen , dass der Staat private Einrichtungen retten muss , um eine Panik zu verhindern , die an anderer Stelle gravierendere Auswirkungen hätte .
Daher operieren viele Finanzinstitute , insbesondere die größten , mit einer stillschweigenden staatlichen Garantie .
Das rechtfertigt eine staatliche Regulierung der Kredit- und Investitionspraktiken .
Daher befürworten die Ökonomen in der zweiten und dritten Gruppe – nennen wir sie Finanzenthusiasten und Finanzskeptiker – Interventionen schon etwas eher .
Doch ist der Grad der Interventionen , den sie verzeihen , unterschiedlich und reflektiert ihre verschiedenen Ansichten darüber , wie untauglich der vorherrschende Ansatz bei Überwachung und Aufsichtsbestimmungen ist .
Finanzenthusiasten neigen dazu , jede Krise als eine Gelegenheit zum Lernen anzusehen .
Obwohl Aufsichtsvorschriften und Überwachung niemals perfekt sein können , könne eine Ausweitung auf Hedge-Fonds und andere unregulierte Einrichtungen immerhin noch die negativen Auswirkungen mindern .
Wenn es für die Behörden zu kompliziert wird , könne die Aufgabe an den privaten Sektor abgegeben werden , indem man sich auf die Risikomodelle der Ratingagenturen und Finanzdienstleister selbst verlässt .
Die Vorteile aus Finanzinnovationen seien zu groß für strengere Interventionen .
Die Finanzskeptiker sind da anderer Meinung .
Sie sind nicht so sehr davon überzeugt , dass Finanzinnovationen in letzter Zeit große Vorteile gebracht hätten ( außer für die Finanzbranche selbst ) , und sie bezweifeln , dass Aufsichtsvorschriften jemals ausreichende Wirkung zeigen werden .
Um die wirklich erforderliche Sorgfalt walten zu lassen , müssten die Behörden von einem umfassenderen Maßnahmenpaket Gebrauch machen , unter anderem von quantitativen Beschränkungen , Transaktionssteuern , Einschränkungen für die Substitution von Bankkrediten durch handelbare Wertpapiere , Verbote oder andere direkte Behinderungen von Finanztransaktionen – die den meisten Finanzmarktteilnehmern allesamt ein Gräuel sind .
Will man die Argumente für einen allgemeineren Ansatz bei der Finanzregulierung verstehen , sollte man sich drei regulierte Wirtschaftszweige vor Augen führen : Medikamente , Tabak und Schusswaffen .
In jedem dieser Wirtschaftszweige versucht man , die persönlichen Vorteile und die Freiheit des Einzelnen , das zu tun , was er will , gegen die Risiken abzuwägen , die er für die Gesellschaft und sich selbst darstellt .
Eine Strategie besteht darin , sich gezielt auf das Verhalten zu beschränken , das die Probleme verursacht , und sich auf freiwillige Selbstkontrolle zu verlassen .
Das ist im Kern der Ansatz , für den sich die Finanzenthusiasten aussprechen : die Verhaltensparameter festsetzen und den Finanzmaklern ansonsten freie Hand lassen .
Doch gehen unsere Bestimmungen in allen drei Bereichen wesentlich weiter .
Wir beschränken den Zugang zu den meisten Medikamenten , setzen für Tabak hohe Steuern und Vermarktungsbeschränkungen fest und kontrollieren den Waffenhandel und -besitz .
Hier folgen wir einem einfachen Prinzip : Da wir das Verhalten auf keinen Fall perfekt überwachen und regulieren können , müssen wir auf umfassendere Maßnahmen zurückgreifen .
Im Grunde ähneln Finanzenthusiasten der amerikanischen Waffenlobby , die argumentiert , dass „ nicht die Waffen töten ; sondern der Mensch tötet . “ Die Konsequenz liegt auf der Hand : Nur diejenigen , die mit ihren Waffen Verbrechen begehen , sollten bestraft werden , aber die anderen sollten nicht bestraft werden , indem man ihren Zugang zu Waffen ebenfalls einschränkt .
Doch da wir nicht sicher sein können , dass die Androhung von Strafe sämtliche Verbrechen verhindert oder dass alle Kriminellen gefasst werden , sind wir nur in begrenztem Umfang dazu in der Lage , Waffenbesitzer zu verantwortungsvollem Verhalten zu bewegen .
Daher gelten in den meisten modernen Gesellschaften direkte Kontrollen für den Waffenbesitz .
Ebenso glauben die Finanzskeptiker , dass wir nur in begrenztem Umfang dazu in der Lage sind , unangemessen hohe Risiken auf den Finanzmärkten zu verhindern .
Ob man den Enthusiasten oder den Skeptikern zustimmt , hängt von den eigenen Ansichten über die Vorteile von Finanzinnovationen insgesamt ab .
Kehren wir zum Beispiel der Medikamente zurück : Die Frage ist , ob man Finanzinnovationen für so etwas wie Aspirin hält , das bei geringem Risiko große Vorteile bringt , oder für so etwas wie Methamphetamin , das eine Euphorie auslöst , der ein gefährlicher Absturz folgt .
