Guatemalas Kandidat des Grauens
Die Anklage spricht von brutalen Verbrechen : Von systematisch begangenen Massenmorden und Vergewaltigungen sowie der Vertreibung Hunderttausender Menschen im Hochland von Guatemala .
In San Martín Jilotepeque wurden die Dorfbewohner vom guatemaltekischen Militär zusammengetrieben und gezwungen , für die Soldaten zu kochen und Gruben auszuheben .
Später wurden sie erschossen und in diese Gruben geworfen .
In Santa María Nebaj wurden Kinder erschossen oder erschlagen . Anschließend warf man sie in eine Schlucht , die auch als Freiluft-Toilette diente .
Nach dem Massaker verbrannten die Soldaten die Leichen und zündeten die Häuser ihrer Opfer an .
Sie töteten ihr Vieh und aßen es .
Der Mann , den guatemaltekische Menschenrechtsorganisationen für diese Taten verantwortlich machen ist Efraín Ríos Montt , Machthaber während des Feldzuges der , ,verbrannten Erde " in den frühen achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts .
Angesichts der Schwere der Anschuldigungen und der Überfülle an Beweisen gegen ihn , sollte sich Ríos Montt eigentlich auf dem Weg ins Gefängnis befinden .
Stattdessen könnte er aber ins Präsidentenamt befördert werden .
Obwohl alles gegen ihn spricht - auch der Wortlaut der Verfassung Guatemalas - qualifizierte sich der frühere General und Diktator als Kandidat für die am 9. November stattfindenden Präsidentenwahlen in Guatemala .
Über Ríos Montts Kandidatur sind vor allem jene Guatemalteken geschockt , die gegen die traditionell praktizierte Straffreiheit für die Mächtigen kämpfen .
Die politische Beobachterin Claudia Samayoa bezeichnet Montts Kandidatur als , ,einen Schlag gegen die Opfer und gegen diejenigen , die sich in Guatemala für Menschenrechte und Demokratie engagieren . "
Die Wahl Montts hätte weit reichende Auswirkungen und wäre ein Symbol für den Triumph der Straflosigkeit über die Verantwortlichkeit .
Sie wäre ein Hinweis dafür , dass es in Guatemala keinen echten Frieden geben kann , solange den Mächtigen Amnestie gewährt wird und das Vergessen über Wahrheit und Gerechtigkeit gestellt wird .
Werfen wir kurz einen Blick auf die Geschichte : Nach dem Übergang Guatemalas von der Militärherrschaft zu einer Wahldemokratie unternahm Ríos Montt in den neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts mehrere Versuche , als Präsidentschaftskandidat angenommen zu werden .
Dies war jedoch unmöglich , da eine Bestimmung in der Verfassung Guatemalas von 1985 alle Personen vom höchsten Amt im Staate ausschließt , die einmal an einem Putsch teilgenommen haben .
Ríos Montt ließ sich dadurch aber nicht entmutigen und gründete eine politische Partei , die Republikanische Front Guatemalas ( FRG ) .
Sein Stellvertreter Alfonso Portillo wurde 1999 Präsident .
Ríos Montt ergatterte einen Sitz im Kongress und herrschte fortan über Partei und Parlament .
All das geschah genau zu der Zeit , als die von der UNO unterstützte Wahrheitskommission zu dem Schluss gelangte , dass die unter der Herrschaft von Ríos Montt begangenen Gewalttaten als Genozid an der Maya-Bevölkerung Guatemalas zu qualifizieren sind .
Die jüngste politische Schlacht Ríos Montts begann , als er beschloss , bei den nächsten Präsidentschaftswahlen zu kandidieren .
Seine dahingehende Eingabe wurde zunächst von der gualtemaltekischen Wahlbehörde und dann vom Obersten Gerichtshof abgelehnt .
Im letzten Juli jedoch hob der Verfassungsgerichtshof - in dem mehrere von Ríos Montt ernannte Richter sitzen - diese Entscheidungen auf und ermöglichte ihm dadurch die Kandidatur bei den Wahlen .
Ob Ríos Montt die Wahl für sich entscheiden kann , ist Thema intensiver Diskussionen .
In den Meinungsumfragen liegt er hinter Oscar Berger , dem ehemaligen konservativen Bürgermeister von Guatemala City , der vor allem von Wirtschaftsleuten unterstützt wird und auch hinter dem eher links stehenden Alvaro Colom .
Die wirkliche Popularität Ríos Montts ist schwer abzuschätzen .
Die guatemaltekische Presse steht dem früheren General feindselig gegenüber .
Im Juli , mitten im juristischen Tauziehen rund um seine Kandidatur , fuhren seine Anhänger - darunter auch mit Macheten und Gewehren bewaffnete paramilitärische Gruppen - in Bussen in die Hauptstadt und attackierten Menschen , die dem General kritisch gegenüberstehen .
Der Journalist Hector Ramirez starb an einem Herzinfarkt , als er dem Mob entfliehen wollte . Andere wurden beinahe gelyncht .
Unterdessen wollen Tausende Gemeinden in ganz Guatemala die Gräber von Massakeropfern ausheben .
Die bei diesen Exhumierungen sichergestellten Beweise sollen in Anklageschriften aufgenommen werden , die die Nichtregierungsorganisation , ,Zentrum für die gerichtliche Durchsetzung von Menschenrechten " ( CALDH ) vorbereitet .
Die Anklagepunkte wegen Genozids gegen Ríos Montt sollen vor einem guatemaltekischen Gericht eingebracht werden .
Sollte das Gericht jedoch keinen Prozess anberaumen , will CALDH den Fall vor den Interamerikanischen Gerichtshof für Menschenrechte in San Jose , Costa Rica , oder vielleicht vor ein europäisches Gericht bringen .
Menschenrechtsaktivisten bemühen sich zunehmend ausländische Gerichte zu finden , die bereit sind , bei so genannten Verbrechen von , ,internationaler Bedeutung " eine universelle Rechtsprechung anzuwenden .
Wenn Ríos Montt statt ins Präsidentenamt vor Gericht kommt , werden die Guatemalteken - und viele andere - vielleicht die Macht der Wahrheit erkennen .
Andernfalls werden wir wieder einmal nur die Wahrheit über die Macht vor Augen geführt bekommen .
Unglücklicherweise wird Guatemala genau in diesem Moment an eine bittere Weisheit William Faulkners erinnert , der einmal Folgendes bemerkte : , ,Die Vergangenheit ist nicht tot , sie ist noch nicht einmal vergangen " .
