Irans Debatten über den Irak
Kein Land im Mittleren Osten konzentriert sich mehr auf die Ereignisse im Nachkriegsirak als der Iran .
Mit seinem westlichen Nachbarn verbinden den Iran die geografische Nähe , eine lange Geschichte blutiger Auseinandersetzungen mit dem Irak Saddam Husseins , religiöse und emotionale Verbindungen zu den irakischen Schiiten und die Sorge um die Politik der Vereinigten Staaten in der Region .
In Anbetracht der anhaltenden Spannungen mit den USA ist der Iran vor allem angesichts einer möglicherweise länger dauernden US-Präsenz im Irak beunruhigt sowie auch aufgrund der dominanten Rolle Amerikas bei der zukünftigen Gestaltung des Irak nach Saddam Hussein .
Für Außenstehende ist es wahrscheinlich schwierig , den internen Debatten im Iran zu folgen , aber diese Diskussionen gibt es und sie werden heftig ausgetragen , selbst wenn das für eine größere internationale Öffentlichkeit nicht auf den ersten Blick ersichtlich ist .
In dieser Debatte über den Irak nach Saddam Hussein sind drei grundlegende Ansätze erkennbar .
Die Pragmatiker sind der Ansicht , dass der Iran mit den USA im Irak nach Saddam zwangsläufig kooperieren muss , selbst wenn es nur darum geht , die Rechte der irakischen Schiiten zu wahren .
Aus diesem Grund sollte man dem Iran zusichern , dass eine neue Führung im Irak diesen Bevölkerungsteil nicht feindselig behandeln und freundliche bilaterale Beziehungen knüpfen wird .
Zu den weiteren grundlegenden Interessen der Pragmatiker gehören die Erhaltung der territorialen Integrität des Irak und die Repatriierung Zehntausender im Iran lebender irakischer Flüchtlinge .
Die moderaten Pragmatiker wollen , dass die iranische Regierung Druck auf Amerika ausübt , damit im Irak lebende Mitglieder der Mujahedin-e Khalq ( MKO ) ausgeliefert werden und die Organisation zerschlagen wird .
Im Gegenzug sollte die iranische Regierung ihre Unterstützung bei der Erhaltung von Frieden , Stabilität und Sicherheit im Irak anbieten .
Mit einem Wort , die Pragmatiker möchten die iranisch-amerikanischen Beziehungen auf eine Agenda beschränken , die hauptsächlich nationale Angelegenheiten des Iran betrifft .
Dieser Ansatz wird im Großen und Ganzen von konservativen Kräften im Iran unterstützt .
Ein anderer Ansatz sieht eine aktivere Rolle des Iran beim Wiederaufbau des Irak vor .
Die Verfechter dieser Linie sind der Ansicht , der Iran könnte aufgrund seiner gut etablierten Infrastruktur personeller und institutioneller Verbindungen zum Irak den Wiederaufbau erleichtern .
Letztlich , so meint man , werden die USA und die internationale Gemeinschaft den Wert einer iranischen Kooperation erkennen .
Als Gegenleistung für die iranische Kooperation sollte die Infrastruktur der MKO im Irak zerschlagen werden . Daran könnte möglicherweise ein Versprechen des Iran gekoppelt sein , noch härter gegen Aktivitäten der Al-Kaida vorzugehen und ihre im Iran lebenden Mitglieder auszuweisen .
In erster Linie geht es den Verfechtern dieser Position jedoch darum , dass dem Iran von amerikanischer Seite garantiert wird , dass das Land nicht zum Ziel amerikanischer Militäraktionen wird .
Kurz gesagt geht es den Befürwortern einer Zusammenarbeit um eine offene und eindeutige Abmachung : Der Iran unterstützt die Stabilisierung in der gegenwärtigen Übergangsphase im Irak und verspricht , kooperative Beziehungen mit jeder irakischen Regierung , die zustande kommen sollte , aufrechtzuerhalten und erhält dafür die Zusicherung für eine Verbesserung seiner regionalen und internationalen Stellung .
Diese Meinung wird vor allem von iranischen Reformern - innerhalb und außerhalb der Regierung - und international orientierten Technokraten und Wirtschaftsleuten vertreten .
Für die Radikalen schließlich ist die Möglichkeit einer Zusammenarbeit mit den USA reine Fantasie .
Sie glauben Amerika wäre nur darauf aus , die Sicherheit des Iran zu untergraben und seine nationalen Interessen zu gefährden .
In den Augen der Radikalen wollen die USA zumindest größere Veränderungen der iranischen Außenpolitik erzwingen .
Im schlimmsten Fall , so wird argumentiert , werden die Amerikaner tatkräftig für einen Regimewechsel im Iran eintreten .
Sie werden sich aktiv gegen die Aneignung von atomaren Wissen durch den Iran wenden und möglicherweise sogar versuchen , das gesamte militärische Potenzial des Iran zu schwächen .
Diese Radikalen betrachten die amerikanische Invasion des Irak als einen Teil der amerikanischen Strategie , den Iran einzukreisen .
Darauf , so meinen sie , muss der Iran mit aggressiver Verteidigung seiner Interessen antworten , strategische Allianzen mit Russland und anderen regionalen Mächten bilden und seinen Einfluss im Irak geltend machen , um eine proamerikanische , anti-iranische Regierung in Bagdad zu verhindern .
Diesen Ansatz unterstützen Hardliner aller Fraktionen .
Der Sturz des Saddam-Regimes war die leichteste Übung in der Irakkrise .
Jetzt kommt der schwierige Teil : Frieden und Stabilität zu sichern , den Krieg gegen den Terrorismus zu gewinnen und die muslimischen Bevölkerungsteile davon zu überzeugen , dass es nicht die Absicht Amerikas ist , den Irak zu besetzen , sein Öl abzusaugen und den Mittleren Osten nach seinem Ebenbild zu gestalten .
Unterdessen wird die Ablehnung der USA in Form von Selbstmordattentaten und anderer Formen des Terrorismus sehr wahrscheinlich noch zunehmen .
Der Iran soll eine wichtige Kraft in der Region bleiben , denn seine politische Dynamik und seine muslimische Identität finden großen Nachhall in der gesamten muslimischen Welt .
Was im Irak passiert , hat große Auswirkungen auf den Iran und die USA wären gut beraten , dieser Tatsache ins Auge zu sehen .
Die amerikanischen Drohungen oder die Andeutungen eines neuen Krieges schüren im Iran Ressentiments und Frustration und stärken die radikalsten Kräfte .
Wenn die USA eine solche Entwicklung vermeiden möchten , sollten sie den Einfluss ihrer eigenen Radikalen beschränken und einsehen , dass den amerikanischen Interessen im Irak am besten durch eine umfangreichere Kooperation mit dem Iran gedient ist .
