Abenomics für ganz Asien
TOKIO – Wieder einmal hebt sich Japan von anderen Ländern Asiens ab .
Zwanzig Jahre lang , als eine asiatische Ökonomie nach der anderen boomte , verharrte die japanische Wirtschaft praktisch in der Stagnation .
Nun , da das BIP-Wachstum in den beiden asiatischen Wirtschaftsgiganten China und Indien abrupt nachlässt – ein Rückgang , der offenbar zur schwindenden Wirtschaftsleistung in großen Teilen Asiens beiträgt - verzeichnet Japan sein stärkstes Wachstum seit dem Boom in den 1980er Jahren .
Aber ebenso wie Japans Wirtschaftsmodell der Nachkriegszeit als Vorlage für die asiatischen Wirtschaftswunder der letzten Jahrzehnte diente , könnten die derzeit von Premierminister Shinzo Abe umgesetzten Reformen ( „ Abenomics “ ) den asiatischen Ökonomien die Rückkehr zu starkem Wachstum ermöglichen .
Wenn die Auswirkungen des chinesischen Abschwungs nicht die gesamte Region erfassen und die bereits über die Bühne gegangene wirtschaftliche Integration nicht gefährden soll , werden die Staaten in Asien – allen voran China – ähnliche Reformen in Angriff nehmen müssen .
Wie konnte der Boom in Asien so schnell verblassen ?
Die Ökonomie ist eine vermeintlich rationale Disziplin .
Doch erfolgreiche Ökonomien sind anfällig für die gefährlichste Emotion überhaupt : Selbstzufriedenheit , also jenem von Konfuzius verdammten übermäßigen Stolz , der Regierungen zögern lässt , ein Erfolgsmodell zu reformieren , auch wenn Spannungen bereits erkennbar werden .
Japan hat für diese Haltung einen hohen Preis bezahlt .
Sogar nachdem die Immobilienblase vor 24 Jahren geplatzt war , glaubten die Behörden , dass das Wachstumsmodell des Landes keiner Anpassung bedürfe .
Das Ergebnis waren zwei Jahrzehnte Deflation und Nabelschau , bevor man schließlich die nötigen Reformen in Angriff nahm , um mit einem neueren , offeneren – und daher dynamischeren – Wirtschaftsmodell durchzustarten .
Es scheint , als ob sich auch China und Indien der ökonomischen Hybris ergeben haben .
Drei erfolgreiche Jahrzehnte in China und ein Jahrzehnt des Erfolgs in Indien , im Zuge dessen man die alte , langsame „ Hindu-Wachstumsrate “ vermeintlich überwand , kommen nun zu einem jähen Ende . Und dieser Abschwung hat in beiden Ländern die gleiche Ursache : stockende Reformen , als direktes Ergebnis jener Zufriedenheit der Regierungen mit den derzeitigen Bedingungen , die sie daran hindert , sich der steigenden Gefahren von morgen anzunehmen .
Chinas Regierung verschließt weiterhin die Augen vor Banken , die an die politisch gut Vernetzten oder an – größtenteils staatliche – Unternehmen Geld verleihen , die es mit finanzieller Disziplin nicht so genau nehmen . Tatsächlich belaufen sich die gesamten öffentlichen und privaten Schulden in China derzeit auf etwa 200 Prozent des BIP und sind somit in den letzten fünf Jahren um ein Drittel gestiegen .
Bedenkenlose Kreditvergabe untergräbt eine effiziente Kapitalallokation und verhindert , dass China einen Schlussstrich unter sein investitions- und exportgeführtes Wachstumsmodell der letzten dreißig Jahre zieht und sein zukünftiges Wachstum auf Inlandsverbrauch begründet .
Ebenso hat sich auch die indische Regierung in den letzten Jahren im Wesentlichen von der wirtschaftlichen Liberalisierung zurückgezogen .
Pläne , die Auslandsinvestitionen im Einzelhandel und anderen wichtigen Wirtschaftssektoren ermöglicht hätten , wurden auf Eis gelegt .
In entscheidenden Branchen – mobile Kommunikation und Bergbau sind die vielleicht wichtigsten Beispiele – wird die Privatisierung durch Vetternwirtschaft beschädigt .
Darüber hinaus bleibt Indien eine nach innen gerichtete Wirtschaft , die relativ wenig Auslandsinvestitionen anzieht und im Welthandel eine geringere Rolle spielt als ihr eigentlich zukäme .
Ungeachtet seiner renommierten Software-Industrie nimmt Indien in den Produktionsketten , die Asiens regionale Handelsgefüge prägen , wenig Platz ein . Das ebenso sichtbare wie vorhersehbare Ergebnis ist ein drastischer Rückgang des Wirtschaftswachstums .
Fairerweise ist festzustellen , dass man in einigen Ländern den Veränderungsbedarf in wachsendem Maße erkennt . Die Notwendigkeit der Wiederherstellung einer wirtschaftlichen Dynamik stand bei der Präsidentenwahl 2012 in Südkorea im Vordergrund , aus der die erste Präsidentin des Landes , Park Geun-hye , als Siegerin hervorging .
Heute wird in dem Land intensiv über eine Reform der so genannten Jaebeols diskutiert , jener riesigen Industriekonzerne , die einen so großen Beitrag leisteten , das Land aus der Armut zu befreien und auf die vordersten Plätze in der Rangliste der Volkswirtschaften zu befördern .
Parks Status als Tochter des früheren Präsidenten Park Chung-hee , der die Jaebeols in den Mittelpunkt der südkoreanischen Wirtschaft stellte , könnte ihr die notwendige Glaubwürdigkeit für eine wirtschaftliche Neudefinition dieser Konzerne verleihen .
In anderen Teilen Asiens – so auch in China – steht diese Debatte erst am Anfang .
Doch die Reformfortschritte , vor allem im Finanzwesen , müssen sich rasch einstellen , denn in den meisten Ländern – Indien bildet die wichtigste Ausnahme – schließt sich gerade das demografische Fenster einer wachsenden Erwerbsbevölkerung , wenn es nicht ohnehin schon geschlossen ist .
Es ist nicht unbedingt schlecht , wenn Asiens traditionell hohe Sparquote sinkt , denn schließlich steigt der Verbrauch typischerweise mit einer alternden Bevölkerung .
Doch die Allokation der Ersparnisse muss viel effizienter als in der Vergangenheit erfolgen .
Die verlorenen Jahrzehnte Japans dienen als unerfreuliches Beispiel für die wirtschaftlichen Kosten , die aufgrund vernachlässigter Reformen entstehen .
Außerdem ist die – von vielen Schwellenländern in den letzten Jahren aufgrund der quantitativen Lockerung der US-Federal Reserve praktizierte - Kreditaufnahme in US-Dollar zur Finanzierung der aktuellen Investitionsausgaben kein Ersatz .
Für Indonesien , Thailand und andere Länder wird es schwierig , diese Kredite zu bedienen , da ihre Währungen gegenüber dem Dollar an Wert verlieren , nachdem die Fed ankündigte , ihre Politik stufenweise zurückzunehmen .
Tatsächlich wachsen die Schulden in einem Ausmaß , dass die Märkte eine Wiederauflage der asiatischen Finanzkrise fürchten .
Das japanische Beispiel fällt umso mehr ins Gewicht , als Asiens Banken und Kapitalmärkte sechzehn Jahre nachdem die asiatische Finanzkrise Jahrzehnte hart erarbeiteten Wachstums beinahe ausgelöscht hatte , noch immer ineffizient arbeiten .
Asiens Ökonomien brauchen tiefe , wohlregulierte Kapitalmärkte , so dass die Ersparnisse dorthin gelenkt werden können , wie die höchsten Renditen zu erwarten sind .
Stattdessen unterliegt Kapital auf den schlecht regulierten Finanzsektoren einer Fehlbewertung – China ist der größte diesbezügliche Übeltäter . Überdies sind die Banken zu dominant : Auf Asien ( einschließlich Japan ) entfällt zwar mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung , aber kaum ein Viertel der weltweiten Kapitalmarktkapitalisierung .
Vor sechzehn Jahren brach die asiatische Finanzkrise aus , nachdem die thailändische Regierung beschlossen hatte , den Baht angesichts spekulativer Attacken abzuwerten .
Die Reaktionen der Staaten auf diese Krise haben große Teile der Wirtschaftspolitik der Region seit damals geprägt .
Wenn Asien eine weitere Krise ähnlichen Ausmaßes oder verlorene Jahrzehnte des Wachstums vermeiden will , werden die Staaten jene Art von allumfassenden Reformen in Angriff nehmen müssen , die Japan gerade umsetzt . Abenomics , so scheint es , eignet sich für alle .
