Japans neue Geldpolitik
Die Wirtschaftswelt hat aufgeatmet , als die Bank of Japan vermeldete , sie würde den Geldfluss Japans erhöhen , um damit die Nachfrage anzuheizen .
Die Aktienmärkte Japans haben sich gleich auf einen Zuwachs von beinahe 10 % emporgeschwungen , obwohl sie seither wieder etwas gefallen sind .
Bedenken hinsichtlich Japans – dem weltweit zweitgrößten Wirtschaftsschauplatz , der sich über einen Zeitraum von mehreren Jahren fest im Griff der Stagnation befand – sind recht groß .
Wenn sich die Geldpolitik des Landes nicht wirklich ändern sollte , verfallen US-Amerika und Japan unter Umständen gleichzeitig in eine Rezession , was eine Gefahr für die gesamte Welt darstellen würde .
In den 80er Jahren konnte die Wirtschaft Japans gar nicht falsch liegen .
Jährlich war ein Wirtschaftswachstum von 4 % zu verzeichnen , also ein bei weitem schnelleres Wachstum als in US-Amerika , wo das jährliche Wachstum bei 3 % lag .
In den 90er Jahren allerdings erreichte das Wachstum Japans im Durchschnitt noch nicht einmal die Hälfte des jährlichen 3,4-prozentigen Wachstums der USA .
Für die schlechte Wirtschaftsleistung Japans werden zwei gebräuchliche Erklärungen herangezogen .
Die eine geht davon aus , dass Japan noch immer unter dem Platzen der Finanz-Seifenblase in den späten 80er Jahren zu leiden habe .
Ein steiler Rückgang bei den japanischen Aktien- und Immobilienmärkten am Ende der 80er Jahre und in den frühen 90er Jahren ließ zahlreiche finanzielle Pleiten und ein schwaches Bankensystem zurück , das mit nicht einzulösenden Krediten belastet war .
Die Regierung Japans erwies sich beim Aufräumen dieser Unordnung als eher untauglich , hat sie doch beispielsweise die Neukapitalisierung japanischer Banken um fast ein Jahrzehnt hinausgezögert .
Eine zweite Erklärung ist , dass die Wirtschaftsstruktur Japans aufgrund unabdingbarer Rechte , insbesondere im Bereich Bauunternehmen und Dienstleistungen , unbeweglich wurde und damit strukturelle Neuerungen oder Änderungen verhindert hat .
Und auch die politische Lähmung und die Ohnmacht sind verantwortlich für das Fehlen von Veränderungen .
Diese Erklärungen sind zweifellos richtig , zumindest teilweise .
Doch es gibt merkwürdigere Aspekte hinsichtlich der schwerfälligen Ökonomie Japans .
Nach der drastischen Erhöhung der Ölpreise in den Jahren 1974 und 1980 konnte sich die Wirtschaft Japans mit Hilfe des Wachstums erholen , das auf den Export zurückzuführen war .
Jedes Mal ist der Yen schwächer geworden und hat die japanischen Exporte – insbesondere auf dem Gebiet der Elektronik und der Automobilproduktion – international wettbewerbsfähig gemacht .
In den 90er Jahren konnte ein solches , durch den Export initiiertes Wachstum jedoch nicht verzeichnet werden .
Warum war das so ?
Eine teilweise , nur wenig beachtete Erklärung für die Schwerfälligkeit Japans in den 90er Jahren ist , dass eine mittels des Exports beförderte Erholung der Wirtschaft durch US-Amerika und Europa verhindert worden sei .
Als die Finanz-Seifenblase Japans in den 90er Jahren zerplatzte , stand der Wechselkurs auf etwa 140 Yen / 1 US-Dollar .
In dem Moment , als die Wirtschaft nachließ , wurde der Yen gestärkt und erreichte im Jahre 1994 einen Wert von 83 Yen / 1 US-Dollar .
Als der Yen später kränkelte , blieb er immer noch auf einem Wert im Bereich zwischen 100-120 Yen / 1 US-Dollar stehen ; allerdings nur bis vor kurzem , als er auf einen Wert von etwa 123 Yen / 1 US-Dollar absank .
Dies ist befremdlich .
In einem sich im Fließen befindlichen Wechselkurssystem sollte die Währung im Prinzip nur angesichts einer chronischen Schwäche der Wirtschaft absinken .
Doch dies ist nicht geschehen .
Als direkte Erklärung dafür kann die Tatsache gelten , dass die Bank of Japan eine straffe Geldpolitik verfolgt hat , so dass die Währung nicht in Übereinstimmung mit der wirtschaftlichen Situation nachließ .
Allerdings macht eine Politik wie diese einen tiefer gehenden Erklärungsansatz notwendig .
War ein Fehlschlagen der Geldpolitik zu verzeichnen , oder war etwas anderes die Ursache ?
Wenn wir die Debatten über Japan seit 1988 Revue passieren lassen , werden wir den internationalen Druck erkennen , der seither auf den japanischen Politikern gelastet hat .
In den 80er Jahren wurde Japan weniger als Nachzügler denn als Moloch betrachtet , der die Weltmärkte schon bald mit seinen Automobilen , seinen Halbleitern , seiner Elektronik und sogar mit seinem Finanzwesen dominieren würde .
Führende Politiker US-Amerikas und Europas bestanden darauf , dass Japan seine Exporte „ freiwillig “ zurückhält , oder sich andernfalls mit tief greifenden Zoll- und anderen Schranken abfinden müsse .
Das Export-Wachstum Japans wurde durch diese nicht durch den Markt auferlegten Interventionen lahmgelegt , aber nicht durch einen Verlust der Wettbewerbsfähigkeit .
Darüber hinaus hat die Regierung unter Bush und unter Clinton Japan davor gewarnt , seinen Weg aus der Misere zu exportieren – als wenn ein aus dem Export-Wachstum resultierender Handelsüberschuss irgendwie „ unfair “ wäre .
Japan ist ein Staat mit einem strukturellen Handelsüberschuss , d.h. es ist wahrscheinlich , dass seine Exportraten auf einer anhaltenden Grundlage über den Importraten bleiben , da der Handelsüberschuss Japans sich auf einen Überschuss nationaler Rücklagen gegenüber den Investitionen gründet .
Im Hinblick auf die hohe Rate der Rücklagen in Japan ( die auf die alternde Bevölkerung Japans zurückzuführen ist ) und angesichts der Zurückhaltung von Investitionen aufgrund der Renditen , die nach starker Investitionstätigkeit im Japan der Nachkriegszeit zurückgegangen sind , wurden die übermäßigen japanischen Rücklagen natürlich im Ausland angelegt .
Dies führte dazu , dass die Exportraten nachhaltig über denen der Importe lagen .
Ungeachtet dieser wirtschaftlichen Logik wies US-Amerika Japan an , es müsse sein Wachstum über die einheimische Nachfrage und nicht mit Hilfe der Exporte ankurbeln .
Der Rat der US-Amerikaner lautete dahingehend , dass die Rate der Rücklagen beschnitten werden müsse .
Unglaublicherweise wurde Japan dazu angehalten , umfassende Haushaltsdefizite hinzunehmen ( also die Rücklagen der Regierung zu reduzieren ) , um die einheimische Nachfrage anzukurbeln .
Dies war einer der Ratschläge , die man gerne anderen erteilt , die man jedoch niemals selbst befolgt .
Wie vorherzusehen war , waren die Ergebnisse schlicht furchtbar .
Erstens häufte die Regierung Japans enorme Schuldenberge an .
Zweitens sparten die japanischen Haushalte um so mehr Geld an , je mehr die Regierung das Sparen vernachlässigte .
Man befürchtete , dass die Regierung niemals in der Lage sein werde , die Renten auszuzahlen , wenn erst einmal der Zeitpunkt dazu gekommen sein würde .
Damit haben die zunehmenden Ersparnisse der einzelnen Haushalte die Anregungen der Defizite durch die Regierung unwirksam gemacht .
Während die Regierung immer neue Defizite einplante , hat die Bank of Japan den Geldfluss knappgehalten .
Diese Entscheidung resultierte teilweise aus der Angst vor Vergeltungsmaßnahmen für den Fall , dass der Yen mehr nachgäbe , als es amerikanische und europäische Politiker für „ fair “ erachten würden .
Der starke Yen führte zu einer nachlassenden Nachfrage bezüglich japanischer Produkte und zu einer Unfähigkeit , den riesigen Schuldenberg mittels eines durch den Export angeheizten Wachstums abzutragen .
Verhältnismäßig geringes Wachstum auf dem Gebiet des Geldflusses führte ebenfalls zu einer Deflation und hat damit die Probleme der zweifelhaften Forderungen noch erhöht .
Während die Probleme Japans in einem gewissen Ausmaß auf hausgemachte Fehler zurückzuführen sind , tragen doch sowohl US-Amerika als auch Europa die Verantwortung für Japans fortwährendes Debakel .
In Japan ( und auch in anderen Teilen Asiens ) ist es an der Zeit für eine expansionäre Geldpolitik , selbst wenn der Yen nachlässt , was wahrscheinlich ist ( insbesondere gegenüber dem Euro , aber auch gegenüber dem US-Dollar ) .
Auch andere asiatische Staaten sollten ihre Währungen dem Absinken überlassen .
Wenn der internationale Handel und die internationalen Finanzmärkte frei funktionieren können , wird Japan sich schneller erholen als im vergangenen Jahrzehnt , und das wird der gesamten Welt zugute kommen .
