Imperiale Selbstüberhebung
Von den Vereinigten Staaten , die von sich selbst behaupten , einzigartig zu sein , wird normalerweise angenommen , dass sie frei von jeglichen historischen Analogien seien .
Doch werden Vergleiche mit dem Schicksal früherer Imperien immer häufiger .
Vor kurzem verblüffte mich eine Entsprechung aus der deutschen Geschichte : die desaströse deutsche Führung während des Ersten Weltkriegs , deren Inbegriff Kaiser Wilhelm II. war .
Wilhelm bestieg 1888 im Alter von 29 Jahren den Thron . Sein liberaler Vater hatte 88 Tage regiert , bevor er an Kehlkopfkrebs verstarb .
Unter seinem Großvater Wilhelm I. waren Preußens militärische Siege errungen worden , durch die Bismarck 1871 das Reich vereinen konnte .
Innerhalb von zwei Jahren entließ Wilhelm II. Bismarck .
Wilhelm II. wurde Machthaber eines Landes , das sich auf dem Höhepunkt seiner Überlegenheit in Europa befand .
In den 90er Jahren des 19. Jahrhunderts war Deutschland zur stärksten Macht auf dem Kontinent geworden .
Aber Macht erzeugt Widerstand , und Deutschlands alarmierte Nachbarn begannen , Verteidigungsbündnisse zu schmieden .
Wilhelm protzte mit seiner absoluten Macht und glaubte , sie sei göttliche Fügung .
Er verachtete das Parlament , dessen eingeschränkte Befugnisse in einer Verfassung festgelegt waren , über die er prahlte , sie nie gelesen zu haben .
Er war intelligent , vom technischen Fortschritt beeindruckt , vielleicht sogar talentiert , aber unerzogen und impulsiv ; er schwelgte im Schmuck der Macht und erfreute sich an Uniformen .
Seine Prahlerei und Extravaganz waren vollkommen unpreußisch .
Er neigte zu schwülstigen Reden , warnte einmal frisch vereidigte Rekruten , dass sie ihre Eltern erschießen müssten , wenn er dies befehle .
Den Soldaten , die zur Niederschlagung des Boxeraufstands nach China abfuhren , gab er höchst erstaunliche Befehle : Sie sollten Angst erwecken wie damals die Hunnen .
Er hasste liberale Kritiker .
Und er sprach abschätzig über ausländische Nationen , insbesondere Großbritannien .
Das hatte teilweise mit seiner ambivalenten Anglophobie zu tun und seinem Misstrauen gegenüber seiner Mutter , der Tochter Königin Victorias .
Schlimmer noch , er unterstützte jene Gruppen , die Deutschlands militärische Macht ausbauen wollten , unter anderem durch den Aufbau einer Hochseeflotte , die es mit der britischen Marine aufnehmen konnte .
Er mied die Details der Regierungsarbeit , da sie ihn an seinen Zerstreuungen hinderten .
Von Anfang an machten sich Mitglieder seines Gefolges Sorgen um seine Flatterhaftigkeit und sein geistiges Gleichgewicht .
Die deutsche Außenpolitik von 1890 bis 1914 , für die der Kaiser formal und mit Unterbrechungen auch real die Verantwortung trug , erlitt eine Reihe von Fehlschlägen und Schlappen .
Doch regierte Wilhelm nicht tatsächlich , wie Deutschlands Verhalten im Ersten Weltkrieg deutlich machte .
Anfang Juli 1914 stachelte Wilhelm nach dem Mord des österreichischen Erzherzogs Franz Ferdinand die Österreicher an , doch konnte er am Ende des Monats seine eigenen Untergebenen nicht daran hindern , einen Krieg zu beginnen , der dem Diktat der Militärstrategie folgte – dem berühmten Schlieffen-Plan .
Sobald der Krieg angefangen hatte , wurde Wilhelm zum obersten Kriegsherrn und seine Hauptaufgabe hätte darin bestanden , über rivalisierende Elemente in seiner Regierung zu urteilen .
Im Zentrum entstand ein zivil-militärischer Konflikt , da die deutsche Armee stets die Denkweise und den Status eines Staates im Staate gehabt hatte .
Darüber hinaus waren sich die militärischen und zivilen Machthaber untereinander nicht einig .
Nach der Schlacht an der Marne ( September 1914 ) und dem Scheitern des Schlieffen-Plans erkannten manche von Wilhelms Beratern , dass die Chancen auf einen militärischen Sieg gering waren und deshalb ein Frieden am Verhandlungstisch erzielt werden musste .
Doch bis dahin hatte selbst der Kanzler , ein Zivilist , überzogene Kriegsziele beschlossen , die die Hoffnung auf einen Verhandlungsfrieden illusorisch machten .
Von diesem Zeitpunkt an wurde der Geisteszustand des Kaisers zur beherrschenden Frage in der Kriegsführung .
Dennoch mussten höchst verhängnisvolle Entscheidungen getroffen werden : Neubesetzungen in der militärischen und zivilen Führung ; und 1917 stellte sich die Frage , ob man den uneingeschränkten U-Boot-Krieg erklären sollte , wodurch der Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg sicher war .
Das Schicksal dieses Landes ( und das Europas ) hing davon ab , wie Wilhelm sich entschied .
Doch war der Kaiser nach drei Jahren unvorstellbaren Blutvergießens zu einem Instrument einer Militärdiktatur reduziert worden , die von Paul von Hindenburg und seinem Generalstabschef Erich Ludendorff regiert wurde .
Sie genossen das Vertrauen der herrschenden deutschen Klassen , waren entschlossen , jeglichen Kompromiss zu verwerfen , und glaubten , dass „ ein weiterer Stoß “ den „ totalen Sieg “ bringen würde .
In der Zwischenzeit wurde der Kaiser systematisch von der Wahrheit abgeschottet und entfernte sich von der Realität .
Einen Augenblick lang im Frühling 1918 , nachdem die Bolschewiken einen von den Deutschen diktierten Karthagischen Frieden unterzeichnet hatten , schien ein deutscher Sieg möglich .
Doch brachen im August alliierte Streitkräfte durch die deutschen Linien , und ein verblüffter Ludendorff , der einen plötzlichen Zusammenbruch seiner Armee befürchtete , verlangte , dass die neu gebildete Zivilregierung sofort einen Waffenstillstand forderte .
Doch verhandelten die Alliierten nicht mit dem Kaiser .
Die kriegsmüden Deutschen fingen an , die Abdankung des Kaisers zu fordern .
Die Armee zwang Wilhelm ins Exil in die Niederlande , wo er bis zu seinem Tod 1941 Gift spritzte , wo er nur konnte : Die Juden und Sozialisten seien schuld ; er allein habe Recht .
Wieder einmal spiegelte und ermutigte er einen großen Teil seines ehemaligen Volkes , als er in Hitler den neuen Mann sah , den die Vorsehung auserwählt hatte : den Retter eines Deutschlands , das durch Verrat geschlagen worden war .
Wilhelm wies erschreckende Defizite auf und stand an der Spitze eines äußerst fehlerhaften politischen Systems .
Doch sein größter Fehler war letzten Endes , dass er die Macht an Falken – Militärs wie Zivilisten – abgegeben hatte , die zu Unrecht als Konservative bezeichnet wurden , denn ihre Vision war eine radikale Neuordnung Europas .
Selbstverständlich ist Amerika nicht das Deutsche Reich .
Doch kann man vielleicht von einem Land lernen , dessen Kriegsherren , während sie miteinander stritten , durch ihren verlogenen , geheimnistuerischen und paranoiden Regierungsstil ihrem Volk und der Welt unvorstellbares Leid angetan haben .
Erst später wurden die Folgen ihrer Regierungszeit deutlich , als sich die Menschen einer geschädigten Nation in ihrem tiefen Hass und mit ihren großen politischen und moralischen Differenzen gegeneinander wandten .
Eine schlimmere Katastrophe , eine weltgeschichtliche Geißel , war notwendig , um diesen Menschen eines Besseren zu belehren .
Wollen wir hoffen , dass die Amerikaner ihre Lektion über die Gefahren und den Wahnsinn der imperialen Selbstüberhebung schneller lernen .
