Europas Schuldenwunsch
CAMBRIDGE – In der Debatte zwischen den politischen Führern des Euroraums über den besten Weg zur Stärkung des Wirtschaftswachstums haben sich Franzosen und Italiener zuletzt für eine Lockerung des strikten „ Fiskalpakts “ des Euroraums ausgesprochen .
Zugleich drängen die Führungen der nördlichen Euroländer weiter auf eine ernsthaftere Umsetzung von Strukturreformen .
Idealerweise werden beide Seiten bekommen , was sie wollen ; allerdings ist ein Endspiel ohne eine deutliche Schuldenumschichtung oder Umschuldung schwer vorstellbar .
Das Unvermögen der europäischen Politik , ein derartiges Szenario in Betracht zu ziehen , erlegt der Europäischen Zentralbank eine enorme Belastung auf .
Obwohl es viele Erklärungen für die langsame Konjunkturerholung im Euroraum gibt , ist es klar , dass der Überhang an öffentlichen und privaten Schulden dabei eine große Rolle spielt .
Die Bruttoverschuldung der privaten Haushalte und Finanzinstitute als Anteil vom Volkseinkommen ist heute höher als vor der Finanzkrise .
Die Unternehmensschulden außerhalb des Finanzsektors sind nur wenig gesunken .
Und natürlich ist die Staatsverschuldung aufgrund der Bankenrettungen und des starken rezessionsbedingten Rückgangs der Steuereinnahmen steil angestiegen .
Es stimmt schon , dass Europa mit einer alternden Bevölkerung zu kämpfen hat , und die südlichen Euroländer wie Italien und Spanien leiden zudem unter dem zunehmenden Wettbewerb durch China in der Textil- und der Leichtindustrie .
Doch genau wie der Kreditboom vor der Krise grundlegende Strukturprobleme verdeckte , haben die Kreditbeschränkungen im Gefolge der Krise den Abschwung deutlich verstärkt .
Zwar hat das heutige Wachstum in Deutschland viel mit der Bereitschaft des Landes vor zehn Jahren zu tun , sich schmerzhaften Wirtschaftsreformen zu unterziehen , insbesondere was die Regeln auf dem Arbeitsmarkt angeht .
Heute scheint Deutschland Vollbeschäftigung sowie ein über dem Trend liegendes Wachstum zu haben .
Die deutsche Führung ist nicht ganz zu Unrecht überzeugt , dass , wenn Frankreich und Italien ähnliche Reformen umsetzen würden , die Veränderungen für das langfristige Wachstum dieser Volkswirtschaften Wunder wirken würden .
Aber was ist mit Portugal , Irland und ( insbesondere ) Spanien , die alle seit Krisenbeginn erhebliche Reformschritte unternommen haben ?
Alle weisen , bei moribundem Wachstum , noch immer zweistellige Arbeitslosenquoten auf und leiden , wie der letzte Fiscal Monitor des Internationalen Währungsfonds in aller Deutlichkeit aufgezeigt hat , nach wie vor unter erheblichen Schuldenproblemen .
Schuldenüberhänge halten Länder in einem Teufelskreis gefangen .
Außergewöhnlich hohe öffentliche und private Schulden beschränken den Spielraum , den ein Land hat , und sind unbestreitbar mit geringerem Wachstum verbunden , was es ihnen wiederum erschwert , aus der Schuldenfalle auszubrechen .
Die Kampagne vom letzten Frühjahr gegen alle , die wagten , sich über die langfristigen Folgen hoher Schulden Gedanken zu machen , hat die umfangreiche wissenschaftliche Literatur zu diesem Thema weitgehend ignoriert , genau wie die bemerkenswert ähnliche Kritik an Thomas Pikettys Untersuchungen zur Ungleichheit bestehende umfassende Belege unberücksichtigt ließ .
Natürlich kann man nicht alle Schulden über einen Kamm scheren , und es gibt starke Argumente für eine erhöhte Schuldenaufnahme , wenn damit hochproduktive Investitionen in die Infrastruktur finanziert werden sollen .
Europa hinkt vielen asiatischen Ländern beim Ausbau seines Breitbandnetzes erheblich hinterher .
Auch sind außerhalb der nordischen Länder die Stromnetze stark fragmentiert , und es sind beträchtliche Anstrengungen zu ihrer Integration erforderlich .
Eine höhere Schuldenaufnahme mit dem Zweck , das langfristige Wachstum zu steigern oder zu sichern , ist insbesondere in einem Umfeld niedriger Realzinsen sinnvoll .
Ähnliche Argumente lassen sich für Ausgaben zur Verbesserung der Bildung vorbringen , etwa der unterfinanzierten europäischen Universitäten .
Über den Bereich der wachstumssteigernden Investitionen hinaus jedoch wird die Sache zusätzlicher Konjunkturimpulse nuancierter .
J. Bradford DeLong und Larry Summers haben argumentiert , dass sich in einer unter Druck stehenden Konjunktur kurzfristige Erhöhungen der Schuldenaufnahme selbst finanzieren können , selbst wenn die Ausgaben das langfristige Potenzial der Wirtschaft nicht direkt erhöhen .
Alberto Alesina und Silvia Ardagna andererseits argumentieren , dass in einer Volkswirtschaft mit großem , ineffizientem Staatsapparat schuldenstabilisierende Maßnahmen , die auf die Verkleinerung dieses Staatsapparates abzielen , tatsächlich wachstumssteigernde Wirkung haben können .
Ich gebe zu , dass ich , was diese Debatte angeht , ein Außenstehender bin .
( In meinem gemeinsam mit Carmen Reinhart verfassten Buch aus dem Jahr 2009 über die Geschichte der Finanzkrisen taucht das Wort „ Austerität “ noch nicht einmal auf . )
Mein allgemeines Empfinden jedoch sagt mir , dass beides Extremansichten sind .
Im Allgemeinen können weder eine reine Sparpolitik noch krude keynesianische Konjunkturimpulse Ländern helfen , aus der Falle hoher Schulden auszubrechen .
Im gesamten Verlauf der Geschichte haben typischerweise andere Maßnahmen , darunter Umschuldungen , Inflation und verschiedene Formen der Vermögensbesteuerung ( wie etwa Finanzrepressionen ) , eine wichtige Rolle gespielt .
Es ist schwer erkennbar , wie die europäischen Länder einen Rückgriff auf das gesamte Instrumentarium zur Schuldenbewältigung dauerhaft vermeiden können , insbesondere was die Reparatur der fragilen Volkswirtschaften an der Peripherie des Euroraums angeht .
Die umfassende Garantie der EZB , zu tun , „ was immer erforderlich ist “ , mag ausreichen , um die Finanzierung höherer kurzfristiger Impulse zu erleichtern , als gegenwärtig zulässig sind , doch die Probleme in Bezug auf die langfristige Finanzierbarkeit der Schulden wird sie nicht lösen .
Tatsächlich wird sich die EZB in Kürze mit der Tatsache auseinandersetzen müssen , dass Strukturreformen und Sparpolitik für eine umfassende Lösung der europäischen Schuldenprobleme eindeutig nicht ausreichen .
Im Oktober und November wird die EZB die Ergebnisse ihrer Banken-Stresstests bekanntgeben .
Da viele Banken große Mengen an Staatspapieren aus dem Euroraum halten , werden die Ergebnisse sehr stark davon abhängen , wie die EZB die Länderrisiken bewertet .
Falls die EZB die Risiken deutlich unterbewertet , wird ihre Glaubwürdigkeit als Regulierungsstelle stark leiden .
Ist sie offener in Bezug auf die Risiken , besteht die Möglichkeit , dass sich einige Peripherieländer schwer tun , die Löcher zu stopfen , und Hilfe aus dem Norden benötigen werden .
Es bleibt zu hoffen , dass die EZB die Sache offen angeht .
Es ist höchste Zeit für eine Diskussion über einen Schuldenerlass für die gesamte Peripherie des Euroraums .
