Die Bewohner der amerikanischen Fiskalklippe
WASHINGTON , DC – Anfang 2012 hat Ben Bernanke , der Vorsitzende der US-Notenbank Federal Reserve , den Begriff “ Fiskalklippe ” eingeführt , um die Aufmerksamkeit der Gesetzgeber und der Öffentlichkeit zu gewinnen .
Er wollte damit die US-Bürger vor dem Zusammenspiel der staatlichen Steuererhöhungen und Ausgabebeschränkungen warnen , die voraussichtlich Ende dieses Jahres einsetzen .
Aber es handelt sich nicht wirklich um eine “ Klippe ” in dem Sinne , dass man bei einem Schritt über die Kante tief fallen , hart landen und für lange Zeit nicht mehr aufstehen würde .
In der modernen US-Volkswirtschaft bilden die geplanten Änderungen mehr eine Art fiskalen “ Abhangs ” : Der volle Effekt der Steuererhöhungen werden nicht sofort zu spüren sein ( da sich die Effekte einbehaltenen Einkommens erst langsam auswirken ) , und auch die Ausgabenkürzungen werden schrittweise umgesetzt ( die Regierung hat gewisse Ermessensspielräume ) .
Dieser Abhang bietet Präsident Barack Obama eine echte Gelegenheit , die Einkommensbasis der öffentlichen Hand auf den Stand von Mitte der 1990er Jahre zurückzubringen .
Angesichts der Hysterie , die in den letzten Monaten hauptsächlich durch die Befürworter von Kürzungen bei den beiden größten Sozialprogrammen des Landes , der Sozialversicherung und Medicare , angefacht wurde , muss man bei der Wortwahl zur Beschreibung der Haushaltssituation in den USA vorsichtig sein .
Diese Interessengruppen argumentieren , dass wir uns auf eine Klippe hin bewegen und daher extreme Maßnahmen ergreifen müssen .
Kürzungen bei den Pensionen und der Gesundheitsfürsorge für Senioren wären tatsächlich extrem – und dabei völlig unnötig und unangemessen .
Stünden die USA allerdings vor einem fiskalen Abhang , hätten diejenigen , die sich gegen Steuererhöhungen einsetzen – in erster Linie die Republikaner im Repräsentantenhaus des US-Kongresses – allerdings schlechte Karten .
Inzwischen ist klar , dass die Republikaner im Haus während der momentan bedeutungslosen Kongresssitzungen standhaft gegen jegliche Steuererhöhungen stimmen werden .
Der Sprecher des Repräsentantenhauses , John Boehner , der sich direkt nach der Wahl relativ versöhnlich geäußert hatte , sagt nun , er würde höhere Einkünfte bei geringeren Steuersätzen akzeptieren – genau das , was die zeitweisen Steuererleichterungen der Regierung George W. Bushs erreichen sollten , aber offensichtlich nicht erreicht haben .
Dass sich die Demokraten und Republikaner im Kongress darauf einigen könnten , die Steuererleichterungen der Bush-Ära für die Mittelklasse fortzuführen und diejenigen für die Reichen auslaufen zu lassen , ist sehr unwahrscheinlich .
Sie werden sich weitere sechs Wochen lang streiten , an den Rand der angeblichen “ Klippe ” gehen und abwarten , wer zuletzt springt .
Für Obama wäre es am vernünftigsten , wenn er sich von der “ Klippe ” entfernen würde , indem er jeglicher Verlängerung der Bush-Steuererleichterungen sein Veto entgegen setzen würde .
Diese würden dann Ende 2012 auslaufen . Sobald die Steuern wieder so hoch sind wie zuvor , könnte Obama dem Kongress sein eigenes Steuererleichterungspaket präsentieren – und beispielsweise Anfang Januar größere Erleichterungen für Amerikaner mit niedrigem Einkommen einführen , wie er es in der Kampagne vor seiner Wiederwahl versprochen hatte .
Diese Steuerkürzungen sollten auch von der Wirtschaftslage abhängen , damit sie bei einer Erholung des Arbeitsmarktes ( beispielsweise auf das bevölkerungsbereinigte Niveau von 2007 ) auslaufen könnten .
Sollte die Wirtschaft Anfang 2013 schwächer sein als gedacht , könnten die versprochenen Steuererleichterungen höher als geplant ausfallen ( und dann bei wirtschaftlicher Erholung wieder zurückgefahren werden ) .
Dieser Ansatz würde die längerfristigen Haushaltsaussichten der USA signifikant verändern .
Dann , während die USA Anfang 2013 den Abhang herunter rutschen , hätten die Haus-Republikaner die Wahl : Stimmen sie Woche für Woche erneut gegen Steuererleichterungen , die 100 Millionen Amerikanern helfen , während die Wirtschaft rings herum nachgibt ?
Oder lassen sie sich auf einen Kompromiss ein , bei dem Steuern und Steuersätze gesenkt werden , zumindest im Vergleich zur Alternativsituation ?
Letztlich könnten die Republikaner gezwungen werden , auf einen Vorschlag einzugehen , der sowohl die Wirtschaft unterstützt , als auch die Einnahmen des Staates auf das Niveau vor dem katastrophalen Experiment der “ Bushonomics ” zurückbringt .
Ausgabenkürzungen hat Obama bereits auf den Tisch gelegt – wahrscheinlich mehr , als seine Wählerbasis erfreuen würde ( dazu neigt er gelegentlich ) .
Die große Frage ist , ob die USA die Einnahmen so angemessen erhöhen können , dass sie einem erneuten Wachstumsschub der Wirtschaft nicht im Wege stehen .
Amerika sollte versuchen , zu den Steuersätzen von Mitte der 1990er zurückkehren , als die Wirtschaft boomte und das Haushaltsbudget in viel besserem Zustand war .
Aber dies sollte erst dann vollständig geschehen , wenn sich die Wirtschaft komplett erholt hat .
Normalerweise würden alle vernünftigen Änderungen dieser Art in Washington durch partisanenpolitische Blockaden verhindert werden .
Zum Glück bekommt Obama durch den Fiskalabhang die Möglichkeit , sich durchzusetzen – und damit vielleicht sogar in die Geschichte einzugehen .
Dies setzt voraus , dass er jegliche Verlängerung der Steuererleichterungen der Bush-Ära verhindert , und dann seine eigenen Obama-Erleichterungen durchsetzt .
