Ist jetzt die globale Stagdeflation da ?
NEW YORK : Die neusten gesamtwirtschaftlichen Nachrichten aus den USA , anderen hoch entwickelten Volkswirtschaften und Schwellenmärkten bestätigen , dass die Weltwirtschaft 2009 vor einer schweren Rezession steht .
In den USA begann die Rezession im Dezember 2007 , sie wird mindestens bis Dezember 2009 dauern . Dies wäre die längste und tiefste US-Rezession seit dem Zweiten Weltkrieg ; der Gesamtrückgang des BIP könnte dabei 5 % überschreiten .
Die Rezession in anderen hoch entwickelten Volkswirtschaften ( der Eurozone , Großbritannien , der Europäischen Union , Kanada , Japan , Australien und Neuseeland ) begann im 2. Quartal 2008 , bevor die Finanzturbulenzen vom September und Oktober die globale Kreditklemme weiter verschärften .
Dieser Abschwung ist seitdem sogar noch schlimmer geworden .
Zugleich ist jetzt auch der Beginn einer harten Landung in den Schwellenmärkten zu erkennen : Die Rezession in den hoch entwickelten Ländern , fallende Rohstoffpreise und Kapitalflucht fordern dem dortigen Wachstum Tribut ab .
Tatsächlich sollte die Welt in Russland und Brasilien aufgrund niedriger Rohstoffpreise 2009 eine Beinahe-Rezession erwarten , und in China und Indien eine steile Konjunkturabschwächung , die für diese Länder das Äquivalent einer harten Landung ( Wachstum deutlich unter dem potenziell Möglichen ) bedeutet .
Anderen Schwellenmärkten in Asien , Afrika , Lateinamerika und Europa wird es nicht besser gehen , und einige könnten eine ausgewachsene Finanzkrise erleben .
Tatsächlich stehen derzeit mehr als ein Dutzend Schwellenländer finanziell schwer unter Druck : Bulgarien , Estland , Lettland , Litauen , Rumänien , die Türkei , die Ukraine , Ungarn und Weißrussland in Europa ;
Indonesien , Korea und Pakistan in Asien ; Argentinen , Ecuador und Venezuela in Lateinamerika .
In den meisten dieser Volkswirtschaften wird sich das Schlimmste verhindern lassen , sofern sie ihre Politik entsprechend anpassen und internationale Finanzinstitutionen ( u.a. der IWF ) ihnen ausreichend Kredit zur Deckung ihres externen Finanzierungsbedarfs einräumen .
Die Tatsache einer fast mit Sicherheit bevorstehenden globalen Rezession macht die Deflation – und nicht die Inflation – zur wichtigsten Sorge der Politik .
Der Rückgang der Gesamtnachfrage bei gleichzeitigem Anstieg des potenziellen Gesamtangebots aufgrund übermäßiger Investitionen in China und anderen Schwellenmärkten wird zu einem steilen Rückgang der Inflation führen .
Schwache Arbeitsmärkte mit steigenden Arbeitslosenquoten sorgen für eine Begrenzung der Gehälter und Personalkosten nach oben .
Weitere Rückgänge der Rohstoffpreise – die gegenüber ihren Höchstwerten vom Sommer bereits um 30 % gefallen sind – werden diesen Deflationsdruck verstärken .
Die Politik wird sich über ein seltsames Untier namens „ Stagdeflation “ ( eine Verbindung von wirtschaftlicher Stagnation / Rezession und Deflation ) sorgen müssen , über Liquiditätsfallen ( wenn die offiziellen Zinssätze so weit gen null gefallen sind , dass die traditionelle Geldpolitik ihre Wirkung verliert ) und Schuldendeflation ( den Anstieg des Effektivwertes nominaler Schulden , der das Konkursrisiko für in Zahlungsschwierigkeiten steckende Haushalte , Firmen , Finanzinstitute und Regierungen erhöht ) .
Wenn die traditionelle Geldpolitik an Wirkung verliert , werden nicht traditionelle geldpolitische Instrumente erforderlich , die darauf abzielen , Liquidität und Kreditvolumen zu erhöhen ( mittels „ Quantitative Easing “ und dem Direktaufkauf privater illiquider Vermögenswerte durch die Zentralbanken ) .
Und während man aggressiv eine traditionelle Fiskalpolitik ( staatliche Ausgaben und Steuersenkungen ) verfolgen wird , wird eine nicht traditionelle Fiskalpolitik ( Ausgaben zur Rettung von Finanzinstituten , Kreditgebern und Kreditnehmern ) ebenfalls zunehmend wichtiger werden .
Hierbei wird die Rolle von Staaten und Regierungen im Bereich wirtschaftlicher Aktivität enorm ausgeweitet .
Traditionell sind die Zentralbanken Kreditgeber letzter Instanz ; nun jedoch entwickeln sie sich zu Kreditgebern erster und einziger Instanz .
Denn wenn die Banken die Kreditvergabe an einander , an andere Finanzinstitute und an die Unternehmen einschränken , werden die Zentralbanken zu den einzig verfügbaren Kreditgebern .
Genau so gilt , dass angesichts eines Zusammenbruchs des privaten Verbrauchs und der Investitionstätigkeit der Unternehmen die Regierungen bald die Einzigen sein werden , die Geld ausgeben , so die Nachfrage stimulieren und Banken , Firmen und Haushalte retten .
Der sich hieraus ergebende steile Anstieg der Haushaltsdefizite hat langfristig ernste Folgen .
Falls die Defizite von den Zentralbanken in Geld umgewandelt werden , folgt auf den kurzfristigen deflationären Druck die Inflation ; falls sie über Schulden finanziert werden , könnte – sofern nicht mittelfristig wieder Finanzdisziplin hergestellt wird – die langfristige Solvenz einiger Regierungen auf dem Spiel stehen .
Trotzdem bedarf es kurzfristig sehr aggressiver – traditioneller wie nicht traditioneller – geld- und finanzpolitischer Maßnahmen , um zu gewährleisten , dass die unausbleibliche Stagdeflation des Jahres 2009 sich nicht bis ins Jahr 2010 und darüber hinaus fortsetzt .
Bisher scheint die Reaktion der USA aggressiver auszufallen als die der Eurozone ; die Europäische Zentralbank hinkt bei den Zinsen hinterher und die Fiskalpolitik der EU bleibt schwach .
Angesichts der Schwere dieser Wirtschafts- und Finanzkrise werden die Finanzmärkte eine Weile brauchen , um sich zu erholen .
Die Abwärtsrisiken bei den Kursen einer breiten Vielzahl risikobehafteter Anlagewerte ( Aktien , Unternehmensanleihen , Rohstoffe , Wohnungsimmobilien und Anlageklassen aus Schwellenmärkten ) werden bleiben , bis es – gegen Ende 2009 – echte Anzeichen gibt , dass sich die Weltwirtschaft 2010 erholen könnte .
