Rechenschaftspflicht für Gaza
NEW YORK – Diese Woche wird der UN-Menschenrechtsrat den Bericht über die von Richter Richard Goldstone geleitete Erkundungsmission zu den Menschenrechtsverletzungen im Gaza-Konflikt erörtern .
Hoffen wir auf eine umfassende und faire Debatte auf Grundlage der Ergebnisse und Empfehlungen des Berichts .
Goldstone und sein Team kamen zu dem Schluss , dass sowohl Israel als auch die den Gazastreifen kontrollierende Hamas während des zu untersuchenden Konfliktzeitraumes Kriegsverbrechen und möglicherweise Verbrechen gegen die Menschlichkeit begingen . In dem Bericht werden nun glaubwürdige Untersuchungen dieser mutmaßlichen Rechtsverletzungen gefordert .
Darüber hinaus wird empfohlen , dass der UNO-Sicherheitsrat innerhalb eines halben Jahres von beiden Seiten Berichte zu den Untersuchungsergebnissen , einschließlich allfälliger Anklagen im Zusammenhang mit den Rechtsverletzungen einfordern soll . Wird diesem Ansinnen nicht nachgekommen , sollte die Angelegenheit gemäß den Empfehlungen der Goldstone-Kommission vom Sicherheitsrat an den Ankläger des Internationalen Strafgerichtshofs in Den Haag weitergeleitet werden .
Leider deutet einiges darauf hin , dass sich die Regierungen weniger auf die Erörterung der detaillierten Ergebnisse und der Empfehlungen Goldstones über mögliche weitere Vorgehensweisen konzentrieren , als vielmehr auf den Prozess , der zu den Untersuchungen geführt hat . Überdies ist zu befürchten , dass man danach trachtet , eine umfassende Diskussion des Berichts einzuschränken .
Als jemand , der an erwähntem Prozess beteiligt war , ist es für mich wichtig , meine Ansichten darzulegen , da einige von mir abgegebene Kommentare nun benutzt werden , um Richter Goldstone und seine wichtige Arbeit zu untergraben .
Ich weigerte mich , der Einladung des damaligen Präsidenten des Menschenrechtsrates , Botschafter Martin Uhomoibhi aus Nigeria , nachzukommen , eine Untersuchung auf Grundlage der Resolution des Menschenrechtsrates vom 12. Januar zu leiten . Als ehemalige UN-Hochkommissarin für Menschenrechte hatte ich stark das Gefühl , dass die Resolution des Rates einseitig war und keinen ausgewogenen Ansatz zur Beurteilung der Situation zuließ .
Die Resolution bezog sich ausschließlich auf die „ gravierenden Menschenrechtsverletzungen in den besetzten Palästinensergebieten , vor allem aufgrund der jüngsten militärischen Angriffe Israels ” und forderte eine Untersuchung „ aller Verletzungen der Menschenrechte und des humanitären Völkerrechts durch die Besatzungsmacht Israel gegen die Palästinenser . “
Desgleichen war mir bewusst , dass der UN-Menschenrechtsrat in den letzten zwei Jahren Israel wiederholt verurteilt hatte , aber groß angelegten Menschenrechtsverletzungen in anderen Ländern nur wenig Augenmerk schenkte .
Dieses Verhaltensmuster des Rates hat denjenigen Auftrieb verliehen , die der Ansicht sind , die höchsten UN-Menschenrechtsgremien seien von Natur aus anti-israelisch eingestellt .
Aus diesen Gründen beschloss ich , die Mission nicht zu übernehmen .
Ich weiß , dass Richter Goldstone , ein engagierter und untadeliger Anwalt und Aktivist für Menschenrechte , ähnliche Bedenken hatte , als man ursprünglich an ihn herantrat .
Ihm gelang es allerdings , mit dem Präsidenten des Rates ein Übereinkommen zu erzielen , das es ihm und seinem Team erlaubte , das Mandat dergestalt auszuüben , dass man die Aktionen
Experten können darüber diskutieren , ob dies in Einklang mit den Regeln und Verfahren der UNO stand .
Ich zweifle nicht daran , dass die Beteiligten nach einem Weg suchten , der ihnen umfassende Untersuchungen gestattete und dabei half , die gegenwärtige politische Entzweiung des Menschenrechtsrates zu überwinden .
Nun stellt sich die Frage , ob Goldstones Ergebnisse jene Aufmerksamkeit bekommen , die sich auch verdienen oder ob man wieder nur in rein politische Haltungen zurückfällt .
Im Goldstone-Bericht wird klargestellt :
Sowohl Palästinenser als auch Israelis sind zurecht erzürnt über das Leben , das sie zu leben gezwungen sind : Bei den Palästinensern mündet der Groll über einzelne Ereignisse – die zivilen Opfer , Verletzte und Zerstörungen in Gaza nach Militärschlägen , die Blockade , der anhaltende Bau einer Mauer außerhalb der Grenzen von 1967 – in eine generelle Wut auf die anhaltende israelische Besatzung , die täglichen Demütigungen und das immer noch nicht gewährte Recht auf Selbstbestimmung . Bei den Israelis verstärken die von bewaffneten Palästinensergruppen öffentlich angekündigten Raketen- und Mörserangriffe auf Zivilisten die tief sitzenden Befürchtungen , wonach Verhandlungen wenig bringen , die Nation existenziell bedroht bleibt und nur der Staat vor dieser Bedrohung schützen kann .
So haben Israelis und Palästinenser eine gemeinsame geheime Angst – für manche ist es auch eine Überzeugung : dass nämlich niemand beabsichtigt , das Recht des jeweils anderen auf einen eigenen Staat zu akzeptieren .
Diese Wut und Angst werden von zahlreichen Politikern unglücklicherweise geschickt in Szene gesetzt .
( Absatz 1705 )
Um der Menschenrechte und des Friedens in der Region willen hoffe ich , dass die internationale Gemeinschaft , diese Umstände anerkennt , den Bericht von Richter Goldstone in seiner Gesamtheit zur Kenntnis nimmt und auf die Übernahme von Verantwortung für die schwerwiegendsten Verbrechen drängt .
