Europa , auf Biegen oder Brechen
Nach dem Schweden den Euro abgewinkt hat , wird die grundlegende Entscheidung , vor der Europa jetzt steht , offenkundig .
Langsam , sehr langsam kommt für die Europäische Gemeinschaft die Stunde der Wahrheit , in der ihre Mitgliedstaaten entscheiden müssen , welche Art Vereinigung sie haben wollen .
Wollen sie eine politisch integrierte Union , die sich vielleicht zu einer Föderation entwickelt ?
Oder wollen sie einen lockeren Wirtschaftsclub , der sich vorwiegend auf einen gemeinsamen Wirtschaftsmarkt mit ein paar freiwilligen Zusätzen politischer Natur stützt ?
Vor dieser Frage stand die EU von Anfang an . Auf sie antworteten die Mitgliedsregierungen bis jetzt damit , dass sie im Tempo des Zögerlichsten voranschritten .
Doch das könnte sich ändern .
In diesem oder im nächsten Jahr könnte sich schließlich klären , ob die Kluft zwischen Föderalisten und Nationalisten zu tief ist , um überbrückt zu werden .
An dem Punkt werden die Föderalisten nach einem Weg Ausschau halten , auf dem sie alleine weiterkommen können .
Wenn sie das tun , wird es ein Europa der zwei Geschwindigkeiten geben , nämlich einen politisch integrierten inneren Kern und andere Staaten , die sich lose am Rande anhängen .
Die Vorstellung einer Vereinigung mit zwei Geschwindigkeiten oder einer veränderlichen Geometrie ist seit langem im Gespräch , hauptsächlich als eine Möglichkeit , um den Euro-skeptischen , fußlahmen britischen Regierungen in Folge entgegenzukommen .
In den meisten Fällen kamen solche Debatten zu dem verdrießlichen Schluss , dass es hoffnungslos schwierig sei , ein Europa der zwei Geschwindigkeiten auszuhandeln .
Schließlich , als Tony Blair an die Macht gelangt war , schien die Vorstellung einer Union mit veränderlicher Geometrie - Gott sei Dank - an Dringlichkeit verloren zu haben .
Was die Idee der veränderlichen Geometrie jetzt wieder belebt , ist die Aussicht auf die umfangreiche Erweiterung der EU durch den Beitritt zehn neuer Mitgliedsländer Osteuropas und des Mittelmeerraums , multipliziert mit der innereuropäischen , politischen Krise im Zusammenhang mit dem amerikanischen Krieg gegen den Irak .
Jeder weiß , dass eine wesentlich erweiterte EU politisch stärker integriert sein muss , wenn sie nicht unter dem bloßen Gewicht der Zahlen knirschend zum Stillstand kommen soll .
Das ist eine Frage einfacher Arithmetik und nicht der Ideologie .
Um mit diesem Problem umzugehen , wurde den Mitgliedsregierungen Anfang des Jahres der Entwurf einer EU-Verfassung übergeben , die ( unter anderem ) Mehrheitsentscheidungen größeren Raum zuweisen würde .
Die förmlichen Verhandlungen über diesen Entwurf beginnen im nächsten Monat .
Leider stellt sich zunehmend klar heraus , dass einige EU-Mitglieder am Rande und viele der neuen Mitglieder vorhaben , den Vertragsentwurf zu überarbeiten , weil sie fürchten , er gehe bei der politischen Integration zu weit .
Einigen kleinen Ländern missfällt die Vorstellung eines ständigen Präsidenten des Ministerrates aus Furcht , er würde den Einfluss der großen Länder auf ihre Kosten stärken .
Einigen mittelgroßen Ländern , wie Spanien und Polen , gefällt die vorgeschlagene Regelung der Mehrheitsentscheidungen , die nach Bevölkerungszahlen gewichten soll , nicht .
Einige kleine Länder stoßen sich an der Straffung der Kommission und der geplanten Verringerung der Anzahl von Kommissaren aus den Mitgliedstaaten .
Ehemals neutrale Staaten , wie Finnland und Österreich , widersetzen sich Plänen für eine engere Zusammenarbeit im Bereich der Verteidigung .
Und so weiter .
Solche Bedenken sind verständlich ; insbesondere ist es verständlich , dass die neuen Mitgliedstaaten aus Osteuropa , die keine Erfahrung mit einer freiwilligen Integration - aber eine viel zu große mit unfreiwilligen Anschlüssen haben , über einige Aspekte des Verfassungsentwurfs besorgt sind .
Das Problem ist nur , dass dann , wenn die Regierungen mit Verbesserungen am Verfassungsentwurf erst einmal anfangen , die ganze Angelegenheit Gefahr läuft auszuufern .
Es ist schwierig , im Voraus die Folgen eines solchen Fehlschlags zu erraten .
Es wird darauf ankommen , wie sich Fehler im Konferenzraum auswirken .
Doch wenn die Verhandlungen abgebrochen werden , weil die neuen Mitglieder , oder die kleinen Länder , oder die mittelgroßen , oder die neutralen die Reformen ablehnen , die notwendig sind , um die erweiterte EU funktionsfähig zu machen , werden mit Sicherheit die Mitgliedstaaten , die eine engere Integration befürworten - das sind im wesentlichen die sechs ursprünglichen Gründungsmitglieder Frankreich , Deutschland , die drei Beneluxländer , und vielleicht noch Italien - ernsthaft anfangen , an Möglichkeiten zur Errichtung einer anderen Struktur zu arbeiten .
Dies ist die eigentliche Bedeutung der Abstimmung vom letzten Sonntag , als die schwedische Bevölkerung mit einer überraschend großen Mehrheit gegen den Beitritt zur Euro-Zone gestimmt hat .
Sie stimmten nicht gegen den Euro , sie stimmten gegen mehr Europa .
Schwedens Regierung wollte den Beitritt des Landes , weil sie Angst vor den Folgen hat , wenn das Land außen vor bleibt .
Doch die Regierung scheute davor zurück , den Beitritt aus politischen Gründen zu befürworten .
Die Schweden standen immer nur mit halben Herzen hinter den politischen Aspekten einer EU-Mitgliedschaft .
Doch konnte man kaum von ihnen erwarten , dass sie aus ausschließlich wirtschaftlichen Gründen zu einer Zeit für die Euro-Mitgliedschaft stimmen würden , in der die schwedische Wirtschaft besser dastand als diejenige der Euro-Zone .
Ein Gleiches gilt für Großbritannien .
Tony Blair will , dass Großbritannien der Euro-Zone beitritt , weil er nicht aus dem inneren Kreis Europas ausgeschlossen werden will .
Doch täuscht er vor , es handele sich hierbei um eine wirtschaftliche Frage , weil er nicht wagt , für die Sache der engeren politischen Integration zu kämpfen , und auch nicht an sie glaubt .
Einige Beobachter behaupten , die Aussichten Großbritanniens auf einen Beitritt zur Euro-Zone seien durch die schwedische Ablehnung oder durch die inneren Streitigkeiten nach dem Krieg gegen den Irak getrübt worden .
Doch das ist eine zu einfache Sicht und falsch .
Tony Blair wird Großbritannien nicht in die Euro-Zone bringen , weil er den einzig wirklichen Grund für eine Mitgliedschaft nicht ansprechen kann , nämlich den politischen .
Auch wenn er das täte , würde er die britische Bevölkerung , die seit 50 Jahren von ihrer politischen Führung auf Euro-Skeptizismus getrimmt worden ist , nicht überzeugen .
Wenn die Verhandlung über eine neue EU-Verfassung irgendeine Erfolgsaussicht haben sollte , dürfte sich das am kommenden Sonnabend bei dem Treffen zwischen Tony Blair von Großbritannien , Kanzler Gerhard Schröder aus Deutschland und Präsident Jacques Chirac aus Frankreich entscheiden .
Großbritanniens Beziehungen zu den anderen beiden Staaten wurde durch Blairs bedingungslose Unterstützung für den illegalen Krieg Amerikas gegen den Irak ernsthaft gestört .
Ein Punkt des Treffens wird am Sonnabend sein , die Differenzen über die nächsten Schritte im Irak zu beheben .
Doch Blairs weitergehende Absicht dürfte der Versuch sein , sicherzustellen , dass Großbritannien , falls die Verhandlungen über die EU-Verfassung scheitern , nicht auf Dauer im äußeren Ring eines Europas der zwei Geschwindigkeit endet .
