Die Klimawandel-Agenda wird heißer
LONDON – Für viele Menschen auf der Welt ist das Wetter dieses Jahr alles andere als ein Thema für Smalltalk .
Taifun Haiyan auf den Philippinen , Amerikas Rekordkälte , Kaliforniens jahrelange Dürre und die Überschwemmungen in Europa haben die langfristigen Gefahren des Klimawandels wieder auf die politische Tagesordnung gesetzt .
Als Reaktion darauf hat der UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon einen dringenden Brief an die führenden Köpfe in Regierung , Geschäftswelt , Zivilgesellschaft und Finanzwesen geschickt , in dem er sie dazu auffordert , im September an einem Sonderklimagipfel in New York teilzunehmen .
Die Veranstaltung wird das erste Treffen der Mächtigen der Welt , um über die Erderwärmung zu diskutieren , seit dem schicksalhaften Kopenhagener Klimagipfel 2009 .
Neben hohen Erwartungen – und späteren gegenseitigen Schuldzuweisungen – war es bei dem Treffen nicht gelungen , einen umfassenden , rechtlich bindenden Vertrag auszuhandeln , um die Treibhausgasemissionen zu reduzieren .
Daher sollen die Teilnehmer den diplomatischen Prozess beim Gipfel im September neu starten .
Ziel ist ein neuer Vertrag für 2015 , mit dem verhindert werden soll , dass die durchschnittlichen globalen Temperaturen um zwei Grad Celsius ansteigen . Das ist das Niveau , das die internationale Gemeinschaft als „ gefährlich “ für die Menschheit einstuft .
Auf den ersten Blick wirkt das wie eine schwere Aufgabe .
Seit Kopenhagen ist der Klimawandel auf der globalen Agenda nach unten gerutscht , da die Wiederankurbelung des Wirtschaftswachstums , die Sorge der Wähler um ihre Arbeitsplätze und ihren Lebensstandard sowie gewalttätige Konflikte in entscheidenden Gefahrenherden in den Vordergrund gerückt sind .
Doch könnte sich das Blatt wenden .
Mehr Menschen erfassen nun das wahre Ausmaß der vor uns liegenden Gefahren .
In seiner jüngsten maßgeblichen Bewertung kam der Weltklimarat ( IPCC ) im letzten Jahr zu dem Schluss , dass die Wissenschaftler jetzt zu 95 % sicher sind , dass menschliche Aktivitäten der Hauptgrund für die steigenden Temperaturen sind .
Im Laufe der nächsten beiden Monate wird das IPCC weitere Berichte veröffentlichen , die Genaueres über die menschlichen und wirtschaftlichen Auswirkungen eines wahrscheinlichen Klimawandels beinhalten sowie über die Kosten und Nutzen seiner Bekämpfung .
US-Außenminister John Kerry beschrieb den Klimawandel vor kurzem als „ die vielleicht furchteinflößendste Massenvernichtungswaffe der Welt “ , und warnte vor „ einem Wendepunkt , an dem es kein Zurück mehr gebe . “ Wenige seriöse Kommentatoren bestreiten mittlerweile die wissenschaftlichen Ergebnisse .
Also lautet die Hauptfrage , wie die Staats- und Regierungschefs der Welt darauf reagieren werden .
Es gibt Grund zu vorsichtigem Optimismus .
Erstens : New York wird nicht so wie Kopenhagen .
Die Staats- und Regierungschefs werden nicht selbst einen neuen Vertrag aushandeln müssen ; diese Aufgabe wird ihren professionellen Unterhändlern und Umweltministern überlassen .
Zudem wird der Prozess nicht in diesem Jahr abgeschlossen , sondern bei der UN-Klimakonferenz in Paris im Dezember 2015 .
So bleibt viel Zeit , um die politischen Verpflichtungen , die in New York eingegangen wurden , in ein rechtlich bindendes Abkommen zu verwandeln .
Zweitens : Die beiden größten Verursacher von Treibhausgasen , die Vereinigten Staaten und China , sind nun eher zum Handeln bereit als vor fünf Jahren .
US-Präsident Barack Obama hat einen weitreichenden Plan angekündigt , der es der Umweltbehörde erlaubt , in den nächsten Monaten drastische Maßnahmen zu ergreifen , um die Emissionen von Kraftwerken zu begrenzen , sodass die Stromerzeugung durch Kohlekraftwerke nahezu völlig beendet wird .
In China haben die sich verschlimmernde Luftverschmutzung und wachsende Bedenken über die Energiesicherheit dazu geführt , dass die Regierung eine Begrenzung der Kohlenutzung und eine absolute Verringerung der Emissionen innerhalb der nächsten 10-15 Jahre in Erwägung zieht .
Die Regierung experimentiert mit der Preisgestaltung von CO2 und investiert stark in kohlenstoffarme Wind- , Solar- und Atomenergie .
Des Weiteren kooperieren die beiden Länder aktiv .
Letztes Jahr verpflichteten sich Obama und der chinesische Präsident Xi Jinping dazu , die Nutzung von Hydrofluorkarbonat , einem starken Treibhausgas , stufenweise abzubauen .
Im Februar kündigten sie ihre Absicht an , gemeinsam an der Klimapolitik zu arbeiten – ein deutlicher Gegensatz zu den Spannungen zwischen China und den USA in Bezug auf die Sicherheit im Pazifik und Handelsfragen .
Zumal sich auch die Europäische Union auf eine Verpflichtung zu neuen Klimazielen für 2030 vorbereitet , steigen die Hoffnung auf eine globale Einigung .
Ein dritter Grund für Optimismus ist die Neubewertung der ökonomischen Aspekte des Klimawandels .
Vor fünf Jahren wurden politische Maßnahmen , die darauf abzielten , Treibhausgasemissionen zu reduzieren , als eine Kostenbelastung für die Wirtschaft angesehen .
Verhandlungen blieben daher folgenlos , da die Länder versuchten , ihre eigenen Verpflichtungen zu minimieren , während sie von anderen verlangten , mehr zu tun .
Jedoch könnten neue Erkenntnisse das wirtschaftliche Kalkül verändern .
Laut Forschungsergebnissen der Global Commission on the Economy and Climate schadet eine gut konzipierte Klimapolitik keinesfalls der Wirtschaft , sondern kann das Wachstum tatsächlich steigern .
Die Kommission unter dem Vorsitz des ehemaligen mexikanischen Präsidenten Felipe Calderón , in der unter anderem ehemalige Premierminister , Präsidenten und Finanzminister sitzen , analysiert , wie Investitionen in eine Infrastruktur für saubere Energie , in landwirtschaftliche Produktivität und städtischen Transport träge Volkswirtschaften stimulieren könnten .
Die Ergebnisse werden auf dem Gipfel im September vorgestellt ; sollten sie angenommen werden , könnte die Arbeit der Kommission einen Wendepunkt darstellen und bei den wirtschaftspolitischen Entscheidungsträgern der Welt zu einem Sinneswandel in der Klimapolitik führen .
Nichts davon garantiert den Erfolg .
Aufgrund der starken Eigeninteressen – nicht zuletzt seitens der weltweiten Industrie für fossile Brennstoffe – wird zweifellos versucht werden , den Fortschritt aufzuhalten , und die meisten Regierungen haben sich noch nicht vollständig auf dieses Problem eingestellt .
Doch eines ist sicher : Die Wirklichkeit des Klimawandels macht es unmöglich , ihn zu ignorieren .
