Hillarys große Stunde
TOKIO – Hillary Clintons jüngste Asien-Reise könnte eines Tages als bedeutendster Besuch einer US-Diplomatin in der Region seit Henry Kissingers geheimer Mission nach Peking im Juli & # 160 ; 1971 angesehen werden .
Kissingers Mission löste eine diplomatische Revolution aus .
Auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges verschob die Erneuerung der amerikanisch-chinesischen Beziehungen die globalen Machtverhältnisse und ebnete den Weg für eine wirtschaftliche Öffnung Chinas – eine Entscheidung , die die heutige Welt mehr als alle anderen geprägt hat .
Was Clinton während ihrer Asien-Reise tat und sagte , bedeutet entweder das Ende der Ära , die Kissinger vor vier Jahrzehnten einläutete , oder den Beginn einer völlig anderen neuen Phase in dieser Epoche .
Clintons Reise lieferte die bisher eindeutigsten Signale dafür , dass Amerika nicht bereit ist , Chinas Drängen auf regionale Vorherrschaft hinzunehmen .
Am Rande des Gipfels der Südostasiatischen Staaten ( ASEAN ) in Hanoi sprach Clinton den chinesischen Außenminister Yang Jiechi auf Pekings Äußerungen an , die Souveränität über die Spratly-Inseln im Südchinesischen Meer sei nun ein „ Hauptinteresse “ Chinas .
Nach dieser Definition betrachtet China die Inseln ( die von Vietnam und den Philippinen beansprucht werden ) ebenso als Teil seines Festlands wie Tibet und Taiwan , was jede Einmischung von außen zum Tabu erklärt .
Dies lehnte Clinton ab und schlug vor , die USA könnten bei der Einrichtung eines internationalen Mechanismus behilflich sein , der zwischen den sich überschneidenden Hoheitsansprüchen vermittelt , die derzeit von China , Taiwan , den Philippinen , Vietnam , Indonesien und Malaysia im Südchinesischen Meer geltend gemacht werden .
Für China war Clintons Eingreifen ein Schock . Und angesichts der herzlichen Reaktion , die sie trotz ihrer Kritik an der Menschenrechtssituation in Vietnam von den vietnamesischen Gastgebern bekam , ist es gut möglich , dass die US-Außenministerin das Thema zumindest teilweise auf ihr Drängen hin angesprochen hat – vielleicht wurde sie auch zusätzlich von Malaysia und den Philippinen dazu aufgefordert .
In Asien geht die allgemeine Angst um , China sei bestrebt , die zunehmende Schlagkraft seiner Marine nicht nur dazu einzusetzen , die Nutzbarmachung der kohlenwasserstoffreichen Gewässer des Südchinesischen Meeres zu dominieren , sondern auch die dortigen Schifffahrtsrouten , die zu den verkehrsreichsten der Welt zählen .
Daher wurde es positiv aufgenommen , als Clinton später Amerikas Engagement für die Sicherheit auf den China umgebenden Meeren bekräftigte , indem sie den gemeinsamen Marine- und Flugmanövern mit Südkorea vor der Küste der koreanischen Halbinsel einen persönlichen Besuch abstattete .
Während Clintons Asien-Reise wurden zudem militärische Verbindungen zwischen den USA und der obersten Eliteeinheit der indonesischen Streitkräfte wiederaufgenommen , die zuvor vier Jahrzehnte lang ausgesetzt worden waren .
Die Manöver waren vor allem eine Warnung an Nordkorea , die Amerikas Verbundenheit mit Südkorea bekräftigen sollte , nachdem der Norden Anfang des Jahres das südkoreanische Kriegsschiff Cheonan versenkt hatte .
Vor allem bestätigten sie auch , dass das US-Militär durch sein Engagement im Irak und in Afghanistan nicht zu stark beeinträchtigt ist , um Amerikas grundlegende nationale Interessen in Asien zu verteidigen .
Ein weiterer Teil der Manöver fand im Gelben Meer statt , in internationalen Gewässern ganz in der Nähe Chinas , um offen Amerikas Bekenntnis zur Freiheit der Meere in Asien zu demonstrieren .
Es folgte der Besuch eines US-Flugzeugträgers in Vietnam , der erste seit dem Ende des Vietnam-Kriegs vor 35 & # 160 ; Jahren .
Es überrascht nicht , dass Nordkorea über die Manöver klagte und schimpfte und sogar mit einer „ physischen “ Reaktion drohte .
China erklärte Clintons Einmischung in Bezug auf die Inseln im Südchinesischen Meer nicht nur zu einem „ Angriff “ , sondern hielt vor der amerikanisch-südkoreanischen Militärübung auch selbst außerplanmäßige Marinemanöver im Gelben Meer ab .
Clintons Besuch war nicht nur wichtig , um Amerikas felsenfestes Engagement für die Sicherheit in Asien und im östlichen Pazifik zu bekräftigen , sondern auch , weil er ganz Asien einen grundsätzlichen Widerspruch im Kern der chinesischen Außenpolitik vor Augen führte .
2005 gaben Chinas Politiker bekannt , sie strebten im Rahmen ihres neuen politischen Kurses eine „ harmonische Welt “ und freundschaftliche Beziehungen zu anderen Ländern an , vor allem zu den nächsten Nachbarn Chinas .
Doch erklärte das Zentralkomitee der Kommunistischen Partei im August 2008 , „ die Außenpolitik soll im Wesentlichen den Aufbau der Wirtschaft stützen . “
Alle auswärtigen Beziehungen wurden nun , so scheint es , in den Dienst innenpolitischer Interessen gestellt .
So ist die chinesische Politik Nordkorea gegenüber beispielsweise deshalb so nachlässig , weil China Angst davor hat , dass sich bei einem Zusammenbruch des Nordens Chaos ausbreiten könnte .
Und die chinesische Unnachgiebigkeit im Hinblick auf das Südchinesische Meer ergibt sich direkt aus dem wirtschaftlichen Reichtum , den es am Meeresboden vermutet .
Die Folge ist , dass China es nahezu unmöglich macht , freundschaftliche regionale Beziehungen aufzubauen .
In Asien hoffen die Menschen heute , dass Chinas Machthaber durch Clintons Besuch begreifen , dass die internationale Rolle ihres Landes vor allem in Asien auf den Prüfstand gestellt und geprägt wird .
Scharfe Rhetorik und die Geringschätzung einer Hegemonialmacht für die Interessen kleinerer Nachbarn führen lediglich zu Feindseligkeit und nicht zu Harmonie .
Von zentraler Bedeutung für Chinas internationales Image ist allerdings die Qualität seiner Beziehungen zu den asiatischen Nachbarn , vor allem zu Indien , Indonesien , Japan , Russland und Südkorea . Durch sie signalisiert China nicht nur der Region , sondern der Welt insgesamt , was für eine Art Großmacht es sein möchte .
Wenn China politischen Druck ausübt und in Bezug auf die Souveränität über die Spratly-Inseln Großmachtsdrohungen gegen Vietnam bzw. die Philippinen ausspricht oder wenn es bewusst seine kleineren südasiatischen Nachbarn einschüchtert , werden im Pazifik weiterhin die Alarmglocken läuten . Zudem wird dies als Beweis für die Herrschaftsambitionen der chinesischen Regierung angesehen werden .
China muss zeigen , dass es in den Souveränitätsstreitigkeiten mit seinen Nachbarn eine friedliche Übereinkunft erreichen kann , sonst werden seine Beteuerungen eines „ friedlichen Aufstiegs “ nicht nur in Washington unglaubwürdig wirken , sondern auch in den Hauptstädten Asiens .
Die US-Öffnung für Maos China schockierte vor 40 & # 160 ; Jahren Japan und ganz Asien .
Clintons Besuch hat das Gegenteil bewirkt : Er hat China schockiert – hoffentlich in einer Weise , die sein Verhalten in der Region mäßigt .
Wenn man einen Schock als beruhigend bezeichnen kann , so hat dieser gewiss die asiatischen Bedenken beschwichtigt , was Amerikas anhaltendes Engagement für die regionale Sicherheit angeht .
