Obamas Außenpolitik bleibt hinter den Erwartungen zurück
PARIS – Angesichts des komplexen diplomatischen und strategischen Umfelds und der erheblichen innenpolitischen Zwänge , mit denen jeder amerikanische Präsident konfrontiert ist , ist es eine Herausforderung , die außenpolitische Leistung eines US-Präsidenten nach einer Amtszeit zu beurteilen .
Trotzdem ist es wichtig im Vorfeld der Präsidentschaftswahlen im November zu differenzieren , welche Kräfte Barack Obamas Außenpolitik geprägt haben und zu beurteilen wie er mit diesen umgegangen ist .
Obama hat sein Versprechen gehalten während seiner ersten Amtszeit amerikanische Truppen aus dem Irak abzuziehen .
Dieser Schritt hat sich allerdings als strategische Niederlage erwiesen , da der politische Einfluss der Vereinigten Staaten im Irak deutlich nachgelassen hat .
Tatsächlich intensiviert sich die Kooperation zwischen der Regierung von Ministerpräsident Nuri al-Maliki und dem Iran .
Man sollte Obama , einem Gegner des Irak-Krieges , die gegenwärtigen Umstände dort nicht anlasten .
Er hat die Lage allerdings weder verbessern können , noch den Schiiten und Sunniten in Iran zu einem politischen Kompromiss verholfen .
Den Krieg in Afghanistan – den er als notwendigen Krieg betrachtet – hat Obama hingegen ausgeweitet und die Taliban in die Defensive gedrängt .
Doch die USA werden nach 2014 mit dem Truppenabzug beginnen , ohne eine politische Lösung definiert zu haben , die im Einklang mit ihren Interessen steht .
Amerikas strategische Partnerschaft mit Pakistan , wo Obama durch die Tötung von Osama bin Laden einen bedeutenden symbolischen Sieg errungen hat , liegt unterdessen in Trümmern .
Die US-pakistanischen Beziehungen sind auf einem Stand wie vor dem 11. September 2001 und die Kooperation ist durch gegenseitiges Misstrauen auf ein Minimum beschränkt .
Tatsächlich hat sich Obama praktisch keine bedeutenden politischen Vorteile bei den strategischen Herausforderungen für die US-amerikanische Sicherheit verschaffen können , die er geerbt hat – Iran , Nordkorea , Irak , Afghanistan , Pakistan und der israelisch-palästinensische Konflikt .
Ungeachtet der geschickten Reaktion von Obama auf den Arabischen Frühling – die einzige strategische Überraschung , mit der als Präsident konfrontiert war – hat er in der islamischen Welt zunehmend an Glaubwürdigkeit verloren .
Es ist ihm nicht gelungen das zentrale Versprechen einzuhalten , das er 2009 in seiner Rede von Kairo gegeben hat : „ … einen Neuanfang zwischen den Vereinigten Staaten und den Muslimen in aller Welt zu versuchen . “
Überdies haben Obamas Bemühungen die Beziehungen zu Russland zu verbessern – verkörpert im Vertrag zur Verringerung strategischer Waffen ( START ) – nicht zu einem „ Neustart “ der bilateralen Beziehungen geführt , vor allem weil eine zunehmend im sowjetischen Stil agierende russische Führung einem amerikanischen Establishment misstraut , das Russland nach wie vor als Feind betrachtet .
Und die US-chinesischen Beziehungen haben sich verschlechtert , während Amerika versucht strategische Antworten auf Chinas Aufstieg zu finden – so etwa durch regionale Handelsabkommen und eine verstärkte Militärpräsenz in Asien .
Auch in multilateralen Fragen kann Obama nicht beeindrucken .
Nachdem er sich verpflichtet hatte die Emission von Treibhausgasen bis zum Jahr 2020 um 17 % zu senken – und trotz seiner Erklärung , dass er Untätigkeit in diesem Bereich nicht tolerieren würde – hat er das Thema einfach nicht mehr angeschnitten , nachdem die Republikaner bei den Zwischenwahlen im November 2010 einen Erdrutschsieg für sich verbuchen konnten .
Der innenpolitische Druck hat Obama zudem veranlasst , handelspolitische Fragen zu vernachlässigen .
Die USA tragen die Hauptverantwortung für das Scheitern der weltweiten Handelsgespräche im Rahmen der Doha-Runde .
Obamas einziger außenpolitischer Durchbruch besteht in der Befreiung der USA aus der Umklammerung des „ globalen Krieges gegen den Terror “ .
Indem die schwarzweißmalerische Rhetorik dieses „ Krieges “ über Bord geworfen wurde , konnten die USA die politische Legitimität zurückerlangen , die der ehemalige Präsident George W. Bush verloren hatte , ohne dabei ihre strategische Glaubwürdigkeit zu schmälern .
Nach dem Vietnamkrieg hatte Jimmy Carter gehofft , neue Wege in der amerikanischen Politik zu beschreiten .
Doch die Maßnahmen seiner Regierung – einschließlich grober Fehler in Iran und Afghanistan – ließen die USA schwach und unentschlossen wirken .
Obamas Politik hat das internationale Ansehen Amerikas zwar nicht geschwächt , aber auch nicht zu Erfolgen geführt , die mit Richard Nixons Annäherung an China vergleichbar wären . Dieser Umstand ist weitgehend auf etwas zurückzuführen , das man als dogmatischer Pragmatismus beschreiben könnte , der Obamas Politik zugrundeliegt – der Schwerpunkt besteht darin , das Schlimmste zu verhindern und nicht das Beste anzustreben .
Hinzukommt , dass Obama mit erheblichen Zwängen und Einschränkungen konfrontiert war , unter anderem der globalen Wirtschaftskrise , innenpolitischer Polarisierung , einem feindseligen Kongress und dem Aufstieg so genannter „ neuer Mächte “ , die die USA brauchen , aber nicht bereit sind ihre Dominanz zu akzeptieren .
Infolgedessen ist es Obama nicht gelungen , die strategischen Realitäten zu verändern , etwa durch einen Ausgleich der übergeordneten amerikanischen Interessen mit denen von Iran ( ein erklärter Feind ) , Pakistan ( ein „ Freundfeind “ ) und Israel ( ein wichtiger Verbündeter ) .
Sicherlich ist Obama mit einem komplexeren diplomatischen und strategischen Umfeld konfrontiert als Nixon in den 1970er-Jahren .
Instabile Koalitionen in Iran verhindern substanzielle Verhandlungen zwischen den beiden Ländern , während die politische Fragmentierung in Pakistan die dortige US-Politik erheblich erschwert .
Und aufgrund der brüchigen Regierungskoalition in Israel , in Verbindung mit der großen Unterstützung im Kongress für den israelischen Ministerpräsident Benjamin Netanjahu , ist es schwierig Einfluss auf die Politik des Landes zu nehmen , obwohl Israel die Strategie der USA in der arabischen Welt maßgeblich beeinflusst .
Allerdings hat Obama auch darum gerungen , die Bedingungen für einen möglichen „ Grand Bargain “ festzulegen , eine große Kompromisslösung .
Jegliche Vereinbarung mit Iran würde die Zustimmung Israels und der Golfstaaten voraussetzen , die unterschiedliche Ziele verfolgen .
Und ohne die Zustimmung Indiens können die USA keine Einigung mit Pakistan erzielen . Diese Zustimmung lässt sich jedoch nicht erzwingen , da Amerika auf Indien als Gegengewicht für den wachsenden Einfluss Chinas in Asien angewiesen ist .
In Bezug auf Israel muten die Bedingungen für einen großen Kompromiss weniger kompliziert an : Im Gegenzug für erweiterte Sicherheitsgarantien durch die USA würde Israel einen palästinensischen Staat in den Grenzen von 1967 akzeptieren .
Allerdings kommt Israel auch in der amerikanischen Innenpolitik zentrale Bedeutung zu ; tatsächlich ist jede Distanzierung von Israel für die meisten Amerikaner inakzeptabel .
Obamas erste Amtszeit lässt sich zwar nicht als außenpolitische Enttäuschung bezeichnen , doch seine Erfolge sind begrenzt – wenn auch nicht unbedeutend .
Wenn er im Amt bestätigt werden sollte , wird er es vermutlich zunehmend schwierig finden zu gewinnen , ohne auch auf Sieg zu setzen .
