Ist der Euro überbewertet ?
CAMBRIDGE – Ein amerikanischer Reisender in Paris oder Berlin ist ständig darüber erstaunt , wie hoch die Preise im Vergleich zu denen in den Vereinigten Staaten sind .
Ein Hotelzimmer , ein einfaches Mittagessen oder ein Herrenhemd kosten beim aktuellen Wechselkurs mehr als in New York oder Chicago .
Um die Kosten für diese Waren und Dienstleistungen auf das Niveau in den USA zu senken , müsste der Euro im Verhältnis zum Dollar um etwa 15 % auf rund 1,10 USD fallen .
Aus dieser Berechnung ließe sich leicht ableiten , dass der Euro überbewertet ist und dass er seine Talfahrt , die im letzten Dezember begann , wahrscheinlich fortsetzen wird .
Doch wäre diese Schlussfolgerung falsch .
Wahrscheinlicher ist , dass der Euro in Zukunft zurück auf das Niveau von 1,60 USD klettern wird , das er 2008 erreichte .
Es gibt drei Gründe dafür , warum der Eindruck des Reisenden , der Euro sei überbewertet , trügerisch ist .
Erstens wurde auf die Preise , die der Reisende sieht , im Allgemeinen die Mehrwertsteuer ( MwSt. ) aufgeschlagen , die in Europa allgemein üblich ist , in den USA hingegen unbekannt . Zieht man die MwSt. ab , die normalerweise 15 % oder mehr beträgt , so ähneln die Preise in Europa denen in den USA .
Zweitens stellen die Waren und Dienstleistungen , die Reisende kaufen , nur einen kleinen Teil der verschiedenen Waren und Dienstleistungen dar , die international gehandelt werden .
Zu den Waren , die Europa exportiert , zählen Maschinerie , Chemikalien und eine Reihe an anderen Produkten , die die Verbraucher nicht direkt einkaufen .
Um zu beurteilen , ob die Preise dafür beim derzeitigen Wechselkurs „ zu hoch “ sind , müssen wir uns die Handelsbilanz ansehen .
Deutschland , Europas größter Exporteur , hat einen sehr hohen Handelsüberschuss gegenüber dem Rest der Welt .
Da deutsche Exportartikel beim aktuellen Wechselkurs attraktiv für ausländische Käufer sind , war Deutschland 2009 der zweitgrößte Exporteur der Welt ( nach China ) .
Deutschlands Exporte überstiegen seine Importe in den letzten zwölf Monaten um nahezu 200 Milliarden USD , dieser Überschuss entspricht fast 6 % des BIP .
Es liegt auf der Hand , dass Deutschlands Nettoexporte selbst dann noch hoch blieben , wenn der Euro im Vergleich zu seinem aktuellen Niveau beträchtlich an Wert gewinnen würde .
Die anderen Länder der Eurozone sind beim gegenwärtigen Wechselkurs nicht so wettbewerbsfähig wie Deutschland .
Dennoch verzeichnete der Euroraum als Ganzes in den letzten zwölf Monaten einen Handelsüberschuss von über 30 Milliarden USD .
Und zumal der Euro im letzten Jahr im Verhältnis zu vielen anderen Währungen beträchtlich gesunken ist , kann Europas Handelsbilanz in den kommenden Monaten weiter wachsen .
Um dieses Wachstum zu begrenzen , muss der Euro steigen .
Das bringt mich zum dritten und grundlegendsten Faktor , der wahrscheinlich dazu führen wird , dass der Euro wesentlich zulegt : Aufgrund der globalen wirtschaftlichen Bedingungen muss die Eurozone ein beträchtliches Handels- und Leistungsbilanzdefizit aufweisen , damit sie zu einem großen Nettoimporteur von Kapital aus dem Rest der Welt wird .
Dafür gibt es zwei Gründe .
Erstens werden die Ölförderländer und China weiterhin wesentlich mehr exportieren , als sie importieren .
Ihre Nettodeviseneinnehmen müssen in ausländische Aktien und Wertpapiere investiert werden .
Obwohl ein großer Anteil dieser Investitionen in die USA fließen wird , wollen die Überschussländer ihre Investitionen aus diesen neuen Nettoexporteinnahmen diversifizieren .
Die Eurozone bietet neben den USA den einzigen großen Kapitalmarkt für solche Investitionen .
Doch kann die Eurozone ihren Zustrom an ausländischem Kapital nur steigern , wenn sie ein Leistungsbilanzdefizit aufweist , das heißt , wenn sie ihre Importe im Verhältnis zu ihren Exporten erhöht .
Und dazu wird ein weniger wettbewerbsfähiger Euro benötigt – höher im Verhältnis zum Dollar und zu anderen Währungen .
Wenn die Nettoexporteinnahmen von den Ölproduzenten und anderen in den Euro fließen , wird das den Wert des Euros steigen lassen und die Voraussetzungen dafür schaffen , dass ein Transfer der Geldmittel stattfinden kann .
Zweitens werden Länder mit großen Ansammlungen von Dollarreserven einen ansehnlichen Teil dieser Reserven in Euro umtauschen .
Die Zentralbanken in Asien und im Mittleren und Nahen Osten haben ihre Reserven traditionell in Dollar angelegt .
Das war sinnvoll , als diese Reserven äußerst liquide sein mussten , damit sie damit vorübergehende Handelsdefizite überbrücken konnten .
Doch sind diese Devisendepots weit über den als Notreserve erforderlichen Umfang hinaus angewachsen .
Südkorea und Taiwan beispielsweise verfügen jeweils über Devisenbestände von über 250 Milliarden USD , und Chinas Gesamtbestand beläuft sich auf über 2 Billionen USD .
Diese und andere Länder mit sehr großen Devisenguthaben beginnen damit , ihre Bestände von Dollars in Euros zu diversifizieren , ein Prozess , der sich fortsetzen und unweigerlich dazu führen wird , dass der Euro in Bezug auf den Dollar ansteigt .
Obwohl ich mich auf meinen Europareisen also weiterhin über die Preise dort beschweren werde , weiß ich , dass die Preise , die für den Handel wichtig sind , wettbewerbsfähiger sind , als die , die ich sehe , wenn ich mein Mittagessen bezahle .
Außerdem weiß ich , dass der zusätzliche Druck auf Europa , Kapital zu importieren , und auf Überschussländer , ihre Devisenbestände zu diversifizieren , Reisen nach Europa für Dollarbesitzer immer teurer werden lassen wird .
