Japans Optionen
TOKIO – Die aktuellen Spannungen zwischen China und Japan haben die Diskussionen darüber , wie tief Japan seit seinen glorreichen Jahren in den 1980ern gefallen ist , wiederaufleben lassen .
Insofern dieses Gefühl des Abstiegs in der Realität begründet ist – kann Japan sich erholen ?
Aufgrund der schwachen politischen Entscheidungen nach dem Zusammenbruch der massiven japanischen Spekulationsblase in den frühen 1990er Jahren hat Japans Wirtschaft zwei Jahrzehnte langsames Wachstum hinter sich .
2010 hat Chinas Wirtschaft die japanische in ihrer Gesamtgröße übertroffen , obwohl sie pro Kopf gerechnet nur ein Sechstel so groß ist .
An ihrem Börsenwert gemessen , kamen 1988 acht der zehn führenden Unternehmen der Welt aus Japan ; heute kein einziges .
Doch trotz seiner schwachen Leistung in jüngerer Zeit verfügt Japan immer noch über beeindruckende Machtressourcen .
Es besitzt die drittgrößte Volkswirtschaft der Welt , hochentwickelte Industrien und die am besten ausgestatteten konventionellen Militärstreitkräfte unter den asiatischen Ländern .
Erst vor zwei Jahrzehnten befürchteten viele Amerikaner , von den Japanern überholt zu werden , nachdem das japanische Pro-Kopf-Einkommen an dem der Vereinigten Staaten vorbeigezogen war .
In Büchern wurde ein Pazifikblock unter japanischer Führung prophezeit , der die USA ausschließen würde , ja sogar ein späterer Krieg zwischen den beiden Ländern .
Der Futurologe Herman Kahn prognostizierte , dass Japan zu einer atomaren Supermacht werde und dass der Wechsel der Rolle Japans so wäre wie „ der Wandel , der in den 1870er Jahren durch den Aufstieg Preußens in Europa und der Welt herbeigeführt wurde . “
Um zu diesen Schlüssen zu kommen , wurde die beeindruckende Leistung Japans hochgerechnet .
Heute dienen sie jedoch als nützliche Erinnerung an das Risiko linearer Hochrechnungen , die auf schnell ansteigenden Machtressourcen beruhen .
Unmittelbar vor dem Zweiten Weltkrieg entfielen 5 % der weltweiten Industrieproduktion auf Japan .
Durch die Zerstörungen des Krieges erreichte das Land dieses Niveau erst 1964 wieder .
Von 1950 bis 1974 konnte Japan eine bemerkenswerte jährliche Wachstumsrate von durchschnittlich 10 % verzeichnen , und in den 1980ern war es die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt , die für 15 % der globalen Produktion verantwortlich war .
Japan wurde außerdem zum größten Kreditgeber und Spender von Auslandshilfe .
Seine Technologie entsprach ungefähr der der USA und war dieser in einigen Fertigungsbranchen sogar leicht voraus .
Japan rüstete nur wenig auf ( die Militärausgaben wurden auf ca. 1 % des BNE beschränkt ) und konzentrierte sich auf das Wirtschaftswachstum .
Dies war nicht das erste Mal , dass Japan sich auf beeindruckende Weise neu erfunden hatte .
Vor eineinhalb Jahrhunderten wurde Japan das erste nichtwestliche Land , das sich erfolgreich an die moderne Globalisierung anpasste .
Nach Jahrhunderten der Isolation wählte Japans Meiji-Restauration selektiv aus dem Rest der Welt aus , und innerhalb von 50 Jahren war das Land stark genug geworden , um im Russisch-Japanischen-Krieg eine europäische Großmacht zu besiegen .
Kann Japan sich wieder neu erfinden ?
Genau das forderte im Jahr 2000 ein Ausschuss des Premierministers zu Japans Zielen im einundzwanzigsten Jahrhundert .
Es ist wenig geschehen .
Angesichts der wirtschaftlichen Stagnation , den Schwächen des politischen Systems , der alternden Bevölkerung und des Widerstands gegen Einwanderung wird ein grundlegender Wandel nicht einfach sein .
Doch hat Japan nach wie vor einen hohen Lebensstandard , hoch ausgebildete Arbeitskräfte , eine stabile Gesellschaft und Bereiche , in denen es technologisch wie herstellungstechnisch führend ist .
Zudem bieten seine Kultur ( sowohl die traditionelle als auch die populäre ) , seine Entwicklungshilfe im Ausland und die Unterstützung internationaler Institutionen Ressourcen für Soft Power , also weiche , attraktive Macht .
Doch erscheint es unwahrscheinlich , dass ein wiederauferstandenes Japan die Welt in ein bis zwei Jahrzehnten wirtschaftlich oder militärisch herausfordern könnte , wie vor zwei Jahrzehnten vorhergesagt wurde .
Mit einer Größe , die ungefähr der Kaliforniens entspricht , wird Japan nie den geografischen oder demografischen Umfang von China oder den USA haben .
Und seine weiche Macht wird von einer ethnozentrischen Einstellung und Politik unterhöhlt .
Einige japanische Politiker reden davon , den Artikel 9 der Verfassung zu revidieren , der die japanischen Streitkräfte auf die Selbstverteidigung beschränkt , und einige wenige haben von atomarer Bewaffnung gesprochen .
Beides erscheint derzeit unklug und unwahrscheinlich .
Würde Japan andererseits ein Bündnis mit China eingehen , würden die gemeinsamen Ressourcen der beiden Länder sie zu einem starken Zusammenschluss machen .
2006 wurde China Japans größter Handelspartner , und die neue Regierung , die 2009 von der Demokratischen Partei Japans gebildet wurde , strebt eine Verbesserung der bilateralen Beziehungen an .
Doch erscheint ein Bündnis auch unwahrscheinlich .
Nicht nur sind die Wunden der 1930er Jahre nicht verheilt , auch haben China und Japan gegensätzliche Visionen davon , welcher Platz Japan in Asien und der Welt gebührt .
Beispielsweise hat China Japans Bemühungen blockiert , ständiges Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen zu werden .
Nachdem vor kurzem japanische Marineangehörige den Kapitän eines chinesischen Fischerbootes in der Nähe der umstrittenen Senkaku-Inseln festgenommen hatten , reagierte China schroff mit der Verhaftung japanischer Geschäftsmänner , der Stornierung von Studentenbesuchen und einem zeitweiligen Exportstopp von Seltenerdmineralen , von denen wichtige japanische Industriezweige abhängig sind .
Chinas Aktionen haben viele Japaner schockiert und seine weiche Macht in Japan untergraben .
Ein japanischer Professor meinte , im Fußballjargon habe China ein „ Eigentor “ geschossen .
Im höchst unwahrscheinlichen Fall , dass die USA sich aus der Region Ostasien zurückziehen sollten , könnte Japan auf den chinesischen Zug aufspringen , doch wird Japan wahrscheinlich sein Bündnis mit Amerika aufrechterhalten , um seine Unabhängigkeit von China zu bewahren .
Die größte Gefahr für Japan ist heute eine Tendenz , sich nach innen zu wenden , anstatt zu einer zivilen Macht in der Welt zu werden , die ihr großes Potenzial ausschöpft , globale Kollektivgüter zu produzieren .
Zum Beispiel hat Japans Hilfsbudget abgenommen , und nur halb so viele japanische Studenten studieren im Ausland wie vor zwei Jahrzehnten .
Ein nach innen gewandtes Japan wäre ein Verlust für die gesamte Welt .
