Warten auf das Verfassungsgericht
Deutschland und die Welt warten auf die Entscheidung des Verfassungsgerichts , das am 12. September 2012 eine vorläufige Entscheidung zum ESM-Vertrag verkünden wird , mit dem der Luxemburger Rettungsschirm EFSF zu einer permanenten Einrichtung gemacht werden soll .
In der Hauptsache geht es um die Frage , ob der ESM- Vertrag mit dem Grundgesetz kompatibel ist , doch zunächst ist über den Antrag auf eine einstweilige Verfügung zu beraten .
Wenn das Gericht den Kläger Recht gibt , wird es den Bundespräsidenten bitten , den vom Bundestag bereits ratifizierten ESM-Vertrag nicht zu unterschreiben .
Auf allen Seiten ist die Besorgnis über die anstehende Entscheidung groß .
Die Anleger sind besorgt , dass das Gericht den ESM zu Fall bringen könnte , weil sie dann auf den Verlusten aus ihrer Fehlinvestition sitzenbleiben .
Die Steuerzahler und Rentner der noch soliden Länder Europas sind besorgt , dass das Gericht den Weg in eine Schuldensozialisierung ebnen könnte , die ihnen die Verluste der Anleger aufbürdet .
Die Kläger entstammen dem gesamten politischen Spektrum . Zu ihnen gehört die Partei der Linken , der Bundestagsabgeordnete Peter Gauweiler von der CSU und die ehemalige SPD-Justizministerin der Regierung Schröder , Herta Däubler-Gmelin , die zehntausende von Unterschriften für ihre Klage gesammelt hat .
Ferner gibt es eine Gruppe emeritierter & nbsp ; Ökonomie- und Juraprofessoren sowie einen „ normalen “ Bürger , dessen Einzelbeschwerde das Gericht beispielhaft ausgewählt hat .
Die Kläger haben gewichtige Einwände . Zum einen argumentieren sie , der ESM verletzte das Beistands-Verbot des Maastrichter Vertrages ( Artikel 125 AEUV ) .
Deutschlands Bedingung für die Aufgabe der D-Mark war es seinerzeit gewesen , dass mit der neuen Währung keine direkte oder indirekte Sozialisierung der Schulden in der Eurozone verbunden sein darf .
Deswegen sollte die Hilfe für Staaten , die in Konkurs gehen , ausgeschlossen werden . Man sah die neue Währung als Verrechnungseinheit für den wirtschaftlichen Austausch , die keinerlei Vermögensimplikationen haben würde . & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Die Kläger vertreten die Meinung , um den Artikel 125 AEUV im Falle Griechenlands umgehen zu dürfen , hätten nachgewiesen werden müssen , dass die Gefahren eines griechischen Konkurses größer gewesen wären , als jene , die bei der Abfassung des Maastrichter Vertrages antizipiert wurden . Ein solcher Nachweis sei aber nicht erbracht worden .
Zum anderen weisen die Kläger darauf hin , dass Deutschlands Gesetz zur Einführung des ESM völkerrechtswidrig sei , weil es den deutschen Vertreter im Gouverneursrat verpflichte , sich vor einer Abstimmung beim deutschen Bundestag rückzuversichern .
Wenn Deutschland diese Kompetenzbeschneidung vornehmen möchte , hätte es diese Absicht den anderen Signatarstaaten vorher mitteilen müssen .
Auf der anderen Seite schließe bereits die Geheimhaltungspflicht für die Entscheidungen im Gouverneursrat eine Rechenschaft gegenüber dem Bundestag aus .
Die Kläger weisen sodann auf eine eigenartige Dichotomie im ESM-Vertrag hin . & nbsp ; Während die Gewährung von Mitteln an einzelne Staaten einer qualifizierten Mehrheit bedarf und nur unter Auflagen möglich ist , spezifiziere der Vertrag nicht , unter welchen Bedingungen Verluste auftreten dürfen .
So können die Verluste durch überhöhte Gehälter erzeugt werden , die sich die Mitglieder des Gouverneursrates selbst geben , durch den Verzicht auf energisches Eintreiben der Schulden bei Ländern , die Hilfen erhielten , oder auch durch sonstiges Fehlverhalten .
Aber da die Mitglieder des Gouverneursrates und des Direktoriums Immunität genießen , können sie dafür nicht belangt werden .
Wenn Verluste auftreten , müssen sie aus der Bareinlage von zunächst 80 Milliarden Euro gedeckt werden , und wenn einzelne Länder nichts mehr beisteuern , müssen die anderen ihre Beiträge übernehmen .
Im Prinzip könne es sein , so heißt es in den Klageschriften , dass ein einzelnes Land die Lasten allein übernehmen muss .
Eine solche faktisch gesamtschuldnerische Haftung widerspreche früheren Aussagen des Gerichts , nach denen Deutschland keine Verpflichtungen eingehen dürfe , deren Höhe vom Verhalten anderer Staaten abhängig sei . & nbsp ;
Schlimmer noch , da die Haftung eines jeden Landes nur gegenüber äußeren Vertragspartnern auf den Kapitalanteil des jeweiligen Landes beschränkt sei , & nbsp ; sei nicht ausgeschlossen , dass ein einzelnes Land für die gesamte Haftungssumme von 700 Milliarden Euro verantwortlich ist , falls die anderen Garantiegeber ausfallen .
Schließlich dürfe man den ESM-Vertrag nicht für sich allein sehen . Vielmehr müsse man das Summenrisiko beachten , das im Zusammenhang mit den schon gewährten Hilfen in Höhe von 1,4 Billionen Euro bestehe .
Dabei müsse man insbesondere die Target-Kredite an die Krisenländer berücksichtigen , die bereits bei knapp 1000 Milliarden Euro liegen .
Niemand weiß , wie das Gericht diese und andere Einwände gewichten wird .
Die meisten Beobachter halten es für unwahrscheinlich , dass das Gericht den ESM-Vertrag zu Fall bringen wird . Viele gehen aber schon davon aus , dass es gewisse Nachbesserungen verlangen oder den Bundespräsidenten bitten könnte , die deutsche Unterschrift mit Bedingungen zu versehen .
Es ist gut , dass man das Gericht nicht prognostizieren kann , und es ist noch besser , dass es sich nicht unter Druck setzen lässt .
Europa kann nur auf dem Recht begründet werden .
Akzeptiert man , dass seine Regeln von Fall zu Fall durch die jeweiligen Machthaber außer Kraft gesetzt werden können , wird es niemals in der Lage sein , die Stabilität zu entwickeln , die für Prosperität und Frieden unerlässlich ist .
