Verschließt sich China oder öffnet es sich ?
Obwohl die Geschehnisse im Irak das beherrschende Thema sind , ist China zurück in den Schlagzeilen . China wird für seine ausweichende Haltung gegenüber der SARS-Epidemie attackiert und für seine plötzlich konstruktive , vermittelnde Rolle bei der Zusammenberufung von Verhandlungen zwischen den USA und Nordkorea über Nordkoreas nukleare Aufsässigkeit gelobt .
Was erfahren wir aus diesen beiden scheinbar grundverschiedenen Reaktionen über China und seine sich entwickelnde Position in der Welt ?
Chinas Reaktion auf die SARS-Epidemie lässt auf eine fast schon automatische Abwehrhaltung schließen , wenn die Außenwelt sich in China einzumischen scheint oder es sich auf potenziell schädigende oder beschämende Art und Weise bedroht sieht .
In dieser Hinsicht übt das Erbe der Erniedrigung Chinas in den Händen des Westens und Japans im 19. und frühen 20. Jahrhundert immer noch großen Einfluss aus ; trotz der Entstehung des globalisierten neuen Chinas im Verlauf der letzten zwanzig Jahre .
Diese Erfahrungen haben sich so tief in die chinesische Seele eingegraben , dass nicht einmal der aktuelle wirtschaftliche und politische Aufstieg Chinas ein unterschwelliges Gefühl der Schikanierung und Trauer überwinden konnte .
Es ist nicht übertrieben zu behaupten , dass China durch seine historische Schikanierung eine umfassende Identität gebildet hat .
Die maoistische ideologische Mentalität wuchs aus Lenins Imperialismustheorie , die , unterstützt durch die endlose Bombardierung mit Propaganda gegen Kapitalismus , Kolonialismus und ausländische Hegemonie , das Gefühl nationaler Erniedrigung eher noch verstärkt hat .
Parteisprecher sagen auch heute noch oft , dass manche ausländische Intervention die " Gefühle des chinesischen Volkes verletzt hat " , wenn sie finden , dass China ungerecht behandelt wurde .
Dieser tief sitzende Argwohn international ausgebeutet zu werden , fördert eine Raubtier / Opfer-Perspektive , bei der die Schuld allein der Außenwelt angelastet wird .
Somit war die erste Reaktion Chinas auf SARS , einer Epidemie , die die öffentliche Gesundheit gefährdet , diese Nachricht im Keim zu ersticken .
Diese Verschwiegenheit in der Angst vor Erniedrigung verwurzelt ist die traditionelle Antwort der Kommunistischen Partei Chinas auf schlechte Neuigkeiten .
Es war besser die Massenhungersnot zu vertuschen , durch die 30 Millionen Menschen in Folge des " großen Sprungs nach vorn " , einem forcierten Industrialisierungsprogramm auf dem Lande , Ende der 50er-Jahre und Anfang der 60er-Jahre ums Leben kamen , als den Eindruck zu erwecken man benötige Hilfe aus dem Ausland .
In der heutigen Zeit haben sich die kommunistischen Führer so verhalten als glaubten sie , die Bekanntgabe von SARS berge das Risiko , Chinas " Wirtschaftswunder " zu trüben und ausländische Direktinvestitionen ( FDI ) abzuschrecken um die $ 50 Milliarden Dollar im letzten Jahr oder 80 % der gesamten FDI , die in Asien getätigt wurden .
Warum die noch in den Kinderschuhen steckende Epidemie nicht unter Verschluss halten und hoffen , dass sie letztlich verschwindet , ohne dass die Welt jemals davon erfährt ?
Als die SARS-Epidemie in Guangdong im Süden Chinas ausbrach , war der erste Impuls der Regierung tatsächlich Geheimniskrämerei , die Manipulation von Statistiken , die Medien zum Schweigen zu bringen , das Ausmaß der Epidemie zu verschleiern und die Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) daran zu hindern , frühzeitig tätig zu werden .
Sogar nachdem die Epidemie in Hongkong auftrat und sich dann auf Peking ausdehnte , hielten Regierungsvertreter weiterhin Informationen zurück .
Erst durch beißende internationale Kritik und Missbilligung gab China schließlich widerwillig zu , dass es in Peking 340 Fälle und mehr als 400 weitere Verdachtsfälle gab .
Diese Art abgeschottete Reaktion auf ein grundlegend globales Problem ist selbstzerstörerisch .
Sie reflektiert bleibendes Unbehagen in einer globalen Welt in der es mehr Transparenz , Recht auf freie Meinungsäußerung und weniger Verlass auf absolute Hoheitsgewalt gibt .
Chinas ursprüngliche Reaktion auf SARS ähnlich wie sein anfänglich katastrophaler Umgang mit AIDS ist gewissermaßen eine Rückkehr zu seinem früheren Umgang mit Problemen vor den Reformen .
So wie SARS die rückschrittliche Seite der chinesischen Annäherung an ein Mitwirken in globalen Angelegenheiten gezeigt hat , präsentierte sich China als Gastgeber der Dreierrunde zwischen Amerika , Nordkorea und China jedoch auch von seiner neueren , kosmopolitischeren und internationalistischen Seite .
Diese Gespräche repräsentieren einen offeneren , vorwärts gerichteten , multilateralen Blickwinkel auf Chinas Position in der Welt , und deuten auf eine proaktivere und konstruktive diplomatische Rolle als Vermittler und Schlichter auf dem globalen Schauplatz .
In der Vergangenheit scheute China vor den meisten multilateralen Problemlösungen zurück , aus Angst so einen Präzedenzfall für die Einmischung anderer Länder in innerchinesische Angelegenheiten zu schaffen .
Wenn China dabei hilft , die Pattsituation zwischen Pjöngjang und Washington , Seoul und Tokio aufzulösen , was soll dann diese Länder davon abhalten Initiativen vorzuschlagen , um das Problem der Taiwan-Staße , die Frage der tibetanischen Autonomie oder die Forderungen aufständischer Moslems in Xinjiang zu klären ?
Indem die Führungskräfte Chinas Gastgeber der Gespräche sind , erkennen sie natürlich auch stillschweigend an , dass absolute Hoheitsgewalt keine entwicklungsfähige oder vorteilhafte Position mehr für China ist .
Wenn sie erfolgreich irgendeine Form von Wiederannäherung erreichen können , ja sogar , wenn es ihnen nur gelingt die Krise zu mildern , wird diese Leistung in der Tat von Bedeutung sein .
Jeder Erfolg wird China Prestige und ein neues Gefühl der Würde verleihen .
Aus diesem Grund ist Chinas zögerlicher und verspäteter Auftritt auf der internationalen Bühne der Diplomatie ein hoffnungsvoller Trend der Beachtung verdient .
Wenn China sich gut darstellt und die Treffen produktiv sind , ist das an sich schon von Bedeutung .
Chinas Auftreten kann aber auch zum Symbol eines noch bedeutungsvolleren , langfristigen Durchbruchs werden der Moment , in dem das Land seine Furcht vor der Außenwelt abgelegt hat und daraus in der multilateralen Zusammenarbeit als proaktiv wirkend hervorgegangen ist .
