Ein arabischer Frühling ?
PARIS : Ist Tunesien nur der erste autoritäre arabische Dominostein , der fällt ?
Oder ist es ein einzigartiger Fall , der nicht als Präzedenzfall für die arabische Welt im Allgemeinen oder den Maghreb im Besonderen betrachtet werden sollte ?
Die Diktatoren der Region sind bemüht , die „ Jasminrevolution “ abzutun , doch der Funke , der in Tunesien entzündet wurde , könnte – vielleicht innerhalb von Monaten oder Jahren – auf die gesamte arabische Welt überspringen .
Tatsächlich ist die Mauer der Angst zerfallen ; das Volk hat gesprochen , und es könnte sich ein „ arabischer Frühling “ anbahnen .
Zumindest bisher ist die Botschaft aus Tunesien eindeutig : Korrupte , autoritäre Regime , aufgepasst – wenn ihr euch nicht schnell und tiefgreifend reformiert , sind eure Tage gezählt .
Die größte Gefahr ist , dass es mit der Jasminrevolution auf dieselbe Weise weitergeht wie beim antikommunistischen Aufstand in Rumänien vor 20 Jahren , als die niederen Chargen des alten Regimes ihre Bosse verjagten , um selbst an der Macht zu bleiben .
Die beste Analogie für das heutige Tunesien freilich ist das Spanien in den Jahren vor und nach dem Tod Francisco Francos .
Indem es sich über den Tourismus der Welt geöffnet hat und mit seiner Betonung auf Bildung und Frauenrechten schuf Ben Alis Regime etwas im Nahen Osten Einzigartiges : eine dynamische Mittelschicht .
Doch behandelte das Regime , genau wie die Diktatur Francos , die Mitglieder dieser neuen Mittelschicht nicht wie Erwachsene und förderte dadurch weit verbreitete Frustration .
Angesichts dieser Tatsache erscheint es falsch , wenn nicht gar gefährlich , Tunesien und seine Jasminrevolution mit anderen nationalen Kontexten in der Region zu vergleichen .
Doch wenn Marokko heute stabil erscheint , spiegelt dies überwiegend zwei Faktoren wieder : Monarchie und Reform .
Angeführt von einer den jungen König Mohammed VI. umgebenden Gruppe von Technokraten , hat in Marokko ein ernsthafter Reformprozess – der eine politische Liberalisierung einschließt – begonnen , auch wenn dessen Ergebnisse noch immer bescheiden erscheinen .
Darüber hinaus profitiert Mohammed VI. als „ Befehlshaber der Gläubigen “ von einer „ muslimischen “ Legitimität , die den Staatschefs Algeriens und Ägyptens – zweien der gefährdetsten Regime der Region – abgeht .
Und im Gegensatz zu Algerien leidet Marokko nicht unter dem Ölfluch .
Auch wenn der Fall Tunesien weitgehend einzigartig ist , wäre es kurzsichtig , seinen potenziellen Einfluss andernorts in der Region abzutun , in der sich – im Zeitalter von Facebook und Twitter – viele junge Araber inzwischen „ als Tunesier fühlen “ .
Auch sie schämen sich der Leistung ihrer Staatsführungen und , stärker noch , ihres vulgären , despotischen Wesens .
Auch sie dürstet es nach Freiheit .
Egal , wie die Jasminrevolution ausgeht und selbst , wenn sie für die arabische Welt nicht das werden kann , was der Fall der Berliner Mauer für Europa war : Sie wird ein „ Vorher “ und ein „ Nachher “ begründen .
Das „ Nachher “ dürfte zwei potenzielle Modelle politischer Entwicklung für die arabische Welt herausstellen : die Türkei und den Iran .
Falls sich die revolutionäre Welle , die in Tunesien begann , auf die übrige arabische Welt ausweitet , wie viele Länder werden dann von der türkischen Offenheit angezogen werden und wie viele vom iranischen Fundamentalismus ?
Natürlich ist dies eine allzu simple Dichotomie .
Es gibt Graubereiche im türkischen Experiment mit dem „ gemäßigten “ Islam “ , und jenseits der iranischen Mullahs gibt es Grund zur Hoffnung in das dynamische und widerstandskräftige Wesen der Zivilgesellschaft des Landes .
Was klar ist , ist die Präferenz des Westens für das türkische Modell .
Die meisten Europäer möchten die Türkei in angemessenem Abstand halten ; konfrontiert mit dem Wandel und der möglichen Regellosigkeit , wenn nicht gar dem Chaos in der arabischen Welt aber betrachten sie das Potenzial der Türkei , eine stabilisierende Rolle zu spielen , mit Wohlgefallen .
Es stimmt schon , die Geschichte wiederholt sich nicht , aber könnte eine gewisse Art neuottomanischer Ordnung möglicherweise die beste Antwort auf die Risiken des „ arabischen Chaos “ sein ?
Die Türkei von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan spielt schon jetzt eine wachsende Rolle in der Region und hat ihr Image bei den „ normalen “ Arabern verbessert , indem sie in Bezug auf Israels tödlichen militärischen Angriff im Juni 2010 auf eine Hilfsflotte auf dem Weg nach Gaza , die von einer türkischen Wohlfahrtsorganisation organisiert worden war , eine robuste diplomatische Haltung eingenommen hat .
Doch es ist eine Sache , populär zu sein , und eine andere , als Vorbild zu dienen .
Die Türkei belegt , dass Islam und Modernität vereinbar sind .
Doch sind die Türken die Erben des Ottomanischen Reiches , und es könnte sein , dass die arabische Welt , anders als vom Westen erhofft , nicht bereit ist , ihre gegenwärtige Frustration gegen das beschämende Geständnis einzutauschen , dass es auf dem Weg in die Modernität des Vorbildes ihrer früheren Herrscher bedarf .
Es wäre gefährlich , davon auszugehen , dass die Demokratie in der arabischen Welt nach Tunesien gleich hinter der nächsten Ecke wartet .
Doch der Glaube , dass sich nichts verändern wird , ist gleichermaßen illusorisch .
Was auch immer geschieht , die Geschichte ist in Bewegung geraten in der arabischen Welt – und es gibt sehr wenig , was der Westen dabei tun kann .
