Indiens Teile und Herrsche ( schlecht )
" Auge um Auge " , das macht die ganze Welt blind , sagte Mahatma Gandhi , der Apostel der Gewaltfreiheit .
Heute verwüsten Gewalttätigkeiten die Gemeinden seiner Heimat , den Teilstaat Gujarat in Indien .
Würde Gandhi noch leben , und müßte er die heutigen Gewalttätigkeiten zwischen Hindus und Moslems in Gujarat miterleben , er würde verzweifeln .
Seine Verzweiflung gälte nicht nur den Opfern der Gewalt , sondern auch dem Zynismus jener Politiker , die wie Gujarats Ministerpräsident Narendra Modi versuchen , die Ausschreitungen , Gewaltakte und sogar die Morde der Hindumehrheit an Mitmenschen der Minderheit zu rechtfertigen
Die Serie der Gewalttaten begann am 27. Februar . Damals wurde ein mit vielen Hindu-Gläubigen besetzter Zug von einigen Moslems bei Godhra im Staat Gujarat in Brand gesetzt .
Prompt kam es am nächsten Tag zu Vergeltungsmaßnahmen gegen Moslems . Seitdem schwelt die Rache weiter und läßt Hunderte von Toten , Waisen und Obdachlosen auf der Strecke zurück .
Die Spannungen kochen zum Teil auch deshalb weiter , weil die Regierung in Gujarats es ablehnt , die Täter des Verbrechens zu verfolgen und abzuurteilen .
Daß ein solches Blutvergießen im heutigen Gujarat ausbricht , ist verwunderlich . Denn dieser Landesteil gehört nicht zu den wirtschaftlich zurückgebliebenen sondern im Gegenteil zu denen in Indien , die sich am dynamischsten entwickeln .
Außerdem war dieses Land wegen seiner Toleranz nicht nur gegenüber Moslems , sondern auch gegenüber Parsen ( einer kleinen Minderheitengruppe aus Persien , die der Religion Zarathustras angehört ) bekannt .
Warum kam es gerade in diesem Staat zu den plötzlichen Ausbrüchen ?
Die Politik des Auseinanderdividierens , welche die Politik ganz Indiens verhext , stellt sich in Gujarat besonders häßlich dar .
Wahres raj-dharma ( gute Regierungspolitik ) sorgt zur allgemeinen Wohlfahrt für Zustände des allgemeinen gesellschaftlichen Vertrauens und der Toleranz .
Aber statt diese bürgerlichen ( und wirtschaftlichen ) Tugenden zu fördern , benutzt die herrschende Bharatiya Janata Partei ( BJP ) die Drohung vor lokalen Gewaltausbrüchen , um ihre Wahlchancen zu verbessern .
Doch das Spiel mit dem Feuer brachte ihr nur vorübergehende Vorteile .
Nach den Gewaltakten in Gujarat fand sich die von der BJP gestellte Zentralregierung Indiens im Parlament einem " Misstrauensantrag " ausgesetzt .
Sie konnte ihn überstehen , nahm dadurch aber doch Schaden .
Wähler durchschauen nämlich immer klarer das zynische Herumspielen mit ethnischen und religiösen Auseinandersetzungen . Es dürfte doch klar sein , daß die zügige Verhaftung und Verfolgung der Anstifter der Zwischenfälle in Godhra der BJP den Zulauf vieler unabhängiger Wähler eingebracht hätte .
Die Partei hat diese Gelegenheit verpasst .
Natürlich steht die BJP beim Versuch , die Zerrissenheit Indiens in verschiedene Religionsgruppen und Kasten auszunutzen , nicht alleine da .
Sogar die ehrwürdige Kongress-Partei , die einmal den Unabhängigkeitskampf Indiens angeführt hatte , manipuliert religiöse , kommunale und Kastenkonkurrenz , um ihre Chancen zu verbessern , wieder an die Regierung zu gelangen .
Dankenswerterweise bedrängen viele kleinere Parteien , die für die Politik der Koalition wichtig sind , die großen Parteien , sich verantwortungsbewußter zu verhalten .
Zum Beispiel verlangen einige der etwa 15 Parteien der Mitte , welche die von der BJP geführte Koalitionsregierung mit tragen , ein hartes Durchgreifen in Gujarat , einschließlich der Absetzung des dortigen Ministerpräsidenten .
Noch unterstützen sie Ministerpräsidenten Atal Behari Vajpayee , aber ihre Forderungen nach mehr Verantwortungsbewußtsein haben Schranken errichtet , über die sich BJP und Kongress-Partei nur mit dem Risiko , dafür einen hohen politischen Preis zahlen zu müssen , hinwegsetzen können .
Die BJP kann solche Risiken nicht eingehen , weil sie vorgezogene Wahlen fürchten muß .
Obwohl BJP-Mitglieder in die Fanfaren der Hindu-Fundamentalisten stießen , gewann die Partei die Macht in Indien erst durch ihr Versprechen , für ein gutes Regierungsverhalten zu sorgen , nach dem die zuvor regierende Kongress-Partei offensichtlich Korruption und Chaos hatte einreißen lassen .
Um " gutes Regierungsverhalten " sorgt sich die Öffentlichkeit nach wie vor am meisten , und die BJP weiß , dass mörderische Unruhen ihren Anspruch , ein solches vorzuweisen , untergraben .
Die Kongress-Partei hat andererseits wieder Blut geleckt und ist deshalb auf Neuwahlen ganz erpicht .
Ihr Abschneiden bei kommunalen und Landeswahlen hatte sich wieder merklich verbessert , seit ihre Beliebtheit in den frühen 1990er Jahren in sich zusammengebrochen war . Inzwischen konnte sie wieder in 14 von 29 Landesregierungen zurückkehren ( einschließlich in die Regierung des Landes , in dem die Hauptstadt Delhi liegt ) .
Sollten jetzt Wahlen stattfinden , könnte die Kongress-Partei wahrscheinlich ihre Position im Parlament festigen .
Doch solange die Kongress-Partei kein attraktives politisches Programm zustande bringt und sich ein eigenes Charisma erwirbt , das über dasjenige hinausgeht , das sie von der Nehru-Familie geerbt hatte , scheint sie zur Opposition verurteilt zu sein .
Natürlich verlangt der Name der Familie Nehru den Massen Indiens immer noch Loyalität ab , aber so etwas ist in einer Demokratie eine brüchige politische Grundlage .
Darüber hinaus hält das Vertrauen in die Namen Nehru und Gandhi die Partei davon ab , ihr Dahinsiechen anzugehen . Denn viele Parteiführer glauben noch , sie könnten sich bei Wahlen auf die alte magische Anziehungskraft verlassen .
Gute Regierungen müssen die Betonung auf wirkliche Entwicklungen legen , das heißt , sie müssen beseitigen , was der Nobelpreisträger Amartya Sen die Unfreiheit des Analphabetentums , eines schlechten Gesundheitszustandes und gesellschaftlicher Einschränkungen genannt hat .
Der Schwelbrand von Gujarat bietet indischen Politikern einen Anstoß , eben das zu tun , was Sen vorschlägt .
Der Brand verlangt die Opfer rasch und unparteiisch zu rehabilitieren und die Täter des Verbrechens auf eine überschaubare Art und Weise vor Gericht zu stellen .
Nur eine solche entschlossene Vorgehensweise kann den Zirkel von Teile und Herrsche in Indien durchbrechen .
" Erwecke , Vater , mein Land zu jenem Himmel der Freiheit ! " , schrieb der Nobelpreisträger Rabindra Nath Tagore 1912 in Gitanjal .
Sein Flehen bleibt auch noch für das heutige Indien wichtig .
Wach auf Gujarat !
Wach auf Indien !
Srijit Mishra unterrichtet am Gokhale Institute Politik und Wirtschaft . Er ist unter srijitmishra @ hotmail.com zu erreichen .
