Hongkong hält den Atem an
Früher waren die Einwohner Hongkongs als " apolitisch " gebrandmarkt .
Diese Beschreibung ist heutzutage kaum mehr angemessen .
Seitdem im Jahr 2003 am Jahrestag der Rückgabe an China eine Rekordzahl Hongkonger Bürger demonstrierte , gingen bei verschiedenen Anlässen Hunderttausende auf die Straße , um friedlich gegen Regierungsentscheidungen zu protestieren und politische Reformen zu fordern .
Die Regierung Chinas hält jedoch eisern an dem Glauben fest , dass die Hongkonger nicht reif für die Demokratie sind .
Im April 2004 schlossen Chinas Gesetzgeber das allgemeine Wahlrecht bei der Wahl des Hongkonger Verwaltungschefs im Jahr 2007 , sowie bei der Wahl des Legislativrats ( quasi Parlament ) im Jahr 2008 , aus .
Sie gaben zu , dass diese Wahlen gemäß der besonderen Verfassung der Stadt , dem " Basic Law " , für dieses Territorium die ersten Gelegenheiten sein könnten , seine Repräsentanten gemäß des Prinzips " eine Person , eine Stimme " zu wählen .
Sie brachten jedoch Bedenken zum Ausdruck , dass eine große Reform die politische Stabilität und wirtschaftliche Entwicklung untergraben könne .
Momentan richten sich alle Augen in China auf Hongkongs bevorstehende Parlamentswahl am 12. September , die Hongkongs Regierung und Chinas Führungsköpfen verdeutlichen wird , was die Menschen vom Tempo und von der Richtung der Reformen halten .
Eine hohe Wahlbeteiligung zu Gunsten demokratiefreundlicher Kandidaten wird zwar erwartet , diese garantiert ihnen wegen Hongkongs ungewöhnlicher politischer Struktur aber keine Mehrheit im Parlament .
Bei den Wahlen in diesem Monat können Hongkongs 3,2 Millionen eingetragene Wähler nur 30 von 60 Sitzen wählen .
Das demokratiefreundliche Lager wird wahrscheinlich 22 dieser 30 Sitze gewinnen , denen fünf große geografische Wahlkreise zugrunde liegen .
Die anderen 30 Sitze werden jedoch durch so genannte " funktionale Wahlkreise " gewählt , die bestimmte Interessen vertreten , so etwa Banken , Versicherungen , Börsenmakler , Handelskammern und Verkehrsbetriebe .
Lediglich 199.000 Wähler , einige von ihnen Repräsentanten von Unternehmen , wählen die Abgeordneten , die diese Sitze einnehmen werden .
Einige dieser Wahlkreise zählen nur wenige Hundert Wähler und lassen sich leicht durch wenige persönliche Interessen kontrollieren .
Mit dem Ende der Aufstellung der Kandidaten am 4. August , waren elf Kandidaten der funktionalen Wahlkreise widerspruchslos nominiert worden , einschließlich der Repräsentanten der Banken und der chinesischen Handelskammer .
Hongkongs schwieriges politisches System wurde gestaltet , während die britische und die chinesische Regierung in den Achtzigerjahren über die letztendliche Übergabe der Hoheitsgewalt verhandelten .
Es sollte gewährleisten , dass der Wille der Öffentlichkeit nicht gänzlich durch die Wahlurne zum Ausdruck kommen würde .
Nach 1997 sorgte Hongkongs Regierung zweifach dafür , die ohnehin begrenzten Befugnisse der Abgeordneten , Debatten , Gesetze und Gesetzesänderungen auf den Weg zu bringen , noch stärker einzuschränken .
Sie erließ Gesetze , die die mehrheitliche Unterstützung von Mitgliedern der funktionalen sowie der geografischen Wahlkreise erforderlich machen , um solche Maßnahmen zu ergreifen .
Der Widerstand gegen Veränderung ist also in das System integriert .
Wenn die Regierung 16 der 30 funktionalen Stimmen beeinflussen kann , kann sie Anträge der direkt gewählten Abgeordneten vereiteln .
Und so ist es in den vergangenen Jahren bei kontroversen Themen in Bezug auf politische Reformen und die Rechenschaftspflicht der Regierung geschehen .
Es sollte aber niemand vergessen , dass am 1. Juli 2003 mehr als 500.000 Menschen demonstrierten , weil die Regierung es ablehnte , mehr Zeit für die Diskussion über die vorgeschlagene Gesetzgebung für die nationale Sicherheit einzuräumen .
Hongkongs Regierung war der Ansicht , sie könne die öffentliche Meinung ignorieren und den Gesetzesentwurf mit einer großen Mehrheit der funktionalen Mitglieder sowie einer Handvoll direkt gewählter , regierungsfreundlicher Abgeordneter durchbringen .
Sie gab erst nach , als die regierungsfreundliche Liberale Partei , die eine Reihe der funktionalen Sitze bekleidete , aufgrund des massiven öffentlichen Drucks aus der Reihe tanzte .
Die jüngsten Umfrageergebnisse des Civic Exchange-Hong Kong Transition Project von Anfang August verzeichneten für das vergangene Jahr einen starken Aufwärtstrend bei öffentlichen Protesten .
Die Ergebnisse ergaben , dass die Menschen vermehrt inoffizielle Wege nutzten , um die Unzufriedenheit mit der Regierung in Hongkong zum Ausdruck zu bringen , weil sie die offiziellen Wege für unzureichend hielten .
Die Bevölkerung begann , durch die bislang ungekannt zahlreiche Teilnahme an Kundgebungen , die Unterzeichnung von Petitionen und Spenden an politische Parteien und Aktivistengruppen , die Dinge selbst in die Hand zu nehmen .
Die Umfrage ergab ebenfalls , dass Chinas Regierung das allgemeine Wahlrecht für die Wahlen 2007 und 2008 zwar ausschloss , mehr als 40 % der Befragten aber dennoch bis dahin Demokratie fordern . Fast 20 % mehr der Befragten fordern diese für die darauf folgenden Wahlen in den Jahren 2011 und 2012 .
Weiterhin vertrat die Mehrheit die Ansicht , dass die Demokratisierung die Wirtschaft nicht schädigen würde , es gab jedoch klare Bedenken , dass Chinas Eingreifen in Hongkongs Angelegenheiten zu politischer Instabilität führen könnte .
Es ist gut möglich , dass Chinas Regierung nach der Wahl eine neue Politik für Hongkong einschlagen wird .
Im besten Fall würde China dem allgemeinen Wahlrecht bis spätestens zu den Wahlen 2011 und 2012 zustimmen und durch die Unterstützung der Reform des politischen Systems in Hongkong an Legitimität gewinnen .
Auch wenn die Regierenden in China befürchten die Kontrolle zu verlieren , können sie nicht umhin anzuerkennen , dass das aktuelle System für große Unzufriedenheit sorgt .
Im schlimmsten Fall würde China einem entschiedenen Sieg für die Demokratie in den Jahren 2007 und 2008 keine Beachtung schenken und weiter darauf beharren , dass die Bürger Hongkongs nicht reif für Demokratie sind oder dem demokratiefreundlichen Lager Manipulation aus dem Ausland vorwerfen .
Es ist gut möglich , dass die Einwohner Hongkongs zu dem Schluss kommen , dass sie keine Alternative haben , außer jede Gelegenheit zu nutzen , gegen die unbeliebte Regierung des Verwaltungschefs Tung Chee-hwa zu demonstrieren , was ihm das Regieren weiter erschweren würde .
