Demokratie in Europa
ROM – Um die Frage , wer Präsident der Europäischen Kommission werden soll , ist mittlerweile ein wahres Tauziehen entbrannt . Obwohl die mitte-rechts stehende Europäische Volkspartei eine knappe Mehrheit von 221 Sitzen im 751 Sitze umfassenden Europäischen Parlament errang , haben sich Abgeordnete des Mitte-Links-Lagers , der Grünen und Liberalen hinter den Kandidaten der EVP , Jean-Claude Juncker , als „ legitimen “ Amtsanwärter gestellt .
Die vom britischen Premierminister David Cameron angeführte und von „ Souveränisten “ aus ganz Europa - insbesondere aus Skandinavien , aber auch aus Ungarn - unterstützte Opposition , wendet ein , dass jemand , den die Mehrheit der europäischen Bürger kaum kennt , keinerlei politische Legitimation für sich beanspruchen kann .
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel sitzt nun in der Klemme .
Obwohl sie Juncker vor der Wahl unterstützte , freundete sie sich nie wirklich mit der Vorstellung an , dass das Europäische Parlament bei der Wahl des Kommissionspräsidenten ein gewichtiges Wort mitzureden haben sollte .
Sie war sich sicher , dass keine Partei eine absolute Mehrheit erringen werde , ahnte allerdings nicht , dass beinahe alle Vertreter der gemäßigten Parteien jenen Kandidaten unterstützen würden , der bei den Wahlen eine Mehrheit erreicht . Dadurch wird es schwierig , jemand anderen zu ernennen .
Die übergeordnete Frage besteht darin , ob Europa bereit ist , einen gemeinsamen politischen Raum zu etablieren , der erforderlich ist , um die Währungsunion zu verwalten und den Einfluss der Europäischen Union in weltpolitischen Angelegenheiten zu stärken .
Die meisten Ökonomen sind sich einig , dass die europäischen Währungsunion ohne fortgeschrittene fiskalpolitische Koordinierung und echte Bankenunion keinen Erfolg haben wird .
Großbritannien stört das wenig , weil man nicht den Wunsch hat , der Eurozone beizutreten .
Unter den Mitgliedern der Eurozone allerdings ist die Notwendigkeit einer stärkeren politischen Integration nicht nur innerhalb der wirtschaftlichen und politischen Eliten , sondern allgemein akzeptiert .
Wie die jüngsten Machtbestrebungen Russlands in der Ukraine und anderswo in der ehemaligen Sowjetunion überdies vor Augen führen , müssen die europäischen Länder ihre Sicherheitskooperation vertiefen und eine gemeinsame Energiepolitik entwickeln .
Und obwohl die Zusammenarbeit in Bereichen wie Datenschutz , Regulierung des Finanzsektors und Klimawandel möglicherweise nicht den gleichen Grad an politischer Integration erfordern wie eine gemeinsame Währung , würde diese Kooperation von einem stärkeren politischen Zusammenhalt und einem tieferen Gefühl einer gemeinsamen europäischen Identität enorm profitieren .
Die Nominierung von Spitzenkandidaten für das Amt des Kommissionspräsidenten durch pan-europäische Parteien – und die drei direkten Debatten dieser Kandidaten – markierten den Beginn des Aufbaus eines echten supranationalen politischen Raumes in Europa .
Tatsächlich ist die Unterstützung der Sozialdemokraten , der Grünen und der Liberalen für Juncker Ausdruck ihrer Ansicht , dass ein derartiger Raum notwendig sei .
Beide Kandidaten , insbesondere Martin Schulz , Chef der Sozialdemokratischen Partei Europas , führten ihren Wahlkampf über nationale Grenzen hinweg .
Doch Europa hat noch einen langen Weg vor sich . Dies wird an der Tatsache deutlich , dass nur eine Minderheit der europäischen Bürger den Wahlkampf verfolgte .
Ein supranationaler politischer Raum kann sich nur entwickeln , wenn die europäische Politik an Sichtbarkeit , Einfluss und Glaubwürdigkeit gewinnt .
Aus diesem Grund sollten die führenden Politiker in Europa rasch und in transparenter Weise einen Kompromiss hinsichtlich des nächsten Kommissionspräsidenten erzielen und so den Eindruck der gewöhnlichen Bürger zerstreuen , wonach europäische Politik auf Grundlage eines dysfunktionalen Prozesses gestaltet wird , bei dem hinter den Kulissen politischer Kuhhandel betrieben wird .
Wie üblich kommt Merkel eine entscheidende Rolle zu .
Ihre Unterstützung für einen Kandidaten , von dem sie wusste , dass er von Cameron vehement abgelehnt werden würde , war ein gravierender Fehler , weil damit die Austrittswilligen in Großbritannien gestärkt werden .
Merkel muss nun festlegen , wie ein Kompromiss erzielt werden kann ohne den europaweiten demokratischen Prozess zu beschädigen , der gegenwärtig in Deutschland stärker unterstützt wird als in jedem anderen großen europäischen Land .
Hilfreich wäre in dieser Hinsicht der Beistand des italienischen Ministerpräsidenten Matteo Renzi – dessen Partei 41 Prozent der Stimmen des Landes errang , was ihn wohl zum einzigen wirklichen Wahlsieger auf nationaler Ebene macht .
Es steht viel auf dem Spiel – nicht nur für Europa .
Die Welt braucht eine florierende , einheitliche EU , um demokratische Prinzipien zu fördern , die Konfliktlösung zu erleichtern , die globalen Gemeingüter zu schützen , den Frieden zu stärken und grenzüberschreitend Vertrauen aufzubauen .
Die - bereits an Zugkraft gewinnende - Alternative ist die Wiederkehr nackter Machtpolitik und gefährlicher Fremdenfeindlichkeit .
Ohne einen gemeinsamen politischen Raum in Europa wird es allen schlechter gehen .
