Pflichten ohne Grenzen
CAMBRIDGE – Schätzungen zufolge sind im syrischen Bürgerkrieg mehr als 130.000 Menschen ums Leben gekommen .
Die Berichte der Vereinten Nationen über Gräueltaten , Angriffe auf Zivilisten , deren Zeuge wir im Internet werden und die Aussagen von Flüchtlingen über erlittenes Leid sind herzzerreißend .
Aber was ist zu tun – und von wem ?
Unlängst hat der kanadische Wissenschaftler und Politiker Michael Ignatieff Präsident Obama eindringlich nahegelegt , eine Flugverbotszone über Syrien einzurichten , obwohl davon auszugehen ist , dass Russland sein Veto gegen eine entsprechende Resolution des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen einlegen würde , die notwendig ist , um ein solchen Schritt zu legitimieren .
Wenn zugelassen wird , dass der syrische Präsident Baschar al-Assad weiter die Oberhand behält , so Ignatieff , werden seine Streitkräfte die verbleibenden sunnitischen Aufständischen auslöschen – zumindest fürs Erste . Ist der Hass neu geschürt , wird irgendwann wieder Blut fließen .
In einem anderen Beitrag hat der Kolumnist Thomas Friedman einige Lehren aus den jüngsten Erfahrungen der Vereinigten Staaten im Nahen Osten gezogen .
Erstens verstehen Amerikaner kaum etwas von den komplexen gesellschaftlichen und politischen Gegebenheiten der dortigen Länder .
Zweitens können die USA ( mit erheblichem Aufwand ) verhindern , dass schlimme Dinge geschehen , sie können aber nicht allein dafür sorgen , dass gute Dinge passieren .
Und drittens , wenn Amerika versucht , gute Dinge in diesen Ländern zu verwirklichen , läuft es Gefahr die Verantwortung für die Lösung ihrer Probleme zu übernehmen .
Welche Pflichten hat also ein Staats- und Regierungschef über Grenzen hinweg ?
Das Problem geht weit über Syrien hinaus – derzeit häufen sich Berichte über Morde in Südsudan , der Zentralafrikanischen Republik , Somalia und anderen Orten .
Die UN-Generalversammlung hat 2005 einstimmig eine „ Schutzverantwortung “ für Bevölkerungen beschlossen , wenn diese nicht von ihrer eigenen Regierung geschützt werden , und diese ist 2011 durch die Resolution 1973 des UN-Sicherheitsrates , mit der die Anwendung militärischer Gewalt in Libyen autorisiert wurde , zur Anwendung gelangt .
Russland , China und andere glauben , dass das Prinzip der Schutzverantwortung in Libyen missbraucht wurde und dass die UN-Charta die Leitdoktrin des Völkerrechts bleibt , die die Anwendung von Gewalt , außer zur Selbstverteidigung oder bei einer Autorisierung durch den Sicherheitsrat , verbietet .
Doch 1999 , als sich die NATO im Fall des Kosovo einem russischen Veto gegen eine potenzielle Resolution des Sicherheitsrates gegenüber sah , wendete sie trotzdem Gewalt an , und viele Verfechter argumentierten , dass die Entscheidung , von der Legitimität abgesehen , morallisch gerechtfertigt gewesen sei .
Welchen Argumenten sollten politische Führungskräfte folgen , wenn sie versuchen zu entscheiden , welche Politik die richtige ist ?
Die Antwort hängt , zum Teil , von der Gemeinschaft ab , der er oder sie sich moralisch verpflichtet fühlt .
Oberhalb der Ebene von Kleingruppen wird menschliche Identität durch das geprägt , was Benedict Anderson „ vorgestellte Gemeinschaften “ nennt .
Wenige Menschen haben einen direkten Bezug zu den anderen Mitgliedern der Gemeinschaft , mit der sie sich identifizieren .
In den letzten Jahrhunderten war die Nation die vorgestellte Gemeinschaft , für die die meisten Menschen bereit waren , Opfer zu bringen und sogar zu sterben , und die meisten Staats- und Regierungschefs haben ihre vorrangige Verpflichtungen unter nationalem Gesichtspunkt betrachtet .
In einer globalisierten Welt gehören viele Menschen mehreren vorgestellten Gemeinschaften an .
Einige – lokale , regionale , nationale , kosmopolitische – scheinen die Anordnung konzentrischer Kreise zu haben , wobei die Stärke der Identität mit zunehmender Entfernung zum Mittelpunkt abnimmt ; aber in einem globalen Informationszeitalter ist diese Ordnung durcheinander geraten .
Heute sind viele Identitäten in sich überschneidenden Kreisen angeordnet – Geistesverwandtschaften , die durch das Internet und die Möglichkeit billig zu reisen aufrechterhalten werden .
Diasporas sind heute nur einen Mausklick entfernt .
Berufsgruppen halten länderübergreifende Standards ein .
Aktivistengruppen , deren Spektrum von Umweltschützern bis zu Terroristen reicht , treten ebenfalls über Grenzen hinweg in Verbindung .
Infolgedessen ist Souveränität nicht mehr so uneingeschränkt und undurchdringlich wie es einst den Anschein hatte .
Das ist die Realität , die die UN-Generalversammlung anerkannt hat , als sie die Verantwortung wahrgenommen hat , gefährdete Bevölkerungen in souveränen Staaten zu schützen .
Aber welche moralische Pflicht kommt damit einem einzelnen Regierungschef wie Obama zu ?
Die Führungstheoretikerin Barbara Kellerman hat dem ehemaligen US-Präsidenten Bill Clinton für seine unzureichende Reaktion auf den Völkermord in Ruanda 1994 moralisches Versagen durch Abschottung vorgeworfen .
Andere Führer haben sich jedoch ebenfalls abgeschottet , und kein Land hat angemessen reagiert .
Hätte Clinton versucht amerikanische Truppen zu entsenden , wäre er auf heftigen Widerstand im US-Kongress gestoßen .
Nachdem 1993 gerade erst US-Soldaten bei der humanitären Intervention in Somalia ums Leben gekommen waren , war die amerikanische Öffentlichkeit nicht in Stimmung für einen weiteren Militäreinsatz im Ausland .
Was also sollte ein demokratisch gewählter Führer in einer solchen Situation unternehmen ?
Clinton hat eingeräumt , dass er mehr dafür hätte tun können , die UN und andere Länder wachzurütteln , um in Ruanda Leben zu retten .
Doch heutzutage stecken gute Führer oftmals in der Zwickmühle zwischen ihren persönlichen kosmopolitischen Neigungen und ihren traditionelleren Verpflichtungen gegenüber den Bürgern , die sie gewählt haben .
Glücklicherweise ist Abschottung keine moralische „ Alles-oder-Nichts “ -Aussage .
In einer Welt , in der Menschen in nationalen Gemeinschaften organisiert sind , ist ein rein kosmopolitisches Ideal unrealistisch .
Die Angleichung globaler Einkommen etwa ist keine glaubwürdige Pflicht für einen nationalen Spitzenpolitiker ; dieser Politiker könnte jedoch Unterstützung hinter sich versammeln , indem er sagt , dass im weltweiten Kampf gegen Armut und Krankheit mehr getan werden sollte .
Der Philosoph Kwame Anthony Appiah hat es folgendermaßen ausgedrückt : „ Du sollst nicht töten “ ist ein eindeutiges Gebot , das man einhält oder nicht .
Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren lässt Abstufungen zu .
Das Gleiche gilt für Weltbürgertum versus Abschottung .
Wir mögen politische Führer bewundern , die sich darum bemühen , den Sinn ihrer Anhänger für moralische Pflichten über Grenzen hinaus zu erweitern ; es führt jedoch zu nichts , politischen Führungsköpfen einen unmöglichen Maßstab aufzuerlegen , der ihre Fähigkeit untergraben würde ihre Führungsrolle beizubehalten .
Während Obama mit der Entscheidung ringt , welche Verantwortung er in Syrien und anderswo hat , steht er vor einem ernsten moralischen Dilemma .
Gemäß Appiah sind Verpflichtungen über Grenzen hinaus eine graduelle Angelegenheit . Und auch bei Interventionen gibt es Abstufungen , angefangen bei Flüchtlingshilfe über Waffen bis hin zu unterschiedlichen Maßen der Gewaltanwendung .
Doch sogar wenn derart abgestufte Entscheidungen getroffen werden , ist ein politischer Führer gegenüber seinen Anhängern auch zur Besonnenheit verpflichtet – die Besinnung auf den Eid des Hippokrates , vor allem nicht zu schaden .
Ignatieff zufolge muss Obama ohnehin schon die Konsequenzen seiner Untätigkeit tragen ;
Friedman erinnert ihn an die Tugend der Besonnenheit . Obama ist nicht zu beneiden .
