Die Eurozone muss erwachsen werden
MAILAND – In den Industrieländern sind seit der Krise 2007-2009 die öffentlichen Schulden schnell und stark angestiegen : Zum ersten Mal stieg in den OECD-Staaten das durchschnittliche Verhältnis von Schulden zum BIP über 100 % .
Die Haushaltskonsolidierung wird für die nächsten zwei Generationen auf die Wachstumsaussichten drücken , und der Wohlfahrtsstaat , wie wir ihn in Europa seit dem zweiten Weltkrieg kennen , muss umgewandelt werden , insbesondere angesichts einer stark alternden Bevölkerung .
Aber die Schuldenkrise der Eurozone hat charakteristische Eigenschaften .
Am wichtigsten ist , dass die Eurozone seit zwei Jahren in einer schweren Vertrauenskrise steckt , obwohl dort die Konsolidierungsbemühungen früher begannen und das durchschnittliche Verhältnis von Schulden zum BIP nicht höher ist als in anderen entwickelten Ländern .
Dies deutet auf eine systemische Dimension der Krise hin , die nicht auf das verschwenderische Verhalten von Haushaltssündern reduziert werden kann .
Tatsächlich wurden durch die griechische Krise drei entscheidende Fehler der Währungsunion an sich deutlich .
Zunächst mangelt es dem System an effektiven Übereinkünften , um die Haushaltspolitik und andere wirtschaftspolitische Bereiche in Einklang zu bringen .
So lang die Durchsetzung von Haushaltsdisziplin einer staatenübergreifenden Einrichtung anvertraut wird , dürfte das Problem wiederkehren und die Glaubwürdigkeit der gemeinsamen Haushaltsregeln einschränken .
Darüber hinaus haben die Finanzmärkte die Risiken privater und öffentlicher Kredite unterbewertet . Dahinter steckte der Glaube , niemand würde scheitern und alle Schulden würden irgendwie bedient werden – ein Zeichen schwacher Marktdisziplin der Gläubiger .
Als die Krise dann zuschlug , was zu einer Neubewertung der Risiken auf den Finanzmärkten führte , unterstützten die Regierungen die Gesamtnachfrage und verstaatlichten private Schulden , um einen wirtschaftliche und finanzielle Kernschmelze zu verhindern .
Aber die Entkopplung zentralisierter Geld- und dezentralisierter Haushaltsmacht verhinderte de facto die volle Verwendung monetärer Instrumente gegen monetäre und finanzielle Schocks .
Dies führte dazu , dass einzelne Mitglieder der Eurozone brutalem Druck durch die Finanzmärkte ausgesetzt waren , zu einem Zeitpunkt , als exzessive Privatschulden in nicht nachhaltige öffentliche Schulden umgewandelt wurden .
Plötzlich war die Eurozone zu einer Zwangsjacke geworden .
Und so ist es geblieben : Die Budgets werden zusammengestrichen , das Wachstum lahmt , und Länder an der Peripherie müssen beträchtliche reale Wechselkursabwertungen vornehmen , um wieder wettbewerbsfähig zu werden und ihre externen Defizite auszugleichen .
Die Kernländer behaupten in der Zwischenzeit , sie könnten wenig tun , um die Gesamtnachfrage zu stärken und den Druck auf ihre Partner zu verringern , selbst angesichts der Aussicht , dass die Agonie der Peripherie den Kern aufgrund dessen Abhängigkeit von den peripheren Exportmärkten in die Rezession zieht .
Und tatsächlich weisen die neuesten Daten auf eine sich schnell eintrübende Wirtschaft in Deutschland hin , wo der Handelsüberschuss in den letzten Monaten dramatisch gesunken ist .
In den letzten zwei Jahren hatten fundamentale Änderungen in der wirtschaftlichen Steuerung der Eurozone das Ziel , die Gründungsfehler der Währungsunion zu korrigieren .
Und auf diesem Weg wurde ein zwischenstaatlicher Prozess kommunitaristisch .
Der Europäischen Kommission wurde beträchtliche Macht über die Implementierung gemeinsamer politischer Richtlinien anvertraut , und der Europäische Rat hat seine eigenen Möglichkeiten eingeschränkt , Empfehlungen der Kommission abzulehnen , indem er für deren Änderung eine qualifizierte Mehrheit erforderlich gemacht hat .
Starke wirtschaftliche Verhaltensregeln werden allerdings nicht ausreichen .
Eine voll funktionsfähige Währungsunion erfordert eine Notenbank , die frei von Zwängen das Nötige tun kann , um Liquiditäts- und Vertrauensschocks abzuwehren und eine gewisse Vergemeinschaftung von Schulden sowie zentralisierte Kontrolle über die Haushaltspolitik zu erreichen .
Darüber hinaus muss sie über zentralisierte Macht zur Überwachung von Banken verfügen , um mit Bankenkrisen umgehen und Banken liquidieren zu können , die nicht zu retten sind .
All dies kann nur schrittweise erreicht werden , während sich Europa hin zu einer vollwertigen föderalen Union entwickelt .
Ob die Eurozone in der Zwischenzeit überleben wird , hängt von der Fähigkeit des Europäischen Rates ab , Vereinbarungen zu treffen , die die Krise aufhalten und das Vertrauen der Mitglieder untereinander stärken können .
Auf ihrem Treffen Ende Juni bestätigten die europäischen Staatsführer erstmalig die Vielschichtigkeit der Krise und äußerten die Erkenntnis , dass Sparen – das Haus in Ordnung zu bringen – nicht ausreicht .
Dementsprechend kümmern sich neue , gemeinsame politische Initiativen um das Wirtschaftswachstum , die Bankenunion und die Liquidität .
Darüber hinaus haben die europäischen Politiker diese neuen Maßnahmen in einen kohärenten , längerfristigen Rahmen gestellt , der möglicherweise auch “ die Emission gemeinsamer Anleihen ” umfasst .
Dazu hat sich der Europäische Rat auf einen “ Pakt für Wachstum und Arbeitsplätze ” geeinigt , der eine besondere europäische Dimension von Wachstumspolitik herausstellt , darunter hauptsächlich die Integration von Energie , Transport , Kommunikation und Dienstleistungen , gemeinsam mit höheren Investitionen in die Infrastruktur .
Was vor allem fehlt , ist die Anerkennung der Notwendigkeit größerer Flexibilität bei den Versuchen zur Haushaltskonsolidierung .
Einem Antrag der Kommission zufolge sollen Länder mit stärkeren Haushalten erwägen , ihre Konsolidierungsbemühungen zu verlangsamen , um eine Verschlimmerung der Rezession zu verhindern .
Um aber das Vertrauen der Investoren aufrecht zu erhalten , müssen einige Mitglieder der Eurozone eine schwierige Balance zwischen Sparsamkeit und Übertreibung finden . Um diese zu unterstützen , hätte der Europäische Rat eine klare Aussage treffen sollen , dass es vollständig mit den Verpflichtungen der Europäischen Union übereinstimmt , automatische Stabilisatoren arbeiten zu lassen und gleichzeitig die strukturellen Haushaltsziele weiter zu verfolgen .
Darüber hinaus muss ein größerer Anteil der Anpassungslast auf Deutschland fallen .
Die aktuellen , ziemlich großzügigen Lohnvereinbarungen in Deutschland sind bestimmt hilfreich , reichen aber nicht aus : Auch die Inlandsnachfrage muss angekurbelt werden .
Aggressivere Liberalisierung des aufgeblähten Bankensystems und der Netze ( insbesondere von Energie und Transport ) sowie der öffentlichen Ausschreibungen könnten langfristig entscheidend zur Erhöhung der Investitionen und Einkommen im Inland beitragen .
Kurzfristiger stimulierend könnten die beträchtlichen Investitionen wirken , die erforderlich sind , um die aufgegebene Kernenergie zu ersetzen .
All dies sollte nicht als Zugeständnis gesehen werden , sondern als Teil der Verpflichtung der Regierungen der Eurozone , die exzessiven Ungleichgewichte zu korrigieren .
Mehr als jemals zuvor muss Deutschland davon überzeugt werden , dass ohne dessen Beitrag zur Wiederbelebung von Wachstum und zur Korrektur externer Ungleichgewichte die Eurozone zu lang anhaltender Depression und zum sicherem Kollaps verdammt ist .
