Amerika : Management der verbrannten Erde
Die Anzeichen für den gefährlichen Zustand der amerikanischen Volkswirtschaft sind überall erkennbar – von den gähnenden Haushalts- und Leistungsbilanzdefiziten bis hin zu steil sinkenden Häuserpreisen und einem kraftlosen Dollar .
Doch etwas , das in keinem der Wirtschaftsindikatoren erscheint , könnte für viele davon bestimmend sein : der Verfall des amerikanischen Managements , der nicht nur viele der großen Unternehmen Amerikas unterminiert , sondern auch seinen legendären Unternehmergeist .
Paradoxerweise könnte ein Indikator , der sich in den USA zuletzt stetig verbessert hat – die Produktivität – das klarste Zeichen für das Problem sein .
Bei der Produktivität ist es so : Entweder das Management investiert in die Schulung seiner Beschäftigten , effizientere Fertigungsprozesse usw. , oder es ergreift Schritte , die die Produktivität kurzfristig anzukurbeln scheinen , sie jedoch langfristig untergraben .
Produktivität ist eine Maßeinheit für die Produktionsleistung , geteilt durch die Anzahl der Arbeitsstunden .
Wenn also ein Unternehmen all seine Beschäftigten feuert und alle Verkäufe aus Lagerbeständen tätigt , dann kann das sehr produktiv aussehen .
Bis die Lager leer sind . Natürlich kann kein Unternehmen so etwas tun ; viele US-Firmen jedoch haben in letzter Zeit Arbeiter und Mitarbeiter aus dem mittleren Management in großer Zahl entlassen – im Januar 2008 19 % mehr als im selben Monat des Vorjahres .
Zugleich müssen die verbleibenden Beschäftigten entsprechend härter arbeiten , und das häufig ohne höheren Lohn .
Die Löhne fielen 2007 inflationsbereinigt und setzten damit einen bereits das gesamte Jahrzehnt anhaltenden Trend fort .
Auch dies ist „ produktiv “ – bis diese überlasteten Beschäftigten kündigen oder völlig ausgebrannt sind .
Ein nachhaltiges Unternehmen ist keine Ansammlung von „ Humanressourcen “ .
Es ist eine Gemeinschaft von Menschen .
Seine Stärke liegt in seinen Mitarbeitern , seiner Kultur und dem Goodwill , den es sich bei seinen Kunden und Lieferanten aufgebaut hat .
Wenn also Arbeiter und mittleres Management diese Unternehmen verlassen , geht mit ihnen nicht nur eine Menge unverzichtbarer Informationen verloren , sondern häufig auch das Herz und die Seele der Firma – was tief greifende Auswirkungen auf die amerikanische Wettbewerbsfähigkeit hat .
Man denke etwa an die Hochtechnologie , bei der Amerika angeblich herausragt .
Laut einem Bericht der sich aus bekannten Universitäten , Denkfabriken , Wirtschaftsverbänden und Großunternehmen rekrutierenden
Dieses Defizit spiegelt ein grundlegendes Forschungsdefizit wider .
Unter den 25 Unternehmen , denen 2006 die meisten US-Patente erteilt wurden , waren nur acht amerikanische , aber zwölf japanische Firmen .
Vielleicht hilft dies , zu erklären , warum in einer 2007 vom Reputation Institute in New York durchgeführten Umfrage mit mehr als 60.000 Teilnehmern in 29 Ländern , deren Ziel es war , die „ Unternehmen , denen weltweit am meisten Respekt entgegengebracht wird “ , zu ermitteln , das erste US-Unternehmen auf Platz 15 kam und das zweite auf Platz 25.
Niemand kann sagen , welcher Anteil der amerikanischen Produktivitätsgewinne in den letzten Jahren daraus resultierte , dass das Humankapital ausgepresst wurde , weil keiner so etwas misst .
Aber ganz eindeutig haben sich viele auf diese Strategie verlassen : Unternehmen bauen häufig nicht deshalb Mitarbeiter ab , weil sie es müssen , sondern weil sie die Finanzerwartungen der Wall-Street-Analysten nicht erfüllt haben .
Die zunehmende Fokussierung der Manager auf die Maximierung des Shareholdervalue fand , als diese Idee in den 1980er Jahren aufkam , viele Anhänger : Die unpersönliche Disziplin der Finanzmärkte , so dachte man , würde die Unternehmen zwingen , produktiver und innovativer zu werden .
Und tatsächlich lässt sich der Anstieg der Produktivität in den USA während der 1980er und 1990er Jahre vermutlich auf Investitionen großen Umfangs in die Informations- und Kommunikationstechnologie zurückführen .
Doch als dann die Steigerungen der Grenzproduktivität aus diesen Investitionen geringer wurden , blieben Überleben und Vergütung von Führungskräften weiter an die Entwicklung des Aktienkurses geknüpft .
Infolgedessen lernten viele schlicht , den kurzfristigen Aktienkurs ihrer Unternehmen zu managen – auf Kosten der Aufmerksamkeit gegenüber ihren Produkten und Kunden .
Mehr noch : Weil die Maximierung des Shareholdervalue für Arbeiter und mittleres Management nur ein schwacher Anreiz ist , haben die Verwaltungsräte der Unternehmen die Macht zunehmend beim CEO zentralisiert und damit zu einer Form von „ heroischer “ Führung ermutigt , die vom Rest des Unternehmens losgelöst ist .
Tatsächlich
Dieser Wandel hin zu einer „ heroischen “ Unternehmensführung lässt sich auch an der immer weiter anschwellenden Vergütung der CEOs erkennen .
Laut einem Bericht der Hay Group vom Januar 2008 verdienen die CEOs der 50 größten US-Unternehmen inzwischen fast dreimal so viel wie ihre europäischen Kollegen – und viele hundert Mal so viel wie ihre eigenen Arbeiter .
Bis vor kurzem verbarg die Spekulationsblase bei den US-Vermögenswerten – erst auf dem Aktienmarkt , dann bei den Immobilien – die grundlegende Entwertung amerikanischer Unternehmen .
Doch die Blase selbst resultierte aus denselben Missständen beim Management , unter denen auch die Realwirtschaft leidet .
Schließlich war es die kurzfristige Orientierung des Managements , die die Hypothekengeber ermutigte , künstlich niedrig gehaltene Zinssätze , so genannte „ Teaser “ , anzubieten , um potenzielle Eigenheimbesitzer zu ködern .
Und dann bemühten sich jene , die diese Hypotheken kauften , nie , den diesen zugrunde liegenden Wert zu prüfen – und entzogen sich damit auf spektakuläre Weise ihrer Verantwortung als Manager .
Jetzt , da die Blase geplatzt ist , dürfte die Rezession in Amerika viel schlimmer ausfallen als jene der Vergangenheit , denn die US-Unternehmen müssen – langsam und mit Sorgfalt – wieder aufgebaut werden .
Die dramatische Abschwächung des Dollars mag Amerika helfen , sein enormes Außenhandelsdefizit zu reduzieren , doch sollten wir ohne drastische Veränderungen beim amerikanischen Management keine nachhaltigen Verbesserungen erwarten .
Glücklicherweise besteht die Möglichkeit , die Auswirkungen für die übrige Welt in Grenzen zu halten .
Während amerikanische Ökonomen , Politiker und Unternehmensführer seit Jahren bestrebt waren , dem Ausland ihr Managementmodell zu verkaufen , haben viele Unternehmen dort es ihnen nicht abgenommen .
Infolgedessen sind andere bedeutende Volkswirtschaften gesünder als die amerikanische .
Wir dürfen uns keine Illusionen machen : Das Problem wurde in Amerika verursacht , und dort muss es gelöst werden .
