Der Islam und die Unterschiedlichkeit der Wahlsysteme
Die Frage , wie die islamische Welt zu reformieren sei , wird eines der Themen auf dem NATO-Gipfel nächste Woche in der Türkei sein .
Sowohl Präsident Bush als auch die Europäische Union haben gewagte Demokratisierungsinitiativen für die Region vorgeschlagen .
Haben derartige Initiativen Aussicht auf Erfolg ?
Häufig werden Islam und Demokratie als unvereinbare Gegensätze angesehen .
Eine sorgfältige Analyse der 47 muslimischen Staaten auf der Welt ergibt jedoch , dass der Islam und die Demokratie sehr wohl nebeneinander bestehen können und es auch tun .
Die tatsächliche Kluft ist enger : Nicht der Islam , sondern die arabische Welt scheint mit der Demokratie auf Kriegsfuß zu stehen .
Diese Schlussfolgerung beruht auf einem Vergleich der „ Wettbewerbsorientiertheit der Wahlsysteme " .
Wenn es nach einigermaßen fairen Wahlen zur Bildung einer Regierung kommt , und die gewählte Regierung in der Lage ist , die wichtigsten politischen Ämter zu besetzen , so kann in dem betreffenden Land von einem wettbewerbsorientierten Wahlsystem ausgegangen werden .
Länder mit einem wettbewerbsorientierten Wahlsystem müssen nicht unbedingt demokratisch sein : Manche verfügen über keine vollständige Kontrolle des gesamten Staatsterritoriums , andere verstoßen sowohl gegen die Verfassung als auch gegen die Menschenrechte .
Ein wettbewerbsorientiertes Wahlsystem ist allerdings in jedem Fall eine notwendige Voraussetzung für Demokratie - und daher auch von zentraler Bedeutung , wenn es darum geht , die Aussichten auf die Demokratisierung eines Landes zu beurteilen .
Zwei Initiativen - das vom Politikwissenschafter Ted Gurr ins Leben gerufene Polity Project und die Freedom in the World -Umfragen von Freedom House - beleuchten die Situation der politischen Rechte in beinahe jedem Land .
Die Unterschiede zwischen arabischen und nicht-arabischen muslimischen Ländern sind dabei auffallend .
Von den 29 nicht-arabischen muslimischen Ländern , die von Polity IV untersucht wurden , verfügten die Bewohner in 11 Ländern im Zeitraum zwischen 1972 und 2000 zumindest in drei aufeinander folgenden Jahren , über bedeutende politische Rechte . In acht Ländern verfügten die Bewohner über diese politischen Rechte zumindest während eines Zeitraumes von fünf aufeinander folgenden Jahren .
Die von Freedom House erhobenen Werte zeigen bemerkenswerte Ähnlichkeiten : 12 von 31 nicht-arabischen muslimischen Ländern zeigten relativ hohe Werte für zumindest drei aufeinanderfolgende Jahre und acht Länder für fünf aufeinander folgende Jahre .
In beiden Untersuchungen erfüllen Albanien , Bangladesh , Gambia , Malaysia , Mali , Niger , Nigeria , Pakistan und die Türkei das Dreijahreskriterium und alle bis auf Albanien und Niger auch das Fünfjahreskriterium .
Auf der arabischen Seite kamen nur die Bewohner des Libanon in den Genuss relativ starker politischer Rechte in drei aufeinander folgenden Jahren - und zwar vor dem 15 Jahre währenden Bürgerkrieg , der 1975 ausbrach . In keinem arabisch muslimischen Land gab es starke politische Rechte in fünf aufeinander folgenden Jahren .
Im Zeitraum zwischen 1972 und 2000 waren die Chancen eines nicht-arabischen muslimischen Landes , über ein wettbewerbsorientiertes Wahlsystem zu verfügen , 20 Mal höher , als in einem Land mit arabisch muslimischer Mehrheit .
In der Unterkategorie der nicht-arabischen Länder mit muslimischer Mehrheit weisen sowohl Polity IV als auch Freedom House neun Länder aus , in denen die Bevölkerung zumindest in drei aufeinander folgenden Jahren über substanzielle politische Rechte verfügte .
Erstaunlicherweise übererfüllen sieben davon klar die Kriterien , obwohl in diesen Ländern das BIP pro Kopf niedrig ist .
Fünf der neun Länder übererfüllen die Erwartungen in außerordentlichem Maße - in diesen Ländern verfügt man trotz eines Pro-Kopf-Einkommens von weniger als 1500 Dollar über bedeutende politische Rechte .
Im Gegensatz dazu übererfüllt keines der 16 arabischen Länder mit muslimischer Mehrheit diese Kriterien .
In sieben Ländern lag zwar das Pro-Kopf-Einkommen im Zeitraum zwischen 1972 und 2000 bei über 5.500 Dollar , aber in keinem Land gab es in drei aufeinander folgenden Jahren bedeutende politische Rechte für deren Bürger .
Diese Länder bleiben also weit hinter den Erwartungen hinsichtlich ihres Wahlsystems zurück - schwache politische Rechte , trotz relativen Wohlstandes .
In der arabischen Welt gibt es Wahlen mit schwankender Häufigkeit und Bedeutung .
In den totalen Autokratien wie Saudi Arabien , Libyen , Syrien , Tunesien , dem Irak unter Saddam und den Vereinigten Arabischen Emiraten ( VAE ) , gibt es keine Wahlen von Bedeutung , um die wichtigsten Ämter zu besetzen .
Die VAE , eine einigermaßen dezentralisierte und konsensbasierte Föderation , sind zwar nicht so diktatorisch wie die anderen , aber nur sieben Wahlmänner - die jeweiligen , traditionellen Chefs der sieben Emirate - wählen den Präsidenten .
In Qatar , Kuwait , Bahrein und dem Oman spielen Wahlen mittlerweile eine größere Rolle , aber in keinem dieser Länder gibt es freie und faire Wahlen , um die wichtigsten und mächtigsten politischen Ämter zu besetzen .
Traditionelle Monarchen verfügen weiterhin über eine breite Machtfülle im Hinblick auf Ernennungen und Dekrete .
Schließlich gibt es noch arabische Staaten , die zwar momentan nicht über ein wettbewerbsorientiertes Wahlsystem verfügen , aber einstmals freie und faire Wahlen abhielten , um die politisch einflussreichsten Staatsämter zu besetzen ( Libanon ) .
In anderen Ländern schien man nahe daran gewesen zu sein , Wahlen abzuhalten ( Jemen , Marokko und Jordanien ) oder man stand vor einer möglichen politischen Öffnung , ist aber momentan von einem wettbewerbsorientierten Wahlsystem wesentlich weiter entfernt ( Ägypten und wohl auch Algerien ) .
Intuitiv hat man das Gefühl , dass diese Unterschiede nicht durch den Islam an sich erklärt werden können .
In allen Religionen dieser Welt gibt es manche Lehren und Praktiken , die der Entwicklung der Demokratie potenziell abträglich sein könnten und solche , die ihr von Nutzen sein könnten .
Eine der Demokratisierung zuträgliche Lehre des Islam ist die Verfügung im Koran , dass es „ in religiösen Dingen keinen Zwang gegen darf " .
Weitere der Demokratie dienliche Lehren sind die Prinzipien der Shura ( Beratung ) , Ijtihad ( unabhängige Auslegung des Glaubens ) und Ijma ( Konsensfindung ) .
Vielleicht schöpfen die religiösen und politischen Führer in Staaten , die im Hinblick auf die Wettbewerbsorientiertheit ihrer Wahlsysteme über den Erwartungen liegen , wie Senegal , Mali , Bangladesh und Indonesien aus dem Potenzial dieser Konzepte .
In den meisten Ländern kann sich die politische Kultur mit der Zeit ändern und sie tut es auch , da diese Veränderungen bis zu einem gewissen Grad durch neue Chancen , Bedrohungen und Zusammenhänge im Allgemeinen gesellschaftlich herbeigeführt werden .
Man bedenke die pro-demokratische Transformation des Katholizismus .
Sofern es sich nicht herausstellt , dass die arabische politische Kultur einem wettbewerbsorientierten Wahlsystem in einzigartiger und dauerhafter Weise abträglich ist , hat es mehr Sinn , die demokratischen Trennlinien in der arabischen Welt auf politische - und nicht auf ethnische und religiöse - Besonderheiten des Mittleren Ostens und Nordafrikas zurück zu führen .
Eine dieser Besonderheiten ist , dass viele der gegenwärtigen arabischen Staaten mit relativ neuen und willkürlichen Grenzen gegründet , später besetzt und in vielen Fällen zu europäischen Kolonien umgestaltet wurden .
Zusammen mit dem Panarabismus hat die sprachliche Dominanz des Arabischen im ganzen Mittleren Osten und Nordafrikas die schwachen nationalen Identitäten verstärkt .
Jeder , der die Region auch nur ansatzweise kennt , weiß wie gebräuchlich der Spruch von der „ arabischen Nation " ( Watan ) ist .
Überdies haben die Demokraten des Mittleren Ostens im Gegensatz zu jenen in Lateinamerika , Afrika und anderswo nicht vom Ende des Kalten Krieges profitiert .
Die USA subventionieren weiterhin autoritäre arabische Regime wie Ägypten ( das mindestens 2 Milliarden Dollar pro Jahr erhält ) , weil man damit den Frieden mit Israel kauft und sich den geopolitischen Einfluss im arabisch-israelischen Konflikt sichert .
Die Lösung dieses Konfliktes - der selbst ein Schlüsselfaktor der arabischen politischen Identität ist - könnte eine Änderung der arabischen politischen Kultur ermöglichen .
Aber die NATO-Führung sollten berücksichtigen , dass eine derartige Veränderung aus vergleichender und historischer Perspektive weniger von außen aufgezwungen , als vielmehr das Ergebnis interner Druckausübung und Initiative sein soll .
