von Melvyn Krauss
Ist das ein Anzeichen für einen Sinneswandel in Europa zu Gunsten eines stärkeren Euro oder nur ein Ausdruck dafür , dass die EZB nun beabsichtigt , zu ihrer alten Strategie zurückzukehren , Wechselkurse unter keinen Umständen zu kommentieren ?
Eine genauere Antwort darauf könnten wir bei dem nächsten Donnerstag stattfindenden Juni-Treffen des EZB-Rates bekommen , denn auf der Pressekonferenz wird der starke Euro zweifellos wieder zur Sprache kommen .
Zwei Faktoren deuten auf einen möglichen Sinneswandel hin .
Erstens die Tatsache , dass sich der Preis für ein Barrel Rohöl auf 75 US-Dollar oder noch mehr zubewegt und zweitens der Umstand , dass die wirtschaftliche Erholung in Europa an einem Punkt angelangt ist , an dem Exporte nicht mehr der einzige Wachstumsfaktor sind .
Aufgrund der Schwindel erregenden Preise für Rohöl und unedle Metalle wie Kupfer , Aluminium und Zink ist der steigende Euro tatsächlich zu einem Schutzschild für die beginnende wirtschaftliche Erholung in Europa geworden .
Die erwähnten Güter werden nämlich in US-Dollar gehandelt .
Da der Euro gegenüber dem Dollar an Wert zugelegt hat , sind die Europreise für Rohöl und unedle Metalle nicht so schnell angestiegen wie die entsprechenden Dollarpreise .
Mit dem anhaltenden Preisanstieg für Güter , die in Dollar gehandelt werden , wächst auch die europäische Zustimmung zu einer stärkeren Währung .
Der jüngste Anstieg des Euro hat auch dazu beigetragen , die langfristigen Zinssätze – ein bestimmender Faktor wirtschaftlicher Aktivität – in Europa niedrig zu halten , da sich die Inflationserwartungen in der Eurozone etwas verschlechterten .
Im April stiegen die Inflationserwartungen und der Wert des Euro praktisch zeitgleich .
Der Ertrag der zehnjährigen deutschen Staatsanleihe , bei dem man sich aufgrund der gestiegenen Inflationserwartungen in diesem Zeitraum einen Anstieg erwartet hätte , bewegte sich kaum .
Das ist ein großes Plus für die Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Erholung .
Sollten die Investoren durch Bush , Bernanke oder den neuen amerikanischen Finanzminister Henry Paulson irgendwann das Vertrauen in US-amerikanische Kapitalanlagen verlieren , wird der steigende Euro dazu beitragen , die europäischen Zinssätze vor den Folgen dieser Entwicklung abzuschirmen .
Dennoch bereitet die Währungsentwicklung Politikern und vielleicht auch manchen Zentralbankchefs weiterhin Sorgen , weil sie fürchten , dass ein starker Euro die Exporte abwürgen und somit die Wirtschaftsleistung insgesamt beeinträchtigen könnte .
Diese Angst wird sich jedoch aller Voraussicht nach legen , da die wirtschaftliche Erholung in Europa über die Exporte hinaus auch inländische Sektoren erfasst hat .
Tatsächlich gibt es Belege dafür , dass dies momentan geschieht .
Aus Studien geht hervor , dass in der gesamten Eurozone die optimistische Stimmung überwiegt , was darauf hindeutet , dass ein Boom bei den Inlandsinvestitionen bevorstehen könnte .
Auch die neuen Wachstumsprognosen der EZB könnten auf eine Stärkung der Binnenökonomie hindeuten .
Kurzum , die Angst , dass ein stärkerer Euro das goldene Eier legende Huhn töten könnte , wird sich in den kommenden Monaten wahrscheinlich legen .
Natürlich ist nicht zu erwarten , dass alle Europäer von einem stärkeren Euro gleichermaßen begeistert sind .
Die Eurozone ist ein riesiger Wirtschaftsraum verschiedener Staaten , die sich im Hinblick auf Kultur , Geschichte , Wirtschaft , Politik und vieles mehr unterscheiden .
Deutschland mit seiner Geschichte der starken Deutschen Mark und sehr wettbewerbsfähiger Kosten findet mehr Gefallen an einem starken Euro als beispielsweise Länder wie Frankreich und Italien , die auf eine Geschichte schwacher Währungen und nicht wettbewerbsfähiger Exportkosten zurückblicken .
Allein die Existenz einer Einheitswährung ist noch keine Garantie , dass sich alle über ihren Wert einig sind .
Aber sogar in den traditionellen Schwachwährungsländern deuten die momentan stattfindenden Veränderungen darauf hin , dass sich ein Meinungsumschwung zugunsten eines stärkeren Euro in Politik und Öffentlichkeit abzeichnen könnte .
Die Wahl einer Mitte-Links-Regierung unter Romano Prodi in Italien ist ein typisches Beispiel .
Die Lega Nord – ein wichtiger Partner in Silvio Berlusconis abgewähltem Rechts-Regierungsbündnis – befürwortete nicht nur einen schwachen Euro , sondern wollte den Euro in Italien überhaupt abschaffen .
Jetzt ist diese Partei nicht mehr an der Macht .
Ebenso wie auch Berlusconi , der einen schwachen Euro favorisierte , um einen Ausgleich für die ökonomische Ineffizienz und den völligen Mangel an Reformen in seinen Amtsjahren zu schaffen .
Der überzeugte Europäer Prodi wird sich wahrscheinlich gegen einen schwachen Euro aussprechen .
Eine weitere viel versprechende Änderung in Italien ist die Ernennung von Mario Draghi zum Gouverneur der italienischen Notenbank .
Draghi , ein angesehener MIT-Ökonom , befürwortet wirtschaftliche Reformen und versteht den starken Euro als Impuls zur Durchsetzung dieser Reformen .
Wirtschaftsreformen müssen irgendwie finanziert werden und wenn die Mittel dafür zumindest teilweise von außerhalb der EU kommen , muss der Euro eine starke Währung sein .
Draghi löste Antonio Fazio ab , dessen korrupte protektionistische Praktiken auf dem italienischen Banksektor sowohl den Kapitalfluss nach Italien abschreckten als auch für einen niedrigen Eurokurs sorgten .
Im gegenwärtigen globalen Umfeld werden die Argumente für einen starken Euro immer offenkundiger .
Trichets Wortkargheit zum steigenden Euro bei der EZB-Pressekonferenz im Mai könnte eine stillschweigende Kenntnisnahme dieser neuen Realität sein .
Beim bevorstehenden Juni-Treffen nächste Woche werden wir mehr erfahren .
