Frieden schließen zwischen Darwinismus und Christentum
Ist die gegenseitige Feindschaft zwischen Wissenschaft und Religion Bestimmung des Schicksals ?
Jedes Kind lernt in der Schule , dass Galileo in die Knie gezwungen wurde und seiner Überzeugung abschwören musste , dass sich die Erde um die Sonne dreht , oder , wie die Kirche im Jahr 1859 erneut auf die Barrikaden ging , als Charles Darwin Über die Entstehung der Arten veröffentlichte , in dem er behauptet , dass alle lebenden Organismen , einschließlich des Menschen , das Ergebnis eines langwierigen , langsamen Prozesses der Evolution sind .
Insbesondere in Amerika behaupten viele Christen , die so genannten Kreationisten , auch heute noch , dass sich der Ursprung der Menschheit in den Anfangskapiteln der Genesis findet , nicht in irgendwelchen wissenschaftlichen Entdeckungen .
Das Zusammenspiel von Evolution und Religion ist jedoch komplexer als Widersprüche und Streitigkeiten .
Evolutionäre Ideen gehen aus Religion hervor .
Die alten Griechen hatten keine Vorstellung von Fortschritt , gerichteter Zeit und linearer Geschichte , die in der Menschheit ihren Höhepunkt finden .
Dieses Konzept ist ein jüdisch-christliches Vermächtnis und im 18. Jahrhundert formulierten die ersten Evolutionisten Leute wie Charles Darwins Großvater Erasmus ihre Vorstellungen im Zusammenhang mit dieser religiösen Darstellung der Ursprünge .
Darwin selbst war stark von religiösen Vorstellungen beeinflusst , insbesondere dort , wo wir es am wenigsten vermuten würden : In seinem Glauben an die natürliche Auslese Gift für die Kirche als treibende Kraft der Evolution .
Darwin vertrat die Ansicht , dass mehr Organismen geboren werden als überleben und sich fortpflanzen können ; dass dies zu einem Kampf ums Überleben führt und dass der Erfolg in diesem Kampf zum Teil die körperlichen und Verhaltensunterschiede zwischen Gewinnern und Verlierern reflektiert .
Gewinner sind diejenigen , die gut an ihre Umgebung angepasst sind dass heißt , sie entwickeln Eigenschaften , die ihnen dabei helfen zu überleben und sich fortzupflanzen .
Hinter der großen Bedeutung , die Darwin der Anpassung beimisst , verbirgt sich seine christliche Erziehung .
Ein traditionelles Argument für die Existenz Gottes , die so genannte " Schöpfungstheorie " , betont , dass organische Teile angepasst sind und dass die Mitwirkung einer Form von Intelligenz die einzige Möglichkeit ist , wie sie entstanden sein können .
So ist etwa das Auge wie ein Teleskop .
Da Teleskope von Teleskopmachern hergestellt werden , muss das Auge einen Augenmacher haben den Großen Optiker im Himmel .
Darwin akzeptierte das schöpfungsartige Wesen der Organismen und ihrer Bestandteile .
Das wissenschaftliche Konzept der natürlichen Auslese reizte ihn jedoch viel mehr als der Gott der Christen .
Wissenschaft und Religion ringen noch immer um das Vermächtnis von Darwins Evolutionstheorie der natürlichen Selektion .
Der bekannte Oxford-Biologe Richard Dawkins ist für diese Bemerkung berüchtigt : " Obwohl Atheismus vielleicht vor Darwin logisch haltbar war , ermöglichte es Darwin dem Atheisten intellektuell zufrieden zu sein . "
Ohne natürliche Auslese machte die Anrufung Gottes Sinn .
Doch nach Darwin und der natürlichen Selektion haben wir eine nicht an Gott orientierte Erklärung für Anpassung , die es sogar angesichts schöpfungsartiger Organismen und ihrer Bestandteile gestattet ein Ungläubiger zu sein .
Dawkins geht aber noch weiter und meint , dass ein Anhänger Darwins vernunftgemäß ein Atheist sein sollte . In einer Sache sind Dawkins und die Kreationisten einer Meinung : Die Unvereinbarkeit von Darwinismus und Christentum .
Er schreibt in seinem Buch River out of Eden : " Das Universum , nach dem wir uns richten , verfügt exakt über die Eigenschaften , die wir erwarten sollten , wenn es , unterm Strich , keine Schöpfung , keinen Sinn , kein Böse und kein Gut gibt , nichts außer blinder , erbarmungsloser Gleichgültigkeit . "
An anderer Stelle greift er die Religion direkt an : " Die Ansichten über das Universum , die traditionell bereitwillig von Religiösen übernommen wurden , sind im Vergleich zum tatsächlichen Universum wenig überzeugend , dürftig und armselig .
Das von organisierten Religionen präsentierte Universum ist ein winzig kleines , mittelalterliches Universum und ausgesprochen beschränkt . "
Ich bin natürlich nicht ganz sicher , wie winzig das mittelalterliche Universum tatsächlich war .
Die meisten Denker von damals akzeptierten die arabischen Schätzungen , nach denen das Universum im Durchmesser um die dreihundert Millionen Kilometer breit sein sollte und das ist sicher Platz genug , um sich ein paar mal um die eigene Achse zu drehen , auch für Oxford-Atheisten !
Ob man nun an die Existenz des Christengottes ( oder irgendeine andere Form von Gott ) glaubt oder nicht Dawkins trostlose Schlussfolgerungen sind natürlich nicht zwangsläufig .
Im Lichte des Darwinismus muss man vielleicht kein Christ sein , das heißt aber nicht , dass man es nicht sein kann .
Papst Johannes Paul II. , der in seiner religiösen Gottbefohlenheit normalerweise nicht als umgänglich beschrieben wird , hat die Evolution , sogar Darwinismus , öffentlich gebilligt .
Dabei bleibt für ihn die Herkunft menschlicher Seelen einem besonderen Eingreifen unterworfen , aber Seelen ( wenn es sie denn gibt ) taugen ohnehin kaum als wissenschaftliche Konzepte .
Leute wie Dawkins und auch die Kreationisten sind über den Sinn von Wissenschaft und Religion im Irrtum .
Die Wissenschaft versucht uns über die physikalische Welt und wie sie funktioniert zu unterrichten .
Die Religion hat zum Ziel , der Welt und unserem Platz in ihr Bedeutung zu verleihen .
Wissenschaft stellt unmittelbare Fragen .
Religion stellt ultimative Fragen .
Darin besteht kein Widerspruch , außer wenn manche irrtümlich davon ausgehen , dass Fragen aus dem einem Bereich Antworten aus dem anderen erforderlich machen .
Wissenschaft und Religion , Evolution und Christentum müssen nicht im Streit liegen , wenn nur jede ihren Platz die menschlichen Angelegenheiten betreffend kennt und innerhalb ihrer Grenzen bleibt .
