Die NATO nach Riga
Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion sagten viele das Ende der NATO voraus .
Vor ein paar Wochen jedoch hielt die NATO Ihren Gipfel in der lettischen Hauptstadt Riga ab , die früher Teil der UdSSR war .
Die NATO wurde 1949 als Bündnis geschlossen , um die Macht der Sowjetunion einzudämmen .
Ihr Schwerpunkt lag auf Westeuropa , und einem Witz dieser Zeit zufolge war sie darauf ausgelegt , die Russen fern- , die Deutschen klein- und die Amerikaner festzuhalten .
Der Kalte Krieg jedoch ist lange vorbei , Deutschland ist inzwischen eine fest in der Europäischen Union verankerte Demokratie , und es besteht keine Gefahr , dass sowjetische Panzer die norddeutsche Tiefebene überrollen .
Die NATO hat überlebt , weil sie sich gewandelt hat .
Zwar betrachten einige ehemals von der UdSSR besetzte mitteleuropäische Mitgliedsstaaten die NATO-Mitgliedschaft noch immer als Versicherungspolice gegen wieder erstarkende russische Ambitionen , doch die NATO ist nicht mehr gegen Russland gerichtet .
Russische Offiziere nehmen im Rahmen des Programms „ Partnership for Peace “ an Militärmanövern teil und besuchen das NATO-Hauptquartier .
Zwar setzen ein Rest Argwohn und der russische Stolz dem Einvernehmen zwischen der NATO und Russland Grenzen , doch der Schwerpunkt der Organisation liegt heute woanders .
Eine bedeutende von der NATO im ersten Jahrzehnt nach dem Kalten Krieg erfüllte Aufgabe bestand darin , die nun freien Länder Mitteleuropas an sich zu binden , wobei die Aussicht auf Mitgliedschaft an die Einhaltung demokratischer Mindeststandards gekoppelt war .
Eine weitere wichtige Aufgabe war ihr Beitrag dabei , nach dem Auseinanderbrechen Jugoslawiens und den hierauf folgenden Kriegen in Bosnien und im Kosovo Stabilität in die problembelastete Balkanregion zu bringen .
Die NATO-Friedensmissionen waren innerhalb der Region ein stabilisierender Faktor ; so verhinderten NATO und EU-Diplomatie beispielsweise die Ausweitung des Konflikts zwischen den Volksgruppen Mazedoniens zu einer echten Krise .
Obgleich diese Aktionen wichtig waren , argumentierten viele Beobachter , dass die NATO über Europa hinausblicken müsse .
Ein häufig zu hörendes Schlagwort knüpfte das Weiterbestehen der NATO an ein Engagement über die eigenen Bündnisgrenzen hinaus : „ Out of area or out of business “ .
Besondere Bedeutung gewann dies , nachdem die Al-Qaeda-Anschläge vom 11. September 2001 den Schwerpunkt der amerikanischen Außenpolitik auf den transnationalen Terrorismus verlagerten .
Die europäischen NATO-Mitglieder reagierten , indem Sie den gemeinsamen Verteidigungsfall gemäß Artikel 5 der NATO-Charta ausriefen und den USA in Afghanistan zu Hilfe kamen ; heute sind dort 32.000 NATO-Soldaten stationiert .
Da sie gemeinsam üben , können die NATO-Länder selbst dann wirksam operieren , wenn nicht alle Mitglieder der Organisation offiziell beteiligt sind .
So führte die NATO weder den Golfkrieg des Jahres 1991 noch den ursprünglichen afghanischen Einsatz durch , doch sorgten Planung und Ausbildung im Rahmen des Bündnisses dafür , dass die Mitglieder , als sie dazu aufgefordert waren , wirksam kooperieren konnten .
Zugleich steht die NATO nach Riga vor einer Anzahl von Problemen .
Europa ist uneins über die amerikanische Invasion im Irak , und es fehlt der politische Wille , die NATO dort einzubinden .
Die neue Beziehung zu Russland erfordert eine sorgsame Handhabung , und eine rasche Ausweitung der Mitgliedschaft auf frühere Sowjetrepubliken wie die Ukraine und Georgien könnte sich als schwierig erweisen .
Unter militärischen Gesichtspunkten müssen die europäischen Länder , um den Krieg gegen den Terrorismus wirksam führen zu können , mehr für ein sicheres Kommunikationswesen , Lufttransportkapazitäten , Sonderaktionen und den Umgang mit chemischen und biologischen Gefechtsfeldern ausgeben .
Frankreich hegt Bedenken , dass Amerikas Einfluss in der NATO zu groß ist , und sträubt sich gegen eine weltweite Rolle , in der die NATO besondere Partnerschaften mit Australien , Neuseeland , Japan und anderen Ländern eingehen würde .
Die Franzosen befürchten , dass die globalen Ambitionen der NATO insbesondere in Ostasien zu Spannungen mit China führen könnten .
Das deutlich größte Problem jedoch , vor dem die NATO heute steht , ist Afghanistan .
Hamid Karsais Regierung bleibt schwach , und die Wirtschaft ist weiter stark von der Opiumproduktion abhängig .
Die Netzwerke von Taliban und Al-Qaeda entwickeln sich erneut zu politischen und militärischen Bedrohungen .
Viele NATO-Länder mit Truppen in Afghanistan erlauben nur einen eingeschränkten Einsatz ihrer jeweiligen Streitkräfte ( „ National Caveats “ ) .
Zwar wurden auf dem Gipfel in Riga einige dieser Caveats gelockert , um die Unterstützung von Verbündeten in Gefahrensituationen zu ermöglichen , doch entfallen die meisten Kampfhandlungen in Südafghanistan auf Großbritannien , Kanada , die Niederlande und die USA , während die französischen , deutschen und italienischen Truppen im ruhigeren Norden stationiert sind .
Es ist schwer erkennbar , wie die NATO ohne die Bereitschaft , mehr Truppen zu stationieren und den Kommandeuren mehr Flexibilität einzuräumen , bei der Stabilisierung Afghanistans Erfolg haben kann .
Ein Erfolg in Afghanistan erfordert außerdem die Bereitstellung größerer Finanzmittel für Wiederaufbau , Entwicklung und Alternativen zum Mohnanbau .
Die Regierungen in Europa und den USA sorgen sich um ihre Budgetprobleme , aber bei umfassenderer Betrachtung dürfte sich , wenn man Afghanistan jetzt deutlich mehr Ressourcen zur Verfügung stellt , in Zukunft mehr einsparen lassen .
Eine der großen von der verfehlten Irakpolitik der Bush-Administration ausgehenden Belastungen ist , dass diese dem gerechten Krieg in Afghanistan Aufmerksamkeit und Ressourcen entzogen hat .
Hätte man nur einen kleinen Teil des Geldes und der Truppen , die im Irak investiert wurden , Afghanistan gewidmet , wäre die aktuelle Bedrohung durch das Wiedererstarken von Taliban und Al-Qaeda vielleicht geringer .
Leider entzieht der Irak dem politischen Prozess in Washington sämtlichen Sauerstoff .
Kaum jemand konzentriert sich darauf , die NATO vor einem deutlichen Scheitern bei ihrer ersten großen Herausforderung außerhalb Europas zu bewahren .
