Die gefährlichen Signale der NATO
KOPENHAGEN – Vom NATO-Gipfel in Bukarest wurden zwei gefährliche Signale ausgesandt .
Erstens stellte Russland seine „ Interessenssphären “ in Europa wieder her , wo Länder nun nicht mehr ohne Zustimmung Moskaus ihre eigenen Ziele verfolgen können .
Das zweite Signal war , dass jedes NATO-Mitglied seine Partner erpressen darf , wenn es um die Durchsetzung der eigenen engstirnigen Ziele geht .
Das erste Signal wurde ausgesandt , als man der Ukraine und Georgien den von ihnen angestrebten so genannten „ Membership Action Plan “ ( MAP ) vorenthielt .
Mehrere politische Schwergewichte aus Europa – unter der Führung von Deutschland und Frankreich – lehnten dies trotz starker Unterstützung durch die Vereinigten Staaten ab .
Das zweite Signal kam , als Griechenland erfolgreich sein Veto gegen einen Beitritt Mazedoniens einlegte . Der Grund dafür ist der ungelöste Konflikt zwischen den beiden Ländern um den offiziellen Namen Mazedoniens ( Griechenland beharrt auf „ Frühere jugoslawische Republik Mazedonien “ – kurz : FYROM – eines der schändlichsten Akronyme , das momentan durch die internationale Politik geistert ) .
Die Kontroverse mit Mazedonien nahm ihren Ursprung in den frühen 1990er Jahren , als Jugoslawien in unabhängige Staaten zerfiel .
Griechenland trat vehement gegen seinen winzigen Nachbarn – mit nur zwei Millionen Einwohnern – auf , weil dieser den Namen Mazedonien und die Symbole Alexanders des Großen in seiner Flagge und seinem Wappen benutzte .
Irgendwann stimmte Mazedonien zu , eine neue Flagge zu entwerfen und die umstrittenen Symbole zu entfernen sowie seine Verfassung zu ändern , um klarzustellen , dass man keinerlei territoriale Ansprüche an Griechenland stellt . Ganz entschieden wehrte man sich allerdings dagegen , unter einem vom größeren Nachbarn vorgeschlagenen Zungenbrecher- Staatsnamen zu leben .
Nun haben wir die Bescherung : ein griechische Veto gegen die nationalen Bestrebungen Mazedoniens , solange sich das Land nicht für einen Namen entschieden hat , der die Griechen nicht aus Angst vor der Aggression aus dem Norden erzittern lässt . Es klingt lächerlich , aber es gibt einen weiteren , oft übersehenen Aspekt in diesem Konflikt : Das Verhalten Griechenlands zeigt einen Mangel an Vertrauen gegenüber seinen NATO-Partnern .
Wäre Mazedonien in der NATO würde jegliches Abenteuer , das die Stabilität der Region gefährdet , im Keim erstickt .
Wenn es die Griechen nicht selbst erkennen , muss ihnen von ihren Partnern mitgeteilt werden , dass ihre Verhinderungspolitik einen Preis hat .
Das Problem mit der Ukraine und Georgien ist viel gravierender .
Russland verhält sich in gewisser Weise wie Griechenland , wenn behauptet wird , die NATO-Erweiterung gefährde Russlands Sicherheit .
Das ist Unsinn und Russland weiß das auch .
Aber der Kreml hat erkannt : Führt man sich auf wie ein verwöhntes Kind , erreicht man etwas , nämlich in diesem Fall das Recht , die Entwicklungen in den ehemaligen sowjetischen Ländern zu beeinflussen .
Mit anderen Worten : Russland wird gestattet , seine „ Interessenssphären “ wieder geltend zu machen . Dieses Konzept hätte von der Idee eines „ einigen und freien Europa “ abgelöst werden sollen , das sich die gesamte Europäische Union nach dem Zusammenbruch des Kommunismus zu Eigen gemacht hat .
Aber nein : 1989 war das Ende der Geschichte .
Die Geschichte droht zurückzukehren .
Die europäischen Gegner eines MAP für die Ukraine und Georgien argumentieren , dass keines der beiden Länder reif für einen NATO-Beitritt sei .
Es gäbe zu viele Fragezeigen , zu viele schwelende interne Konflikte und die Liste der politischen und rechtlichen Reformen sei angeblich fragwürdig .
Aber der MAP-Prozess führt nicht automatisch zu einem NATO-Beitritt .
Im Gegenteil : Diese MAPs würden an die Ukraine und Georgien große Anforderungen stellen .
Beide Länder hätten zahlreiche schwierige Fragen zu beantworten und sie müssten die anderen davon überzeugen , dass sie in der Lage sind , den demokratischen Anforderungen der NATO zu entsprechen .
Daher wäre es auch im Interesse Russlands , dass ein solcher Prozess in Gang käme .
Russland hat durchaus legitime Bedenken hinsichtlich der großen russischsprachigen Minderheiten in beiden Ländern . Diese Bedenken behandelt man am besten innerhalb des MAP-Prozesses , wo die sehr strikten Richtlinien der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa den Maßstab für die Behandlung von Minderheiten bilden .
So sicherte dieser MAP-Prozess den Schutz der russischen Minderheiten in Estland , Lettland und Litauen – alles ehemalige Sowjetrepubliken und heute Mitglieder der NATO .
Der Haken an der Sache ist Europas fehlender politischer Wille , gegenüber Russland einen geeinten Standpunkt einzunehmen .
Das ermöglicht Russland eine klassische Strategie des „ Teile und Herrsche “ zu verfolgen , indem man manche große europäische Länder – vor allem im Energiebereich – in bilaterale Abkommen lockt , die eine gemeinsame EU-Position verhindern .
Das ist traurig – für Russland und für die Europäer – denn es stärkt diejenigen in Moskau , die eher eine Politik des Nationalstolzes als der nationalen Interessen verfolgen wollen und es vermindert die Möglichkeiten , eine echte gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik zu etablieren .
Am traurigsten ist das allerdings für die Länder , denen wieder einmal die Tür zugeschlagen wurde .
Die NATO soll ja als Leuchtturm für Länder fungieren , die Demokratie und Freiheit erreichen wollen .
Der Gipfel von Bukarest deutet darauf hin , dass der Leuchtturm ausgeschaltet worden ist .
