Mehr Ernte mit weniger Wasser
STANFORD – Dürren werden von den Vereinten Nationen als „ die weltweit teuersten Naturkatastrophen “ bezeichnet – finanziell , da sie jährlich zwischen sechs und acht Milliarden Dollar kosten , und menschlich , weil sie seit 1900 zwei Milliarden Menschen betroffen und zu über elf Millionen Todesfällen geführt haben . Viele Regionen der Welt sind verletzlich .
Angesichts dessen , dass weltweit durchschnittlich 70 % des Wassers durch die Landwirtschaft verbraucht werden , scheint es logisch , dass dieser Sektor bei den Sparmaßnahmen im Mittelpunkt stehen sollte . Und tatsächlich existiert eine erprobte Technologie , die zur Reduzierung von Dürrefolgen entscheidend beitragen könnte : Genmanipulation ( GM ) .
Die GM , die manchmal auch „ genetische Veränderung “ genannt wird , ermöglicht es Pflanzenzüchtern , bestehenden Nahrungsmittelpflanzen neue Dinge beizubringen – zum Beispiel , Wasser zu sparen . Obwohl Forschung und Entwicklung durch Widerstand von Aktivisten und exzessive politische Regulierung gebremst werden , gehen in vielen Teilen der Welt GM-Pflanzenarten aus der Entwicklung hervor .
In den letzten zwei Jahrzehnten wurden solche Arten in etwa 30 Ländern von über 17 Millionen Bauern auf über 1,5 Milliarden Hektar angebaut – ohne ein einziges Ökosystem zu stören oder auch nur Bauchschmerzen zu verursachen . Laut einem kürzlichen Bericht von Landes Bioscience haben diese neuen Arten weltweit „ einen bedeutenden wirtschaftlichen Nettonutzen auf Betriebsebene von 18,8 Milliarden USD 2012 und 116,6 Milliarden USD zwischen 1996 und 2012 “ erbracht .
Die meisten dieser neuen Arten sind dafür entwickelt , Herbiziden zu widerstehen , damit Landwirte umweltfreundlichere Direktsaattechniken anwenden können , und viele wurden auch so gezüchtet , dass sie seuchen- oder krankheitsresistent sind . Andere haben einen höheren Nährwert und sind damit ideal geeignet für die Bevölkerungen der Entwicklungsländer , die Mühe haben , die für ein gesundes und produktives Leben erforderlichen Nährstoffe zu bekommen .
Langfristig aber wird der größte Segen für die Lebensmittelsicherheit und die Umwelt wahrscheinlich in der Fähigkeit neuer Pflanzenarten liegen , Dürreperioden und anderen wasserbezogenen Problemen zu widerstehen . Selbst kleine Verringerungen der für die Bewässerung notwendigen Wassermenge könnten großen Nutzen bringen , insbesondere unter Dürrebedingungen .
Um solche Arten zu entwickeln , haben Pflanzenbiologen Gene bestimmt , die den Wasserverbrauch regulieren , und diese in wichtige Nahrungsmittelpflanzen eingebaut , die dadurch zum Wachsen weniger Wasser oder solches geringerer Qualität benötigen , wie beispielsweise wiederverwertetes oder salziges Wasser . Ägyptische Forscher haben gezeigt , dass durch die Verschiebung eines einzigen Gens von der Gerste in den Weizen die Pflanzen für längere Zeit mit weniger Wasser auskommen .
Durch andere GM-Nutzpflanzen wie seuchen- oder krankheitsresistente Arten wird die Effektivität der Wasserverwendung indirekt gesteigert . Da viele der Verluste durch Krankheiten oder Seuchen stattfinden , wenn die Pflanzen bereits voll ausgewachsen sind – also nachdem das meiste für ihr Wachstum nötige Wasser bereits verbraucht wurde – bedeutet eine Resistenz einen höheren landwirtschaftlichen Ertrag pro Einheit verwendeten Wassers .
Ein Drittel des bewässerten Landes weltweit kann nicht zum Pflanzenanbau verwendet werden , weil es versalzen ist – als Ergebnis wiederholter Düngung . Um die über 200.000 Hektar bewässertes Land , die jährlich für den Anbau verloren gehen , wieder zu gewinnen , haben Wissenschaftler die Salztoleranz so unterschiedlicher Pflanzen wie Tomaten oder Raps erhöht .
In Indien sind insektenresistente Baumwollsorten erlaubt , nicht aber entsprechende Lebensmittelpflanzen . Sogar dort , wo GE-Pflanzen angebaut werden , werden durch unwissenschaftliche , exzessive Regulierung die Kosten der Produktion neuer Pflanzen massiv in die Höhe getrieben , was den Markteintritt vieler potenziell wichtiger Sorten verhindert .
Sie erlauben die meist unregulierte Verwendung neuer Arten von Pflanzen und Mikroorganismen , die mit weniger präzisen und vorhersagbaren Techniken hergestellt wurden , mit der Behauptung , diese seien irgendwie „ natürlicher “ .. Solche , die nach den am weitesten fortgeschrittenen Kenntnissen und Methoden produziert werden , werden reguliert oder gar verboten .
Im Zuge steigender Wasserknappheit , verkümmernder Dürrepflanzen und steigender Lebensmittelpreise wird der Bedarf nach widerstandsfähiger Landwirtschaft immer deutlicher – und dringender . Dieser Notwendigkeit kann durch rationalere Politik begegnet werden .
