Der Chávez-Weg
LONDON – Ich erinnere mich noch an den genauen Tag meines Besuchs in Venezuela .
Ich nahm auf dem Dach des Hilton-Hotels in Caracas ein Sonnenbad .
Ein Kellner kam auf mich zu und murmelte etwas über einen Bombenanschlag in New York .
Ich eilte in mein Zimmer und sah mir immer und immer wieder die Bilder über zwei Flugzeuge an , die das World Trade Center zum Einsturz brachten .
Ich war am 11. September 2001 in Venezuela , um an einer Konferenz über den “ Dritten Weg ” teilzunehmen .
Dies ist ein Modus Vivendi zwischen dem Kapitalismus nach amerikanischem Stil und dem Staatssozialismus , und Hugo Chávez war daran sehr interessiert – ebenso wie Tony Blair ein paar Jahre zuvor .
Chávez selbst , im Kampfanzug , beehrte die Konferenz kurz mit seiner Anwesenheit und nahm von einem älteren Professor einen dicken Band mit marxistischen Texten entgegen .
Einen Tag zuvor war ich zum Mittagessen bei der venezolanischen Zentralbank und saß neben dem stellvertretenden Gouverneur , Gastón Parra Luzardo .
Er meinte zu mir , alle Venezolaner glaubten , sie seien mit einem “ Kuchen unter ihrem Arm ” geboren worden – das heißt , mit dem Recht auf einen Anteil an den Ölreserven des Landes .
Daher arbeitete niemand hart .
Orlando Ochoa , ein Wirtschaftswissenschaftler , erklärte , die venezolanische Volkswirtschaft sei von Renditestreben bestimmt .
Oligarchen kämpfen um die Kontrolle über die Ölerträge , Populisten geben Versprechen über ihre Verteilung ab , und beide Gruppen stehlen so viel wie möglich für sich selbst .
Keiner ist daran interessiert , Wohlstand zu schaffen .
“ Niemand ” , schrieb ich in mein Tagebuch , “ glaubt , dass Chávez eine volle Amtszeit durchhält .
Statt für einen gefährlichen Revolutionär halten sie ihn für einen zerstörerischen Clown . ”
Tatsächlich wurde ein Jahr später ein Staatsstreich gegen ihn geführt .
Er überlebte und gewann eine zweite , dritte und eine vierte Amtszeit .
Die Debatte über Chávez ’ politisches Erbe ist eine posthume Wiederaufführung der ideologischen Schlachten , die bereits zu seinen Lebzeiten ausgefochten wurden .
Die Schlacht über sein wirtschaftliches Erbe ist leichter zu beschreiben : Sie ging darum , wie er Venezuelas Ölreichtum verwaltet hat .
Venezuela verfügt über die größten Ölreserven der Welt , und Chávez ’ wirtschaftliche Strategie beruhte darauf , diesen Reichtum zu kanalisieren , um die sozialen Probleme seines Landes zu lösen .
Die ersten paar Jahre seiner Regentschaft wurden durch seine Bemühungen bestimmt , Kontrolle über die staatliche Ölgesellschaft des Landes , PDVSA , zu erlangen .
Nachdem dies 2003 geschah , feuerte Chávez 40 % der Angestellten .
Seine Feindschaft gegenüber ausländischen Ölunternehmen ( 2007 enteignete er mehrere amerikanische Ölgesellschaften ) blockierten die Investitionen und die Produktion .
Chávez verwandelte PDVSA in seinen persönlichen Machtbereich und verwendete das Unternehmen als Goldesel ; viele seiner Sozialprogramme wurden direkt aus dessen Budget finanziert .
Aufgrund von Geldmangel war PDVSA gezwungen , bei der Wartung und Expansion zu sparen , was zu Unfällen führte und die Produktion einschränkte .
Chávez ’ Politik ist ein Grund dafür , dass Venezuela mit unter 3 % Anteil der weltweiten Förderung auf dem globalen Ölmarkt immer noch keine große Rolle spielt .
Daher ist das Land anfällig für Preisschwankungen und muss sich nach Saudi-Arabien und anderen großen OPEC-Produzenten richten .
Obwohl Venezuelas Nichtölsektor gewachsen ist , machen die Öleinnahmen immer noch den größten Anteil der Einkünfte in Dollar aus .
Im letzten Jahrzehnt haben steigende Ölpreise für eine wirtschaftliche Expansion gesorgt , die nur durch die Folgen der Finanzkrise 2008 kurz unterbrochen wurde .
Und trotzdem haben schwache Ölexporte und ein starker Anstieg infrastrukturbezogener Importe gemeinsam mit einer Explosion der öffentlichen Ausgaben zu dauerhaft hohen Inflationsraten geführt , die heute bei über 20 % jährlich liegen .
Dadurch geriet Venezuelas dollargebundene Währung , der Bolívar , stark unter Druck .
Anfang 2013 gab die Regierung eine Abwertung um 32 % bekannt und stoppte die Ausgabe von Staatsanleihen in US-Dollar .
Diese Staatsanleihen waren starkem Missbrauch ausgesetzt gewesen , da Spekulanten sie zu , offiziellen Wechselkurs kauften , sie für US-Dollar verkauften und diese dann auf dem Schwarzmarkt zu viel höheren Kursen in Bolívar eintauschten .
Mangels Zugang zu den weltweiten Kapitalmärkten bat Chávez China um Kredite , die durch Verkaufsverträge für Öl gesichert waren .
Diese Kredite der chinesischen Entwicklungsbank kosten höhere Zinsen als die traditionellen Finanzierungskanäle des Westens , beinhalten aber weniger politische Restriktionen , was Venezuela ermöglichte , dem Zorn seiner Gläubiger fürs Erste zu entkommen .
Wohin ist der Ölreichtum verschwunden ?
Am meisten profitierten Chávez ’ Sozialprogramme .
Er ging oft durch die Dörfer und stellte armen Bauern Schecks aus .
Den verlässlichsten verfügbaren Daten kann man entnehmen , dass er bei der Reduzierung der Ungleichheit erfolgreich war : Während seiner Regierungszeit fiel der venezolanische Gini-Koeffizient , eine Hundert-Punkte-Skala zur Messung von Einkommensungleichheit , von 50 auf 39 , was der größte Rückgang in Lateinamerika war .
Die Anzahl der Armen halbierte sich von 50 % auf etwa 25 % der Bevölkerung , und die extreme Armut ging um zwei Drittel zurück .
Es kann wohl kaum behauptet werden , dass jeder Céntimo gut angelegt war .
Vetternwirtschaft war weit verbreitet und die Mordrate verdreifachte sich , teilweise aufgrund von Korruption im Polizei- und Justizapparat .
Chávez ’ Petrodiplomatie nahm manchmal bizarre Formen an . So führte er günstige Bustarife für Londoner Bürger ein , um Ken Livingstone , dem linken Londoner Bürgermeister , einen Gefallen zu tun .
Trotz seiner Extravaganzen und seines autoritären Stils wurde er von den Massen geliebt .
Sie waren fest davon überzeugt , dass er auf ihrer Seite war , und wählten ihn bis zu seinem Ende mit überwältigender Mehrheit ins Amt zurück , selbst als schon bekannt war , dass er an Krebs sterben würde .
Er wird mit Sicherheit in das Pantheon lateinamerikanischer Helden eingehen .
Und was ist mit dem Dritten Weg ?
Nach dem Zusammenbruch des Kommunismus schien Chávez ’ Mischung von Antiamerikanismus und Staatsaktivismus nur noch exzentrisch zu sein .
Zu freien Märkten und dem neoliberalen Washingtoner Konsens konnte es keine Alternative geben – so schien es zumindest .
Aber der Aufstieg Chinas , der relative Abstieg der Vereinigten Staaten , der lange Anstieg der Rohstoffpreise und der Finanzkollaps des Westens von 2008 haben wieder Raum für politische und wirtschaftliche Experimente geschaffen .
Diese Lücke hat Chávez ausgenutzt , und der Chávezismus könnte sich im Nachhinein als bedeutsames Phänomen herausstellen , das weit über seine lateinamerikanische Heimat hinausreicht .
