Israels einsamer Reichtum
PARIS – Der Kontrast zwischen der “ asiatischen ” Energie der israelischen Wirtschaft und Zivilgesellschaft und der rein defensiven Vorgehensweise des Landes gegenüber innen- und außenpolitischen Veränderungen springt ins Auge .
Seit neuestem ist es für Israelis gesetzlich verboten , westliche Boykotts zu unterstützen , die die Umkehrung der Siedlungspolitik des Landes und die Unterstützung eines palästinensischen Staates zum Ziel haben .
Israel war nie zuvor so wohlhabend , dynamisch und selbstsicher , aber auch noch nie international so isoliert .
Israel hätte den Arabischen Frühling als Gelegenheit begrüßen können , anstatt ihn als Risiko zu sehen .
Wenn arabische Bürger ihre Kultur der Demütigung in eine Kultur der Hoffnung verwandeln können , wäre es sicher auch denkbar , dass sie sich mit der Existenz Israels aussöhnen .
Aber die Reaktion der israelischen Staatsführer auf die arabischen Aufstände war vollständig negativ .
In ihrer Wahrnehmung ist die komplexe regionale Lage noch gefährlicher geworden , was noch größere Vorsicht erforderlich macht .
Für Israel waren die Despoten von gestern , wie der frühere ägyptische Präsident Husni Mubarak , viel besser berechenbar als die “ arabischen Massen ” ..
Das Land scheint der Ansicht zu sein , dass , obwohl einige der Demonstranten von demokratischen Idealen inspiriert sein mögen , die islamistischen Kräfte siegen werden , die gegenüber Israel und dem Westen viel feindlicher eingestellt sind als ihre Vorgänger .
Angesichts des Massakers des syrischen Regimes an seinen eigenen Bürgern behaupten einige Israelis natürlich , dass das Leiden der Bewohner von Gaza dagegen verblasst und daher weniger Anteilnahme erregt als im Jahr davor .
Aber dies ändert nichts an der Tatsache , dass das allgemeine diplomatische Bild von Israel negativ bleibt .
Ironischerweise hat die veränderte politische Landschaft der Region zum Ergebnis , dass Israel sich strategisch an Saudi-Arabien annähert .
Trotz der tiefen Differenzen der politischen Systeme setzen sich beide für den regionalen Status Quo ein und teilen ein obsessives Misstrauen gegenüber dem Iran .
Aber warum nicht von einem neuen strategischen Dreieck zwischen Israel , Saudi-Arabien und der Türkei träumen , so wie die Israelis einst von einem nicht-arabischen Dreieck zwischen Israel , der Türkei und dem Iran des Schah träumten ?
Das Entsetzen der Türkei gegenüber dem brutalen Verhalten des syrischen Regimes bietet Israel eine Möglichkeit , die das Land zur Wiederherstellung des privilegierten Verhältnisses zur Regierung von Recep Tayyip Erdoğan vor der Gaza-Blockade nutzen sollte .
Aber dies würde eine kleine Geste gegenüber den Palästinensern voraussetzen , deren innere Spaltung in der israelischen Wahrnehmung als so tief angesehen wird , dass kein Fortschritt in den Friedensverhandlungen möglich scheint .
Das Ziel der israelischen Führung scheint zu sein , Zeit zu gewinnen : taktisch , durch den Widerstand gegen den sanften Druck der US-Regierung unter Barack Obama , und strategisch , durch die Vorbereitung des Landes auf eine neue Welt , in der aufstrebende Mächte wie China eine immer wichtigere Rolle spielen .
In dieser Welt kann sich Israel allerdings bei seiner Einflussnahme auf Großmächte nicht mehr auf Holocaust-Schuldgefühle verlassen .
Dies ist eine Welt , in der monotheistische Rivalitäten in einem Ozean polytheistischer Strömungen untergehen , und in der Israel nur noch auf seinen Wert für die nationalen Interessen zynischer , realistischer Akteure bauen kann .
Israel mag “ europäischen Ursprungs ” sein und sich noch viele Jahre auf die USA als Verbündeten verlassen können , aber die israelischen Politiker sollten langsam darüber nachdenken , welche Rolle ihr Land in einer post-westlichen Welt spielen könnte .
Die letzte “ Präsidentenkonferenz ” im Juni , die in Jerusalem unter der Schirmherrschaft von Staatspräsident Shimon Peres abgehalten wurde , war für diese Entwicklung symbolisch .
In der Eröffnungssitzung wurde der Sondergesandte von Obama , Denis Ross , der den Teilnehmern die herzlichen Grüße seines Chefs überbrachte , mit eisigem Schweigen bedacht .
Demgegenüber wurde dem chinesischen Kultusminister , der , wie gewohnt , über das wachsende Bedürfnis nach “ globaler Harmonie ” sprach , ein warmes Willkommen bereitet .
Einige strategische Denker in Israel glauben , dass ihr Land nur noch zwei oder drei weitere Generationen ausharren muss , um zu einer unumkehrbaren Präsenz in der Region und zur “ vollendeten Tatsache ” für die internationale Gemeinschaft zu werden .
Wer würde auch schon ein Land boykottieren , dessen technologische Fähigkeiten weltweit gebraucht werden ?
In diesem Zusammenhang scheint die Idee einer friedlichen Übereinkunft mit den Palästinensern abstrakter zu sein als je zuvor .
Tatsächlich kann man sich auf dem aktuellen Status Quo ausruhen .
Der Graben zwischen den reichen und den armen Israelis kann zwar mit dem von Brasilien verglichen werden , aber wer erinnert sich schon noch an die ursprünglichen zionistischen Ideale sozialdemokratischen Zusammenlebens ?
Der Reichtum des Landes sprengt jegliche Grenzen .
Von Tel Aviv bis Jerusalem sprießen luxuriöse Anwesen aus dem Boden .
Sind wir in Singapur , Hongkong oder São Paulo ?
Warum sollte man die Sicherheiten der Gegenwart durch die Unsicherheit der Zukunft in Frage stellen ?
Israel ist nicht nur viel reicher geworden , sondern hat sich politisch auch deutlich nach rechts bewegt .
Die zweite Intifada hatte möglicherweise verheerende Folgen für die israelische Linke .
Der Sieg des Kapitalismus , die Vergötterung des Landes und der Komfort des Status Quo vermischen sich zu einem berauschenden Cocktail .
Hoch auf den Segnungen der Globalisierung und in freudvoller Erwartung einer neuen post-westlichen Weltordnung tanzen die Israelis allerdings auf dem Rand eines Vulkans .
