Führen lernen
CAMBRIDGE – Meinungsumfragen zeigen , dass die Bürger in vielen Demokratien mit ihren Führungspersönlichkeiten unzufrieden sind .
Das trifft insbesondere in Großbritannien zu , wo etliche Mitglieder des Unterhauses ihre Wohnzuschüsse zur Aufbesserung ihres Einkommens nutzten , manchmal legal und manchmal nicht .
Einige Analysten gehen davon aus , dass nur die Hälfte der britischen Abgeordneten bei der Wahl im kommenden Jahr wieder gewählt werden wird .
Unabhängig von den Versäumnissen einzelner britischer Abgeordneter , geht die Problematik jedoch weit darüber hinaus , den Wählern lediglich die Möglichkeit zu verschaffen „ die Gauner rauszuwerfen “ .
Es geht auch um die Frage , wie erfolgreiche Führung in einer Demokratie gelehrt und gelernt wird .
Eine erfolgreiche Demokratie setzt voraus , dass die Führung überall in der Regierung und in der Zivilgesellschaft verteilt ist .
Bürger , die Bedenken über die Führung äußern , müssen nicht nur lernen diese zu beurteilen , sondern auch wie sie diese selbst ausüben .
Viele Beobachter vertreten die Ansicht , Führung sei eher eine Kunst als eine Wissenschaft .
Eine gute Führung ist situationsabhängig .
In meinem Buch The Powers to Lead bezeichne ich diese Fähigkeit als „ kontextabhängige Intelligenz “ .
Die Fähigkeit , eine Gruppe erfolgreich zu mobilisieren ist sicherlich eher eine Kunst als eine vorhersagende Wissenschaft und von Situation zu Situation verschieden , das bedeutet jedoch nicht , dass sie nicht nutzbringend studiert und erlernt werden könnte .
Musik und Malerei basieren teilweise auf angeborenen Talenten , aber ebenso auf Ausbildung und Geübtheit .
Und Künstler können nicht nur von Seminaren im Atelier profitieren , sondern auch von Kursen , in denen Kunstverständnis gelehrt wird und in denen sie Bekanntschaft mit dem gesamten Repertoire und der Farbpalette alter Meister machen .
Führung wird auf ganz unterschiedlichen Wegen erlernt .
Am weitesten verbreitet und am einflussreichsten ist das Lernen aus Erfahrung .
Es produziert das implizite Wissen , das in einer Krise entscheidend ist .
Aber Erfahrung und Intuition können durch Analytik ergänzt werden , und darum geht es in meinem Buch .
Wie Mark Twain einmal beobachtete , wird sich eine Katze , die sich einmal auf einen heißen Ofen gesetzt hat , nicht wieder auf einen heißen Ofen setzen , auf einen kalten allerdings auch nicht .
Folglich ist das Erlernen der Analyse von Situationen und Zusammenhängen eine wichtige Führungskompetenz .
Die US-Armee kategorisiert das Erlernen von Führungsqualitäten mit drei Wörtern : „ be , know , do “ − sein , wissen , machen . „ Sein “ bezieht sich auf die Formung des Charakters und der Werte , die teilweise von der Ausbildung und teilweise von der Erfahrung herrührt . „ Wissen “ nimmt Bezug auf Analyse und Kompetenzen , die in der Ausbildung erlernt werden können . „ Machen “ bezieht sich auf das Handeln und setzt sowohl Ausbildung als auch Außeneinsätze voraus .
Am wichtigsten sind jedoch die Erfahrung und das Gewicht , das dem Lernen aus & # 160 ; Fehlern beigemessen wird und ein kontinuierlicher Prozess , der sich aus dem ergibt , was das Militär als „ After Action Review “ bezeichnet , dem systematischen Erfahrungsaustausch unmittelbar nach dem Einsatz .
Lernen kann auch im Klassenzimmer stattfinden , ob durch Fallstudien , historische und analytische Ansätze oder erfahrungsorientierten Unterricht , in dem Situationen simuliert werden , im Rahmen derer die Lernenden darin geschult werden , ihr Selbstbewusstsein zu steigern , zwischen ihren Aufgaben und ihrer Person zu unterscheiden und sich selbst als Stimmungsbarometer für das Verständnis einer größeren Gruppe zu nutzen .
Ebenso können Studenten aus den Ergebnissen wissenschaftlicher Studien lernen , wenngleich diese begrenzt sein mögen , und aus dem Studium der Bandbreite der Verhaltensweisen und Zusammenhänge , die historische Ereignisse veranschaulichen können .
In der Praxis ist es natürlich so , dass nur wenige Personen Spitzenpositionen in Gruppen oder Organisationen innehaben .
Die meisten Menschen „ führen aus der Mitte “ .
Eine erfolgreiche Führung aus der Mitte setzt häufig voraus , dass diejenigen über , unter und neben einem angezogen und überzeugt werden .
Tatsächlich ist es so , dass sich Führungskräfte in der Mitte häufig in einem Regelungsvakuum wiederfinden und nur wenige klare Anweisungen von der Spitze erhalten .
Ein passiver Getreuer versucht keine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen , scheut das Risiko und vermeidet Kritik .
Ein Opportunist nutzt den vorhandenen Spielraum , um sein Schäfchen ins Trockene zu bringen , anstatt den Führenden oder die Öffentlichkeit zu unterstützen .
„ Politikunternehmer “ hingegen nutzen solche Gelegenheiten , um Politik anzupassen und zu fördern .
Die moralische Schlüsselfrage ist , ob − und an welchem Punkt − ihre unternehmerische Aktivität die von der Führung vorgegebenen politischen Grenzen überschreitet .
Da es ihnen an der legitimen Machtbefugnis gewählter oder hochrangiger ernannter Amtsträger fehlt , müssen sich Politikunternehmer der Notwendigkeit bewusst bleiben , das Gleichgewicht zwischen Initiative und Loyalität zu wahren .
Führungsköpfe sollten diese Form des Unternehmergeistes unter ihren Gefolgsleuten als Mittel zur Steigerung ihrer eigenen Effektivität fördern .
Schließlich liegt der Schlüssel zu erfolgreicher Führung darin , sich mit fähigen Leuten zu umgeben , diese zu befähigen , indem man Befugnisse an sie delegiert und dann die Anerkennung für ihre Leistungen für sich zu beanspruchen .
Damit dieses Schema funktionieren kann , ist allerdings eine gehörige Portion soft power erforderlich .
Ohne soft power , die den Zielen einer Führungspersönlichkeit Anziehungskraft verleiht und für Ergebenheit gegenüber diesen Zielen sorgt , laufen Unternehmer in alle Richtungen auseinander und zerstreuen die Energien einer Gruppe .
Mit soft power hingegen werden Führungskräfte durch die Energie befähigter Gefolgsleute gestärkt .
In gesunden Demokratien ist die Führung breit gestreut und alle Bürger müssen mehr darüber lernen , was gute und schlechte Führungspersönlichkeiten ausmacht .
Im Gegenzug können potenzielle Führungskräfte mehr über die Quellen und die Grenzen der Soft-Power-Kompetenzen emotionale Intelligenz , Vision und Kommunikation lernen , sowie über Hard-Power-Kompetenzen im Bereich Politik und Organisation .
Ebenso müssen sie das Wesen kontextabhängiger Intelligenz besser verstehen , die sie benötigen werden , um ihre Intuition zu schulen und Smart-Power-Strategien zu stärken .
Im heutigen Zeitalter der Globalisierung , der revolutionären Informationstechnologie und der ausgedehnteren Teilhabe , ist es am wichtigsten , dass die Bürger in Demokratien mehr über das Wesen und die Grenzen der neuen Anforderungen lernen müssen , die sich der Führung stellen .
