Was wir vom \
Die Welt ist entsetzt über Amerikas Reaktion auf den Hurrikan Katrina und seine Nachwirkungen in New Orleans .
Vier Jahre nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 und nachdem angeblich mehrere Milliarden Dollar dafür ausgegeben wurden , auf andere Notfälle „ vorbereitet zu sein “ , hat Amerika der Welt gezeigt , dass es nicht vorbereitet war – nicht einmal auf ein Ereignis , vor dem zuvor ausgiebig gewarnt wurde .
Der Unterschied zwischen dem Tsunami in Asien im letzten Dezember und dem Hurrikan in Amerika , der mittlerweile als „ Black Tsunami “ ( Schwarzer Tsunami ) bezeichnet wird , da er der armen ( größtenteils schwarzen ) Bevölkerung Louisianas so viel Verwüstung bescherte , springt ins Auge .
Die asiatische Katastrophe zeigte , dass die Betroffenen in der Lage waren , seit langem bestehende Konflikte zu überwinden : Aceh-Rebellen legten ihre Waffen nieder und verbündeten sich mit dem Rest Indonesiens .
Dagegen deckte die Katastrophe in New Orleans – und an anderen Orten entlang der amerikanischen Golfküste – derartige Konflikte auf und verschlimmerte sie .
Die Reaktion der Regierung Bush auf den Hurrikan bestätigte den unter Schwarzen verbreiteten Verdacht , dass sie , während ihre Jungs losgeschickt werden , um Amerikas Kriege auszufechten , nicht nur hinter dem amerikanischen Wohlstand zurückgeblieben waren , sondern dass Ihnen weder Verständnis noch Interesse entgegengebracht wurden , als sie es am meisten brauchten .
Es wurde eine Evakuierung angeordnet , aber den Armen wurden dafür keine Mittel zur Verfügung gestellt .
Als die Hilfe kam , war es , wie ein Kolumnist der New York Times bemerkte , wie auf der Titanic : Die Reichen und Mächtigen kamen zuerst raus .
Ich war direkt nach dem Tsunami in Thailand und sah die eindrucksvolle Reaktion des Landes .
Im Wissen um das Gefühl der Hilflosigkeit bei denjenigen , die weit entfernt von zu Hause gestrandet waren , flogen die Thailänder Mitarbeiter von Konsulaten und Botschaften in die betroffenen Gebiete ein .
Amerika hielt ausländische Beamte davon ab , ihren Staatsangehörigen in New Orleans zur Hilfe zu kommen – vielleicht aus Scham darüber , was sie dort sehen würden .
Selbst die Ressourcen des reichsten Landes der Welt sind begrenzt .
Wenn es den Reichen Steuersenkungen gewährt , kann es weniger für die Reparatur von Deichen ausgeben . Wenn es die Nationalgarde und die Reserven in einem hoffnungslosen Krieg im Irak einsetzt , sind zu Hause weniger Ressourcen vorhanden , um mit einer Krise im Inland fertig zu werden .
Es muss eine Wahl getroffen werden , und auf diese Wahl kommt es an .
Kurzsichtige Politiker wie Bush knausern oft bei langfristigen Investitionen zugunsten von kurzfristigen Vorteilen .
Vor kurzem unterzeichnete er ein verschwenderisches Infrastrukturgesetz , das neben anderen Zuwendungen an politische Anhänger eine berüchtigte Brücke ins Nichts in Alaska enthält .
Geld , mit dem Tausende Leben hätten gerettet werden können , wurde für den Stimmenfang ausgegeben .
Selten machen sich negative Auswirkungen so schnell bemerkbar , wie dies in den letzten Jahren der Fall war – ein schlecht geplanter Krieg , ein billiger Versuch , hat dem Nahen Osten keinen Frieden gebracht .
Jetzt musste Amerika den Preis dafür bezahlen , dass es die lauten Warnungen vor den geschwächten Deichen von New Orleans ignoriert hat .
Selbstverständlich hätte nichts New Orleans vollkommen vor Katrinas Wucht bewahren können , doch das Ausmaß der Verwüstung hätte sicherlich verringert werden können .
Märkte funktionieren – bei all ihren Vorzügen – in Krisen oft nicht gut .
Oft ist der Marktmechanismus in Notsituationen sogar widerwärtig anzusehen .
Der Markt reagierte auf die notwendige Evakuierung nicht mit der Entsendung großer Buskonvois , um Menschen abzutransportieren ; in benachbarten Gebieten reagierte er mancherorts mit einer Verdreifachung der Hotelpreise , was zwar die starke Veränderung von Angebot und Nachfrage widerspiegelt , jedoch als Wucher verschrien ist .
Ein derartiges Verhalten ist so abscheulich , weil es keine großen Verteilungsvorteile bringt – keine schnelle bedeutsame Angebotssteigerung – und zu enormen Verteilungskosten führt , da Menschen mit Ressourcen andere ohne diese ausnutzen .
Der mit dem Nobelpreis ausgezeichnete Ökonom Amartya Sen hat betont , dass die meisten Hungersnöte nicht mit einem Mangel an Nahrungsmitteln zusammenhängen , sondern damit , dass diese Nahrungsmittel nicht zu den Menschen gebracht werden , die sie benötigen , vor allem , weil es ihnen an Kaufkraft mangelt .
Amerika , das reichste Land der Welt , verfügte selbstverständlich über die Ressourcen , um New Orleans zu evakuieren .
Bush hat die Armen einfach vergessen – Zehntausende , vielleicht Hunderttausende , die einfach keine Mittel hatten , um ihre eigene Evakuierung zu finanzieren .
Wer arm ist , hat keine Kreditkarte . Die meisten Gestrandeten waren besonders knapp bei Kasse , weil Monatsende war .
Doch selbst wenn sie das Geld gehabt hätten , ist nicht klar , ob die Märkte schnell genug reagiert hätten , um den benötigten Bedarf zu decken – in Krisenzeiten ist dies oft einfach nicht der Fall .
Dies ist einer der Gründe dafür , warum das Militär seine Ressourcen nicht nach einem Preissystem zuteilt .
Im letzen Januar , nach dem Tsunami , bemerkte ich als Reaktion auf die vielen Rufe nach einem Frühwarnsystem , dass die Welt eine frühe Warnung vor der globalen Erwärmung bekommen hatte .
Der Rest der Welt ist nun aufmerksam geworden , doch Bush , der die Warnungen vor Al Kaidas Plänen vor dem 11. September 2001 ignorierte und die Warnungen über die Deiche von New Orleans nicht nur nicht beachtete , sondern sogar die Finanzmittel zur Stützung der Deiche abschöpfte , hat Amerika nicht dahin gebracht , ebenfalls die Augen aufzumachen .
Wissenschaftler glauben immer mehr , dass die globale Erwärmung mit größeren Klimastörungen einhergehen wird .
Neuere Beweise untermauern diese Hypothese jedenfalls .
Vielleicht hatte Bush gehofft , dass die Auswirkungen der globalen Erwärmung erst lange nach seinem Ausscheiden aus dem Amt zu spüren wären , und zwar eher in den armen , tief liegenden , tropischen Ländern wie Bangladesch , und nicht in einem reichen Land in den gemäßigten Zonen .
Doch gibt es vielleicht einen Silberstreif in den Wolken über New Orleans .
Vielleicht können Amerika und besonders Bush davon überzeugt werden , sich der übrigen Welt im Kampf gegen die Armut und beim Schutz der Umwelt unseres Planeten anzuschließen .
Bei der Bekämpfung von Katastrophen und der vorbereitenden Planung , ob Naturkatastrophen oder durch Menschen verursachte , müssen wir mehr tun , als auf das Beste zu hoffen und zu beten .
