Iran : Echos der Revolution
STONY BROOK , NEW YORK : Die anhaltenden Unruhen im Iran , die inzwischen über den 30. Jahrestag der Revolution , die seinerzeit den Schah stürzte , hinausreichen , werfen die Frage auf , ob der Fall der Islamischen Republik bevorsteht .
Wie 1979 sind Millionen von Iranern auf die Straße gegangen , diesmal , um gegen den Wahlbetrug bei den Präsidentschaftswahlen im vergangenen Juni zu protestieren .
Die betrogenen Präsidentschaftskandidaten , beide Veteranen der Revolution , dachten instinktiv , dass sich die Geschichte wiederholen würde .
Für Mir Hossein Moussawi repräsentierten die grünen Symbole der Demonstranten die Farbe des Hauses des Propheten , und er drängte seine Anhänger , ihre nächtlichen Sprechchöre „ Gott ist groß ! “ auf den Dächern fortzusetzen .
Der erste Slogan der Opposition beschwor also das religiöse Credo der Revolutionäre von 1979 .
Zuletzt skandierten ihn die Protestierenden während der Demonstrationen anlässlich der Beerdigung des Großajatollahs Ali Montazeri in den letzten Tagen des Jahres 2009 .
Und doch laufen wir Gefahr , uns durch die Erinnerungen an 1979 in die Irre führen zu lassen .
Es ist viel zu früh , eine weitere Revolution vorherzusagen .
Aber die Kluft zwischen der iranischen Gesellschaft und ihrer Regierung ist heute sehr viel größer als vor 30 Jahren unter dem Schah .
Ein Wandel scheint genau so unvermeidlich wie damals .
Der technologische Fortschritt begünstigt die Demonstranten von 2009 deutlich .
SMS , Twitter und das Web sind den geschmuggelten Kassetten mit den Reden Ajatollah Ruhollah Khomeinis , die 1979 den Widerstand anheizten , unendlich überlegen .
Doch was fehlt , ist ein charismatischer Führer , der Khomeini vergleichbar wäre .
Tatsächlich ist das auffälligste Merkmal der iranischen Oppositionsbewegung der Mangel an effektiver Führung , trotz der erstaunlichen Hartnäckigkeit der Proteste .
Wie Moussawi bereitwillig zugegeben hat , haben weder er noch der andere Präsidentschaftskandidat , Ahmad Karroubi , derzeit das Gefühl , die Dinge zu bestimmen .
Den größten Unterschied zwischen 2009 und 1979 hat die Revolution selbst hervorgebracht .
R evolutionen bringen immer eine neue politische Klasse hervor , und die Islamische Revolution im Iran ist hier keine Ausnahme .
Die iranische Führung , die sich nach der Revolution bildete , bestand aus einer kleinen Herrscherschicht u nd einer erheblich größeren Gruppe von Unterstützern , die die Verantwortung über die Verwaltung und politische Mobilisierung erhielt .
In den 20 Jahren seit dem Tod Khomeinis hat sich die Zusammensetzung dieser politischen Klasse drastisch verändert .
Die geistliche Elite verlor allmählich an Macht gegenüber den Gruppen aus Militär und Geheimdienst , aus deren Reihen Präsident Mahmoud Ahmadinedschad hervorging .
Inzwischen haben Bürokratie und Geheimdienste , die von den Revolutionären Garden und ihrer Basij-Miliz dominiert werden , eindeutig das Kommando übernommen .
Der Führer der Islamischen Republik , Ajatollah Ali Khamenei , hat die Entscheidung der Revolutionären Garden , die Präsidentschaftswahlen zu stehlen , abgesegnet .
Indem er sich klar auf die Seite des von Ahmadinedschad geführten Militär- und Geheimdienstapparates stellte , hat Khamenei ein wichtiges Segment der herrschenden geistlichen Elite vor den Kopf gestoßen .
Zugleich hat er seinen eigenen Status als Schlichter letzter Instanz in der iranischen Gesellschaft – eine Rolle , die für Khomeinis Dominanz des Systems zentral war – beschädigt .
Infolgedessen hat er einen Bruch zwischen den beiden Säulen des revolutionären Regimes , der geistlichen Elite und der Militär- und Geheimdienststruktur , herbeigeführt .
Das Wachstum von Khameneis persönlicher , nicht durch die Verfassung abgedeckter Macht trägt ein starkes Moment der Unsicherheit in die Zukunft des Iran hinein .
Politische Regime , die allein auf persönlicher Macht beruhen – gemeinhin als Diktaturen bezeichnet – erweisen sich in der Krise als fragil .
Dies war die Schwäche des Schahregimes , das zusammenbrach , als die Entscheidungskraft des Schahs schwand .
Es gab hinter ihm nichts , was das System gestützt hätte .
Khameneis Unterstützung des Putsches vom Juni 2009 erscheint inzwischen als kostenträchtiger Irrtum .
Mit diesem einen Fehler hat er den scheinbar robusten postrevolutionären Kurs der ersten und einzigen Theokratie der neueren Geschichte untergraben .
Bei jüngsten D emonstrationen in Teheran , Tabriz , Shiraz und anderen iranischen Städten werden die Sprechchöre „ Gott ist groß ! “ inzwischen vom Ruf „ Tod dem Diktator ! “ überstimmt .
Das iranische Regime ist jetzt in problematischer Weise von den Entscheidungen eines Mannes , des obersten Führers , abhängig .
Aus diesem Grund zeigt es einen Grad an Fragilität , der jenem des Schahregimes in der zweiten Hälfte der 1970er Jahre vergleichbar ist .
Die meisten Sprecher der grünen Protestbewegung haben sich für zivilen Ungehorsam statt für die Revolution ausgesprochen .
So hat diesen Monat Ezattolah Sahabi , der 1979 Mitglied der provisorischen Revolutionsregierung war , in Teheran erklärt : „ Eine Revolution im heutigen Iran ist weder möglich noch wünschenswert . “ Ungefähr zur selben Zeit veröffentlichen fünf prominente oppositionelle Intellektuelle aus dem Exil ein reformatorisches – und nicht revolutionäres – Manifest , dass sich gegen die „ despotischen Wächter “ richtete .
Doch besteht kaum eine Chance , dass diese Kinder der Islamischen Revolution – inzwischen ergrauende Reformer – ihre Kontrolle über die grüne Bewegung , die inzwischen die Ziele und Wünsche einer postrevolutionären Generation junger Frauen und Männer und Studenten widerspiegelt , werden bewahren können .
Der Ajatollah / Diktator und die Revolutionären Garden haben ihr Möglichstes getan , um ihre Widersacher zu diskreditieren , indem sie – durch erzwungene Geständnisse in Schauprozessen – eine Verschwörung zum Regimewechsel auf der Grundlage einer von „ westlichen Gesellschaftswissenschaften “ hervorgebrachten „ samtenen Revolution “ heraufbeschworen haben .
Tief in ihrem Innersten freilich wissen sie , dass es keine Verschwörung gibt .
Ihre Furcht gründet sich auf das , was sich vor ihren Augen abspielt : den Fortschritt der Geschichte .
