Lula und die Politik am Abgrund
Der überwältigende Wahlsieg von Luiz Inácio , ,Lula " da Silva in Brasilien erregt auch noch nach zwei Wochen die Gemüter auf der rechten Seite des politischen Spektrums , während die seit langem mutlose Linke in Lateinamerika einen Silberstreifen am Horizont sieht .
Sein Triumph steht sowohl für die Symbole als auch für die Realität des modernen Lateinamerika .
Er spiegelt den Unmut der Wähler wider , die mit ansehen müssen , wie chronische Probleme nicht gelöst werden und er lässt erkennen , wie weit die Überzeugung inzwischen verbreitet ist , rechte Regierungen seien chronisch korrupt .
Während sich die Nebelschwaden der Siegesfeiern auf der linken und der Klagen auf der rechten Seite auflösen , werden die Umrisse dessen , was Lula erreichen kann und was nicht , immer deutlicher .
Ohne Zweifel haben die letzten zehn oder zwölf Jahre in Lateinamerika eine Wende für die Demokratie in der Region gebracht .
Fast überall werden ehrliche Wahlen abgehalten und daraus ist eine neue Generation politischer Entscheidungsträger hervorgegangen .
Außerdem wurden Präsidenten und Ex-Präsidenten in Argentinien , Venezuela , Brasilien und in den kleinen zentralamerikanischen Republiken wegen Korruption inhaftiert oder verhört .
Während dieser Zeit haben allerdings weder die neuen politischen Akteure noch die alte Linke ein kohärentes soziales und wirtschaftliches Alternativprogramm hervorgebracht , das dem vorherrschenden liberalen Programm ernsthaft zur Konkurrenz hätte werden können .
Ein Grund hierfür liegt darin , dass die politischen Parteien in Lateinamerika zersplittert und heruntergekommen sind .
In Zentralamerika brechen sie fortwährend in immer kleinere Einheiten auf , die sich gegenseitig wegen unbedeutender Positionen und irrelevanter Repräsentationen bekämpfen .
Die einzige Partei in der Region , die ein konkretes politisches Programm hat , ist die rechte ARENA in El Salvador , die drei Wahlen in Folge gewonnen hat und jetzt wahrscheinlich die vierte gewinnen wird .
In den anderen Ländern wiederholt sich das traurige Muster der Fragmentierung : der Peronismus in Argentinien und die christdemokratischen Gruppierungen in Venezuela , Kolumbien und Chile sind allesamt politisch schwache Zusammenschlüsse .
Obwohl viele Länder in den letzten zehn Jahren Privatisierungen vorgenommen und die Liberalisierung des Handels vorangetrieben haben , und obwohl die Staatsapparate auf ein Drittel ihrer ursprünglichen Größe geschrumpft sind , hat das Wachstum nicht gleichzeitig die erhoffte soziale Wende mit sich gebracht .
Das Elend existiert weiter und gleichzeitig muss die Region aufgrund der stark wettbewerbsorientierten Märkte Kostensenkungen auf dem Rücken der Armen austragen .
Linke Bewegungen und Parteien haben einfach die Gelegenheit verpasst , dem ein anderes und gerechteres Modell entgegenzusetzen .
Alles , was sie zustande bringen , ist die heiße Luft der Schimpftiraden der Globalisierungsgegner , denen jedes konkrete soziale Programm fehlt .
Lulas Sieg ist die Gelegenheit , neoliberale Ansätze neu zu überdenken , die trotz ihres Versagens weiterhin beherrschend sind .
Aber diese Aufgabe erfordert , dass neue Antworten innerhalb von bestehenden steuerlichen und finanziellen Zwängen gefunden werden müssen , und Lula weiß das .
Für die Linke ist sein Sieg ein Anreiz , realistische Alternativen sowohl zu den alten liberalen Überzeugungen zu finden , die ausprobiert wurden und die gescheitert sind , als auch zu dem diskreditierten Staatssozialismus , den man vor einem Jahrzehnt aufgegeben hat .
Es wird nicht einfach sein , Antworten zu finden , die durchführbar sind .
Lateinamerikanische Populisten haben schon immer dazu geneigt , schnelle und oberflächliche Lösungen zu suchen , die die wirklichen Probleme nicht beseitigen .
Lula hat die Wahl gewonnen , weil er die einfachen Antworten des Populismus vermieden und den Eindruck erweckt hat , er sei entschlossen , einen strategischen und nicht nur einen taktischen , politischen Sieg davonzutragen .
Lula ist mit progressiven Mitstreitern in das politische Establishment vorgestoßen , die die Sprache des freien Marktes sprechen , und er hat wirtschaftliche und soziale Themen wie den freien Handel und Kapitalflüsse über Grenzen hinweg nicht von vornherein verdammt , sondern hinterfragt . Dadurch hat er die reiche Oberschicht in Brasilien nicht vor den Kopf gestoßen , wie es Präsident Chávez in Venezuela getan hat .
Er muss sie weiterhin beschwichtigen , wenn er Erfolg haben will .
Im Verhältnis mit der Außenwelt ist Brasilien geschickter als andere , kleinere lateinamerikanische Länder .
Wie dem auch sei , Lula hat kein gutes Blatt auf der Hand , denn seine Wirtschaft befindet sich in der Rezession .
Der Haushalt wird weiter gekürzt werden müssen .
José Barrionuevo , Finanzexperte bei Barcleys Capital , hat vor kurzem darauf hingewiesen , dass die unmittelbare Herausforderung für Brasilien in einer weiteren Abwertung des Real liegen wird , wodurch die Inflation und die Arbeitslosigkeit weiter steigen werden , was wiederum Lulas Spielraum für Verhandlungen mit Amerika und der Außenwelt weiterhin einschränkt .
Aber Brasilien ist nicht umsonst so groß .
Im Gegensatz zu anderen Staatschefs kann Lula die USA wegen ihrer heuchlerischen und protektionistischen Agrarpolitik unter Druck setzen und so testen , wie ernst es Präsident Bush mit der Liberalisierung des Agrarhandels meint .
Wenn Bush für freien Handel eintreten soll , dann wird er den Druck von Brasilien brauchen , denn die Interessenverbände der US-amerikanischen Landwirte rüsten sich bereits zum Kampf für eine Fortführung der strengen Kontrollen für landwirtschaftliche Exporte aus Lateinamerika .
Ein aktives Brasilien kann kleinere Akteure wie Chile und die zentralamerikanischen Länder mobilisieren , damit sie Amerika ihrerseits unter Druck setzen .
Präsident Bush würde Lula vielleicht nur allzugern verteufeln , aber allein der Umfang von Lulas Triumph an den Wahlurnen macht es Amerika unmöglich , den brasilianischen Präsidenten auf diese Weise die Legitimation zu entziehen .
Wie auch immer , nicht wenige in der Regierung Bush haben die Wahlen in Brasilien als den Vorboten einer Wiedergeburt des Sozialismus ( für einige , ,Kommunismus " ) gesehen .
Viele Konservative in den USA sehen in Lula einen hartgesottenen Sozialisten , der unfähig ist , Kompromisse einzugehen und weigern sich , anzuerkennen , dass er sich sehr gewandelt hat .
Amerika muss seine ideologischen Scheuklappen ablegen und auf realistische Weise mit dem realen Lula umgehen , nicht mit dem Schreckgespenst , das einige Bush-Berater erfunden haben .
Lateinamerika beobachtet Lulas Versuch , die moderne Wirtschaftspolitik mit einem sozialen Bewusstsein auszustatten , mit Hoffnung und ängstlicher Erwartung .
Hat er Erfolg , wird eine moderate demokratische Linke eine realistische Perspektive in der Region .
Das bedeutet , dass die Pendelbewegung zwischen rechts und links , die für Amerikaner und Europäer eine Selbstverständlichkeit ist , nicht nur möglich , sondern wahrscheinlich wird .
Lateinamerika hat schon zu lange Politik am Rande des Abgrunds betrieben .
Jeder politische Wandel glich einem Sprung ins Ungewisse .
Hat er Erfolg , kann Lula ein Gleichgewicht in die lateinamerikanische Politik bringen , in dem eine demokratischer Wandel lediglich eine Ablösung bedeutet , nicht einen Abgrund .
Dies sollte allen erstrebenswert erscheinen , egal ob auf der linken oder auf der rechten Seite .
