Der Mythos vom griechischen Haushalt
CAMBRIDGE – Unlängst hat es die Meldung in die Schlagzeilen geschafft , dass Griechenland im Gesamtjahr 2013 einen ausgeglichen Haushalt haben würde .
Eine geradezu schockierende Nachricht : Als die griechischen Behörden im Jahr 2010 Farbe bekannten über den wahren Zustand der öffentlichen Finanzen ihres Landes , hat das Haushaltsdefizit über 10 % des BIP betragen – ein Moment der statistischen Aufrichtigkeit , der die Schuldenkrise in der EU auslöste .
Es schien zu schön , um wahr zu sein , dass das griechische Defizit in nur drei Jahren vollständig abgebaut worden sein sollte .
Es ist tatsächlich zu schön , um wahr zu sein .
Jeder Zeitungsleser , der sich über die Schlagzeilen hinaus informiert hat , hat schnell gemerkt , dass die Prognose eines Nulldefizits in Wirklichkeit irreführend war .
Der Internationale Währungsfonds hat lediglich prognostiziert , dass Griechenland 2013 ein „ primäres “ Nulldefizit erreichen würde .
Ein „ primäres “ Haushaltsdefizit ( oder Überschuss ) ist die Differenz zwischen allen Ausgaben eines Staates außer den Zinsen für den Schuldendienst und seinen Einnahmen aus Steuern und anderen Abgaben .
Im Falle Griechenlands die Zinszahlungen für die Verschuldung öffentlicher Haushalte bei griechischen Einzelpersonen und Institutionen , sowie für staatliche Schuldtitel , die vom IWF , der Europäischen Zentralbank und anderen ausländischen Kreditgebern gehalten werden .
Der gesamte Haushaltsfehlbetrag wird Prognosen zufolge im Jahr 2013 immer noch 4,1 % des griechischen BIP betragen – eine deutliche Verbesserung im Vergleich zu 2010 , aber immer noch weit von einem ausgeglichen Haushalt entfernt .
Aus der Differenz zwischen dem Gesamtdefizit und dem Primärdefizit geht hervor , dass sich die Zinszahlungen für die griechische Staatsverschuldung in diesem Jahr auf 4,1 % des BIP belaufen werden .
Hinzukommt , dass die griechische Regierung außerordentlich geringe Zinsen zahlt .
Die Tatsache , dass die Verschuldung in diesem Jahr immer noch rund 170 % des BIP betragen wird und sich die Zinslast auf 4,1 % des BIP beläuft , bedeutet , dass die griechische Regierung einen durchschnittlichen Zinssatz von nur 2,4 % bezahlt – weitaus weniger als die Rendite für griechische Staatsanleihen mit zehnjähriger Laufzeit , die zurzeit bei annähernd 9 % liegt .
Die Differenz reflektiert eine Kombination aus dem geringeren Zinssatz für kurzfristige Schuldtitel und den ausgesprochen günstigen Konditionen , zu denen Griechenland derzeit Kredite beim IWF oder der EZB aufnehmen kann .
Wenn Griechenland Kredite zum Marktzinssatz für zehnjährige Staatsanleihen aufnehmen müsste , würde sein Defizit um 6,5 % der griechischen Staatsschulden oder 11 % des BIP steigen .
In diesem Fall würde das Gesamtdefizit des Landes etwa 15 % des BIP betragen und seine Staatsschulden würden schnell explodieren .
Durch die Konjunkturschwäche in Griechenland steigt das derzeitige Defizit .
Das über fünf Jahre rückläufige BIP hat die Steuereinnahmen sinken und die Transferzahlungen steigen lassen .
Nach Einschätzung des IWF haben diese konjunkturellen Auswirkungen auf Einnahmen und Ausgaben das Gesamtdefizit um fast 5 % des griechischen BIP steigen lassen .
Konjunkturbereinigt würde der griechische Gesamthaushalt in diesem Jahr einen Überschuss in Höhe von 0,6 % des BIP aufweisen .
Das bedeutet auch , dass die Staatsverschuldung , sowohl absolut als auch gemessen am BIP , abnehmen würde , wenn sich Griechenland aus seiner gegenwärtigen Rezession befreien könnte .
Allgemein gesprochen wächst die Staatsverschuldung eines Landes um die Größe seines Haushaltsdefizits oder sinkt um die Größe seines Haushaltsüberschusses .
Sogar eine Volkswirtschaft mit einem Gesamthaushaltsdefizit wird eine sinkende Staatsschuldenquote verzeichnen , wenn die Wachstumsrate seines nominalen BIP die seiner Verschuldung übersteigt .
In Griechenland , mit einem Gesamtdefizit in Höhe von 4,1 % des BIP und einer Staatsschuldenquote in Höhe von 170 % , würde die Schuldenquote sinken , wenn die Kombination aus Inflation und realem ( inflationsbereinigtem ) BIP-Wachstum 2,4 % übersteigen würde .
Anders ausgedrückt wird Griechenland , nun da es ein primäres Nulldefizit erreicht hat , seine Schuldenlast verringern , wenn seine nominale Wachstumsrate die durchschnittlichen Zinsen übersteigt , die es für seine Staatsverschuldung zahlt .
Haushaltsdefizite und die resultierende Staatsverschuldung sind nicht nur für sich genommen wichtig ; sie tragen auch zum Leistungsbilanzdefizit eines Landes bei , das die Differenz zwischen seinen Inlandsinvestitionen durch Unternehmen und Haushalte in Gebäude und Ausrüstung und der Summe darstellt , die es spart , um diese Investitionen zu finanzieren .
Diese Summe , die das Sparen von Unternehmen und Haushalten umfasst , verringert sich um die Summe , die die Regierung in Form von Krediten aufnimmt .
Im Falle Griechenlands übersteigt das Sparen von Unternehmen und Haushalten die Investitionen in Unternehmen und Wohnungsbau um gerade so viel , dass das Entsparen durch die Regierung überwogen wird , was in einem sehr kleinen Leistungsbilanzüberschuss resultiert .
Anders ausgedrückt ist Griechenland jetzt in der Lage , seine gegenwärtige Konsum- und Investitionstätigkeit , inklusive staatlicher und private Ausgaben , zu finanzieren , ohne auf Kapitalzuflüsse aus dem Rest der Welt angewiesen zu sein .
Mit einem Blick in die Zukunft prognostiziert der IWF Griechenland in den kommenden Jahren einen allmählich steigenden Primärüberschuss und ein allmählich sinkendes Gesamtdefizit .
Doch wenn Griechenland seine Wachstumsrate nicht steigern kann , wird der Haushalt weiter defizitär bleiben und die Verschuldung wird gemessen am BIP weiter fast so hoch sein wie zum gegenwärtigen Zeitpunkt .
