Japans gefährliche Selbst-Isolierung
Japan ist offenbar entschlossen , sich in Asien selbst zu isolieren .
Noch in den vergangenen Monaten hatte Premierminister Koizumi sich um bessere Beziehungen zu China bemüht , aber damit ist es nach seinem fünften Besuch im umstrittenen Yasukuni-Tempel wieder vorbei .
China und Südkorea sagten die Treffen ihrer jeweiligen Außenminister mit ihrem japanischen Amtskollegen ab .
Wieder einmal hat Japan die Chance verpasst , Vertrauen zu schaffen in einer Region , wo Vertrauen fehlende Kooperationsstrukturen ersetzen muss .
Warum eigentlich können die Japaner immer noch nicht verstehen , dass ihre Art der Vergangenheitsbewältigung in allen Teilen Asiens , die es in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts militärisch besetzt hatte , immer wieder für Aufregung sorgt ?
Die japanischen Reaktionen offenbaren einen hohen Grad an Selbstgerechtigkeit und Starrköpfigkeit .
Die japanische Regierung wird nicht müde darauf hinzuweisen , dass der Yasukuni-Schrein im Jahr 1869 zum Gedenken an die 2,5 Millionen Japaner errichtet wurde , die seither für ihr Land gestorben sind und nicht etwa nur für die14 nach dem Zweiten Weltkrieg wegen Kriegsverbrechen Verurteilten , derer dort ebenfalls gedacht wird .
Und ganz abwegig ist auch der Verdacht vieler Japaner nicht , Südkorea und besonders China nutzten die Yasukuni-Frage aus , um den japanischen Einfluss in Asien zurückzudrängen und die starken nationalistischen Strömungen in den eigenen Ländern zu bedienen . Aber beide Erklärungsversuche tragen nicht .
Tatsächlich scheinen innenpolitische Manöver für die japanische Führung zumindest ebenso wichtig zu sein wie für die Führungen in Südkorea oder China .
Auch Koizumis Besuch im Schrein , offiziell als Geste eines Privatmannes präsentiert , sollte die Bürger zuhause beeindrucken , ganz gleich , was das Ausland dächte .
Aber dass Japan nun erneut isoliert ist , berührt die Stabilität in der Region insgesamt .
Die diplomatische Isolation Japans gibt jenen in der Führung Chinas Auftrieb , die schon seit geraumer Zeit bemüht sind , die nach wie vor wirtschaftlich und militärisch gewichtigste Nation Asiens zu marginalisieren und die anderen Staaten der Region noch tiefer in den Schatten Chinas zu ziehen .
Diese Isolation erhöht auch Japans Isolation von seinem einzigen Verbündeten , den Vereinigten Staaten und verringert weiter die bescheidene Chance , in Asien einen multilateralen Rahmen zusammenzuzimmern , der bei künftigen regionalen Krisen Zusammenarbeit statt Konfrontation und Rivalität fördert .
Weil die politische Isolierung Japans nicht nur die Japaner betrifft , geht sie auch den Westen an .
Dessen bisherige Politik ist allerdings wenig eindrucksvoll .
Die Bush-Regierung ist zur Zeit derart auf die Ausweitung chinesischer Macht fixiert , dass ihr eine noch engere Einbindung Japans als Gegengewicht zur Volksrepublik nur recht ist .
Eine offenkundig kurzsichtige Politik : Denn ein an Amerika gefesseltes Japan wird in der Region gegen China nicht gewinnen , sondern zurückfallen und deshalb als Gegengewicht wenig taugen .
Die Europäer haben nicht einmal eine kurzsichtige Japan-Politik .
Sie sind von den Verheißungen eines immer weiter wachsenden chinesischen Marktes so geblendet , dass sie die Stabilitätsprobleme der Region nicht sehen .
Die Mächte Asiens erscheinen ihnen als separate Inseln , ihre Beziehungen zur einen ohne Auswirkungen auf die anderen .
Als die EU im vergangenen Jahr die Aufhebung ihres symbolischen Waffenembargos gegenüber China erwog , war keine der dies befürwortenden Regierungen bereit anzuerkennen , dass auch die Aufhebung symbolischen Charakter hat und ganz Asien signalisiert hätte , dass Europa fortan sein politisches Gewicht zugunsten Chinas in die regionale Waagschale werfe .
Die japanischen Forderungen , diese Pläne noch einmal zu überdenken , fanden kein Gehör . Der Vorschlag wurde erst auf Eis gelegt , als amerikanische Abgeordnete mit wirtschaftlichen Folgen drohten und China den Druck auf Taiwan erhöhte .
Anstatt Japan , wie die USA , als regionalen Flugzeugträger auszunutzen oder , wie die Europäer , es politisch links liegen zu lassen , müssen beide , am besten gemeinsam , zu einer neuen Strategie gelangen .
Ziel muss es sein , einen Konflikt der Nationalismen zu verhindern und in der Region einen Rahmen der Zusammenarbeit zu ermutigen , innerhalb dessen die wichtigsten Staaten der Region ihre Beziehungen so entwickeln können , dass jeder die Interessen des anderen respektieren und Gemeinsamkeiten erkennen lernt .
Ein solcher Rahmen kann nicht auf Grundlage der Isolierung Japans entstehen , sondern nur mit dessen aktivem Engagement .
Natürlich muss Japan selbst dazu bereit sein .
Seine politische Führungsschicht muss endlich erkennen , dass die Gedankenlosigkeit , mit der sie die Empfindlichkeit all derer übergeht , die im 20.Jahrhundert unter dem japanischen Imperialismus gelitten haben , nicht nur moralisch taub , sondern strategisch schädlich ist .
Allerdings wird dieser Erkenntnisprozess nur dann erfolgreich sein , wenn sich Japan nicht in die Enge getrieben fühlt .
Freunde von draußen können deshalb den Prozess fördern , wenn sie Japan das Gefühl geben , nicht allein zu sein .
Keineswegs hieße dies , die mangelnde japanische Sensibilität noch zu unterstützen . Vielmehr wird der Westen – schon zur eigenen Glaubwürdigkeit in Asien – deutlich machen müssen , dass die Zukunft Japans von seiner Fähigkeit abhängt , das Vertrauen der Region zu gewinnen .
Das sind keine unerfüllbaren Forderungen .
Immerhin war Japan während des halben Jahrhunderts des Kalten Krieges ein politischer Verbündeter .
In einem Teil der Welt , in dem die Demokratisierung erst allmählich vorankommt , verfügt das Land über gefestigte demokratische Traditionen und Institutionen .
Seine Wirtschaftsmacht bleibt herausragend , seine geschäftlichen und kulturellen Beziehungen zum Westen breit und vielfältig .
Während Japan jahrzehntelang vor der Mitwirkung an internationalen Ordnungsaufgaben zurückschreckte , zeichnet sich heute ein wachsendes internationales Verantwortungsbewusstsein ab .
Wer in Europa ein stabiles Asien will , dem sollte der Vorteil enger Beziehungen zu Japan offensichtlich sein .
Nicht auf Kosten ähnlicher Bindungen an andere asiatische Staaten wie China oder Indien . Aber umgekehrt wären sie um den Preis der Isolierung Japans zu teuer erkauft .
