Heuchelei auf hoher See ?
Vor dreißig Jahren machten australische Schiffe mit dem Segen der australischen Regierung vor der Westküste des Landes Jagd auf Pottwale .
Letzten Monat führte Australien die internationalen Proteste gegen das japanische Vorhaben an , 50 Buckelwale zu töten .
Unter zunehmendem Druck kündigte Japan an , seinen Plan für ein oder zwei Jahre auszusetzen .
Der öffentliche Meinungsumschwung hinsichtlich des Walfangs war nicht nur in Australien dramatisch .
Greenpeace initiierte den Protest gegen den australischen Walfang . Daraufhin ernannte die Regierung Sydney Frost , einen pensionierten Richter , zum Vorsitzenden einer Untersuchungskomission , die den Walfang unter die Lupe nehmen sollte .
Als besorgter Australier und Philosophieprofessor , der sich mit der Ethik in Fragen unseres Umgangs mit Tieren beschäftigt , machte auch ich eine Eingabe .
Ich argumentierte allerdings nicht , dass der Walfang zu beenden sei , weil es sich bei Walen um eine gefährdete Arte handelt , denn ich wusste , dass dieses Argument von vielen Ökologen und Meeresbiologen vorgebracht werden würde .
Stattdessen begründete ich meine Eingabe damit , dass Wale soziale Säugetiere mit großen Gehirnen sind , Geschöpfe , die das Leben genießen und Schmerz empfinden können – nicht nur körperlichen Schmerz , sondern sehr wahrscheinlich auch Trauer um den Verlust eines Mitglieds aus der Gruppe .
Wale können nicht auf humane Weise getötet werden – dazu sind sie zu groß und selbst mit einer Sprengharpune ist es schwierig , den Wal an der richtigen Stelle zu treffen .
Außerdem wollen die Walfänger nicht zu viel Sprengstoff verwenden , weil das den Wal in Stücke reißen würde . Das ganze Unterfangen ist aber darauf ausgerichtet , wertvolles Fleisch und Öl zu erhalten .
Harpunierte Wale sterben daher typischerweise langsam und qualvoll .
Ohne einen extrem triftigen Grund ist es falsch , einem unschuldigen Geschöpf Leid zuzufügen .
Gäbe es ein existentielles Bedürfnis des Menschen , das nur durch die Tötung von Walen zu befriedigen wäre , könnte man damit dem ethischen Argument gegen den Walfang begegnen .
Es gibt aber kein lebensnotwendiges Bedürfnis des Menschen , das die Tötung von Walen erfordern würde .
Alles was wir durch den Walfang gewinnen , können wir ohne Grausamkeit auch anderweitig beschaffen .
Aus diesem Grund ist der Walfang unethisch .
Frost folgte dieser Argumentation .
Er meinte , es könne keine Zweifel geben , dass die beim Walfang angewandten Methoden unmenschlich sind – er beschrieb sie sogar als „ höchst grausam “ .
Überdies erwähnte er „ die Möglichkeit , dass wir es hier mit einem Geschöpf zu tun haben , das über ein bemerkenswert hoch entwickeltes Gehirn und einen hohen Grad an Intelligenz verfügt “ .
Premierminister Malcolm Frasers konservative Regierung folgte seiner Empfehlung , den Walfang zu stoppen . Bald darauf wurde Australien zu einer Nation , die sich gegen den Walfang engagierte .
Obwohl Japan , sein Vorhaben , Buckelwale zu töten , aussetzte , wird die japanische Walfangflotte trotzdem etwa 1.000 andere Wale , vor allem kleinere Minkwale , töten .
Japan rechtfertigt den Walfang mit „ Forschungszwecken “ , da die Regeln der Internationalen Walfangkommission es den Mitgliedsstaaten gestatten , Wale aus diesem Grund zu töten .
Die Forschung scheint allerdings darauf abzuzielen , ein wissenschaftliches Argument für den kommerziellen Walfang zu schaffen . Wenn aber der Walfang unethisch ist , dann ist auch die Forschung sowohl unnötig als auch unethisch .
In Japan möchte man die Diskussion rund um den Walfang ruhig gestalten , auf Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse und ohne „ Emotionen “ .
Die Japaner sind der Meinung , dass sich der Bestand an Buckelwalen so weit vergrößert hat , dass die Tötung von 50 Exemplaren keine Gefährdung der Art darstellt .
In diesem einen speziellen Punkt könnte man ihnen vielleicht beipflichten .
Allerdings können uns auch noch so viele wissenschaftliche Erkenntnisse nicht sagen , ob man Wale töten soll oder nicht .
Tatsächlich ist Japans Wunsch , weiterhin Wale zu töten nicht weniger von „ Emotionen “ geleitet als der Widerstand der Umweltschützer gegen die Jagd auf Wale .
Der Verzehr von Walfleisch ist weder für die Gesundheit noch für eine bessere Ernährung der Japaner notwendig .
Es ist eine Tradition , die man beibehalten möchte , wahrscheinlich , weil manche Japaner gefühlsmäßig daran hängen .
Ein Argument der Japaner kann nicht so leicht von der Hand gewiesen werden .
Sie behaupten , westliche Länder seien gegen den Walfang , weil Wale für die Menschen im Westen spezielle Tiere wären , so wie Kühe für Hindus .
Der Westen , so die Japaner , solle nicht versuchen , seine kulturellen Überzeugungen den Japanern aufzudrängen .
Die beste Antwort auf dieses Argument ist , dass es ein von der Kultur unabhängiges Unrecht ist , einem empfindungsfähigen Wesen , Leid zuzufügen .
Dies ist bespielsweise eines der obersten Gebote in einer der wichtigsten ethischen Traditionen Japans , dem Buddhismus .
Allerdings befinden sich die westlichen Länder mit diesem Argument in einer schwachen Position , weil Tieren auch in diesen Ländern so viel unnötiges Leid zugefügt wird .
Die australische Regierung ist strikt gegen den Walfang , erlaubt jedoch jedes Jahr die Tötung von Millionen Kängurus - ein Gemetzel , mit dem enormes Tierleid verbunden ist .
Das gleiche gilt auch für verschiedene Formen der Jagd in anderen Ländern , vom immensen Leid der Tiere in den Tierfabriken ganz zu schweigen .
Der Walfang sollte beendet werden , weil er sozialen , intelligenten Tieren , die in der Lage sind , ihr Leben zu genießen , unnötiges Leid zufügt .
Aber der japanischen Argumentation kultureller Einseitigkeit kann der Westen wenig entgegensetzen , solange man nicht etwas gegen das unnötige Tierleid im eigenen Hinterhof unternimmt .
