Die unvermeidbare Intifada
PARIS – Nach den Steinen der ersten palästinensischen Intifada ( Volksaufstand ) kamen die menschlichen Bomben der zweiten .
Und jetzt greifen die Palästinenser zu den Messern .
Bricht jetzt , am zwanzigsten Jahrestag des Mordes am damaligen israelischen Ministerpräsidenten Yitzhak Rabin , des letzten Mannes , der eine wirkliche Hoffnung für den Frieden war , eine dritte Intifada aus ?
Natürlich gingen die jüngsten Messerattacken in Israel und im Westjordanland offensichtlich auf das Konto von „ einsamen Wölfen “ .
Aber sie spiegeln eine neue Welle des palästinensischen Widerstands wider , die über körperliche Angriffe hinaus geht – was sich beispielsweise an dem jüngsten Brandanschlag auf einen jüdischen Schrein in Nablus zeigt .
Angesichts dessen , dass sich die Hamas jetzt ausdrücklich für eine dritte Intifada ausspricht , kann der Ernst der Lage nicht geleugnet werden .
In der Tat wäre ein neuer palästinensischer Aufstand keine Überraschung .
Nichts ist passiert , um den israelisch-palästinensischen Teufelskreis empfindlicher Waffenstillstände und gewalttätiger Explosionen zu durchbrechen .
Die Lage ist nicht nur verfahren , sondern sie wird im Zuge der zunehmenden politischen und religiösen Radikalisierung auf beiden Seiten immer schlimmer .
Und trotzdem könnte man angesichts der Reaktion der internationalen Gemeinschaft denken , niemand wolle etwas davon wissen .
Vor ein paar Tagen nahm ich an einer kleinen Konferenz in Paris teil , bei der es um die neuen Herausforderungen und die Veränderung des Machtgleichgewichts im Nahen Osten ging .
Keiner der Hauptredner hat die zunehmende Gewalt in Israel auch nur am Rande erwähnt .
Sie waren zu sehr damit beschäftigt , über die Krise in Syrien zu diskutieren , die jetzt droht , international zu eskalieren , und über die diplomatischen , strategischen und wirtschaftlichen Folgen des Nuklearabkommens mit dem Iran .
Tatsächlich haben die Politiker in aller Welt wenig Energie für den scheinbar endlosen Konflikt zwischen Israel und Palästina übrig – einen Konflikt , den sie unzählige Male vergeblich versucht haben zu lösen .
Und in der Tat wird ernsthaft bezweifelt , ob es zu dem heutigen labilen und manchmal gewalttätigen Status Quo eine sinnvolle Alternative gibt .
Wenn sich Israel bereits in der Vergangenheit geweigert hat , die besetzten Gebiete zu verlassen , wie kann dann erwartet werden , das dies heute geschieht , wo sich der Islamische Staat der Grenze nähert ?
Ein Abzug würde enorme neue Risiken schaffen , die erheblich schlimmer wären als die kurzen Gewaltausbrüche , durch die die sonst stabile Sicherheitslage Israels momentan unterbrochen wird .
Und wer auf der palästinensischen Seite wäre bereit oder gar fähig , mit der immer mehr nach rechts rückenden israelischen Regierung ernsthaft zu verhandeln ?
Für erfolgreiche Gespräche sind auf der einen Seite zu viele Schwächen und Spaltungen vorhanden , und auf der anderen Seite ist die Illusion der eigenen Macht zu groß .
Selbst wenn wieder ein Dialog aufgenommen würde , könnten Israelis und Palästinenser nicht allein zu einer Einigung kommen , und die internationale Gemeinschaft ist zu gespalten , müde oder gleichgültig , um ihnen ein Abkommen aufzwingen zu können .
Wenn heute überhaupt ein Konsens existiert , ist er negativer Art. Da alle Parteien angesichts der Lage resigniert haben , ist der Traum einer „ Zweistaatenlösung “ – auf Grundlage der guten Idee , Land gegen Frieden zu tauschen – effektiv tot .
Natürlich ist der Status Quo für die Palästinenser viel weniger wünschenswert als für die Israelis .
Aber im Zuge ihres zunehmenden demografischen Vorteils müssen sie vielleicht nur abwarten .
Ohne eigenen Staat werden sie im momentanen „ jüdischen Staat “ irgendwann in der Mehrheit sein .
Die politischen , sozialen und religiösen Folgen eines solchen Wandels wären sehr weitreichend – und für die Israelis absolut unakzeptabel .
Der israelisch-palästinensische Konflikt ist deshalb so hartnäckig , weil er einen Zusammenprall zweier Arten von Nationalismus darstellt .
Sollte er auch noch zu einem Zusammenprall zwischen Religionen werden , könnte auch ohne weitere Radikalisierung ein Kompromiss fast unmöglich werden .
Jetzt , wo die Zweistaatenlösung vom Tisch ist und die Gründung eines friedlichen Zweinationenstaates unwahrscheinlich wird , spielen manche Kommentatoren , meist solche der israelischen Linken , mit einer dritten Idee : einem Staatenbund aus Israelis , Palästinensern und Jordaniern .
Die Palästinenser sind eng mit den Jordaniern verbunden , von denen über die Hälfte palästinensischen Ursprungs ist .
Gleichzeitig ist Jordanien Israels engster Partner in der Region .
Für viele scheint Jordanien deshalb eine ideale Brücke zwischen Israel und Palästina zu sein .
Natürlich herrscht unter den einzelnen Lagern weiterhin großes Misstrauen .
Trotzdem meinen die Fürsprecher dieser Lösung , die klaren wirtschaftlichen Vorteile eines solchen Bundes – zu dem eine Freihandelszone und gemeinsame Wirtschaftsprojekte gehören würden – könnte für alle Seiten verlockend genug sein , um die Idee auf eine solidere Basis zu stellen .
Aber dieser Vorschlag , so ansprechend er auch sein mag , steht nicht im Einklang mit der heutigen Wirklichkeit in Nahost .
Im Gegensatz zu den europäischen Ländern , die nach dem Zweiten Weltkrieg so konfliktmüde waren , dass sie sich darauf einigten , für den Frieden ihre Souveränität zu bündeln , ist das Klima in den Nahoststaaten immer stärker von Nationalismus , Intoleranz und Hass geprägt .
Indem die israelische Besatzungspolitik immer weiter nach rechts gerückt ist , hat sie die politischen und ethischen Grundlagen des Staates unterminiert und Ministerpräsident Benjamin Netanjahu zur Geisel von Kräften gemacht , die noch extremer sind als er selbst .
Kleine Minderheiten israelischer Extremisten zögern nicht mehr , Gewalt anzuwenden , um ihre Sichtweisen zu verteidigen oder gar anderen aufzuzwingen .
Und die Radikalisierung der palästinensischen Seite als Folge der Besatzung ist gut bekannt .
Aber wer kann angesichts des Aufstiegs des Islamischen Staates und der Beendigung der internationalen Isolierung des Iran , ganz zu schweigen von den palästinensischen Messerangriffen , die Israelis davon überzeugen , dass ihre größte Bedrohung langfristig von ihrer eigenen Politik ausgeht ?
Ob ein Überleben Rabins zu Frieden zwischen Israelis und Palästinensern geführt hätte , kann niemand sagen .
Aber in einer Region , die immer näher an den Abgrund rückt , wird die seltene Verbindung von Mut , Bescheidenheit und Klugheit , die er verkörpert hat , dringend gebraucht .
