Israels Sieg der politischen Mitte
JERUSALEM – Israels Wahl ist ein Sieg für die politische Mitte und den nationalen Konsens .
Das ist in der Tat der Schlüssel zum Verständnis nicht nur der Stimmenauszählung , sondern auch der öffentlichen Meinung in Israel , der nächsten Regierung und ihrer Politik .
Aus Erfahrung haben die meisten Israelis eine Weltsicht entwickelt , die traditionelle linke und rechte Denkweisen miteinander verbindet .
Auf der einen Seite möchten sie mit den Palästinensern zu einer umfassenden politischen Lösung auf der Grundlage der Gründung eines palästinensischen Staates im Gegenzug für wahren , dauerhaften Frieden gelangen .
Auf der anderen Seite wissen sie , dass es keine palästinensische Führung gibt , die stark und gemäßigt genug wäre , um diesen herbeizuführen .
Sowohl die Linke als auch die Rechte wurde widerlegt .
Die Linke bot große Zugeständnisse an und war bereit , um des Friedens willen hohe Risiken in Kauf zu nehmen .
Doch gibt es keine glaubwürdige Möglichkeit , mit so radikalen Kräften wie dem Iran , Syrien , der Hamas und der Hisbollah , die allesamt Israels Vernichtung anstreben , zu einem Abkommen zu gelangen .
Die Palästinensische Autonomiebehörde ( PA ) ist weniger extrem , aber ihre Führung ist schwach , sie kontrolliert Gaza nicht und ist immer noch voll von einzelnen Hardlinern .
Diese Vorgehensweise hat auch infolge mehrerer anderer Punkte an Glaubwürdigkeit verloren , darunter der Aufstieg der Hamas und ihre Entschlossenheit , einen ständigen Krieg gegen Israel zu führen ; der zunehmende Einfluss des Iran sowie sein Atomwaffenprogramm ; und der gewaltige – und weiter wachsende – Hass von Arabern und Muslimen auf Israel .
Außerdem hat die Welt Israel nicht dafür belohnt , Zugeständnisse zu machen und Risiken einzugehen .
Im Gegenteil : Je mehr Israel gab , desto mehr Verleumdungen und Feindseligkeiten sah es sich in vielen Bereichen ausgesetzt .
Gleichzeitig bot das rechte Mantra – Sieg – keine glaubwürdige Möglichkeit , um die iranische und syrische Regierung zu ersetzen oder die Hamas und die Hisbollah zu zerstören .
Es gibt weder die Illusion noch den Wunsch , an den eroberten Gebieten dauerhaft festzuhalten oder jüdische Siedlungen zu bauen , zudem verfügt Israel über praktisch keine internationale Unterstützung für irgendeines dieser Ziele .
Zumal die Alternativen zum derzeitigen Status quo eingeschränkt sind , ist klar geworden , dass Israel sich in einer langen Übergangsphase befindet , in der alte Vorstellungen nicht mehr funktionieren und ein neuer Ansatz benötigt wird .
Die Kadima-Partei von Außenministerin Tzipi Livni , der Likud unter dem Oppositionsführer Benjamin Netanjahu und die Arbeitspartei von Verteidigungsminister Ehud Barak fallen alle – mit nur nebensächlichen Abweichungen – in den Konsensbereich der politischen Mitte , der auch einen nationalen Konsens der Bevölkerung widerspiegelt .
Daher wird sich die nächste Regierung , unabhängig davon , wer Ministerpräsident wird , nicht zu wirklichen Zugeständnissen an die Palästinenser im Gegenzug für eine Zweistaatenlösung verpflichten , es sei denn , das Ergebnis wäre ein Ende des Konflikts und ein langer , stabiler Frieden .
Wenige glauben , dass die PA und die Hauptrivalin der Hamas – die Fatah – in den nächsten Jahrzehnten zu einem solchen Abkommen bereit oder imstande wären .
Dasselbe gilt für Syrien .
Infolgedessen sind reale Veränderungen , die den Status Jerusalems , der Golanhöhen oder der Siedlungen im Westjordanland betreffen , noch weit entfernt .
Ferner kann mit der Hamas kein Abkommen geschlossen werden .
Doch da die Hamas nicht einfach verschwinden wird – ebenso wenig wie die Hisbollah – , ist das Wichtigste , Israel und seine Bürger zu schützen , während sie ihrem normalen Leben nachgehen .
Das bedeutet auch , dass irgendwann eine große Entscheidung über einen Angriff auf die Atomanlagen des Iran gefällt werden muss .
Infolge dieses nationalen Konsenses – getragen von der Arbeitspartei , dem Likud und der Kadima sowie vielen anderen – wird die nächste Regierung höchstwahrscheinlich eine Regierung der nationalen Einheit werden , die aus einem Trio besteht . Ihre politischen Richtlinien stehen bereits fest :
· Die Bekräftigung der Bereitschaft Israels zu einem Friedensschluss , seiner Bereitschaft , der Gründung eines palästinensischen Staates zuzustimmen , und seiner Weigerung , die Verantwortung für den andauernden Konflikt und Gewalttaten zu übernehmen .
· Die Abschreckung aufrechtzuerhalten und Israel und seine Bürger vor grenzüberschreitenden Angriffen zu verteidigen .
· Die bestmöglichen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten , Europa und anderen Ländern zu unterhalten , solange dies keine Risiken für Israels nationale Interessen oder seine Bürger mit sich bringt .
· Sicherheitszusammenarbeit mit der PA , um Terroranschläge gegen Israel zu verhindern , im Gegenzug für Wirtschaftshilfe und Unterstützung bei der Verhinderung einer Machtübernahme durch die Hamas .
· Gegenschläge gegen die Hamas – und potenziell die Hisbollah – durchzuführen , sollten diese Israel angreifen , wobei die genaue Reaktion von der zeitlichen Planung , der Gelegenheit und dem Verhalten dieser Gruppen abhängt .
· Auf die internationale Isolation von Iran , Hisbollah und Hamas hinzuarbeiten .
· Friedensverhandlungen mit Syrien zu führen , allerdings ohne Illusionen hinsichtlich der Erfolgsaussichten .
Die Hauptunterschiede zwischen den führenden israelischen Parteien sind eher atmosphärisch als real und betreffen vor allem die Frage , wie viel zugestanden und wie viel gefordert werden soll .
Trotzdem wird Netanjahu keine Siedlungsbaukampagne starten , und Livni wird Ost-Jerusalem nicht weggeben .
Die wichtigste Entscheidung , vor der die neue israelische Regierung wahrscheinlich stehen wird , wenn die Zeit gekommen ist , lautet , ob es zum Wohle und sogar Überleben des Landes notwendig ist , entschlossen gegen die Atomanlagen des Iran vorzugehen .
Welcher Weg gewählt wird , ist unklar , doch ist es wesentlich besser , dass eine breite Koalition für eine derartig wichtige , ja sogar existenzielle Entscheidung verantwortlich ist .
