Ist der Keynesianismus tot ?
Seit den Anfängen des Kapitalismus ging es mit der Marktwirtschaft immer wieder auf und ab . Zeiten der Hochkonjunktur wechselten sich mit Rezessionsphasen ab .
Der Kapitalismus ist kein selbstregulierendes Wirtschaftssystem : Die Marktkräfte könnten , wie Keynes es formulierte , letzten Endes die Vollbeschäftigung in einer Volkswirtschaft wieder herstellen , aber auf lange Sicht sind wir alle tot .
Für wirtschaftlich schlechte Zeiten machte Keynes klare Vorgaben : eine expansive Geld- und Steuerpolitik Vor allem der Steuerpolitik maß er besondere Bedeutung bei , wenn die Geldpolitik wirkungslos erschien .
In hoch entwickelten Volkswirtschaften sind die Theorien Keynes ' die Grundlage für Wirtschaftsprognosen und politische Entscheidungen .
Da seine Vorhersagen zutreffen , sind Wachstumsphasen länger und Abschwünge fallen milder und kürzer aus .
Selbstverständlich wurden Theorie und Praxis mittlerweile verfeinert .
Die Theorie der asymmetrischen Information bildet größtenteils das Mikrofundament der modernen Makroökonomie .
Einige der einfachsten und bedeutendsten Grundsätze , die lange vor der Einführung dieser Mikrofundamente formuliert wurden , haben ihre Gültigkeit allerdings bis heute nicht verloren . Dazu gehört beispielsweise die Erkenntnis , dass vorübergehende Einkommens steuersenkungen weniger ausrichten , als zeitlich begrenzte Investitionsfreibeträge , die sich als extrem wirkungsvoll erweisen können .
Wir lernen sowohl aus Fehlern , als auch aus Erfolgen der Wirtschaftspolitik .
Als der IWF in Ostasien groß angelegte Ausgabensenkungen forderte , ging die Produktion in diesen Ländern zurück - genau wie es die keynesianische Theorie vorhersagt .
Als Chefökonom der Weltbank beriet ich Anfang 1998 das US-Finanzministerium und den IWF im Zusammenhang mit Russland .
Diese waren der Ansicht , dass jegliche Ankurbelung der russischen Wirtschaft die Inflation in die Höhe treiben würde .
Dabei handelte es sich um ein bemerkenswertes Eingeständnis : Aufgrund ihrer Übergangsstrategien ist es ihnen innerhalb weniger Jahre gelungen die Produktivität der zweiten Weltmacht um mehr als 40 % zu senken . Derartig verheerende Auswirkungen gab es nicht einmal am Ende eines Krieges !
Die Einbußen gingen weit über die Kürzungen der Militärausgaben hinaus und betrafen in überwältigendem Ausmaß auch den industriellen und landwirtschaftlichen Bereich .
Als der Rubel im August 1998 abgewertet wurde , versuchten wir es mit keynesianischer Politik : Die Produktion schnellte empor und relativ rasch wurde klar , dass die exzessiven Sparmaßnahmen menschliche und technische Ressourcen lahmgelegt hatten und unnötiges Leiden mit sich brachten .
Erstaunlicherweise begriff der IWF die Lektion nur langsam .
Nicht nur , dass man in Ostasien den fiskalpolitischen Fehler erst mit Verspätung erkannte , man wiederholte ihn in Argentinien auch noch , wo geforderte Ausgabenkürzungen die Rezession vertieften und die Arbeitslosigkeit in ungeahnte Höhen trieb , bis schließlich alles auseinander fiel .
Selbst jetzt hat der IWF seine Lektion noch nicht gelernt : Er macht seine Hilfsleistungen von weiteren Ausgabenkürzungen abhängig .
Der IWF besteht weiterhin auf der Verwirklichung einer alternativen , wirtschaftlichen " Theorie " ( obwohl durch die Verwendung dieses Ausdrucks der Eindruck entstehen könnte , dass es sich um eine ausgereiftere Analyse handelt , als dies tatsächlich der Fall ist ) .
Diese Theorie wurde von Keynes jedoch schon vor sechzig Jahren bekämpft . Kurz gefasst kämpfte Keynes gegen die Vorstellung , dass ein Land nur seine Ausgaben zu kürzen brauchte , um das " Vertrauen " wieder herzustellen , Investoren ins Land zu locken und Vollbeschäftigung zu erreichen .
Nach der " IWF-Theorie " werden Investoren angezogen , wenn sie sehen , dass die Regierung versucht , das Defizit in den Griff zu bekommen . Die Wirtschaftsleistung verbessert sich und schon ist diese Art der Politik bestätigt .
Die Budgetziele der Regierung werden übertroffen .
Zeitweilige " schmerzliche " Eingriffe brachten nette Erträge .
Mir ist kein Land bekannt , wo dieses Szenario so funktioniert hätte , denn mit dieser " Theorie " gibt es zwei grundlegende Probleme .
Vertrauen ist wichtig , aber eben nur ein Faktor .
Ein Beispiel : Selbst wenn die Anleger im Telekom-Bereich völliges Vertrauen in die US-Wirtschaft hätten , würden sie nicht noch mehr in Glasfasern investieren , weil es heute bereits enorme Überkapazitäten gibt .
Ebensowenig würde die argentinische Exportwirtschaft Investoren anlocken . Sie bleiben nicht wegen des Defizits fern , sondern aufgrund des viel zu hohen Devisenkurses , der niedrigen Exportpreise und weil argentinische Produkte vielerorts von den Märkten ausgeschlossen bleiben .
Aber selbst wenn " Vertrauen " der einzig entscheidende Faktor wäre , so sind Defizite nicht der einzige oder wichtigste Faktor beim Aufbau des Anlegervertrauens .
Ein Land , in dem Rezession oder Depression herrscht , erweckt kein Vertrauen .
Eine restriktive Politik verschlimmert die Rezession nur noch mehr .
In dieser Situation verhalten sich Anleger abwartend .
Was sie während dieser Wartezeit zu sehen bekommen , wird ihnen nicht gefallen .
Denn die erste Konsequenz der Ausgabenkürzungen ist ein weiterer Rückgang bei den Einkommen und damit auch bei der Rentabilität ihrer Investitionen .
Mit den Einbußen bei den Einkommen , kommt es auch zu einem Rückgang der Steuereinnahmen und , im Falle der Existenz eines sozialen Netzes in diesem Land , auch zu einem Anstieg der Ausgaben .
Die erhofften Verbesserungen der steuerlichen Situation treten nicht ein .
Zu diesem Zeitpunkt tritt der IWF auf den Plan und bestraft das Land für die Nichterfüllung seiner Verpflichtungen .
Aber eigentlich sollte der IWF bestraft werden - für die Anwendung einer Wirtschaftstheorie , die schon vor langer Zeit verworfen wurde .
Mit der Kürzung ihrer Ausgaben um 10 % zwischen 1999 und 2001 vollbrachte die argentinische Zentralregierung eine bemerkenswerte Leistung .
Was wäre wohl geschehen , wenn sich auch die argentinischen Provinzgouverneure wie es von ihnen verlangt wurde , dieser " Geizhals " -Logik des IWF unterworfen hätten ?
Ich glaube , dann wäre der Abschwung noch früher und mit noch größerer Wucht eingetreten .
Die heutige Arbeitslosenzahl von 20 % und mehr ( bei 10-15 % versteckter Arbeitslosigkeit ) wäre schon vor dem letzten Dezember erreicht gewesen und auch die politischen Unruhen wären früher ausgebrochen .
Die Wirtschaftswissenschaften sind ein kompliziertes Fach , da wir keine kontrollierten Experimente durchführen können .
Es gibt keine zwei oder drei Argentiniens , wo man in einem das oben beschriebene Experiment durchführen könnte und im anderen die Strategien umsetzt , die ich bevorzugen würde .
Worüber wir jedoch verfügen , ist ein reicher Erfahrungsschatz , auf den wir zurückgreifen und entsprechende Schlüsse daraus ziehen sollten .
Die bisher gemachten Erfahrung deuten jedenfalls alle in eine Richtung : Die Lehren von Keynes haben ihre Gültigkeit nicht verloren und Argentinien wäre in einem viel besseren Zustand , wenn man sich Keynes ' Lektionen zu Herzen genommen hätte .
