Die politische Dimension der Informationsrevolution
NEU DELHI – Der zweite Jahrestag des „ Arabischen Frühlings “ in Ägypten war von Ausschreitungen auf dem Tahrir-Platz geprägt , wodurch viele Beobachter befürchteten , dass sich ihre optimistischen Prognosen aus dem Jahr 2011 zerschlagen hätten .
Teilweise liegt das Problem darin , dass die Erwartungen von einer Metapher verzerrt wurden , mit der man die Ereignisse in kurzfristige Kategorien fasste .
Hätten wir statt vom „ Arabischen Frühling “ von den „ Arabischen Revolutionen “ gesprochen , wären auch unsere Erwartungen möglicherweise realistischer .
Revolutionen entwickeln sich über Jahrzehnte und nicht über Jahre oder einzelne Jahreszeiten .
Man denke an die Französische Revolution , die im Jahr 1789 ihren Ausgang nahm .
Wer hätte zu diesem Zeitpunkt geahnt , dass innerhalb eines Jahrzehnts ein unbekannter korsischer Soldat die französischen Armeen bis an die Ufer des Nils führen würde oder dass die Napoleonischen Kriege Europa bis 1815 ins Chaos stürzen würden ?
Im Hinblick auf die arabischen Revolutionen werden wir noch viele Überraschungen erleben .
Bislang waren die meisten arabischen Monarchien mit ausreichend Legitimität , Geld und Macht ausgestattet , um die Wellen der Volksaufstände zu überstehen , im Zuge derer säkulare , republikanische Autokraten wie Ägyptens Hosni Mubarak oder Libyens Muammar al-Gaddafi gestürzt wurden . Aber es sind erst zwei Jahre dieses revolutionären Prozesses vergangen .
Unter der Oberfläche dieser arabischen Politikrevolutionen spielt sich ein tiefgreifenderer und längerer Prozess des radikalen Wandels ab , der manchmal als Informationsrevolution bezeichnet wird .
Wir können die Auswirkungen dieses Wandels noch nicht in vollem Umfang ermessen , aber er führt zu einer grundlegenden Veränderung des Wesens der Macht im 21. Jahrhundert , da alle Staaten in einem Umfeld existieren , das nicht einmal die mächtigsten Autoritäten in der Art und Weise kontrollieren können , wie sie dies in der Vergangenheit taten .
Hinsichtlich des Informationsflusses und dessen Kontrolle waren Regierungen schon immer auf der Hut und die Gegenwart ist nicht die erste Epoche , die stark von dramatischen Veränderungen in der Informationstechnologie betroffen ist .
Gutenbergs Druckerpresse spielte eine bedeutende Rolle bei der Entstehung der protestantischen Reformation und der anschließenden Kriege in Europa .
Heute allerdings verfügt ein viel größerer Teil der Bevölkerung , sowohl innerhalb der einzelnen Länder als auch im Austausch mit anderen Ländern , über Zugang zu jener Macht , die Information mit sich bringt . & # 160 ;
Die aktuelle globale Revolution findet auf Grundlage rascher technologischer Fortschritte statt , die eine dramatische Kostensenkung im Hinblick auf das Erstellen , Finden und Übertragen von Informationen ermöglichen .
Innerhalb von 30 Jahren verdoppelte sich die Computerleistung ungefähr alle 18 Monate und am Beginn des 21. Jahrhunderts kostete sie ein Tausendstel dessen , was man in den frühen 1970er Jahren dafür auslegen musste .
Wären die Preise für Autos ebenso rasch gefallen wie für Halbleiter , würde man heute für ein Auto 5 Dollar bezahlen .
Noch in den 1980er Jahren konnten Telefon-Kupferkabel lediglich eine Seite an Information pro Sekunde übertragen ; heute überträgt ein dünner Strang optischer Fasern in der gleichen Zeit 90.000 Bände .
Im Jahr 1980 benötigte man zur Speicherung eines Gigabytes an Daten einen ganzen Raum ; heute finden 200 Gigabyte Speicherkapazität in der Hemdtasche Platz .
Von noch entscheidenderer Bedeutung ist der Kostenrückgang in der Informationsübertragung , wodurch die Eintrittsschranken niedriger werden .
Da Computerleistung immer billiger wurde und Rechner auf die Größe von Smartphones und anderen tragbaren Geräten schrumpften , sind die dezentralisierenden Effekte dramatisch .
Die Macht über Information ist heutzutage viel breiter gestreut als noch vor ein paar Jahrzehnten .
Infolge dieser Entwicklung ist Weltpolitik nicht mehr nur die alleinige Sache von Regierungen . & # 160 ; Einzelpersonen und private Organisationen – wie etwa WikiLeaks , multinationale Konzerne , NGOs , Terroristen oder spontan entstehende soziale Bewegungen – erlangen Positionen , die es ihnen ermöglichen , eine direkte Rolle zu spielen .
Diese Informationsverbreitung bedeutet , dass informelle Netzwerke das Monopol traditioneller Bürokratien untergraben , wodurch die Möglichkeiten aller Regierungen zur umfassenden Kontrolle ihrer Agenden , geringer werden .
Politische Führungen genießen einen geringeren Grad an Freiheit , bevor sie auf Ereignisse reagieren müssen und sie haben nicht nur mit anderen Regierungen , sondern auch mit der Zivilgesellschaft zu kommunizieren .
Es wäre allerdings ein Fehler , die Lektionen aus den arabischen Revolutionen im Hinblick auf Information , Technologie und Macht „ überzuinterpretieren “ .
Obwohl die Informationsrevolution prinzipiell die Macht großer Staaten einschränken und den Einfluss kleiner Staaten und nicht staatlicher Akteure verstärken könnte , sind Politik und Macht doch komplexer , als es ein derartiger technologischer Determinismus impliziert .
Mitte des 20. Jahrhunderts fürchteten die Menschen , dass Computer und neue Kommunikationsmittel jene Art von zentralisierter Staatsgewalt schaffen würden , wie sie in George Orwells 1984 dargestellt ist .
Und tatsächlich setzten autoritäre Regierungen in China , Saudi Arabien und anderswo neue Technologien ein , um Informationen zu kontrollieren .
Die Ironie für Cyber-Utopisten daran ist , dass die von sozialen Netzwerken wie Twitter und Facebook geschaffenen elektronischen Wege die Arbeit der Geheimpolizei erleichtern . & # 160 ;
Nach der ursprünglichen Peinlichkeit mit Twitter im Jahr 2009 gelang es der iranischen Regierung , die „ grüne “ Bewegung des Landes im Jahr 2010 zu unterdrücken .
Und obwohl die „ Chinesische Feuermauer “ alles andere als vollkommen ist , & # 160 ; kann auch die chinesische Regierung mit der Situation umgehen , obwohl das Internet im Land floriert . & # 160 ;
Mit anderen Worten : Manche Aspekte der Informationsrevolution kommen den Kleinen zugute , doch von anderen profitieren die ohnehin Großen und Mächtigen .
Auf die Größe kommt es nach wie vor an .
Sowohl ein Hacker als auch eine Regierung können Informationen schaffen und sich das Internet zunutze machen , doch ist es in vielen Fällen entscheidend , dass große Staaten zehntausende ausgebildete Menschen einsetzen können und Zugang zu enormen Computerkapazitäten haben , um Kodes zu knacken oder in andere Organisationen einzudringen .
Und obwohl es kostengünstig ist , bereits existierende Informationen zu verbreiten , bedarf es bei der Erfassung und Produktion neuer Informationen oftmals größerer Investitionen und in vielen Wettbewerbssituationen kommt es am stärksten auf diese neue Informationen an .
Die Erfassung geheimdienstlicher Daten ist ein gutes Beispiel . Der ausgeklügelte Wurm Stuxnet , der iranische Atomzentrifugen lahm legte , scheint das Werk eines Staates gewesen zu sein . & # 160 ;
Regierungen und große Staaten verfügen immer noch über mehr Ressourcen als private Akteure , die durch Informationen eine bedeutendere Stellung erlangten , aber die Bühne auf der sich alles abspielt , ist stärker bevölkert .
Wie wird dieses Drama weitergehen ?
Wer wird gewinnen und wer verlieren ?
Derartige Fragen können erst im Abstand von Jahrzehnten und nicht nach Ablauf einer Jahreszeit beantwortet werden .
Wie die Ereignisse in Ägypten und anderswo zeigen , beginnen wir erst die Auswirkungen der Informationsrevolution auf die Macht in diesem Jahrhundert zu verstehen .
