Hongkongs Weg in die Zukunft
Sie wäre es natürlich , wenn die Menschen in Festland-China wissen dürften , was in der erfolgreichsten Stadt ihres Landes vor sich geht . Doch Chinas Regierung versucht , sämtliche Nachrichten über die Demonstrationen für mehr Demokratie in Hongkong zu sperren , damit diese nicht in den Rest des Landes gelangen – nicht gerade ein Zeichen des Vertrauens der chinesischen Führung in ihr System der autoritären Führung .
Erstens ist es eine Verunglimpfung der Integrität und der Prinzipien der Bürger Hongkongs , wenn man – wie die Propagandamaschinerie der chinesischen Regierung - behauptet , dass diese von externen Kräften manipuliert wären . Die zehntausenden Demonstranten in Hongkong sind von der leidenschaftlichen Überzeugung motiviert , dass sie , wie es ihnen versprochen wurde , ihre Angelegenheiten selbst regeln und über ihre Volksvertreter in fairen und freien Wahlen selbst entscheiden sollten .
Zweitens haben die Menschen außerhalb Hongkongs ein legitimes Interesse an den Vorgängen in der Stadt . Hongkong ist ein großes internationales Zentrum , dessen Freiheiten und Autonomie in einem bei den Vereinten Nationen registrierten Vertrag festgelegt wurden . Insbesondere Großbritannien , die zweite Vertragspartei der gemeinsamen britisch-chinesischen Erklärung , strebte Garantien an – und erhielt sie auch - die das Überleben der Autonomie und der Freiheit Hongkongs über 50 Jahre gewährleisten sollten .
Daher ist es lächerlich zu empfehlen , britische Minister und Parlamentsabgeordnete sollten ihre Nasen nicht in die Angelegenheiten Hongkongs stecken . Tatsächlich haben sie das Recht und die moralische Pflicht , weiterhin zu prüfen , ob sich China an seine vertraglich festgelegten Versprechen hält – fairerweise muss angefügt werden , dass dies bislang über weite Strecken der Fall war .
Als man den Bewohnern Hongkongs das allgemeine Wahlrecht zusicherte , sagte ihnen kein Mensch , dass sie keineswegs entscheiden könnten , wer bei den Wahlen kandidieren würde . Niemand erwähnte , dass die kommunistische chinesische Bürokratie offenbar das demokratische Modell des Iran im Sinn hatte und die chinesische Regierung berechtigt sein würde , effektiv ihr Veto hinsichtlich der zur Wahl stehenden Kandidaten einzulegen .
Bereits im Jahr 1993 äußerte Lu Ping , Chinas Chefunterhändler bei den Verhandlungen über Hongkong , gegenüber der Zeitung People ’ s Daily : „ Zur Dokumentationszwecken sollte [ die Vorgehensweise hinsichtlich des allgemeinen Wahlrechts an Chinas Parlament ] zwar gemeldet werden , aber die Zustimmung der Zentralregierung ist nicht erforderlich . Wie Hongkong seine Demokratie in Zukunft entwickelt , liegt völlig im Bereich der autonomen Entscheidungen Hongkongs .
Das britische Parlament fasste die Äußerungen und Versprechungen in einem Bericht über Hongkong im Jahr 2000 zusammen . „ Die chinesische Regierung hat formal anerkannt , dass es in der Zuständigkeit der Regierung Hongkongs liegt , Ausmaß und Wesen der Demokratie in Hongkong zu bestimmen . “
Wie geht es nun also weiter ?
Die friedlichen Demonstranten in Hongkong mit ihren Regenschirmen und Mülltüten werden nicht wie Unrat von den Straßen gefegt oder mit Tränengas und Pfefferspray in die Unterwerfung gezwungen werden . Jeder derartige Versuch würde der Welt ein entsetzliches und abträgliches Bild Hongkongs und Chinas vermitteln und wäre auch ein Affront gegenüber allem , wonach China streben sollte .
Die Behörden Hongkongs haben sich hinsichtlich der Meinung ihrer Bürger schwer verschätzt . Wie die dubiosen Hofschranzen , vor denen schon Konfuzius warnte , pilgerten sie nach Peking und erzählten dem Kaiser , was dieser ihrer Meinung nach hören wollte und nicht , wie sich die Situation in der Stadt wirklich darstellte .
Im Rahmen bestehender Pläne soll dem offenkundigen Fehlstart des Prozesses nun eine zweite Phase der Beratungen über die demokratische Entwicklung folgen . Hongkongs Regierung sollte den Menschen eine angemessene zweite Runde von Konsultationen anbieten , die offen und ehrlich über die Bühne gehen .
Die Demonstranten Hongkongs , ob jung oder alt , repräsentieren die Zukunft der Stadt . Sie hoffen auf ein friedliches Leben in Wohlstand , in dem sie in den Genuss jener Freiheit und Rechtsstaatlichkeit kommen , die ihnen versprochen wurde .
