Amerikas vom Krieg zerrüttete Wirtschaft
NEW YORK – Mancherorts ist zu hören , dass es bei den bevorstehenden Wahlen in den USA zwei Themen gibt : den Irakkrieg und die Wirtschaft .
Wenn der Krieg besser läuft als erwartet und die Wirtschaft wieder schlechter , überlagert das Kriegsthema die Wirtschaftsfrage . Aber es läuft in beiden Bereichen nicht gut .
In gewisser Weise gibt es eigentlich nur ein Thema und das ist der Krieg , denn der hat die wirtschaftlichen Probleme Amerikas verschlimmert .
Und wenn die größte Ökonomie der Welt krank ist – und momentan ist sie sehr krank – leidet die ganze Welt .
Allgemein galten Kriege als gut für die Wirtschaft .
Es ist eine weit verbreitete Ansicht , dass der Zweite Weltkrieg dazu beitrug , die Weltwirtschaft aus der Großen Depression zu holen .
Aber zumindest seit Keynes wissen wir , wie man die Wirtschaft wirksamer ankurbelt und zwar auf eine Art und Weise , die die langfristige Produktivität steigert und den Lebensstandard erhöht .
Vor allem der Irakkrieg ist nicht gut für die Wirtschaft und zwar aus drei Gründen .
Erstens , weil er zu steigenden Ölpreisen beitrug .
Als die Vereinigten Staaten in den Krieg zogen , kostete ein Fass Rohöl weniger als 25 Dollar und auf den Futures-Märkten wurde erwartet , dass dieser Zustand zehn Jahre anhalten würde . Die Futures-Händler wussten um das Wachstum Chinas und anderer Schwellenmärkte , aber sie rechneten damit , dass sich das Angebot – vor allem von kostengünstigen Anbietern aus dem Nahen Osten - mit der Nachfrage steigern würde .
Der Krieg änderte diese Gleichung .
Höhere Ölpreise bedeuten , dass Amerikaner ( sowie auch Europäer und Japaner ) hunderte Millionen Dollar an Öldiktatoren im Nahen Osten und an Exporteure in anderen Teilen der Welt bezahlen , statt dieses Geld daheim auszugeben .
Außerdem kurbelt Geld , das für den Irakkrieg verwendet wird , die Wirtschaft nicht in dem Maße an wie Geld , das im eigenen Land zum Bau von Straßen , Krankenhäusern oder Schulen ausgegeben wird und es leistet auch nicht den gleichen Beitrag zu langfristigem Wachstum .
Ökonomen sprechen vom so genannten „ bang for the buck ” – wie hoch also der ökonomische Impuls jedes ausgegebenen Dollars ist .
Noch schwächere ökonomische Impulse als von einem nepalesischen Vertragnehmer im Irak sind schwer vorstellbar .
Nachdem so viele Dollars ins Ausland abfließen , hätte die amerikanische Wirtschaft eigentlich viel schwächer sein sollen als sie erschien .
Aber je mehr die Bush-Administration durch unvollständige und irreführende Abrechnungen versuchte , die wahren Kosten des Krieges zu verbergen , umso mehr wurden die Schwachstellen in der Wirtschaft durch eine Liquiditätsflut der Federal Reserve und laxe Finanzbestimmungen übertüncht .
Es wurde so viel Geld in die Wirtschaft gepumpt und es gab derart laxe Bestimmungen , dass eine führende amerikanische Bank ihre Kredite sogar damit bewarb , dass es völlig reiche , geboren worden zu sein , um für einen Kredit in Frage zu kommen . Das ist ein klarer Hinweis darauf , dass es im Endeffekt überhaupt keine Kreditstandards gab .
In gewisser Weise funktionierte die Strategie : Eine Eigenheimblase finanzierte einen Konsumboom und die Ersparnisse fielen auf Null . Die wirtschaftlichen Schwächen wurden einfach in die Zukunft verschoben .
Nun hat die Regierung mit einem Konjunkturpaket reagiert , das allerdings schlecht konzipiert und auch zu wenig umfangreich ist und obendrein zu spät kommt .
Um die Unzulänglichkeit dieses Pakets zu erkennen , vergleiche man es mit den über 1,5 Billionen Dollar , die in den letzten Jahren in Form von Eigenheimdarlehen aufgenommen wurden , wovon der größte Teil aber für den Konsum draufging .
Das Spiel – das auf einer sich immer weiter nach oben drehenden Eigenheim-Preisspirale beruhte – ist aus .
Bei fallenden Häuserpreisen ( die noch weiter nach unten gehen werden ) und mit Banken , deren finanzielle Lage ungewiss ist , werden Kreditgeber nichts leihen und Haushalte nichts borgen .
Obwohl die zusätzliche , von der Fed in das Finanzsystem gepumpte Liquidität einen Finanzgau möglicherweise abgewendet hat , wird dieses Geld allerdings weder Konsum noch Investitionen ankurbeln .
Stattdessen wird ein großer Teil ins Ausland abfließen .
China beispielsweise ist schon besorgt , dass diese Anreize der Fed seine Inflation in die Höhe treiben wird .
Es gibt noch einen dritten Grund , warum dieser Krieg wirtschaftlich schlecht für die USA ist .
Nicht nur , dass Amerika bisher enorme Summen in diesen Krieg gesteckt hat – 12 Milliarden Dollar pro Monat und mehr – große Teile der Rechnung müssen erst noch bezahlt werden , wie beispielsweise Entschädigungszahlungen und Gesundheitsversorgung für jene 40 % Kriegsveteranen , die mit bleibenden Schäden zurückkehren , von denen viele überaus schwerwiegend sind .
Außerdem wurde dieser Krieg anders finanziert als jeder andere Krieg der amerikanischen Geschichte – und womöglich der jüngeren Geschichte aller Länder .
Normalerweise wird die Bevölkerung aufgerufen , Opfer zu bringen und von jungen Frauen und Männern wird verlangt , ihr Leben aufs Spiel zu setzen .
Steuern werden erhöht .
Es gibt eine Diskussion darüber , wie hoch die Belastung für zukünftige Generationen sein wird . Bei diesem Krieg gab es jedoch keine derartige Diskussion .
Als Amerika in den Krieg zog , wies man ein Haushaltsdefizit auf .
Doch bemerkenswerterweise beantragte Bush eine rücksichtslose Steuersenkung für die Reichen und zog sie auch durch .
Das bedeutet , dass jeder Dollar für den Krieg im Endeffekt geborgt war .
Zum ersten Mal seit dem Unabhängigkeitskrieg vor 200 Jahren mussten sich die Amerikaner an das Ausland um Geld wenden , weil die amerikanischen Haushalte nichts erspart hatten .
Es fällt schwer , diesen Zahlen zu glauben .
Die Staatsschulden sind innerhalb von acht Jahren um 50 % angewachsen , wobei fast 1 Billion Dollar auf das Konto des Krieges geht – ein Betrag , der sich wahrscheinlich innerhalb der nächsten zehn Jahre noch mehr als verdoppeln wird .
Wer hätte gedacht , dass eine einzige Regierung in so kurzer Zeit so viel Schaden anrichten kann ?
Amerika und die ganze Welt werden für die Reparatur noch in den nächsten Jahrzehnten aufkommen müssen .
