Drei Begegnungen mit Hillary
PARIS – Wir sind in Boston im Juli 2004 .
Schauplatz ist ein Restaurant in der Innenstadt , in das die Herausgeberin Tina Brown Hillary Clinton und eine Handvoll Prominenter , darunter Caroline Kennedy , den Filmemacher Michael Moore und Ex-Senator George McGovern eingeladen hat .
Auf den ersten Blick fällt Clintons jugendliche Erscheinung ins Auge , ihr helles Lachen und die blauen Augen , die ein wenig zu rund erscheinen , während sie uns neugierig betrachtet .
Manchmal wird ihr Blick kurz von einem Ausdruck unterdrückten Schmerzes verdunkelt ; er wird störrisch , und sie hat ihn nicht ganz unter Kontrolle .
Fünf Jahre zuvor war sie die am stärksten gedemütigte Ehefrau in Amerika – eine Frau , deren Privatleben absolut und rücksichtslos öffentlich gemacht worden war .
Darum kann sie über die nationale und internationale Politik reden , bis sie blau anläuft .
Sie kann das Hohelied auf John Kerry anstimmen , den ihre Partei gerade in dem Versuch nominiert hat , George W. Bush eine zweite Amtszeit zu versagen .
Und sie kann lang und breit ihre Rolle als Juniorsenatorin des Staates New York erläutern .
Und doch setzt sich in meinem Kopf eine Idee fest , die ich nicht loswerden kann und die ich in mein Reisetagebuch eintrage , dass ich für die Zeitschrift The Atlantic führe .
Diese Idee lautet : Um ihren Mann zu rächen und sich an ihm zu rächen , um den Fleck , der auf der Familie lastet , weg zu waschen und zu zeigen , wie eine unbeschädigte Regierung Clinton aussehen könnte , wird diese Frau früher oder später für das Präsidentenamt der USA kandidieren .
Diese Idee erinnert an Philip Roths Roman Der menschliche Makel , der ein Jahr , nachdem der Senat ihren Ehemann vom Vorwurf des Meineids und der Behinderung der Justiz freigesprochen hatte , erschien und in schneidender Weise darstellte , wie unauslöschlich selbst ein unverdienter Makel auf dem eigenen Ruf lasten kann .
Sie wird versuchen , das Oval Office – den Schauplatz ihres inneren , äußeren und planetarischen Elends – aus sich selbst heraus zu erobern .
Und höchstwahrscheinlich , so das Fazit meines Artikels , wird sie es schaffen .
Schauplatzwechsel nach Paris im Mai 2011 .
Aus der Senatorin aus New York ist Präsident Barack Obamas Außenministerin geworden .
Ihre Aura dominierte den gerade zum Abschluss gebrachten , von Frankreich ausgerichteten G8-Gipfel .
Es ist zehn Uhr abends , und ich warte mit Mahmoud Jibril , einem der Anführer der libyschen Aufstandsbewegung , bei den Fahrstühlen in der Lobby des Westin Hotels .
Jibril war extra angereist als Fürsprecher der Zivilisten , die Oberst Muammar Gaddafi und seine Söhne in Strömen von Blut zu ertränken versprochen hatten .
„ Ich dachte , Sie sind in Libyen ! “ ruft sie aus , als sie mich sieht . „ Ich bin gerade zurück “ , antworte ich und deute auf Jibril . „ Wirklich ?
Mit ihm zusammen in einem Gemüselaster versteckt ? “ Das löst eine jener Lachsalven aus , die , wie mir in Boston aufgefallen war , ihre Wangenknochen noch höher rutschen lassen .
Dann wird sie plötzlich ernst , und gemeinsam mit einem Mann , den ich hier zum ersten Mal bemerke und der sich als J. Christopher Stevens erweist – der junge US-Botschafter in Libyen , der gut ein Jahr später dort ermordet werden wird – geleitet sie Jibril in ihre Suite zu einem Interview .
Als Jibril nach fast einer Stunde wieder auftaucht , ist er überzeugt , dass das Gespräch nicht gut verlaufen sei .
Er grollt , dass Clinton kaum den Mund aufgemacht habe , was er so auslegt , als wären seine Bitten nicht gut aufgenommen worden .
Tatsächlich war Clinton von Jibrils Schilderungen tief bewegt und von dem Schrecken der Panzer des Regimes , die in diesem Moment nach Bengasi vorrücken , gepackt .
In den Stunden , die folgen , überzeugt sie Obama , seinem interventionsfeindlichen Verteidigungsminister Robert Gates nicht nachzugeben .
Sie zeigt – das fällt mir auf – Emotion und Haltung .
Ihre Menschlichkeit und ihr Mitgefühl sind mit einem akuten Gespür für die eiserne Disziplin verbunden , die eine effektive Regierungsführung erfordert .
Dies sind die Reflexe einer geborenen Staatsmännin .
Im Februar 2012 ist der Krieg in Libyen vorbei , und ich bin dabei , meinen Dokumentarfilm über den Konflikt abzuschließen .
Ich bin in Washington , D.C. , in einem holzvertäfelten Konferenzsaal im 7. Stock des Außenministeriums , um Clintons Erinnerungen dazu zu erfragen , wie ich es schon beim französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy und dem britischen Premierminister David Cameron getan habe .
Dies ist ein Moment für Fazit und Perspektive – der immer wieder faszinierende Augenblick , wenn die Akteure des Dramas , die manchmal im Geheimen agiert hatten , ihre letzten Karten aufdecken .
Clinton lässt sich freundlich auf diese Übung ein .
Sie beschwört ihr Interview mit Jibril herauf , ein Gespräch im Weißen Haus oder dem Elysée-Palast .
Sie erinnert sich an alles und bedauert nichts .
Sie ist überzeugt , dass sie durch ihr Handeln ihren innersten Überzeugungen und Werten treu geblieben ist .
Und sie hegt keinen Zweifel , dass der Westen durch seine Reaktion auf die Bitte der Arabischen Liga um Intervention ein zweites Srebrenica in Nordafrika verhindert hat .
Was mir am stärksten auffällt , ist , dass sie bereits zu diesem Zeitpunkt die Anfänge der Stammeskonflikte und des kommenden Wettbewerbs zwischen den Islamisten dabei , einander an fundamentalistischer Reinheit zu übertreffen , erkennt .
Sie sorgt sich über die frühen Verstöße gegen die Menschenrechte , insbesondere die Rechte der Frauen , und fürchtet , dass sich diese noch verschärfen werden .
Sie hat keinerlei Illusionen , dass die Geschichte so abläuft , wie der Verstand nahelegt , dass sie es sollte .
Es erfordert Zeit , sagt sie , einen Staat aufzubauen und eine Demokratie zu errichten – Zeit und eine Mischung aus Pragmatismus und Vertrauen , aus Geduld und Mut , aus Respekt für andere und aus Selbstachtung .
War diese Sorge über das „ Nationbuilding “ eine Warnung ?
War es ihr ideologischer Beitrag zu einer Regierung , die – auch wenn sie das damals noch nicht wusste – ohne sie fortbestehen würde ?
Legte sie damals die Grundzüge und Ziele ihrer eigenen Präsidentschaft fest ?
Eines ist sicher : Von meinen drei Begegnungen mit Hillary Clinton war die dritte jene , bei der ich sie am stärksten und am leidenschaftlichsten erlebte – durchdrungen vom Sinn und Stil des großen amerikanischen Ideals .
Falls wir uns wiedersehen , werde ich nicht überrascht sein , wenn ich sie dann als „ Madam President “ ansprechen werde .
