Ist Freiheit allein genug ?
Brauchen Demokratien Werte ?
Die Frage erscheint absurd angesichts der Fotos amerikanischer Soldaten , die irakische Gefangene foltern und erniedrigen .
Tatsache ist jedoch , dass der Vormarsch der Demokratie historisch betrachtet die Aushöhlung gemeinsamer Werte und eine zunehmende Autonomie des Individuums mit sich gebracht hat .
Demokratie setzt moralischen Agnostizismus und die Vielfalt von Sinnbegriffen voraus , von denen keiner allen heilig oder für alle verpflichtend ist .
Zwar nährt die Demokratie einige gemeinsame Werte , doch handelt es sich dabei überwiegend um liberale Werte . Mit anderen Worten : Die Rechte des Einzelnen gehen kollektiven Pflichten vor .
Die Demokraten unserer Zeit betrachten den größtmöglichen Respekt für die Autonomie des Individuums - in den Worten Thomas Jeffersons - als „ selbstverständliches " Recht .
Aber sind politische , Bürger- und Menschenrechte genug , um die Stärke und das Überleben der Demokratien zu gewährleisten ?
Sind unsere heutigen Demokratien tugendhaft genug , um jene Energien einschließlich der Selbstaufopferung freizusetzen , die sie brauchen , um ihre Feinde zu besiegen ?
Solche Fragen waren in der Vergangenheit weniger wichtig , u.a. deshalb , weil grundlegende demokratische Werte weniger abstrakt waren , als sie es heute zu sein scheinen .
Sie belebten den Kampf gegen nationalsozialistischen und sowjetischen Totalitarismus , Faschismus und Militärdiktatur ; in ihrem Namen wurde das Ende der Kolonialisierung erreicht und Minderheiten erhielten Gleichberechtigung und Würde .
Die Werte der Demokratie mögen einseitig die Rechte des Einzelnen betonen , aber dies ist es auch , was ihnen universale Gültigkeit verschafft und den Kampf gegen Unterdrückung - ganz gleich , wo er sich abspielt - legitimiert .
In den fortschrittlichsten Ländern unserer Welt freilich hat das Versprechen materiellen Wohlstands , den die Freiheit erst möglich gemacht hat , die Beachtung und Verteidigung grundlegender demokratischer Werte längst als das diese Gesellschaften zusammenhaltende Element abgelöst .
Westliche Bürger drängt es nicht , jenen Freiheitskämpfern nachzueifern , die ihre Welt begründeten - trotz aller Feiern , Denkmäler und fortdauernden Unterdrückung .
Die Terrorangriffe vom 11. September 2001 in den Vereinigten Staaten haben angeblich alles verändert - nicht nur die internationalen Beziehungen , sondern auch das Gleichgewicht zwischen Rechten und Pflichten , das wir so lange als selbstverständlich ansahen .
Tatsächlich haben diese Angriffe , obgleich überraschend in ihrer Methode , ihrem symbolischen Charakter und ihrem Ausmaß , gar nichts verändert .
Sie haben lediglich , sozusagen im Alleingang , die Dringlichkeit einer grundlegenden Neubewertung aufgezeigt , wie sie seit langem überfällig ist .
Was ist das westliche Modell demokratischer Entwicklung wirklich wert ?
Einige nicht demokratische Systeme scheinen tiefer gehenden Rückhalt zu beschwören , da sie auf der Solidarität religiöser oder nationaler Gemeinschaften beruhen und da in sich geschlossene Gesellschaften Zweifel , Abweichlertum und Kritik auf ein Mindestmaß reduzieren .
Haben wir jenseits grundlegender Freiheiten und wirtschaftlichen Wohlstands eine spezifische Zivilisation , die es zu verteidigen gilt ?
Unsere Zivilisation ist eine , die den Egoismus zugunsten der eigenen Familie und Gruppe akzeptiert , die mit wenigen Ausnahmen die Autonomie des Individuums in Fragen der Moral anerkennt und die Gotteslästerung , Kritik an der Autorität und sogar zivilen Ungehorsam als grundlegende Freiheiten betrachtet .
Unsere Zivilisation wird - trotz Drogen , Prostitution , Alkoholismus , Unhöflichkeit und Vandalismus - der Herrschaft der Mullahs oder des Militärs immer überlegen sein , weil ihre sozialen Probleme wenn schon nicht vollkommen beseitigt , so doch aufgefangen werden können , ohne die Grundlagen des politischen Systems zu ändern .
Dies ist bei totalitären oder fundamentalistischen Regimen nicht der Fall ; will man eine freiheitliche Gesellschaft fördern , bleibt nur , diese zu beseitigen .
Wenn unsere Zivilisation als jedoch wert ist , dass wir sie verteidigen , wie kommt es dann , dass Fundamentalisten gleich welcher Kulör über die kampfesfreudigsten Streiter verfügen ?
Haben wir ihnen außer Individualrechten irgendetwas entgegenzusetzen ?
An dieser Stelle gilt es , zwei einander entgegengesetzten Versuchungen zu widerstehen .
Die erste Versuchung , charakteristisch für verängstigte Gesellschaften , ist es , sich überstürzt so genannte „ traditionelle Werte " zu Eigen zu machen , die einen Rückzug von der Welt , Abschluss nach außen , Intoleranz und sogar Hass implizieren .
Die zweite Versuchung ist eine rein militärisch bestimmte Politik , die sich auf die physische Stärke konzentriert , ohne zu berücksichtigen , wie größere Glaubwürdigkeit und Fairness projiziert werden können .
Natürlich kann man es sich , wenn der Feind bereits angreift , nicht erlauben , zu viele Fragen zu stellen .
Wenn der Feind jedoch nur droht , ist es besser , erst seine Legitimität geltend zu machen und so ein gewisses Maß an Glaubwürdigkeit zu Hause und im Ausland herzustellen .
Um dies zu tun , darf keine zu große Kluft zwischen unseren nach außen verkündeten Prinzipien und unserem tatsächlichen Verhalten bestehen .
Ebenso wenig können wir behaupten , wie wir es zu tun pflegten , dass unsere Werte gott- oder naturgegeben , vernunftbegründet oder durch historische Gesetze bedingt seien .
Unsere Werte spiegeln die demokratische Debatte selbst wieder , nichts weiter , und unsere Verteidigung dieser Werte muss drei miteinander in Zusammenhang stehende Felder aufgreifen .
Erstens müssen wir unseren Gesellschaftsvertrag aktualisieren .
Die öffentliche Debatte in Frankreich über Säkularismus und Gesetzgebung stellt ein wichtiges Bemühen in dieser Richtung dar , auch wenn diese Debatte besser organisiert sein könnte , um den Zusammenhang zwischen Prinzipien , sozialen und anthropologischen Tatsachen und öffentlicher Politik zu verdeutlichen .
Eine solche Debatte sollte außerdem den Bildungsbereich mit einschließen - seine Regeln , Ziele und Inhalte .
In vielen Ländern jedoch finden es die politischen Parteien schwierig , Debatten dieser Art auch nur ins Auge zu fassen .
Die zweite Achse von Werten betrifft soziale Gerechtigkeit und die Umwelt .
Fragen wie Ungleichheit , die Verteilung des Wohlstands und unsere Ausbeutung der natürlichen Welt werden sich als zunehmend bedeutsam erweisen .
Eine solche Debatte hat , trotz vager Versuche zu Beginn der ersten Amtszeit Präsident Clintons , in den USA bisher nicht stattgefunden ; in Großbritannien und Deutschland hat sie mit Tony Blairs „ drittem Weg " bzw. Gerhard Schröders Variante desselben gerade erst eingesetzt .
In Frankreich ist diese Debatte aufgrund erbitterter Verteilungskämpfe , einer tiefen Spaltung der Linken und eines völligen Fehlens jeder Art wirtschaftlicher und sozialer Vision bei den Rechten vollständig zum Stillstand gekommen .
Was bleibt , sind die mit unserer Weltordnung verbundenen Werte , deren Verteidigung Führung durch eigenes Beispiel erfordert - und nicht durch enge legalistische , auf Krisenmanagement oder Konfliktbewältigung ausgerichtete Initiativen .
Bei letzterem Ansatz werden langfristige , lebenswichtige Ziele allzu oft kurzfristigen Interessen geopfert .
Der Kampf für die Demokratie kann nicht selektiv geführt werden .
Eine wünschenswerte Vision für die Zukunft der Menschheit muss universell geteilte Konzeptionen von Gerechtigkeit und Billigkeit ansprechen .
Wir alle müssen Freiheitskämpfer werden .
