Die unerträgliche Leichtigkeit des BMI
KIEL – Um diese Jahreszeit fürchten die meisten Menschen den Schritt auf die Waage .
Die Festgemahle der Feiertage haben also unseren Taillenumfang erweitert , was aber bedeutet es genau , mehr oder weniger zu wiegen ?
Der so genannte Body Mass Index ( BMI ) oder auch Körpermasseindex wird schon lange in der Epidemiologie , der Medizin und den Ernährungswissenshaften verwendet .
Aber es gibt immer mehr kritische Stimmen , die seinen Wert hinterfragen , besonders in der Fettleibigkeitsforschung , wo sich Messungen der Körperzusammensetzung als viel aussagekräftiger erweisen .
Der BMI wird errechnet , indem man das Körpergewicht einer Person in Kilogramm durch das Quadrat der Körpergröße teilt ( kg / m2 ) .
Die Größe wurde zunächst nach dem belgischen Astronomen , Mathematiker und Statistiker Adolphe Quetelet benannt , der 1835 nachwies , dass das Gewicht eines Erwachsenen normalerweise im Verhältnis zum Quadrat der Körpergröße zunimmt . Sie ist ein Maß für das Körpergewicht , unabhängig von der Statur und erlaubt uns , das Gewicht von kleinen und großen Menschen vergleichen zu können .
1972 hat ein amerikanischer Wissenschaftler , Ancel Keys , der im Bereich der menschlichen Ernährung , Gesundheitswesen und Epidemiologie arbeitete , diese Formel BMI getauft , nachdem er herausgefunden hatte , dass der Wert auch mit der Körperfettmasse in Beziehung steht , die aus Messungen von Hautfalten oder Körperdichte entstehen .
Neueste Erkenntnisse lassen jedoch an dem Wert des BMI zweifeln .
Obwohl es zum Beispiel eine Beziehung zwischen BMI und der Fettmasse bei fettleibigen Menschen gibt , besteht diese nicht oder kaum zwischen dem BMI und Personen mit Normal- oder Untergewicht .
Die Fettmasse kann bei einem bestimmten BMI-Wert sehr unterschiedlich sein , und andere Variablen wie Geschlecht oder Alter verzerren die Erkenntnisse weiter , mit großer Zunahme in der Fettmasse pro BMI-Einheit bei Frauen und älteren Menschen .
Obwohl der BMI eine unwissenschaftliche Art und Weise ist , den Ernährungszustand einer Person zu beschreiben , wird er in der medizinischen Praxis und in epidemiologischen Studien dennoch als Maß der gesamten Körperfettmasse verwendet , nicht zuletzt , weil die Berechnung und die Dokumentation in den Gesundheitsakten einfach sind .
Typischerweise verwenden ihn die Ärzte , um Patienten als „ untergewichtig “ ( BMI unter 18,5 ) , „ normalgewichtig “ ( 18,5-25 ) , „ übergewichtig “ ( 25-30 ) oder „ fettleibig “ ( über 30 ) zu kategorisieren .
Diese Kategorisierung wird festgelegt auf der Grundlage von Daten aus der allgemeinen Bevölkerung und unter der Annahme , es bestünde ein höheres Risiko für Stoffwechsel- oder Herzkreislauferkrankungen bei einem zu hohen BMI ( manchmal auch bei einem zu niedrigen ) .
Obwohl jüngste Studien nahelegen , dass hohe BMI-Werte nicht unbedingt das Sterberisiko erhöhen , schätzen ihn Ärzte als eine nützliche Basis für Vorbeugung und Behandlung .
Aber die Nützlichkeit ist ernsthaften Beschränkungen unterworfen .
Da der Index aus zwei biologischen Maßen errechnet wird ( Gewicht und Größe ) , hat der daraus resultierende Wert keine eigene biologische Bedeutung .
Daraus folgt , dass auch die Studien der Genetik von Fettleibigkeit , die auf einem Verhältnis zwischen bestimmten genetischen Markern und dem BMI bestehen , bedeutungslos sind .
Tatsächlich vernebelt uns die Verwendung des BMI wahrscheinlich das Verständnis der genetischen Wirkungen auf das Körpergewicht .
Das kommt daher , dass das Körpergewicht die Summe unserer Organe und Körpergewebe ist . Jedes Organ oder Körperteil hat eine eigene regulatorische ( und daher teilweise genetische ) Grundlage .
Wir verstehen mehr über Organe und Gewebemassen , zum Beispiel , oder Fettinfiltrationen in einzelne Organe wie die Leber und die Bauchspeicheldrüse , indem wir das Wesen jedes einzelnen Köperteils genau anschauen , und uns nicht auf einen allgemeinen Körperindex verlassen .
Die Regulation des Gesamtgewichts des Körpers entsteht aus der Summe der spezifischen Ergebnisse der Regulation einzelner Körperteile .
Da die einzelnen Körperteile in Beziehung zueinander stehen , geschieht die Kontrolle des Körpergewichts offenbar eher in dem Verhältnis zwischen Gewebe und Organ als innerhalb einzelner Körperteile .
Die Anpassung des Gewichts je Körpergrößenquadrat führt auch zu unterschiedlichen Ergebnissen für die verschiedenen Organe .
Obwohl das Verhältnis vieler Körperteile zur Körpergröße fast zwei beträgt , gilt das nicht für alle .
Das Gehirn , die Knochen und Mineralmasse stehen in einem Verhältnis zur Größe von mehr als zwei , während das Verhältnis zwischen Fettmasse und Körpergröße je nach untersuchter Gruppe und angewandter Messmittel zwischen 1,8 und 2,6 liegt .
Körpergewicht und Körperfettmasse stehen also nicht in demselben Verhältnis zur Körpergröße .
Dieser Faktor kann je nach untersuchter Gruppe variieren , kleine und große Versuchspersonen ein und derselben Versuchsgruppe mit gleichen BMI-Werten können unterschiedliche Körperzusammensetzungen haben .
Die metabolische Heterogenität , die innerhalb der einzelnen BMI-Kategorien beobachtet wird , spricht ebenfalls für eine Analyse der Körperzusammensetzung anstatt des BMI .
Eine Untergruppe von normalgewichtigen Personen kann einen geringen subkutanen Fettgehalt aber einen hohen Viszeralfettgehalt haben ( „ außen dünn und innen dick “ ) .
Trotz eines normalen BMI können metabolisch fettleibige Personen – die so viel wie 24 Prozent der Normalgewichtigen ausmachen können – insulinresistent sein und ein hohes Risiko für Herz- / Kreislaufkrankheiten haben .
Circa die Hälfte der Übergewichtigen und 15 bis 45 Prozent der Fettleibigen haben dagegen ein günstiges metabolisches Profil ( also keine Komplikationen , Entzündungen , Fettstoffwechselstörungen oder Bluthochdruck ) .
Mit einem BMI von über 30 gelten diese Personen als „ fettleibig mit gesundem Stoffwechsel “ .
Wie fettleibige Patienten mit kardiovaskulärem Risiko ( die „ Fettleibigen mit gestörtem Stoffwechsel “ ) haben sie eine hohe viszerale und subkutane Fettmasse , obwohl fettleibige Patienten mit einem gesunden Stoffwechsel manchmal zwar exzessives Körperfett aufweisen , aber eine geringe Fettinfiltration in der Leber und in den Skelettmuskeln .
Aber die Unterschiede zwischen den Fettleibigen mit einem gesunden Stoffwechsel und denen mit einem gestörten Stoffwechsel sind nicht konsistent .
Und da Alter , Geschlecht , Ethnizität , Taillenumfang , körperliche Betätigung sowie der Konsum von Tabak und Alkohol in Zusammenhang mit Stoffwechselphänotypen stehen , macht der BMI keinen Unterschied zwischen den beiden Gruppen .
Es wäre unfair , zu sagen , der BMI hätte keinen klinischen Wert , denn er kann ein nützlicher Indikator für Ernährungsgesundheit bei Patienten sein und Ärzten bei ihren täglichen Entscheidungen darüber helfen , wer behandelt werden muss .
Will man aber ernsthafte epidemiologische und ätiologische Studien zu Obesität betreiben , muss man Körperzusammensetzungsmaße verwenden .
