Brilliante Fehlleistungen
BALTIMORE – Ein berühmter Ausspruch von Thomas Edison lautet : „ Ich bin nicht gescheitert .
Ich habe lediglich 10.000 Methoden gefunden , die nicht funktionieren . “ Diese Aussage fasst eine grundlegende – aber oft missverstandene – Wahrheit über die wissenschaftliche Forschung zusammen .
Fortschritt in der Wissenschaft – wie in jeder kreativen Disziplin – ist kein direkter Durchmarsch hin zur Antwort , sondern ein komplexer Zickzackweg mit vielen Fehlstarts und Sackgassen .
Fehler sind nicht nur unvermeidlich , sondern für innovatives Denken sogar entscheidend , da sie anderen Entdeckern den Weg weisen .
Man könnte sich fragen , ob das heutige , hochgradig umkämpfte und unterfinanzierte wissenschaftliche Umfeld , in dem Veröffentlichungen und Zitate zu einem Hauptkriterium für Erfolg geworden sind , überhaupt Platz für solche Fehler hat .
Die einfache Antwort lautet : Ja .
Tatsächlich sind sie wichtiger als je zuvor – und nicht nur an den Hochschulen .
In der Tat beruht die gesamte wissenschaftliche Methodik auf der Erkenntnis , dass die Entdeckung dessen , was nicht funktioniert , entscheidend ist für die Erkenntnis dessen , was funktioniert .
Jede wissenschaftliche Theorie muss anhand vergangener Beobachtungen oder Ergebnisse falsifizierbar sein .
Damit eine Theorie als wissenschaftlich bezeichnet werden kann , muss sie bestimmte Vorhersagen zukünftiger Beobachtungen oder experimenteller Ergebnisse enthalten .
Wenn dann diese Beobachtungen oder Ergebnisse mit den Vorhersagen nicht in Einklang sind , wird die Theorie verworfen oder muss geändert werden .
Die für den wissenschaftlichen Fortschritt notwendigen Fehler sind nicht das Ergebnis von Eile , Nachlässigkeit oder Unerfahrenheit .
Vielmehr sind es Fehler , die aus gedankenvollem , akribischem Experimentieren auf der Grundlage mutiger Ideen entstehen – der Art von Ideen , die zu großen Durchbrüchen führen kann .
Fred Hoyle , einer der größten Astrophysiker des zwanzigsten Jahrhunderts , gab uns ein perfektes Beispiel für eine solche „ brilliante Fehlleistung “ .
Hoyle und zwei seiner Kollegen schlugen das vor , was später als Steady-State-Modell des Universums bekannt wurde . Nach dieser Theorie hat sich das Universum nicht aufgrund eines sogenannten „ Urknalls “ entwickelt ( dessen Begriff Hoyle geprägt hat ) , sondern war immer schon konstant und ewig gleichförmig .
Die Idee war von brillianter Eleganz : Ebenso wie unser Universum homogen ( an jedem Punkt im Raum gleich ) und isotrop ist ( in allen Richtungen gleich aussehend ) , bleibt es auch zu jedem Punkt in der Zeit gleich .
Auch wenn die Steady-State-Theorie schließlich widerlegt wurde – unser Universum expandiert und ist mit hoher Wahrscheinlichkeit aus einem Urknall entstanden – hat sie doch die gesamte Kosmologie angestachelt , da sie die zu klärenden Fragen deutlich in den Blickpunkt gestellt hat .
Tatsächlich stimmen die heutigen , modernen Modelle eines Multiversums – das Konzept , dass unser Universum nur eines von einer enormen Vielzahl von Universen ist – mit der Idee überein , dass sie sich alle zusammen in einer Art von Gleichgewichtszustand befinden .
William Thomson , ein Physiker des 19. Jahrhunderts , der später als Lord Kelvin bekannt wurde , machte seinen eigenen brillianten Fehler , indem er zu dem Ergebnis kam , die Erde sei weniger als 100 Millionen Jahre alt – etwa fünfzigmal jünger als das Alter , das sich aus modernen radiometrischen Messungen ergibt .
Obwohl Kelvins Schätzung ziemlich daneben lag , bleibt sein Versuch in der Wissenschaftsgeschichte von entscheidender Bedeutung , da er echte Wissenschaft – nämlich physikalische Gesetze – auf etwas angewendet hat , über das lange Zeit nur vage spekuliert werden konnte .
Kelvins Einsichten förderten einen fruchtbaren Dialog zwischen Geologen und Physikern – einen Dialog , durch den mit der Zeit sogar Probleme gelöst wurden , die mit den innerhalb der Darwinschen Evolutionstheorie benötigten Zeitspannen zusammenhingen .
Und eine Grundlage für Kelvins Schätzung – die Möglichkeit der Bewegung von Flüssigkeiten zum effizienten Hitzetransport im Erdinneren – hat sich als entscheidend für das Verständnis von Plattentektonik und Kontinentalverschiebung erwiesen .
Die potenzielle Nützlichkeit von Risiken wird durch Startup-Unternehmen veranschaulicht .
Auch wenn nur etwa 49 % der Produktions-Startups und 37 % der Startups in der Informationsbranche vier oder mehr Jahre lang überleben , haben diejenigen , die dann noch im Markt sind , innovative Durchbrüche geschaffen .
Tom Watson Jr . , der über Jahrzehnte starken Wachstums an der Spitze von IBM stand , ist für seine brillianten Fehlleistungen bekannt .
Er sagte : „ Wir müssen den Mut haben , Risiken einzugehen , wenn es wohlüberlegte Risiken sind … .Wir müssen Fehler verzeihen , die deshalb gemacht wurden , weil jemand versuchte , im Interesse des Unternehmens aggressiv zu handeln . “
Finanzierungsagenturen für akademische Forschung sollten sich eine ähnliche Philosophie zu Eigen machen und einen gewissen Anteil der Finanzmittel für kreative , unkonventionelle Vorschläge reservieren – die als riskant erscheinen und eine relativ geringe Erfolgswahrscheinlichkeit haben , aber vielleicht zu wichtigen Entdeckungen führen .
So könnten Möglichkeiten für zufällige Entdeckungen geschaffen werden – eine wichtige Komponente der wissenschaftlichen Forschung .
Bis vor etwa zehn Jahren hat das Space Telescope Science Institute für die Zuweisung von Beobachtungszeit am Hubble-Teleskop eine ähnliche Methode verwendet .
Zusätzlich wurde dem Direktor des Instituts jedes Jahr ein gewisses Maß an zusätzlicher Nutzungszeit gewährt , die er an besondere Projekte weitergeben konnte , die er für unterstützenswert hielt .
1995 verwendete Robert Williams diese Zeit , um ein großes Risiko einzugehen : Er richtete das Teleskop fast zehn Tage lang auf eine scheinbar uninteressante Gegend des Universums .
Das Ergebnis war ein Bild von über 3.000 Galaxien in etwa 12 Milliarden Lichtjahren Entfernung – das so genannte Hubble Deep Field .
Ebenso sind nicht weniger als die Hälfte unserer neuen medizinischen Entdeckungen aus Fehlschlägen entstanden .
Isoniazid beispielsweise wurde zuerst als Tuberkulosemedikament getestet . Iproniazid , eines seiner Derivate , hat sich dann später als wirksam gegen Depressionen erwiesen .
Nur mit Raum für brilliante Fehlschläge können wir die Art kreativer Durchbrüche erzielen , die zu wissenschaftlichem Fortschritt führt . Es wird Zeit , dass dies auch von den Finanzierungsorganisationen erkannt wird .
