Internationale Gerichtsbarkeit zur Unterstützung der nationalen Justiz
In den vergangenen Jahren hat ein sich entwickelndes internationales Justizsystem damit begonnen , die alte Rechnung der Tyrannen und Folterer zu durchkreuzen .
Noch vor kurzem konnten diese ihre Verbrechen ungestraft begehen und das Rechtssystem ihrer Länder zum Gehorsam zwingen .
Doch dann wurden für Ruanda und das ehemalige Jugoslawien internationale Tribunale für Kriegsverbrecher ins Leben gerufen , nationale Gerichtshöfe haben Despoten aus anderen Ländern unter Anklage gestellt und bald wird auch ein ständiger internationaler Strafgerichtshof gegründet werden .
Und doch wird die internationale Gerichtsbarkeit als elitär und undemokratisch angegriffen .
Kritiker beschweren sich darüber , dass die einheimische nationale Justiz durch entfernte , unerklärliche internationale Tribunale ersetzt werde .
Sie verurteilen den neuen rechtlichen Imperialismus und werfen die Frage auf , warum fremde Strafverfolger kritische Entscheidungen über eine Gerichtsbarkeit von Ländern treffen sollten , zu denen sie keinerlei persönliche Beziehungen haben .
Die vergangenen Erfahrungen legen nichtsdestotrotz nahe , dass die internationale Justiz – weit von einem Ablösen der nationalen Durchsetzung der Gesetze entfernt – damit beginnt , die nationale Strafverfolgung anzutreiben , und dadurch lokale Bemühungen vielmehr bestärkt als diese abzulösen .
Der eindeutigste Fall betrifft den ehemaligen chilenischen Diktator Augusto Pinochet .
Er verließ Chile im Oktober 1998 , reiste nach England und vertraute darauf , dass er bis zu seinem Tode Straffreiheit genießen würde .
Dieses Vertrauen lag in zwei Rechtsgeschenken begründet , die Pinochet sich selbst beschert hatte : zum einen eine Amnestie für die durch ihn begangenen Verbrechen , zum anderen die Immunität als ein Senator auf Lebenszeit .
Doch als er aufgrund der Anklage eines spanischen Richters in London erst einmal inhaftiert worden war , zerbröckelte Pinochets sorgfältig konstruiertes Gefüge der Straffreiheit .
Seine Verhaftung und die spätere Zustimmung des britischen Oberhauses zu derselben haben den Gedanken der Strafverfolgung des vormaligen Diktators legitimiert .
In der Tat haben chilenische Beamte in einem Versuch , die Rückkehr Pinochets zu gewährleisten , das erste Mal gelobt , ihn selbst strafrechtlich zu verfolgen .
Als Pinochet dann sechzehn Monate später aus medizinischen Gründen nach Chile zurückkehrte , wurde er als Ergebnis dessen mit einer erneuten Strafanklage konfrontiert , die die Opfer und Überlebenden seiner Herrschaft eingereicht hatten .
Die chilenischen Gerichte machten es möglich , dass diese Fälle zur Verhandlung kommen , indem sie Pinochet seine parlamentarische Immunität aberkannten und einen Gesetzesentwurf unterzeichneten , der ein Umgehen des Amnestie-Erlasses gestattet .
Aufgrund seines schlechten Gesundheitszustandes kann es sein , dass Pinochet seiner Bestrafung trotzdem entkommt .
Aber die Auswirkung seines Falles auf die internationale Gerichtsbarkeit stellt sicher , dass er in Chile wenigstens eher aufgrund der Anklageerhebung im Gedächtnis bleibt , denn aufgrund der Straffreiheit , die er sichergestellt haben wollte .
Ein weiterer Fall , bei dem die internationale Gerichtsbarkeit einen positiven Effekt gezeitigt hat , ist der Fall im Zusammenhang mit dem Tschad .
Im Februar 2000 hat Senegal den vormaligen Diktator des Tschad Hissène Habré , der im Senegal Zuflucht gesucht hatte , angeklagt und in Haft genommen .
Der Ausgang dieser Strafverfolgung im Senegal bleibt weiterhin ungewiss , doch hat der Fall die dem Tode geweihte Gerichtsbarkeit des Tschad wieder neu belebt .
Im vergangenen Oktober haben siebzehn Opfer und Überlebende im Tschad Strafanklage eingereicht , die auf Mord , “ Verschwinden ” und Folterungen durch ehemalige Mitglieder des Geheimdienstes von Habré lautet .
Der gegenwärtige Präsident des Tschad , Idriss Deby , hat sich kürzlich zum ersten Mal mit Opfern der vergangenen Diktatur getroffen und versprochen , sich für ihre Fälle einzusetzen .
Darüber hinaus hat er gelobt , Habrés Sicherheitsbeamte aus seiner Regierung zu entfernen und den Zugang zu Akten zu gewährleisten , die ein Untersuchungsausschuss über die Herrschaft Habrés verfasst hat .
Das internationale System der Menschenrechte spielt eine entsprechende Rolle bei der Unterstützung nationaler Strafverfolgungen .
Man denke beispielsweise an Guatemala , wo die Ergebnisse eines Untersuchungsausschusses der UN endlich den Anstoß zu ernsthaften rechtlichen Ermittlungen gegen den ehemaligen Präsidenten Rios Montt gegeben haben , dem vorgeworfen wird , während seiner in den Jahren 1982-83 durchgeführten Politik der verbrannten Erde durch Angriffe auf hauptsächlich ländliche Gegner Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen zu haben .
Ein Zusatz zur argentinischen Verfassung , der jetzt auch internationalen Abkommen eine verfassungsrechtliche Wirkung verleiht , hat in diesem Monat die Grundlage für eine historische argentinische Gerichtsentscheidung gebildet : Amnestien , die unter dem Druck des Militärs in den 80er Jahren für Straftäter erlassen worden sind , die während des “ schmutzigen Krieges ” zwischen 1976 und 1983 im Land Grausamkeiten begangen haben , werden aufgehoben .
Der internationale Strafgerichtshof - ein Tribunal mit weltweiter Gerichtsbarkeit hinsichtlich Genozid , Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit – gründet sich auf eine ähnlich katalytische Theorie : die Gerichtsbarkeit besteht nur insoweit , wie die nationalen Regierungen daran scheitern , einen Fall in gutem Glauben zu untersuchen und , falls erforderlich , zu verfolgen .
Selbstverständlich muss die nationale Gerichtsbarkeit , sei es mangels guten Willens oder mangels Fähigkeiten , zuweilen scheitern , und dann ist es an der internationalen Justiz , entsprechend einzuschreiten .
In Indonesien hat beispielsweise der Druck durch die internationale Gerichtsbarkeit hinsichtlich des Aufruhrs in Ost-Timor im September 1999 dazu geführt , dass die indonesische Regierung eine zwanzig Namen Verdächtiger umfassende Liste veröffentlicht .
Indes hat die Regierung Indonesiens auch eineinhalb Jahre später noch keinen einzigen dieser Verdächtigen strafrechtlich verfolgt ; ein internationaler Gerichtshof ist hier unter Umständen die letzte Hoffnung .
Dem entsprechend fordert der Gerichtshof für Kriegsverbrechen im ehemaligen Jugoslawien , der seinen Sitz in Den Haag hat , den Rücktritt des ehemaligen jugoslawischen Präsidenten Slobodan Milosevic und weiterer verdächtiger Angeklagter .
Milosevics Opfer und die Überlebenden – vor allem ethnische Bosnier Albaner und Kroaten – haben ein nur geringes Vertrauen darauf , dass die von Serben dominierte jugoslawische Regierung , die in einem Jahrzehnt ethnischer Kriege entstanden ist , in ihren Fällen jemals eine Ermittlungen in gutem Glauben einleiten wird .
Und Belgrad hat bisher auch keinerlei Gründe für einen Vertrauensvorschuss geliefert .
Man spricht dort zwar von einer strafrechtlichen Verfolgung Milosevics wegen Korruption oder wegen Mordes an einigen wenigen serbischen politischen Gegnern , von massenhaften Gräueltaten gegen weitere ethnische Gruppen ist allerdings keine Rede .
Die zumindest vorhandene offensichtliche Bereitwilligkeit Belgrads in Bezug auf die Strafverfolgung Milosevics ist maßgeblich auf den Druck der internationalen Justiz zurückzuführen .
Doch die halbherzigen Ermittlungen , die der jugoslawische Staat bisher durchzuführen bereit war , heben die Notwendigkeit eines internationalen Gerichtshofes hervor .
Spender sollten jedwede nicht-humanitäre Hilfsleistung an Belgrad bis zu dem Zeitpunkt zurückhalten , zu dem Belgrad Milosevic für eine Gerichtsverhandlung an Den Haag ausliefert .
Die Erfahrung zeigt , dass die internationale Gerichtsbarkeit für die nationale Justiz statt einer Bedrohung eher eine Rückenstärkung darstellt ; zudem hat sich gezeigt , dass die internationale Justiz die nationale weniger ersetzt , als vielmehr ihrer Ermutigung dient .
In jedem Fall aber wurde der Beweis dafür erbracht , dass eine sich entwickelnde Partnerschaft zwischen der nationalen und der internationalen Gerichtsbarkeit bedeutet , dass Tyrannen und Folterer – sowohl die der Vergangenheit , als auch die der Zukunft – nicht länger ungeniert mit einer lebenslangen Straffreiheit rechnen können .
