Aufschwung ohne Arbeitsplätze und eine manische Politik
Während ich dies schreibe , arbeitet der Kongress einmal mehr an einem Gesetzentwurf , der die Schaffung von Arbeitsplätzen fördern soll . Tatsächlich führt John Taylor von der Universität Stanford die jüngste Finanzkrise auf die übertrieben konjunkturorientierte Geldpolitik am Ende der Amtszeit von Alan Greenspan als Chef der US Federal Reserve zurück .
Warum ist die US-Politik derart akkommodierend ?
Ein zentraler Grund ist , dass sich die Beschaffenheit der Konjunkturerholungen in den USA verändert hat .
Von 1960 bis 1991 erholte sich die Konjunktur in den USA typischerweise schnell .
Vom Tiefstpunkt einer Rezession bis zum Wiedererreichen des Produktionsniveaus vor Rezessionsbeginn dauerte es durchschnittlich nicht einmal zwei Quartale , und die Beschäftigungszahlen erholten sich innerhalb von acht Monaten .
Doch nach den Rezessionen von 1991 und 2001 verlief der Aufschwung anders .
So dauerte es 2001 nur ein Quartal , bis sich die Produktion erholte – aber 38 Monate , bis die Beschäftigung ihr früheres Niveau wieder erreichte .
Der gegenwärtige Aufschwung scheint , was die Schaffung von Arbeitsplätzen angeht , ähnlich langsam zu verlaufen .
Einige Ökonomen argumentieren , dass anders als bei früheren Konjunkturerholungen , bei denen vorübergehend gekündigte Arbeitnehmer wieder eingestellt wurden , die Arbeitsplatzverluste seit 1991 dauerhafterer Art waren .
Die Arbeitslosen mussten sich Stellen in neuen Branchen suchen , was Zeit und Schulungen erforderte .
Andere behaupten , das Internet erleichtere es den Unternehmen , Stellen schnell neu zu besetzen .
Statt also in panischer Weise beim ersten Anzeichen einer Konjunkturerholung neu einzustellen – aus Angst , dies später nicht mehr zu können und daher Umsatzeinbußen hinnehmen zu müssen – , gingen die Unternehmen heute sicher , dass sich der Aufschwung verfestigt hat , bevor sie zusätzliche Mitarbeiter einstellen .
Ganz gleich , was nun die zutreffende Erklärung ist : Die USA sind in Bezug auf am Arbeitsmarkt vorbeigehende Konjunkturerholungen besonders schlecht aufgestellt .
Arbeitslosenunterstützung wird in der Regel nur für sechs Monate gezahlt , und die Krankenversicherung ist häufig an die berufliche Tätigkeit geknüpft , sodass Arbeitslose zusätzlich Gefahr laufen , ihren Zugriff auf eine bezahlbare Krankenversorgung zu verlieren .
Die Leistungsbefristung auf kurze Zeiträume mag in Zeiten , in denen sich die Konjunktur schnell erholte und es Arbeitsplätze in Hülle und Fülle gab , richtig gewesen sein , weil die Furcht , ihre Leistungen zu verlieren , bevor sie eine neue Stelle gefunden hatten , den Arbeitnehmern möglicherweise einen Anreiz bot , sich stärker um Arbeit zu bemühen .
Doch angesichts der geringen Zahl neu geschaffener Arbeitsplätze hat sich ein ehemals positiver Anreiz in eine Quelle großer Besorgnis verwandelt .
Selbst wer Arbeit hat , hat Angst , seine Leistungen zu verlieren und ohne Unterstützung da zu stehen .
Eine Politik , die dies ignoriert , tut dies zum eigenen Schaden .
Präsident George H.W. Bush wurde , so die weit verbreitete Ansicht , trotz seines Sieges in einem populären Krieg im Irak nicht im Amt bestätigt , weil ihm das Gespür für die öffentliche Not nach der Rezession von 1991 zu fehlen schien – eine Lehre , die uneingeschränkt verinnerlicht wurde .
Bei einer wirtschaftlichen Erholung stehen heute allein die Arbeitsplätze im Mittelpunkt , nicht die Produktionsleistung , und die Politik ist bereit , Konjunkturimpulse sowohl fiskalpolitischer Art ( Steuersenkungen oder öffentliche Ausgaben ) wie geldpolitischer Art ( Senkung der kurzfristigen Zinsen ) zu forcieren , bis wieder neue Arbeitsplätze entstehen .
In der Theorie ist dies genau das , um was es in einer Demokratie geht : Die Politik reagiert auf die Bedürfnisse der Menschen .
In der Praxis freilich bringt der öffentliche Druck , etwas zu tun , die Politiker sehr schnell dazu , sich rücksichtslos über die gewöhnlich für die Regierungspolitik geltenden Kontrollmechanismen und Kompetenzabgrenzungen hinwegzusetzen .
Langfristige Ausgabe- und Steuerpolitik wird unter dem Schatten einer Notsituation gemacht , wobei die Partei , die zum Zeitpunkt eines Abschwungs gerade an der Macht ist , ihre Lieblingsprojekte vorantreibt .
Viel von dem , was als Konjunkturmaßnahme verabschiedet wird , hat kaum unmittelbare Auswirkungen auf die Schaffung von Arbeitsplätzen , aber langfristige negative Folgen für die Staatsfinanzen .
So sieht etwa das von der Regierung Obama 2009 verabschiedete Konjunkturpaket viele Milliarden Dollar für die Krebsforschung vor , obwohl im Rahmen dieser Forschung nur wenige Menschen direkt beschäftigt werden und das Geld über einen langen Zeithorizont ausgegeben wird , der selbst eine langdauernde Rezession deutlich übersteigt .
Genauso schädlich für die wirtschaftliche Gesundheit ist die jüngste Mode , die Zinsen auf nahezu null zu senken und dort für einen längeren Zeitraum zu belassen .
Es ist alles andere als klar , ob gegen null gehende kurzfristige Zinsen ( im Vergleich zu lediglich niedrigen Zinsen ) wesentlich dazu beitragen , Firmen zu Neueinstellungen zu bewegen , wenn starke wirtschaftliche Zwänge diese zögern lassen , neu einzustellen .
Andererseits können langanhaltende gegen null gehende Zinsen die falsche Art von Wirtschaftsaktivität fördern .
So sind etwa Haushalte und Investmentmanager , die zögern , Geld in sicheren Geldmarktfonds zu halten , stattdessen bestrebt , in Wertpapiere mit längeren Laufzeiten und höherem Kreditrisiko zu investieren , solange ihnen dies einen zusätzlichen Ertrag bietet .
Genauso treibt Geld , das vor den niedrigen Zinsen in den USA ( und allgemeiner , den Industrieländern ) flüchtet , die Aktienkurse und Immobilienpreise in Schwellenländern in die Höhe und bereitet deren Absturz ( so wie man es jüngst nach den Finanzturbulenzen in Europa bei der Flucht in den sicheren Hafen erleben konnte ) den Boden .
Mehr noch : Selbst wenn die Unternehmen in den USA nicht einstellen – Unternehmen anderswo tun es .
Die Arbeitslosenquote in Brasilien etwa ist auf dem niedrigsten Stand seit Jahrzehnten .
Würde die Fed die Verantwortlichkeiten ihrer faktischen Rolle als Zentralbanker der Welt akzeptieren , müsste sie zugeben , dass ihre Zinspolitik einem stabilen Weltwirtschaftswachstum nicht förderlich ist .
Diese Politik wäre auch dann noch akkommodierend , wenn die Fed statt der während der Panik angemessenen Nullzinsen niedrige Zinsen aufrechterhalten würde .
Und dies würde den Sparern einen geringeren Anreiz bieten , nach Erträgen zu suchen , und damit finanzielle Instabilität vermeiden .
Die Politik wird einem Versuch der Fed , die Zinsen zu erhöhen , jedoch nicht still und leise zusehen .
Ihr Denken – und das der Fed – folgt der fehlgeleiteten Arithmetik , dass , wenn niedrige Zinsen für den Arbeitsmarkt gut sind , ultraniedrige Zinsen noch besser sein müssen .
Aufkommenden Studien zur durch eine Politik ultraniedriger Zinsen bedingten Risikofreudigkeit und Inflation bei den Assetpreisen werden die Fed irgendwann überzeugen , ihre Haltung zu ändern .
Doch wenn wir wollen , dass die Politiker weniger Angst wegen der Arbeitsplätze haben , sollten wir vielleicht anfangen , zu diskutieren , ob am Arbeitsmarkt vorbei gehende Konjunkturerholungen ein bleibendes Phänomen sind und ob man das für eine frühere Zeit konzipierte Sicherheitsnetz der USA anpassen müsste .
