Die Zukunft des amerikanischen Wachstums
CAMBRIDGE – Die kurzfristigen Aussichten für die US-Wirtschaft haben sich verbessert . Als Grund hierfür sind das deutlich gestiegene Vermögen der privaten Haushalte im Jahr 2013 sowie der Abbau der kalten Progression infolge der 2012 erhöhten Steuerbelastung zu nennen .
Die Vereinigten Staaten haben jetzt eine Chance , das reale ( inflationsbereinigte ) Pro-Kopf-BIP schneller als um die dürftigen 1,7 % zu erhöhen , die durchschnittlich in den vier Jahren seit die Wirtschaft im Sommer 2009 wieder zu wachsen begann verzeichnet worden sind .
Natürlich ist ein deutlich schnelleres BIP-Wachstum für 2014 nicht garantiert .
Zunächst einmal müssen dafür die negativen Auswirkungen des Anstiegs der Zinsen für langfristige US-Staatsanleihen überwunden werden , der nach der Ankündigung der US-Notenbank im vergangenen Juni eingesetzt hat , dass sie ihr Anleihekaufprogramm wahrscheinlich in diesem Jahr beenden wird .
Hinzukommt , dass die steigenden Haushaltsdefizite am Ende des Jahrzehnts – und die darauffolgende ausufernde Staatsverschuldung – ebenfalls ihre Schatten werfen und Investitionen und Konsumausgaben hemmen .
Beschäftigen wir uns mit der Frage , wie sich das Wirtschaftswachstum in den USA über 2014 hinaus längerfristig entwickeln wird .
Einer Prognose des Congressional Budget Office ( CBO ) zufolge wird sich die jährliche Wachstumsrate des realen Pro-Kopf-BIP von 2,1 % in den 40 Jahren vor Beginn der jüngsten Rezession auf nur 1,6 % zwischen 2023 und 2088 verlangsamen .
Der wesentliche Grund für die prognostizierte Verlangsamung ist die sinkende Beschäftigungsquote , in der sich die alternde US-Gesellschaft , sinkende Geburtenraten und eine langsamer steigende Erwerbsbeteiligung von Frauen widerspiegeln .
Während die Zahl der Beschäftigten in der Zeit von 1970 bis 2010 um durchschnittlich 1,6 % pro Jahr gestiegen ist , rechnet die Haushaltsbehörde CBO damit , dass das jährliche Beschäftigungswachstum in den kommenden Jahrzehnten auf nur 0,4 % sinken wird .
Ein Rückgang der jährlichen Wachstumsrate des realen Pro-Kopf-BIP von 2,1 % auf 1,6 % sieht nach einer deutlichen Verschlechterung aus .
Doch selbst wenn man diese Zahlen unbesehen als Indikator für zukünftige Lebensstandards wertet , bekräftigen sie nicht die weit verbreitete Befürchtung , dass die Kinder der heutigen Generation nicht so wohlhabend sein werden wie ihre Eltern .
Eine jährliche Wachstumsrate des realen Pro-Kopf-BIP von 1,6 % bedeutet , dass ein Kind , das heute geboren wird , im Alter von 30 Jahren über ein Realeinkommen verfügen wird , das im Durchschnitt 60 % höher sein wird als das seiner Eltern als diese im gleichen Alter waren .
Natürlich wird die durchschnittliche jährliche Wachstumsrate nicht für alle gelten .
Einige werden im Verlauf der kommenden 30 Jahre Einkommen erzielen , die über der durchschnittlichen Steigerung von 60 % liegen und andere werden dieses Niveau nicht erreichen .
Doch ein 30-Jähriger im Jahr 2044 , der nur eine halb so hohe durchschnittliche Wachstumsrate erfährt , wird immer noch ein Realeinkommen haben , das fast 30 % höher ist als der Durchschnitt im Jahr 2014 .
Und die Dinge stehen sogar noch besser als diese Zahlen vermuten lassen .
Obwohl staatliche Statistikämter ihr bestes tun , um den Anstieg des realen BIP über die Zeit einzuschätzen , gibt es zwei Probleme , die sich bei der Messung von Realeinkommen nur schwer überwinden lassen : Qualitätssteigerungen von Waren und Dienstleistungen und die Einführung neuer Waren und Dienstleistungen .
Ich glaube , dass diese beiden Probleme dazu führen , dass das tatsächliche Wachstum des Lebensstandards , den das BIP abbilden soll , in offiziellen Messungen des realen BIP-Wachstums unterschätzt wird .
Nehmen wir das Problem , Qualitätsverbesserungen in die Rechnung einfließen zu lassen .
Wenn ich in diesem Jahr den gleichen Preis für ein Produkt oder eine Dienstleistung bezahle wie im Jahr zuvor , aber das Produkt oder die Dienstleistung qualitativ besser ist , hat sich mein Lebensstandard erhöht .
Das Gleiche gilt , wenn der Preis steigt , aber die Qualität sogar noch besser wird .
Bedauerlicherweise ist ein amtlicher Statistiker nicht in der Lage , Qualitätssteigerungen in allen möglichen Bereichen zu erfassen , angefangen bei Mahlzeiten im Restaurant bis hin zur medizinischen Versorgung .
Betrachtet man also lediglich den Preis einer Mahlzeit oder die Kosten für einen Tag im Krankenhaus , führt dies zu einer Überschätzung im Preisindex und einer Unterschätzung der Erhöhung des realen Lebensstandards .
Noch schwieriger ist das Problem , neue Produkte zu berücksichtigen .
Praktisch jeder um uns herum verwendet ein Smartphone , einen Laptop oder ein Tablet .
Wir wissen , wie viel diese Dinge kosten und welchen Anteil sie am nominalen BIP haben .
Aber wie viel mehr als den üblichen Ladenpreis würden die Leute bezahlen , um diese Produkte , „ die man haben muss “ behalten zu können ?
Oder wie lässt sich beziffern , welchen Wert Minimal-invasive Chirurgie oder Medikamente zur Linderung von Angstzuständen oder zur Prävention von Herzanfällen für Patienten haben ?
Kurz gesagt bin ich überzeugt , dass sich der reale Lebensstandard durch die Produkte und Dienstleistungen , die wir kaufen schneller erhöht als aus unseren amtlichen Erhebungen hervorgeht .
Das ist heute zutreffend und wird wahrscheinlich in Zukunft zutreffend sein .
Das ist kein Grund für Selbstzufriedenheit .
Die USA können und sollten politische Maßnahmen ergreifen , die dazu führen , dass Realeinkommen sogar noch schneller steigen . Aber das ist ein Thema für eine andere Kolumne .
