Ist Blasphemie Hass-Sprache ?
NEW YORK – Die Ermordung Salman Taseers , Gouverneur der pakistanischen Provinz Punjab und offener Kritiker des religiösen Extremismus , ließ das drakonische Blasphemie-Gesetz seines Landes in den Mittelpunkt der Aufmerksamt rücken .
Verabschiedet wurde das Gesetz in seiner aktuellen Fassung vor über dreißig Jahren durch die Militärdiktatur General Mohammed Zia ul-Haqs . Das Gesetz sieht für alle , die der Beleidigung des Islams für schuldig befunden wurden , obligatorisch die Todesstrafe vor .
Der Polizist , der Taseer ermordete , beging seine Tat offensichtlich deshalb , weil der Gouverneur vor kurzem eine Kampagne zur Aufhebung dieses Gesetzes in die Wege geleitet hatte .
Vom Standpunkt der religiösen Extremisten Pakistans , die den Mord begrüßten , war das allein schon ein Akt der Blasphemie .
Über lange Zeit wurden Blasphemie-Gesetze als unseliges Vermächtnis der Bemühungen in England während der Religionskämpfe des 16. und 17. Jahrhunderts betrachtet , abweichende Interpretationen der Schrift unter Christen zu unterdrücken .
Durch die britische Kolonialherrschaft verbreiteten sich diese Gesetze in südasiatischen Ländern und auch anderswo .
General Zias drastische Version des Blasphemie-Gesetzes in Pakistan wurde als Teil seiner Anstrengungen eingeführt , den Islam zur Unterdrückung aller abweichenden Meinungen zu benutzen .
Die Blasphemie rückte in den späten 1980er Jahren in den Mittelpunkt des Interesses , als Ayatollah Ruhollah Khomeini im Iran eine Fatwa aussprach , in der er zur Ermordung des Schriftstellers Salman Rushdie wegen seines Romans Satanische Verse aufrief .
Obwohl Rushdie mithilfe eines außergewöhnlichen Aufgebotes britischer Sicherheitskräfte überlebte , wurden andere mit seinem Buch in Zusammenhang stehende Personen ermordet .
In jüngerer Vergangenheit erhielten Argumente , wonach es legitim sei , Blasphemie zu einem Verbrechen zu erklären , bedenklich steigenden Zuspruch .
Diejenigen , die darauf bestehen , der Blasphemie nicht den gleichen Schutz zuteil werden zu lassen wie der Meinungsfreiheit verweisen oftmals darauf , dass es sich bei ihr um eine Form der Hass-Sprache handelt .
Daher erscheint es wichtig , die Unterschiede zwischen Hass-Sprache und Blasphemie zu verdeutlichen .
Insoweit Hass-Sprache die Anstiftung zu unmittelbarer Gewalt in sich birgt , kann sie auch in den USA als Verbrechen gelten , wo die Meinungsfreiheit außergewöhnlich starken rechtlichen Schutz genießt .
Unter derartigen Umständen geht man davon aus , dass die Gewalt von denjenigen verübt wird , die mit den Ansichten der zu Hass aufstachelnden Person sympathisieren . Ein Beispiel dafür wäre eine Mob-Attacke auf ein Mitglied einer ethnischen oder religiösen Gruppe als direkte Reaktion auf eine Rede , in der zu einem Anschlag auf Mitglieder dieser Gruppe aufgerufen wurde .
Normalerweise allerdings sind die Umstände , in denen Blasphemie zu Gewalt führt , vollkommen anders .
Diese Gewalt steht nämlich nicht unmittelbar bevor und sie wird auch nicht von Sympathisanten des Redners verübt , sondern von Personen , die sich durch die Aussagen eines Redners beleidigt fühlen .
Und natürlich ist sie direkt gegen den Sprecher gerichtet .
Dadurch wird die Kriminalisierung der Blasphemie zu einer noch größeren Bedrohung der Meinungsfreiheit .
Denn schließlich kann ein Redner vernünftigerweise darauf achten , keine Ansichten zu äußern , die unmittelbar zu Gewalt führen , aber im Falle eines Publikums , das uneingeschränkt darüber entscheidet , was beleidigend ist , kann er nie wissen , was die Menschen im Augenblick oder in ferner Zukunft so beleidigt , dass sie daraufhin zur Gewaltausübung schreiten .
Diese Unterschiede zwischen Hass-Sprache und Blasphemie sind grundlegend .
Aus diesem Grunde ist es also unangebracht , rechtliche Beschränkungen , die für Hass-Sprache gelten , auf Blasphemie auszudehnen .
Die Kriminalisierung der Blasphemie sollte als ungerechtfertigte Einschränkung der Meinungsfreiheit nachdrücklich abgelehnt werden und zwar auch von denjenigen , die glauben , dass es unter bestimmten Umständen angebracht ist , Hass-Sprache als Straftat zu qualifizieren .
Natürlich sind den religiösen Fanatikern , die den Mord an Salman Taseer bejubeln , derartige Unterscheidungen egal .
Aber diejenigen , die seinen Mut im Kampf um die Meinungsfreiheit bewundern , sollten dafür sorgen , dass den Bemühungen , Blasphemie zu einem Verbrechen zu machen oder sie als strafbare Handlung zu qualifizieren , jegliche Legitimität entzogen wird .
