Eine Agenda für Wachstum in Europa
Eine vor kurzem durchgeführte OECD-Studie erinnert uns – wieder einmal – daran , dass das Niveau der Pro-Kopf-Einkommen im Eurogebiet sowie in den drei größten Ländern Kontinentaleuropas , die seine Leistung dominieren – Frankreich , Deutschland und Italien – , ungefähr 30 % niedriger ist als in den Vereinigten Staaten .
Da sich Europas demografisches Profil verfinstert , wird der Abstand wahrscheinlich größer , wenn die Produktivität weiterhin langsamer wächst als in den anderen industrialisierten Wirtschafträumen .
Warum ist es den großen europäischen Volkswirtschaften nicht gelungen , das US-Einkommensniveau einzuholen ?
Zum größten Teil beruht die Differenz auf der weniger intensiven Nutzung von Arbeitskräften : Die Beschäftigungsquoten für Frauen und für die ältesten und jüngsten Altersgruppen sind im Eurogebiet niedriger als in den USA , die Zahl der Arbeitsstunden ist bei weitem geringer und , was am wenigsten bedeutsam ist , die Arbeitslosenquoten sind höher .
Einige finden dies tröstlich , weil sie es als positiv ansehen , dass die Europäer die Freizeit der Arbeit vorziehen .
Doch ist die geringe Nutzung von Arbeitskräften größtenteils auf höhere Einkommensteuern und Sozialversicherungsbeiträge zurückzuführen , sowie auf hohe Sozialleistungen , die zu einer Zeit eingeführt wurden , als die Zahl der Arbeitskräfte schnell anstieg und die Notwendigkeit , unfreiwillige mit freiwilliger Arbeitslosigkeit zu ersetzen , dringender erschien als heute .
Diese Maßnahmen müssen überdacht werden , um sowohl den Nachschub an Arbeitskräften zu steigern als auch die öffentlichen Finanzen nachhaltiger zu gestalten .
Dieser Prozess ist bereits im Gange , insbesondere in Italien und Frankreich : durch Kürzungen der Sozialversicherungsbeiträge für gering bezahlte Arbeitnehmer , härtere Bedingungen für den Bezug von Arbeitslosengeld und Steuervergünstigungen für die „ arbeitenden Armen “ .
Seit Mitte der 1990er Jahre ist der relative Beschäftigungsrückgang in diesen Ländern tatsächlich leicht rückläufig .
Doch tragen in allen drei großen Volkswirtschaften der Eurozone neben Steuern und Leistungen ebenfalls andere Faktoren zu niedrigen Beschäftigungsquoten bei : Hohe Mindestlöhne und einige Merkmale der Arbeitsschutzgesetze verlangsamen den Fluss der Arbeitnehmer durch den Arbeitsmarkt .
Obwohl derzeit eine lange Reformagenda in Angriff genommen wird , zuerst in Deutschland und seit neuestem vorsichtiger in Frankreich , zeigen sich die Ergebnisse nur langsam , und das Verständnis der Öffentlichkeit für die Notwendigkeit der Änderungen bleibt begrenzt .
Man kann viel aus den Erfahrungen der einzelnen Länder und der kleineren EU-Mitgliedsstaaten lernen , doch haben Arbeitsmarktreformen zwangsläufig einen starken nationalen Charakter .
Für alle EU-Mitgliedsstaaten wurden seit 1997 Beschäftigungsziele in der so genannten Europäischen Beschäftigungsstrategie ( EBS ) formuliert , die jetzt Teil der „ Lissabon-Agenda “ ist , einer Sammlung von Zielen , die zur Produktivitätssteigerung in der EU erstellt wurde .
Doch zumal die politischen Instrumente zum Erreichen dieser Ziele größtenteils in nationaler Hand liegen und die Argumente für ihre gleichzeitige Anwendung in mehreren Mitgliedsstaaten eher schwach sind , hat die EBS bei der Öffentlichkeit unrealistische Erwartungen erzeugt und die Regierungen lediglich in begrenztem Umfang zum Handeln bewegt .
Auch ist die Beschäftigungslücke gegenüber den USA nicht Europas einziges Problem .
Seit Mitte der 1990er Jahre hat sich die Wachstumsrate bei der Produktivität pro Arbeitsstunde – einem Schlüsselfaktor nach der Steigerung des Pro-Kopf-Einkommens – in den meisten europäischen Ländern verlangsamt , während sie in den USA zulegte und somit ein Jahrzehnte altes Muster umkehrte .
Zwischen 2000 und 2004 stieg die stündliche Arbeitsproduktivität in den USA doppelt so schnell an wie in den großen Volkswirtschaften der Eurozone – um 2,8 % pro Jahr gegenüber knapp über 1 % .
Warum konnten die Europäer zur gleichen Zeit die Verbesserungen bei den beiden Grundlagen für Wachstum – Beschäftigung und Produktivität – nicht aufrechterhalten ?
Dies war nicht nur in den USA möglich , sondern auch in anderen hoch entwickelten Wirtschaftsräumen außerhalb Europas – Australien , Kanada und Neuseeland – und , was nicht überraschte , in den neuen EU-Mitgliedsstaaten .
Dies ist nicht mit dem Investitionsaufwand zu erklären , der normalerweise mit dem Produktivitätswachstum verbunden ist .
Es gab hier keine großen Unterschiede zwischen den USA und den großen Volkswirtschaften der Eurozone .
Damit bleibt als „ Erklärung “ das , was Wirtschaftswissenschaftler als Gesamtfaktorproduktivität ( GFP ) bezeichnen , eine Zusammensetzung aus mehreren wichtigen Elementen , unter anderem Innovationsaktivitäten , ein gut funktionierendes Finanzsystem , das bereit und willens ist , Risiken einzugehen , und organisatorische Flexibilität , die die schnelle Verbreitung neuer Technologien erleichtert .
In Europa hat der größte Verfall des GFP-Wachstums innerhalb des letzten Jahrzehnts im Dienstleistungsbereich stattgefunden ( unter Ausnahme der Informations- und Kommunikationstechnologie ) .
Also ist eine Deregulierung und Integration von Dienstleistungen essenziell , wenn sich die GFP der Eurozone verbessern soll , da mehr als zwei Drittel der Gesamteinnahmen in den meisten EU-Ländern in diesem Sektor erwirtschaftet werden .
Während die Produktmärkte bei der Schaffung des europäischen Binnenmarktes im Mittelpunkt standen , wird der Dienstleistungssektor weiterhin durch nationale , regulierende , wettbewerbsfeindliche Praktiken zersplittert .
Zum großen Teil lässt sich dies durch die Verschiedenartigkeit von Dienstleistungen erklären und durch die größeren Schwierigkeiten , die eine gegenseitige Anerkennung oder das „ Herkunftslandprinzip “ – unentbehrlich bei der Integration der Produktmärkte – für den Dienstleistungsbereich bedeuten .
Leider entgleiste die Reform 2005 .
Während der Referendumskampagne in Frankreich , die der Abstimmung über den Entwurf des EU-Verfassungsvertrags vorausging , wurde die vorgeschlagene Richtlinie als Unterminierung der Arbeitnehmerrechte verteufelt , was durch den gefürchteten Buhmann , den „ polnischen Klempner “ , symbolisiert wurde .
Diese Angriffe übersahen die Tatsache , dass die Richtlinie die Beschäftigungsbedingungen für Arbeitnehmer aus anderen EU-Mitgliedsstaaten in den meisten Fällen den Vorschriften des Gastlandes unterstellt .
Eine revidierte Version der Richtlinie , die ihren sektoralen Umfang reduziert und mehrere Kompromisse mit dem Herkunftslandprinzip eingeht , liegt derzeit dem Europäischen Parlament vor .
Selbst diese eingeschränkte Version würde einen Fortschritt darstellen ; die meisten Vorteile entstehen durch die Aufhebung des Bürokratismus , der die grenzübergreifende Gründung von kleinen und mittelständischen Dienstleistungsunternehmen kompliziert und den Wettbewerb in großen Bereichen der Wirtschaft einschränkt .
Es spiegelt den Zustand der EU auf traurige Weise wider , dass sie unfähig scheint , sich auf dieses eine produktivitätssteigernde Gesetz zu einigen , obwohl die Produktivitätssteigerung als gemeinsames Ziel gilt .
Das Unvermögen , die Verbraucherinteressen zugunsten der europäischen Integration zu mobilisieren , ist besonders enttäuschend für die neuen Mitgliedsstaaten , die erwartet hatten , in den Genuss einiger der Vorteile zu kommen .
