Hoffnungslose Arbeitslosigkeit
BERKELEY : Egal , wie schlimm es Ihrer Meinung nach heute zyklisch um die Weltwirtschaft bestellt sein mag – dies ist nur eine Brille , durch die man die Welt betrachten kann .
Geht man von der weltweiten Lebenserwartung , dem weltweiten Gesamtvermögen , dem allgemeinen Stand der Technik , den Wachstumsaussichten in den Schwellenländern und der globalen Einkommensverteilung aus , sieht die Lage ziemlich gut aus , während sie in wieder anderen Dimensionen – z.B. der globalen Erwärmung oder der ungleichen nationalen Einkommensverteilung und ihren Folgen für die gesellschaftlichen Solidarsysteme – schlecht aussieht .
Selbst was den Wirtschaftszyklus angeht , gab es schon Zeiten , in denen die Lage viel schlimmer war als heute .
Man denke an die Große Depression und die Folgen der damaligen Unfähigkeit der Marktwirtschaften , sich aus eigener Kraft zu erholen , bedingt durch die von der langfristigen Arbeitslosigkeit ausgehenden Belastungen .
Doch obwohl wir diesen Punkt heute noch nicht erreicht haben , ist die Große Depression deshalb nicht weniger relevant für uns , denn es wird immer wahrscheinlicher , dass sich die Langzeitarbeitslosigkeit innerhalb der nächsten zwei Jahre zu einem ähnlichen Hindernis für die wirtschaftliche Erholung entwickeln wird .
Auf ihrem Gipfel im Winter 1933 war die Große Depression eine Form kollektiven Wahnsinns .
Die Arbeitnehmer hatten nichts zu tun , weil die Unternehmen niemanden einstellten ; die Unternehmen stellten nicht ein , weil sie keinen Markt für ihre Produkte sahen , und es gab keinen Markt für diese Produkte , weil die Arbeitnehmer keinen Verdienst hatten , den sie ausgeben konnten .
Zu diesem Zeitpunkt bestand ein großer Teil der Arbeitslosen bereits aus Langzeitarbeitslosen , was zwei Folgen hatte .
Erstens verteilten sich die Lasten der wirtschaftlichen Verwerfungen ungleich .
Weil die Verbraucherpreise schneller fielen als die Löhne , stieg der Wohlstand jener , die während der Großen Depression ihre Arbeit behielten .
Diejenigen , die arbeitslos wurden und blieben , litten am meisten – in überwältigendem Maße .
Zweitens ist es selbst in einer reibungslos funktionierenden Marktwirtschaft sehr schwierig , die Arbeitslosen wieder zu integrieren .
Denn welcher Arbeitgeber stellt nicht lieber jemanden ein , der frisch ins Erwerbsleben eintritt , als einen , der viele Jahre lang arbeitslos war ?
Die schlichte Tatsache , dass eine Volkswirtschaft gerade eine Phase der Massenarbeitslosigkeit durchgemacht hatte , machte es schwierig , ein Wachstums- und Beschäftigungsniveau wiederherzustellen , das häufig ganz selbstverständlich erreicht wird .
Währungsabwertungen , moderate staatliche Haushaltsdefizite und Abwarten schienen alles gleich ineffektive Lösungsstrategien zu sein .
Hochgradig zentralisierte und gewerkschaftlich organisierte Arbeitsmärkte wie der in Australien waren im Umgang mit der Langzeitarbeitslosigkeit genauso erfolglos wie dezentralisierte , unregulierte Arbeitsmärkte wie der in den USA .
Faschistische Lösungen wie in Italien waren ebenso wirkungslos , es sei denn , sie gingen mit einer rapiden Wiederbewaffnung her wie in Deutschland .
In den USA waren es letztlich der nahende Zweite Weltkrieg und die damit einhergehende Nachfrage nach militärischen Gütern , die dazu führten , dass die Arbeitgeber des privaten Sektors Langzeitarbeitslose zu Löhnen einstellten , die diese akzeptierten .
Doch selbst heute können die Ökonomen keine klare Erklärung dafür anbieten , warum der private Sektor in den fast zehn Jahren vom Winter 1933 bis zur vollständigen Mobilmachung keinen Weg finden konnte , um die Langzeitarbeitslosen zu beschäftigen .
Das Ausmaß der anhaltenden Arbeitslosigkeit , das trotz unterschiedlicher Arbeitsmarktstrukturen und nationaler Institutionen bestand , legt nahe , dass man monokausale Theorien hierfür mit einer gewissen Skepsis betrachten sollte .
Die Langzeitarbeitslosen der Großen Depression suchten zunächst bemüht und sorgfältig nach alternativen Beschäftigungsquellen .
Nach etwa sechs Monaten fruchtlosen Suchens kamen dann meist Mutlosigkeit und Enttäuschung .
Nach zwölf Monaten ununterbrochener Arbeitslosigkeit suchte der typische Arbeitslose zwar immer noch nach einer Stelle , aber planlos und ohne viel Hoffnung .
Und nach zwei Jahren Arbeitslosigkeit hatte der Arbeitnehmer – in der zutreffenden Einschätzung , dass er sowieso am Ende jeder Bewerberschlange stünde – die Hoffnung aufgegeben und war praktisch aus dem Arbeitsmarkt ausgeschieden .
Dies war das Muster bei den Langzeitarbeitslosen während der Großen Depression .
Es war zugleich das Muster bei den Langzeitarbeitslosen in Westeuropa Ende der 1980er Jahre .
Und in einem oder zwei Jahren wird es erneut das Muster bei den Langzeitarbeitslosen in der Nordatlantikregion sein .
Ich argumentiere seit vier Jahren , dass unsere zyklischen Probleme eine aggressivere Geld- und Fiskalpolitik verlangen und dass unsere größten Probleme schnell dahin schmelzen würden , wenn man eine derartige Politik verfolgte .
Das stimmt noch immer .
Aber in den nächsten zwei Jahren wird es – sofern die derzeitigen Trends nicht plötzlich und unerwartet durchbrochen werden – immer weniger stimmen .
Es spricht viel dafür , dass das primäre Arbeitsmarktversagen im Nordatlantikraum in zwei Jahren kein nachfragebedingtes Marktversagen mehr sein wird , das sich durch aggressivere Strategien zur Steigerung von Wirtschaftsaktivität und Beschäftigung leicht beheben ließe .
Vielmehr wird es ein strukturelles Marktversagen sein , für das es keine einfache und leicht umsetzbare Medizin gibt .
