Der Wahn gegenüber weiblicher Führerschaft
NEW YORK – Innerhalb einer einzigen Woche in diesem Monat verlor Jill Abramson , die erste Frau auf dem Posten des Chefredakteurs der New York Times , erzwungenermaßen ihren Job und Natalie Nougayrède trat als Chefredakteurin der führenden französischen Zeitung Le Monde zurück , wobei sie sich in einem offenen Brief beklagte , in ihren Vorrechten beschnitten worden zu sein .
Was sagen uns nun diese Abgänge hochrangiger Mitarbeiterinnen über Frauen in Führungspositionen ?
Die Times berichtete über Abramsons Abschied in Form einer mit beißenden Bemerkungen und Seitenhieben gespickten Titelgeschichte von der Art , wie sie nicht einmal der unfähigste hochrangige männliche Redakteur nach seiner Entlassung in der Zeitung zu sehen bekommt .
In einem kurzen Kampf um öffentliche Wahrnehmung setzte sich Abramson selbstbewusst zur Wehr , wobei Details über eine Lücke im Ausmaß von über 80.000 Dollar zwischen ihrem und dem Gehalt ihres männlichen Vorgängers in der gleichen Position durchsickerten .
Wie absehbar , machten sich Beobachter auf beiden Seiten des Atlantiks Gedanken über den „ Führungsstil “ von Frauen .
Dabei wurde Abramson als „ streitbar ” beschrieben , während man Nougayrède nachsagte , „ autoritär “ und „ Putin-ähnlich “ zu sein .
Weder Freund noch Feind wussten , nebenbei bemerkt , allerdings etwas darüber zu berichten , dass eine der Frauen während ihrer Amtszeit wirtschaftliche Ziele verfehlte .
Ihr Stil stand im Zentrum der Berichterstattung – und damit auch der Reaktionen darauf .
Es war bizarr , dass man Abramson - eine prominente Enthüllungsjournalistin , deren Aufgabe es war , Reportern gegen viele Widerstände zu ihren Geschichten zu verhelfen - als „ schroff “ , aggressiv , hart und „ aufbrausend “ anprangerte .
Wie hätte sie ihren Job ohne diese Attribute ausüben sollen ?
Hätte sie die gegenteiligen Eigenschaften an den Tag gelegt , würde man sie als schwache und unentschlossene Führungskraft kritisieren .
Man möchte meinen , dass wir die Doppelmoral hinsichtlich der Wahrnehmung der Führungsstile von Männern und Frauen mittlerweile hinter uns gelassen haben .
Doch im Fall von Frauen in Führungspositionen hält sich unglücklicherweise ein „ Führungsmythos “ – ähnlich dem „ Schönheitsmythos “ oder Betty Friedans „ Problem ohne Namen ” .
Und so lange es ein wahrgenommenes Problem mit den Führungsstilen von Frauen gibt , kann keine Frau ein größeres Unternehmen so ruhig , diplomatisch und charmant führen , dass nicht in der gleichen Minute , da sie jemand vor die Tür setzen will , Schimpfwörter wie „ streitbar “ „ herrisch “ und „ Putin-ähnlich “ fallen .
Dabei geht es auch überhaupt nicht um Führungsstile , sondern einfach nur um das Messen mit zweierlei Maß .
Sprechen wir also offen und mit Blick auf das Tabu aus , was es für eine Frau in hochrangiger Position heißt , effektiv zu führen : es bedeutet , gelegentlich einem Mann zu widersprechen , so höflich das auch geschehen mag ; einen Mann zu überstimmen , so rücksichtsvoll dies auch über die Bühne gehen mag ; den strategischen Rat eines Mannes unbeachtet lassen , egal wie taktvoll die Entscheidung formuliert wird ; und einen untergebenen Mann , wenn auch noch so einfühlsam , zu sagen , dass seine Leistungen nicht ausreichend sind . Das sind die unerträglichen Augenblicke und die sozialen Schmerzgrenzen , die weibliche Führungskräfte überschreiten müssen .
Und das ist das Problem mit dem Führungsstil von Frauen : per Definition bedeutet die Ausübung ihres Jobs , gewisse Typen von Männern zu verärgern .
In Wahrheit gibt es nämlich nicht die zwei Arten von Frauen , die unterschiedlich führen – die eine zauberhaft sanft und makellos feminin und die andere diktatorisch und unausstehlich .
Vielmehr gibt es zwei Arten von Männern : auf der einen Seite diejenigen , die mit solchen , oben beschriebenen Momenten umgehen können und denen es aufgrund ihrer Reife , persönlichen Entwicklung oder einer günstigen familiären Konstellation in ihrer Erziehung gelingt , diese Momente in einem rein professionellen Kontext zu verarbeiten und auf der anderen Seite diejenigen , die , aus welchen Gründen auch immer , das eben nicht können .
Diese zweite genannte Kategorie von Männern hat auch das Problem mit weiblichen Führungsstilen .
Dabei handelt es sich um das gut gehütete Geheimnis im Kampf der Frauen in der Arbeitswelt : hinter vorgehaltener Hand bestätigt Ihnen wahrscheinlich jede Frau in führender Position , dass die meisten ihrer männlichen Kollegen kein Problem mit weiblicher Autorität haben . Manche Männer jedoch können diese Autorität einfach nicht ertragen , ungeachtet dessen , wie diese ausgeübt wird .
Wir sollten also damit aufhören , die Führungsstile von Frauen zu untersuchen , so als ob es irgendeinen sicheren Weg beim Überqueren des Minenfelds der Macht gäbe .
Vielmehr sollten wir untersuchen , warum es den meisten Männern gelingt , die Autorität einer Frau anzuerkennen , während andere das noch immer nicht können – wie derjenige , der die Vernichtung Abramsons auf der Titelseite in Auftrag gab , und das zu einer Zeit , als es keinen beruflichen Grund gab , sie zu diffamieren .
In Bereichen mit vielen weiblichen Führungskräften , wie im Buchverlagswesen , sind derartige Analysen des weiblichen Führungsstils interessanterweise selten .
Das Gleiche gilt für die akademische Verwaltung , ungeachtet dessen , ob es sich dabei um Präsidentinnen von Frauencolleges oder gemischtgeschlechtlichen Colleges und Universitäten handelt . Auch auf Mikroebene nehmen Frauen Führungspositionen ein , wie Entwicklungsprojekte wie die Grameen Bank zeigen und sie übertreffen Männer in vergleichbaren Positionen .
Diese Verlegerinnen , Präsidentinnen und Mikrounternehmerinnen haben allesamt eine Bilanz der Leistungsfähigkeit vorzuweisen .
Könnten die konkreten Leistungen dieser Frauen teilweise in der Tatsache begründet sein , dass ihre Anwesenheit als selbstverständlich erachtet wird und dass es ihnen möglich ist , einfach durch Effektivität voranzukommen ?
Was , wenn alle Arbeitsplätze so wären ?
Was , wenn wir uns ein für allemal des unmöglichen Zerrspiegels entledigen , der weibliche Führerschaft als etwas Monströses darstellt ?
Teilweise hat starke Führerschaft mit dem Vertrauen in sein eigenes Bauchgefühl zu tun .
Diese kulturbedingten Missbilligungen rund um die Abgänge von Abramson und Nougayrède stellen sicher , dass weibliche Führungspersonen genau das nicht machen können , ohne dass damit ihre Führungsinstinkte permanent unter die Lupe genommen werden .
