Was hält Indien zurück ?
CAMBRIDGE – Dass Indien seit neustem volkswirtschaftlich in Ungnade gefallen ist , ist eine bedauerliche Entwicklung .
Nach vielen wirtschaftlich äußerst erfolgreichen Jahren hat sich das BIP-Wachstum stark verlangsamt .
Die jährliche Produktion wird in diesem Jahr höchstwahrscheinlich um weniger als 5 & # 160 ; % zunehmen , demgegenüber stehen 6,8 & # 160 ; % im Jahr 2011 und 10,1 & # 160 ; % in 2010 .
Durch die schwere politische Lähmung sind Reformen zum Stillstand gekommen .
Alle großen Schwellenländer sind mit einer schwächeren Auslandsnachfrage konfrontiert , doch wurde Indiens Abschwung durch einen Rückgang der Investitionen verschärft , der auf einen schwerwiegenderen Verlust der offiziellen Führung und des Vertrauens in die Wirtschaft hinweist .
Selbst die Prognose des Internationalen Währungsfonds , es werde 2013 eine leichte Verbesserung eintreten , gründet darauf , dass die Regierung es schafft , einer Flut von verfahrenen Wirtschaftsreformen neues Leben einzuhauchen .
Indiens neuerliche Erstarrung hat einen bemerkenswerten globalen Meinungswandel untermauert .
Erst vor ein paar Jahren hat sich Indien einen Ruf als guter Standort für Investitionen aufgebaut .
Die Staatsoberhäupter gaben sich gegenseitig die Klinke in die Hand , um führende Unternehmer in Mumbai zu treffen , in der Hoffnung , den Weg für eine bedeutsame Ausweitung von Handel und Investitionen zu ebnen .
Jetzt ist ihr Interesse zurückgegangen und damit auch die makroökonomischen Zahlen .
Und dennoch könnten Veränderungen , die derzeit auf dem Weg sind , das Blatt wenden .
Indiens achtzigjähriger Premierminister Manmohan Singh hat in letzter Zeit erkannt , dass das Land dringend neuen Schwung benötigt .
Wirtschaftswissenschaftler auf der ganzen Welt haben zur Kenntnis genommen , dass Raghuram Rajan zum Chefökonomen des Finanzministeriums ernannt wurde .
Rajan ist unter Forschern ein Superstar , ein brillanter Autor zu volkswirtschaftlichen Themen und ehemaliger Chefökonom des IWF .
Doch ist überhaupt nicht klar , ob Sonia Gandhi , die Präsidentin des Indischen Nationalkongresses und mächtigste Politikerin des Landes , Singhs Reformpläne teilt .
Zwar wird das Kabinett umgebildet , um jüngere Minister in höhere Positionen zu bringen .
Doch läuft der Prozess wohl auf eine Weiterführung der Tradition hinaus , dass die meisten Minister aufgrund ihrer Loyalität zur Familie Gandhi ernannt werden anstatt aufgrund ihrer Verdienste und Leistungen .
Leider kann für ein so armes Land wie Indien nur ein anhaltendes schnelles Wachstum zu dauerhaften Entwicklungsvorteilen führen .
Indiens Armutsquote ( ein Indikator , der zugegebenermaßen theoretisch wie praktisch schwer messbar ist ) hat sich zwischen 1981 und 2010 um die Hälfte verringert , auf knapp 30 & # 160 ; % – eine bemerkenswerte Leistung .
Doch hat Ostasien mit seinem schnelleren Wachstum wesentlich größere Fortschritte erzielt – die dortige Armutsquote fiel in derselben Zeit von 77 & # 160 ; % auf 14 & # 160 ; % .
Was bremst Indiens Wachstum aus ?
Lange Jahre hat Indien von den lang anhaltenden Auswirkungen der wirtschaftlichen Liberalisierung in den frühen 1990er Jahren profitiert .
Damals spielte Singh als Finanzminister eine zentrale Rolle .
Er konnte sich darauf verlassen , dass der IWF – der damals echtes politisches Gewicht hatte , da Indien 1991 ein Rettungspaket benötigte – ihn von außen unterstützen würde , um die gewaltigen internen Reformhindernisse zu überwinden .
Heute gibt es jedoch kein externes Gegengewicht zum innenpolitischen Druck , der eine weitere Liberalisierung behindert .
Immerhin muss sich die indische Regierung derzeit Gedanken darüber machen , dass das Land die Krediteinstufung „ Investment Grade “ verliere könnte .
Die großen Ratingagenturen beschweren sich zunehmend über das Fehlen einer Wachstumsstrategie für das Land und seine übergroßen Haushaltsdefizite .
Die Auswirkungen waren jedoch begrenzt , da die Behörden die Schulden den lokalen Banken , Versicherungsunternehmen und Pensionskassen aufbürden können , die von ihnen „ gefangen gehalten “ werden .
Diese „ Finanzunterdrückungssteuer “ für einheimische Sparer bleibt eine riesige , undurchsichtige Finanzierungsquelle für Indiens stark verschuldete Regierung .
Sie verhindert auch , dass Gelder in Investitionsprojekte im privaten Sektor fließen , die wesentlich höhere Ertragsraten haben , als sie die Regierung bieten kann .
Die gute Nachricht lautet , dass es aus wirtschaftlicher Sicht noch viele einfach umsetzbare Maßnahmen zur Wiederherstellung des Wachstums gibt .
Obwohl Indien gut daran tut , die Liberalisierung der Finanzmärkte nicht auf die Spitze zu treiben , wie es die Vereinigten Staaten in den Jahrzehnten vor der jüngsten Krise getan haben , kann es viel tun , ohne unangemessen hohe Risiken einzugehen , wie ein von Rajan geleiteter Ausschuss vor einigen Jahren ausgeführt hat .
Der Einzelhandel verursacht ein hohes Maß an Ineffizienz und erlegt den Armen in Indien somit effektiv eine gewaltige Steuer auf , da die Ineffizienz die Preise hochtreibt .
Anstatt ausländische Einzelhandelsmärkte wie Wal-Mart zu verklagen , sollte Indien Wege finden , ihre überaus effizienten Methoden nachzuahmen und davon zu profitieren .
Die Infrastruktur verbessert sich langsam , doch sind Straßen , Häfen , Zugang zu Wasser , und das Stromnetz in großen Teilen des Landes immer noch entsetzlich .
Natürlich kann Indiens demokratische Regierung nicht einfach Menschen und Umwelt mit der Planierraupe aus dem Weg räumen , um sich eine Infrastruktur zu schaffen .
Doch zählen auch mehrere Schichten von korrupten Bürokraten und Politikern zu den Hindernissen – ein riesiges Netzwerk von Reformgegnern .
Einige argumentieren , dass eine Lähmung der Zentralregierung in einer Demokratie mit 1,2 Milliarden Menschen unvermeidlich ist und dass die einzige Möglichkeit , Indien neuen Antrieb zu geben , darin besteht , die einzelnen indischen Staaten in einem lockereren Bund zusammenzufassen .
Eine Dezentralisierung würde die wirtschaftlich erfolgreicheren Staaten von ihren Fesseln befreien .
Und indem die Kultur der Abhängigkeit von Hilfsleistungen in wirtschaftlich schwächeren Staaten bekämpft wird , könnten Indiens ärmere Regionen langfristig auch profitieren .
So schlecht ein dezentralisiertes Europa dieser Tage auch zu funktionieren scheint , könnte es für Indien vorteilhaft sein , sich einige Schritte in diese Richtung zu bewegen , auch wenn Europa selbst um eine stärkere Zentralisierung ringt .
Dezentralisierung mag für Indien unrealistisch klingen , doch auch die Europäische Union erschien einst utopisch .
Wenn Singhs neue Reformpläne wieder blockiert werden , ist es vielleicht an der Zeit für eine radikalere Einschätzung .
