Milton Friedmans Zaubertheorie
CAMBRIDGE – Im nächsten Jahr wäre Milton Friedman 100 Jahre alt geworden .
Friedman war einer der führenden Ökonomen des 20. Jahrhunderts , ein Nobelpreisträger , der bedeutende Beiträge zu Geldpolitik und Konsumtheorie lieferte .
In Erinnerung bleiben wird er allerdings in erster Linie als Visionär , der den Anhängern des freien Marktes in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts die intellektuelle Munition lieferte und als graue Eminenz hinter der dramatischen Wendung , die die Wirtschaftspolitik nach 1980 nahm .
Zu einer Zeit , da die Marktskepsis um sich griff , erklärte Friedman in klarer , leicht verständlicher Sprache , dass Privatunternehmen das Fundament wirtschaftlichen Wohlstandes bilden .
Alle erfolgreichen Volkswirtschaften sind auf Sparsamkeit , harter Arbeit und Eigeninitiative aufgebaut .
Er wandte sich gegen staatliche Regulierungen , die das Unternehmertum behindern und die Märkte beschränken .
Was Adam Smith dem 18. Jahrhundert war , bedeutete Milton Friedman für das 20. Jahrhundert .
Als Friedmans bahnbrechende Fernsehreihe „ Free to Choose “ 1980 ausgestrahlt wurde , befand sich die Weltwirtschaft inmitten einzigartiger Umwälzungen .
Inspiriert durch Friedmans Ideen , machten sich Ronald Reagan , Margaret Thatcher und viele andere Regierungschefs daran , die in vielen vorangegangenen Jahrzehnten aufgebauten staatlichen Beschränkungen und Regulierungen zu demontieren .
China rückte von seiner Planwirtschaft ab und ermöglichte florierende Märkte & nbsp ; – zunächst im Bereich landwirtschaftlicher Produkte und schließlich bei den Industriegütern .
Lateinamerika baute seine Handelsschranken drastisch ab und privatisierte staatliche Unternehmen .
Als im Jahr 1990 die Berliner Mauer fiel , herrschte kein Zweifel in welche Richtung sich die ehemaligen Planwirtschaften bewegen würden : hin zu einer freien Marktwirtschaft .
Aber Friedman hinterließ auch ein weniger gelungenes Vermächtnis .
In seinem Eifer , die Macht der Märkte voranzutreiben , zog er eine zu scharfe Grenze zwischen Markt und Staat .
Tatsächlich präsentierte er den Staat als Feind des Marktes .
Dadurch machte er uns blind für die offenkundige Realität , dass erfolgreiche Ökonomien in Wahrheit eine Mischung aus beidem sind .
Im Gefolge einer Finanzkrise , die ihre Ursachen zu einem nicht geringen Teil im allzu freien Spiel der Finanzmärkte hatte , kämpft die Welt leider noch immer mit dieser Blindheit . & nbsp ;
Aus der Friedman ’ schen Perspektive werden die institutionellen Voraussetzungen der Märkte nämlich krass unterschätzt .
Man lasse den Staat einfach nur Eigentumsrechte und Verträge durchsetzen und – Simsalabim ! – schon entfalten die Märkte ihre magischen Kräfte .
Tatsächlich aber sind die für moderne Ökonomien notwendigen & nbsp ; Märkte , nicht selbsterschaffend , selbstregulierend , selbststabilisierend oder selbstlegitimierend . Die Staaten müssen in Transport- und Kommunikationsnetze investieren ;
Informationsasymmetrien , Externalitäten und ungleichen Verhandlungspositionen entgegenwirken ; Finanzpaniken und Rezessionen abmildern und auf populäre Forderungen nach Sicherheitsnetzen und Sozialversicherungen reagieren . & nbsp ;
Märkte sind integraler Bestandteil einer Marktwirtschaft so wie Zitronen integraler Bestandteil von Limonade sind .
Reiner Zitronensaft ist fast nicht genießbar .
Um eine gute Limonade zu machen , muss man Zitronensaft mit Wasser und Zucker mischen .
Wenn man natürlich zu viel Wasser in die Mischung gibt , verdirbt man die Limonade ebenso wie zu viel staatliche Einmischung die Märkte funktionsuntüchtig werden lässt .
Der Trick dabei ist , nicht auf Wasser und Zucker zu verzichten , sondern das richtige Mischungsverhältnis zu erzielen .
Hongkong , das Friedman als Beispiel einer marktwirtschaftlichen Gesellschaft hochhielt , bleibt die Ausnahme der gemischtwirtschaftlichen Regel – und selbst dort hat die Regierung eine große Rolle bei der Bereitstellung von Grund und Boden für den Wohnungsbau gespielt .
Das Bild , das den meisten Menschen von Friedman in Erinnerung bleiben wird , ist das eines freundlichen , kleinen und bescheidenen Professors , der in seiner Fernsehsendung einen Bleistift in die Kamera hielt , um die Macht des Marktes zu demonstrieren .
Friedman sagte , es bedürfe tausender Menschen auf der ganzen Welt , um diesen Bleistift herzustellen – Graphit muss abgebaut , Holz gefällt , die Bestandteile zusammengefügt und das Endprodukt auf den Markt gebracht werden .
Keine zentrale Behörde koordinierte die Aktionen der Menschen . Diese Leistung wurde durch die magischen Kräfte des freien Marktes und des Preissystems erbracht .
Mehr als 30 Jahre danach gibt es noch eine interessante Schlusswendung zur Bleistift-Geschichte ( die tatsächlich auf einem Artikel des Ökonomen Leonard E. Read basierte ) .
Heute werden nämlich die meisten der weltweit verwendeten Bleistifte in China produziert – in einer Volkswirtschaft , die einen speziellen Mix aus Privatunternehmertum und staatlichen Direktiven darstellt .
Ein Friedman dieser Tage würde vielleicht fragen , wie es China geschafft hat , die Bleistift-Industrie – wie so viele andere – zu beherrschen .
In Mexiko und Südkorea befinden sich bessere Graphit-Abbaugebiete .
In Indonesien und Brasilien gibt es reichere Holzbestände .
Deutschland und die USA verfügen über bessere Technologie .
China hat zwar viele billige Arbeitskräfte , aber die gibt es auch in Bangladesh , Äthiopien und vielen anderen bevölkerungsreichen Niedriglohnländern . & nbsp ;
Zweifellos ist dieser Erfolg größtenteils der Initiative und harten Arbeit der chinesischen Unternehmer und Arbeiter zu verdanken .
Aber die Bleistift-Geschichte von heute wäre nicht vollständig ohne die Erwähnung staatlicher chinesischer Firmen , die ursprünglich in Technologie und Ausbildung investierten ; einer lockeren Waldwirtschaftspolitik , aufgrund derer die Preise künstlich niedrig gehalten wurden ; sowie großzügiger Exportförderungen und staatlicher Interventionen auf den Devisenmärkten , die den chinesischen Produzenten einen bedeutenden Kostenvorteil verschaffen .
Der chinesische Staat hat seine Firmen subventioniert , geschützt und zu rascher Industrialisierung angespornt und dadurch die globale Arbeitsteilung zu seinen Gunsten geändert .
Friedman selbst hätte diese staatliche Politik bedauert .
Die zehntausenden Arbeiter in den chinesischen Bleistiftfabriken wären jedoch höchstwahrscheinlich arme Bauern geblieben , wenn der Staat die Marktkräfte nicht angestupst hätte .
Angesichts des wirtschaftlichen Erfolgs Chinas fällt es schwer , den Beitrag staatlicher Industriepolitik in Abrede zu stellen .
Die Anhänger des freien Marktes behalten ihren sicheren Platz in der Geschichte der ökonomischen Theorie .
Aber Denker wie Friedman hinterlassen ein zwiespältiges und rätselhaftes Vermächtnis , weil in der Wirtschaftsgeschichte die Interventionisten dort erfolgreich bleiben , wo es wirklich darauf ankommt .
