Der Umarmung des Bären entkommen
PRAG – Trotz der manchmal brutalen Versuche Russlands , dies zu verhindern , haben jetzt drei ehemalige Sowjetrepubliken Assoziierungsabkommen mit der Europäischen Union unterzeichnet – Georgien , Moldawien und die Ukraine .
Für diese Länder , die seit der Auflösung der Sowjetunion um Stabilität kämpfen mussten , ist dies sicher eine vielversprechende Entwicklung .
Aber es wäre naiv zu glauben , Russland würde so leicht aufgeben .
Wie die anhaltende Krise in der Ukraine erneut gezeigt hat , bleiben ehemalige Sowjetrepubliken , die versuchen , ohne die Zustimmung des Kreml geopolitische Entscheidungen zu treffen , nicht lang intakt .
In Georgien sind die abtrünnigen Regionen von Abchasien und Südossetien seit der Anerkennung durch Russland im Jahre 2008 de facto unabhängig .
Heute sind die Aussichten auf ihre Rückkehr schlechter als je zuvor .
Moldawien wiederum hat sich zwei Jahrzehnte lang bemüht , die Kontrolle über die abtrünnige Region Transnistrien zu behalten .
Darüber hinaus hat die winzige autonome Region Gaugasien mit ihrer indigenen türkischen Bevölkerung durch eine von Russland unterstützte Volksabstimmung ihr Recht erklärt , sich im Fall der Auflösung des moldawischen Staates abzuspalten .
Die Gefahr besteht nun , dass sezessionistische Politiker den angeblich mit der EU-Assoziierung einhergehenden Verlust an Souveränität als genau solche eine Auflösung interpretieren .
Russland hat nicht nur ehemalige Sowjetrepubliken entmutigt , engere Verbindungen mit der EU einzugehen , sondern sogar eine Art eigene „ EU “ gegründet : die Eurasische Wirtschaftsunion ( EaEU ) .
Im Mai wurde diese durch die Führungen von Russland , Belarus und Kasachstan gegründet . Sie unterzeichneten ein Abkommen , das nächstes Jahr unter der Voraussetzung in Kraft tritt , dass es durch die Parlamente aller drei Länder ratifiziert wird .
Der russische Präsident Wladimir Putin bestand darauf , die EaEU solle zwar keine „ wieder auferstandene “ Sowjetunion sein , aber jeder ehemaligen Sowjetrepublik stehe die Teilnahme frei .
Und manche sind daran sehr interessiert .
Laut einer aktuellen Umfrage unterstützen etwa 80 % der Kasachen Putin und etwa 70 % die kasachische EaEU-Mitgliedschaft .
Manche Länder haben den Drohungen Russlands , ihnen im Fall einer Integration in die EU separatistische , ethnische oder andere Probleme zu bereiten , widerstanden , aber andere haben sich dem Druck gebeugt .
Armenien , das seit mehr als zwei Jahrzehnten in einem Konflikt mit dem Nachbarn Aserbeidschan über die abtrünnige Region Bergkarabach feststeckt , hat seine Integrationsgespräche mit der EU plötzlich beendet und die Absicht geäußert , von Russland geführten Strukturen beizutreten .
Kirgisien , eine der ärmsten ehemaligen Sowjetrepubliken in Zentralasien , hat keine offensichtlichen Separatismusprobleme , leidet aber unter ethnischen Spannungen im Süden des Landes , wo im Jahr 2010 Zusammenstöße zwischen lokalen Usbeken und Kirgisen über 400 Todesopfer forderten .
Diesen Monat löste das Land das Transitzentrum des US-Militärs in der Nähe von Bischkek auf und erklärte seine Absicht , bis Ende des Jahres der Vorläufer-Zollunion der EaEU beizutreten .
Der Kreml bedient sich weiterer Mechanismen , um auf ehemalige Sowjetrepubliken zusätzlichen Druck auszuüben .
Russlands Außenministerium hat gerade angekündigt , dass die Bürger von ehemaligen Sowjetstaaten , die keine Mitglieder der Zollunion oder der EaEU sind , ab dem ersten Januar nicht mehr ohne Reisepass nach Russland einreisen dürfen .
Für die Einwohner dieser Länder wird dann wahrscheinlich eine Visapflicht folgen , was einige vor große Probleme stellen würde .
Das Geld beispielsweise , das die schätzungsweise 1,5 Millionen in Russland lebenden und arbeitenden Tadschiken an ihre Familien nach Hause überweisen , ist für die tadschikische Wirtschaft von entscheidender Bedeutung .
Auch hat Putin im April ein Gesetz unterzeichnet , das es russischsprachigen Einwohnern ehemaliger Sowjetrepubliken erleichtert , die russische Staatsbürgerschaft zu erhalten .
Der Zweck dieses Gesetzes , das nur einen Monat nach der russischen Annektierung der Krim entstand , lag zweifellos darin , eine rechtliche Grundlage für die Beschleunigung des Einbürgerungsprozesses von Einwohnern der Krim und der restlichen Ostukraine zu schaffen .
Aber es könnte auch Millionen anderen russischsprachigen Bürgern von EaEU-Mitgliedstaaten die russische Staatsbürgerschaft ermöglichen und dazu verwendet werden , Druck auf Länder wie Estland oder Lettland auszuüben , in denen große russischstämmige Bevölkerungsgruppen leben .
Aber die EaEU entwickelt sich nicht völlig nach Putins Plan .
Auf einer kürzlichen Sitzung der Eurasischen Wirtschaftskommission in Sotschi haben Belarus und Kasachstan den Vorschlag des Kreml abgelehnt , Zölle auf Importgüter aus der Ukraine zu erheben , falls das Land die EU-Assoziierungsvereinbarung unterzeichnet .
Die Regierung von Belarus hält es – völlig entgegen der russischen Position – für das souveräne Recht der Ukraine , Vereinbarungen mit der EU zu treffen , und gibt Anzeichen , selbst Zölle für Elektronikgüter aus Russland einführen zu wollen .
So wie es aussieht , scheint die EaEU zwei Hauptziele zu haben : die Behinderung der Integration ehemaliger Sowjetrepubliken in den Westen und die Sicherung der Macht Putins .
Wirtschaftlicher Fortschritt scheint nicht dazu zu gehören .
Sollte die EaEU es nicht schaffen , spürbaren wirtschaftlichen Nutzen zu bringen , scheint sie dazu bestimmt , ein weiterer institutioneller Fehlschlag zu werden , wie bereits die Gemeinschaft unabhängiger Staaten , der Russisch-Belarussische Unionsstaat oder die Zentralasiatische Union . Der interne Verfall Russlands könnte dadurch sogar noch beschleunigt werden .
