Ist Russland schwach ?
MOSKAU – Wie ein Mantra beten westliche Spitzenpolitiker und Beobachter herunter , dass Russland „ schwach “ sei .
Dieses Urteil beruht auf dem unzutreffenden Vergleich zwischen Russland und der Sowjetunion – der aber auch in Russland selbst sehr beliebt ist .
Gemessen an sowjetischen Standards ist Russland schwächer geworden .
Aber wie der ehemalige nationale US-Sicherheitsberater Brent Scowcroft anmerkte , verfügt Russland immer noch über „ enorme Kapazitäten , um die US-Sicherheitsstrategie in jedem beliebigen Land zu beeinflussen . “
Ein Land mit derartigem Einfluss auf eine militärische Supermacht kann nicht als schwach betrachtet werden .
Tatsächlich stellt sich nicht die Frage nach Russlands Stärke per se , sondern ob es diese in intelligenter Weise konzentriert und einsetzt .
Das neue Russland hat seine sowjetische Identität überwunden und es ist ihm gelungen , Aufstände im postsowjetischen Raum bis Tadschikistan niederzuschlagen .
Russland hat eine neue Generation von Sicherheitsbedrohungen auf seinem Territorium bewältigt – allen voran den tschetschenischen Warlord Schamil Bassajew – und verhindert , dass sich daraus eine neue globale Kraft im Stile der Al-Kaida entwickelt .
Außerdem half Russland anderen neuen Staaten in Osteuropa , eigene Identitäten zu schaffen .
Zeugt dies nicht von Russlands globalem Know-how ?
Ist das kein Beitrag zur internationalen Sicherheit ?
Die USA haben den russischen Faktor im Staatenbildungsprozess der postsowjetischen Ära erkannt .
Vor allem seit dem Jahr 2000 war Russland nicht der einzige Nutznießer seiner Aktivitäten im Kaukasus .
Durch die Einbindung aufsässiger Minderheiten in einen neuen Sicherheitskonsens leistete Russland seinen Beitrag , lokale ethnische Konflikte in einen konstruktiven Prozess der Nationenbildung umzuwandeln .
Russlands Anspruch , als zentrales Element europäischer Sicherheit zu gelten – auf Augenhöhe mit den USA und der Europäischen Union – ist daher keineswegs als das Getöse eines verbrauchten Leviathan zu sehen .
Vielmehr handelt es sich um die Forderung nach einer gerechten internationalen Rechtsordnung .
Die aufgrund des russischen Widerstands gegen die amerikanischen Raketenabwehrsysteme in Tschechien und Polen erneut auf das Tapet gebrachte Diskussion , ob die USA Russland gestatten sollen , in Osteuropa „ spezielle Interessen “ zu haben , ist daher fruchtlos .
Russlands Interessen sind notwendigerweise global .
Auf der Agenda der Beziehungen zwischen Russland und den USA befinden sich Themen wie Verträge zum Abbau strategischer Waffen und über nukleare Nichtweiterverbreitung , NATO , Afghanistan , Iran , Zentralasien , Nordkorea und der postsowjetische Raum .
Das sind globale und keine lokalen Themen .
Russland kann im Umgang mit diesen Fragen nur dann effektiv agieren , wenn es zu einem kompetenten globalen Akteur wird . Doch vielerorts geht man davon aus , dass die Weltpolitik so angelegt sein sollte , um Russland zu umgehen .
Überall erwartet man von den Russen irgendetwas zu unterstützen ohne an der Schaffung beteiligt zu sein .
So sollen wir beispielsweise bei der Stabilisierung der Region um Afghanistan helfen , um ein „ Groß-Zentralasien “ entstehen zu lassen , dem Russland aber nicht angehören wird .
Es liegt auf der Hand , dass es dem modernen Russland an globalem „ Status “ im sowjetischen Sinne mangelt .
Aber die USA waren auch nicht in der Lage , den globalen Status eines „ Jalta-Superstaates “ zu erlangen . Amerikas globale Militärmacht ist unbestritten , obwohl man davon immer seltener Gebrauch macht .
Von einem Land wie Russland , das sich zwischen der EU und den USA über 11 Zeitzonen erstreckt , von denen fünf an China grenzen , kann man unmöglich verlangen , bloß eine regionale Macht zu bleiben .
Ein Staat , der zu drei globalen Regionen gehört ( Europa , Zentralasien und Ferner Osten – von der Arktis ganz zu schweigen ) und der an viele andere angrenzt , kann nicht als „ regional “ betrachtet werden .
Außerdem : Da die Regionen , wo es russische Interessen gibt , vor einer Reihe von Problemen stehen , muss Russland versuchen Einfluss auf Strategien zu gewinnen , die von anderen Mächten verschiedener Größe – von China und den USA bis zur EU und den Iran – verfolgt werden .
Von Russland wird erwartet , sich gegenüber den Interessen der USA und des Westens förderlich zu verhalten .
Aber es liegt in Amerikas Interesse , Russlands Handlungsfähigkeit zu verbessern – also ein global kompetentes Russland zu stärken .
Das wäre ein Russland , das seine eigenen Interessen verfolgt – so wie die USA und die EU auch .
Von Amerikanern wird manchmal angedeutet , Russland verfolge eine geheime strategische Agenda .
Aber der Konsens , den Wladimir Putin seit 2000 in Russland geschaffen hat , ist mehr als eine Frage von Interessen – es ist eine auf Werten beruhende Realität .
Sie basiert auf der Möglichkeit ein freies Leben in einem sicheren Umfeld zu leben – etwas , das Amerikaner als selbstverständlich betrachten .
Über viele Jahre hatten wir uns eher mit dem Problem der bloßen Existenz Russlands auseinanderzusetzen und weniger mit der Qualität der Regierungsführung .
Putins Konsens ermöglichte es , beide Probleme ohne ausländische Hilfe und Intervention zu lösen .
Zur Lösung anderer Probleme müssen wir nun über Russland hinausgehen .
