Lasst tausend Wachstumsmodelle blühen
In den letzten Jahrzehnten hat sich eine vereinfachte Sicht der Grundlagen , welche Theorie und Praxis der wirtschaftlichen Entwicklung bestimmen , eingenistet .
Unverblümt ausgedrückt behauptet diese Ansicht , Wachstum benötige zwei Dinge : Technologie aus dem Ausland und gute Institutionen .
Wenn es nicht zum Wachstum kommt , kann das an einer der beiden ( oder an beiden ) Krankheiten liegen .
Nennen Sie die eine die protektionistische . In ihrem Fall blockieren Regierungen den Fortschritt , weil sie den Zugang zu Investitionen und Technologie aus dem Ausland beschränken .
Die andere Krankheit heißt " Korruption " . Sie tritt ein , wenn die politische Führung es versäumt , Eigentumsrechte und Rechtsstaatlichkeit aufrechtzuerhalten .
Als natürliche Heilmittel gegen diese Krankheiten gelten wirtschaftliche Öffnung und besseres Regieren .
Reformen , die sich auf Verbesserung der Regierung und Öffnung des Landes konzentrierten , wurden daher in den letzten fünfzehn Jahren eigentlich in jedem Land zur Grundlage der Entwicklungsstrategie .
Die Erfahrung bestätigt diese Vorstellung ( im besten Fall ) aber recht schlecht .
Nehmen Sie Lateinamerika ! In keiner anderen Ecke der Welt zeigte sich größere Begeisterung für den sogenannten " Washington-Konsens " über Wirtschaftswachstum als gerade dort .
Nach Maßgabe dieses Konsens war in den 1990er Jahren die Politik in Lateinamerika besser als je zuvor . Trotzdem entwickelten sich in dieser Zeit nur wenige Länder der Region schneller als vor 1980 .
Oder nehmen Sie erfolgreichere Länder .
Einige des wichtigsten sind Süd-Korea und Taiwan seit den frühen 1960er , China seit den späten 1970er , Indien seit den frühen 1980er Jahren . Sie haben sich unter ganz andersgearteten Bedingungen äußerst gut entwickelt .
Alle betonten den Export ; keines verletzte die Eigentumsrechte übermäßig .
Ihre Strategien weisen aber nur annähernd eine Ähnlichkeit mit dem heutigen Konsens auf .
Südkorea und Taiwan behielten lange Zeit einen hohen Grad an Protektionismus bei und betrieben aktiv Industriepolitik .
Für Chinas Reformen waren eine nur teilweise Liberalisierung , zweigleisige Preisbildung , ein beschränkter Abbau staatlicher Vorgaben , finanzielle Zurückhaltung , eine unkonventionelle Gesetzeslage und das Fehlen von eindeutigen , privaten Eigentumsrechten kennzeichnend .
Indien reformierte seine schwerfällige Gewerbe- und Industriepolitik kaum , bevor seine Wirtschaft in den 1980er Jahren in Schwung kam .
Diese und andere Erfolgsverläufe haben eines gemeinsam : Es handelt sich um Beispiele einer Wachstumsstrategie , die Orthodoxie und regionale Ketzereien - nämlich unkonventionelle institutionelle Neuerungen , die Wachstumsbeschränkungen lockern , jedenfalls Kosten für Staat und Gesellschaft senken - mit einander verbindet .
Natürlich zahlt sich Abweichlertum nicht in jedem Fall aus .
Die meisten Länder mit protektionistischer Wirtschaftspolitik und wenig geschützten Eigentumsrechten siechen dahin .
Aber die Tatsache , dass einige der erfolgreichsten Wirtschaften der Welt gediehen sind , obwohl sie nicht nach den gängigen Vorschriften handelten , kann man nicht so leicht übergehen .
Um die Unzulänglichkeiten der gängigen Ansicht zu begreifen , beginnen wir mit dem Problem der Technologieübernahme .
Herauszufinden , was ein Land mit Erfolg produziert ( oder produzieren könnte ) , ist eine entscheidende Herausforderung .
Weder die Wirtschafts- noch die Managementtheorie bietet Unternehmern ( oder dem Staat ) große Hilfe an , wenn es darum geht , für entsprechende Investitionen unter einer Reihe von Bereichen moderner Wirtschaftsaktivitäten eine Auswahl zu treffen .
Dennoch ist es für das Wachstum wesentlich , die richtigen Investitionsentscheidungen zu fällen , weil sie die Art der Spezialisierung festlegen .
Die derzeit gültige Regelung des geistigen Eigentums in den entwickelten Ländern schützt Erfinder , in dem sie ihnen für eine bestimmte Zeit Monopole , das heißt Patente zugesteht .
Aber der Investor in einem Entwicklungsland , der herausfindet , dass man ein bekanntes Gut im eigenen Land gewinnbringend herstellen kann , und der ein Beispiel setzt , dem andere nacheifern können , bekommt in der Regel keinen solchen Schutz , selbst wenn der gesellschaftliche Nutzen hoch sein kann .
Laissez-faire ist hier genauso wie auf dem Gebiet der Erforschung und Entwicklung neuer Erzeugnisse nicht die beste Lösung .
Eine wünschenswerte Regierungspolitik besteht hier in Zuckerbrot und Peitsche : als erstes in der Ermutigung von Investition und von Unternehmungen im Bereich moderner Fertigung , aber , ebenso wichtig , hernach in der Rationalisierung der Produktion und im Ausscheiden schlecht arbeitender Unternehmen .
Auch die Einrichtung der Institutionen verlangt ein großes Maß von Spezifikation .
Um zu entdecken , welche Einrichtungen sich unter den besonderen örtlichen Bedingungen eignen , muß man experimentieren .
Reformen , die auf dem einen Schauplatz Erfolg haben , können sich auf dem anderen schlecht auswirken oder scheitern .
Zweigleisige Reformen funktionierten in Dengs China gut , aber nicht in der Sowjetunion Gorbatschows .
Einfuhr-Substitution führte in Brasilien zu konkurrenzfähigen Industriebetrieben , aber nicht in Argentinien .
Allmähliche Anpassung eignete sich vielleicht für Indien , aber nicht für Chile .
Besondere Gegebenheiten können erklären , warum erfolgreiche Länder wie unter anderen China , Südkorea , Taiwan und Chile - üblicherweise unkonventionelle Elemente mit orthodoxen Entwicklungsstrategien verbunden haben .
Sie können auch für wichtige institutionelle Unterschiede in fortgeschritteneren Ländern verantwortlich sein , und zwar hinsichtlich des Einflusses der öffentlichen Hand , der Eigenart des Rechtssystems , des Körperschaftsrechts , der Finanz- und Arbeitsmärkte und des Sozialversicherungswesens .
Es ist nicht so , dass wirtschaftliche Prinzipien an unterschiedlichen Orten unterschiedlich wirken oder auf die regionalen Zuständen zugeschnitten werden müssten .
Eine wichtige Unterscheidung zwischen wirtschaftlichen Prinzipien und ihrer institutionellen Verkörperung ist , dass die meisten der wesentlichen wirtschaftlichen Prinzipien unabhängig von den Institutionen gelten .
Eigeninitiative , Wettbewerb , straffe Haushaltsführung , verlässliche Zahlungsmittel , ausgeglichene öffentliche Haushalte , Eigentumsrechte all das ist wesentlich für die Art und Weise , wie Ökonomen über Wirtschaftspolitik und ihre Reform nachdenken .
Aber diese Prinzipien verlangen keine bestimmten institutionellen Lösungen .
Eigentumsrechte können nach Gewohnheitsrecht , Zivilrecht , oder im Sinne des Sozialismus nach chinesischem Modell festgesetzt werden .
Wettbewerb kann durch eine Kombination von freiem Zugang und Laissez-faire oder durch eine gut funktionierende Regulierungsbehörde aufrechterhalten werden .
Volkswirtschaftliche Stabilität lässt sich durch eine Vielfalt von Finanzeinrichtungen erzielen .
Weil Politiker nicht gerade in einem idealen Umfeld handeln , lassen sich optimale Reformwege - selbst in angeblich ganz klaren Fällen wie bei Preisreformen - nicht entwerfen , ohne gebührend auf die vorherrschenden Bedingungen zu achten und ohne die Folgewirkung vielfältig verworrener Rahmenbedingungen abzuwägen .
Weder Technologien noch gute Institutionen können ohne bedeutende Anpassungen vor Ort übernommen werden .
Solche Anpassungen verlangen aber eine aktivitätsfördernde Rolle des Staates und der Zivilgesellschaft , und Strategien der Zusammenarbeit , die das Unternehmertum und die Bildung geeigneter Institutionen fördern .
Was die Welt in diesem Augenblick braucht ist weniger Konsens dafür mehr Experimentieren im Dienst solcher Strategien .
