Modis Mandat
WASHINGTON , DC – In einem beeindruckenden demokratischen Akt haben in Indien 800 Millionen Wahlberechtigte an der sechzehnten allgemeinen Wahl teilgenommen . Der neue Premierminister wird Narendra Modi von der konservativen Partei Bharatiya Janata sein .
Die Wahl hat erneut gezeigt , wie sehr sich Indien in politischer Hinsicht von seinem riesigen Nachbarn , dem autokratischen China , unterscheidet . Jetzt allerdings muss die neue Regierung versuchen , an den überlegenen wirtschaftlichen Fortschritt Chinas der letzten drei Jahrzehnte anzuknüpfen .
Der erste Bestandteil ist ein robuster industrieller Sektor aus Produktionsindustrien , die unqualifizierte Arbeitskräfte beschäftigen . Dies würde Millionen Arbeitern und ihren Familien im ländlichen Raum einen Weg aus der Armut weisen .
Um effektiv zu arbeiten , brauchen Fabriken Versorgung mit Strom . Zur Anlieferung von Rohstoffen und Auslieferung von Produkten sind gute Straßen und Schienenwege erforderlich , und zum Export dieser Produkte müssen Häfen für Frachtschiffe und Flughäfen für wertvolle Güter und Geschäftsreisen vorhanden sein .
Stromausfälle sind in Indien Alltag , fast die Hälfte der Haushalte des Landes verfügt über gar keine Elektrizität , und moderne Autobahnen sind rar . In den Vereinigten Staaten kann ein Lastwagenfahrer tausend Meilen in etwa 20 Stunden zurücklegen , in Indien dauert eine solche Reise vier bis fünf Tage .
In Demokratien können sich die Menschen frei organisieren und tun dies oft auf der Grundlage gemeinsamer wirtschaftlicher Interessen . Solche Gruppen sind zum Nutzen ihrer Mitglieder politisch tätig , aber dieser Nutzen wird möglicherweise auf Kosten des allgemeinen Wohlstands erreicht – und hat in Indien die Entwicklung qualitativ hochwertiger Infrastruktur und die Entstehung von Industrien für gering qualifizierte Arbeitnehmer blockiert .
Arbeiter mit geringer ( oder ganz fehlender ) Qualifikation sind in Indien im Überfluss vorhanden , aber die Arbeitsgesetze machen es großen Unternehmen unmöglich , Arbeiter zu entlassen , und halten sie so davon ab , überhaupt jemanden einzustellen . Die effizientesten Unternehmen neigen dazu , genau die Industrien zu vermeiden , die in großem Maßstab Millionen von Indern aus der Armut befreien könnten .
Die Gesetze , die große Firmen davon abhalten , in Industriezweigen tätig zu werden , die unqualifizierte Arbeiter einstellen könnten , werden durch eine ganz bestimmte Art von Interessengruppen gefördert und verteidigt , nämlich durch die Handelsgewerkschaften . Diese Gesetze bevorzugen Gewerkschaftsmitglieder , die nur einen Bruchteil der gesamten Arbeiter vertreten , und belasten Indien als Ganzes .
Politische Minderheiten bremsen oft auch den nötigen Bau von Infrastruktur und die Entwicklung des Ausbildungssystems , indem sie Ressourcen für sich selbst abzweigen , die dann nicht mehr zum Straßenbau oder für die Bezahlung von Lehrern verwendet werden können . Immerhin 2,4 % des indischen BIP werden für viele Arten von Subventionen ausgegeben , die alle von Interessengruppen gesetzlich durchgesetzt wurden .
Die dort gezahlten Gehälter zehren Ressourcen auf , die produktiver verwendet werden könnten . Die Ausgaben für spezielle Interessen führt zu Haushaltsdefiziten , und die Kredite zur Finanzierung dieser Defizite zweigen noch mehr Geld von Infrastruktur und Ausbildung ab .
Indien ist mit seiner Vielfalt an ethnischen Gruppen , Religionen , Kasten und dreißig Sprachen , die von jeweils über einer Million Menschen gesprochen werden ( und weiteren 105 Sprachen mit jeweils mindestens 10.000 Sprechern ) kulturell unterschiedlicher als die gesamte Europäische Union – und hat doppelt so viele Einwohner . Ohne eine Betonung von Kompromissen , friedlicher Konfliktlösung und demokratischer Minderheitenrechte könnte ein vereinigtes Indien nicht existieren .
Also muss Modi die Hindernisse , die einer wachstumsorientierten Politik im Wege stehen , mit demokratischen Methoden überwinden . Hier wurde im Zuge der Wahlen eine positive Entwicklung sichtbar : die zunehmende Stärke der wachsenden indischen Mittelklasse , eines mächtigen Verbündeten bei der Umsetzung nötiger wirtschaftlicher Reformen .
Diese Mittelklasse besteht aus Menschen mit Eigentum und Einkommen , von denen viele jung sind und die Regierung nicht als Quelle von Geld und Wohltaten , sondern als unpersönlichen Durchsetzer von Gesetzen und neutralen Schlichter von Streitigkeiten sieht . Die Stimmen solcher Menschen haben Modi geholfen , die Wahl zu gewinnen .
