Bilder einer Rezession
Die Immobilien- , Öl- , und Aktienmärkte der Welt sind in den letzten Monaten in schwere Turbulenzen geraten .
In den Bereichen Verbrauchervertrauen , langfristige Investitionen und Personaleinstellungen gab es allerdings noch keinen Rückschlag .
Warum ?
Letzten Endes sind das Vertrauen der Verbraucher und der Wirtschaft größtenteils irrational .
Die Psychologie der Märkte wird von Bildern geprägt , die wir Tag für Tag vor Augen haben und die die Grundlagen unserer Vorstellungen und der Geschichten bilden , die wir einander erzählen .
Bilder vergangener Katastrophen sind also Teil unserer Folklore . Obwohl meist in den dunklen Tiefen unseres Gedächtnisses verschüttet , kommen sie von Zeit zu Zeit hoch und bereiten uns Sorgen .
Ebenso wie althergebrachte Mythen verkörpern diese einprägsamen , kollektiven Bilder tief in unserer Psyche verwurzelte Ängste .
Bilder im Zusammenhang mit Marktturbulenzen vergangener Tage sind heute größtenteils verschwunden .
Man denke dabei an die Krise , die im November 1973 ihren Anfang nahm und zu einem Zusammenbruch des Aktienmarktes sowie zu einer tiefen , weltweiten Rezession führte .
Zu den lebhaften Bildern aus dieser Zeit zählten lange Autoschlangen bei Tankstellen , Menschen , die mit dem Fahrrad zur Arbeit fuhren , autofreie Sonntage und andere Rationierungsmaßnahmen .
Heute ist der reale Ölpreis beinahe doppelt so hoch wie zum Höhepunkt der damaligen Krise , aber die Bilder aus der Zeit zwischen 1973 und 1975 sind nicht wieder aufgetaucht .
Zum überwiegenden Teil wurden wir nicht einmal daran erinnert .
Unser Vertrauen ist also nicht erschüttert , noch nicht .
Knapp vor dem Börsencrash am 19. Oktober 1987 , dem größten Eintagesverlust der Geschichte , hatten die Menschen das Bild vom Zusammenbruch im Jahr 1929 vor Augen .
Genau am Tag des Zusammenbruchs brachte nämlich das Wall Street Journal eine Geschichte über den Crash im Jahr 1929 .
Weil ich in der darauffolgenden Woche eine Befragung unter Einzelinvestoren und institutionellen Anlegern leitete , weiß ich , dass diese Bilder durchaus zum Ausmaß des Zusammenbruchs im Jahr 1987 beitrugen , da sie die Menschen zum Verkauf animierten .
Die Bilder aus dem Jahr 1929 sind heute nicht mehr in unserem Gedächtnis – von Anlegern , die sich aus Hochhäusern stürzten , arbeitslosen Männern , die auf Parkbänken übernachteten , langen Menschenschlangen vor Suppenküchen und armen Jungen , die auf den Straßen Äpfel verkauften .
Der Crash von 1929 scheint für die meisten Menschen von heute nicht mehr relevant zu sein , vielleicht deshalb , weil wir die Kurstürze der Jahre 1987 und 2000 ohne größere Schäden überstanden haben . Das Jahr 1929 scheint nicht nur in die ferne Vergangenheit gerückt , sondern überhaupt schon eine andere Welt zu sein .
Sehr wohl in Erinnerung geblieben sind uns aber offenbar die Bilder des Börsencrashs 1987 , der durch Computer in riesigen Bürogebäuden aus Stahl und Glas ausgelöst wurde .
Genau am 20. Jahrestag des Crashs von 1987 kam es heuer auf dem Aktienmarkt zu einem der größten Eintagesverluste , wobei der S & amp ; P 500 um 2,56 % fiel .
An keinem anderen Jahrestag des Crashs von 1987 kam es zu einem derartigen Kursverfall .
Kurz nachdem die britische Bank Northern Rock in Schwierigkeiten geraten war , tauchte in unseren Köpfen das Bild einer auf den Ruin zusteuernden Bank auf , die von zahllosen aufgebrachten Kunden gestürmt wird .
Allerdings verhinderte die direkte Intervention der Bank of England , dass diese Bilder in unserer kollektiven Psyche Fuß fassen konnten .
Die eindringlichsten Bilder in unserem Gedächtnis sind die einer Immobilienkrise .
Wir stellen uns dabei Wohngegenden vor , wo vor jedem Haus ein Schild mit der Aufschrift „ zu verkaufen “ steht .
Noch schlimmer sind die Vorstellungen im Falle von Zwangsvollstreckungen aus einer Hypothek , von Familien , die ihr Heim verlassen müssen und deren Mobiliar und Habseligkeiten auf der Straße lagern .
Wenn die Eigenheimpreise in den Vereinigten Staaten und möglicherweise auch anderswo weiter sinken , könnten noch viel einprägsamere Bilder hinzukommen .
Man könnte schließlich mit der Vorstellung konfrontiert sein , dass der Spielgefährte des Kindes wegziehen muss , weil die Eltern ihr Haus aufgrund einer Zwangsvollstreckung verloren haben .
Plötzlich könnte es Häuser geben , die von einem wütenden Eigentümer nach einer Zwangsvollstreckung verwüstet wurden .
Derartige Bilder werden Teil unseres Realitätsempfindens . Sie könnten unser Vertrauen erschüttern und die Bereitschaft untergraben , Geld auszugeben und so die Wirtschaft zu unterstützen .
Könnten derartige psychologische Veränderungen aber stark genug sein , um uns in eine weltweite Rezession zu stürzen ?
Die Möglichkeit besteht jedenfalls , obwohl es keineswegs feststeht , dass es tatsächlich so kommen wird .
Eine psychologische Veränderung , die einen Rückgang des Verbrauchs oder des Investitionswachstums um etwa einen Prozentpunkt des weltweiten BIP verursacht , würde allerdings reichen . Die Auswirkungen auf den Markt erledigen dann den Rest .
