Europas digitale Reaktionäre
BRÜSSEL – Viele europäische Politiker singen das Loblied des Internets .
Leider klingt ihre feierliche Rhetorik oft hohl .
Dieselben Politiker , die eine starke digitale Agenda einfordern , argumentieren mit dem gleichen Atemzug und unterstützt durch protektionistische Interessen zuhause , das Internet bräuchte strenge neue Regeln .
Dieser Doppelstandard verwirrt .
Wenn Europa im 21. Jahrhundert gedeihen soll , müssen seine gerade neu gewählten Repräsentanten eine positive , konkrete Agenda für das Internet verfolgen .
Das bedeutet die Unterzeichnung von digitalen Freihandelsabkommen und die Schaffung eines digitalen europäischen Binnenmarktes aus den heutigen 28 nationalen Regelungen .
Uralte Urheberrechts- und Lizenzgesetze müssen modernisiert werden .
Neue Datenschutzregeln müssen die Bürger schützen und gleichzeitig Innovationen fördern , Aufrufe zu obligatorischer Datenlokalisierung und lokalen " Internetversionen " dürfen zu nichts führen .
Wird das konsequent umgesetzt , könnte diese substanzielle Digitalagenda für das sorgen , was Europa nach der Finanzkrise am dringendsten braucht : Wirtschaftswachstum .
Laut der OECD entfällt heute bis zu 13 Prozent der Wirtschaftsleistung in den USA auf das Internet .
Inzwischen ist jedes Geschäft vom digitalen Handel abhängig .
Mit ein paar Tastenklicks sind kleine Unternehmen , die polnische Antiquitäten , bayerische Dirndls oder spanische Schuhe verkaufen , aus ihren Heimatmärkten ausgebrochen und haben Kunden in der ganzen Welt erreicht .
Durch die Nutzung des Internetpotenzials kann das finanziell klamme Europa neue Jobs schaffen , ohne neue Schulden aufzunehmen .
Zahlen der Europäischen Kommission legen nahe , dass die Beschäftigtenzahl der so genannten " App-Ökonomie " in Europa bis 2018 auf 4,8 Millionen ansteigen wird , von 1,8 Millionen 2013 , mit Umsätzen , die sich mit 63 Milliarden Euro mehr als verdreifachen .
Wir wissen auch , dass bis 2020 90 Prozent aller Jobs Fähigkeiten in den Informations- und Kommunikationstechnologien voraussetzen wird .
Ein derartiger Erfolg verlangt , dass die etablierten Marktteilnehmer in Europa ihren Widerstand aufgeben und Neuzugänge willkommen heißen , anstatt sich gegen sie zu sträuben .
Nach den aktuellen , fragmentierten Regelungen der EU müssen Unternehmen für den Verkauf in jedem einzelnen der 28 Mitgliedsstaaten separate Genehmigungen einholen .
Sogar große Unternehmen wie Apple und Google müssen Jahre arbeiten , um lokale Shops einzurichten und neue Angebote auf den Markt zu bringen .
Das bremst das Wachstum kleiner europäischer Innovatoren wie Spotify .
Viele neue Dienstleistungen , die es uns erlauben , alles von Taxifahrten bis hin zu Designerkleidern aus zweiter Hand zu tauschen , zu mieten und gemeinsam zu nutzen , haben es sehr schwer , auf die Füße zu kommen .
Internetskeptiker könnten auch potenziell zukunftsweisende Verhandlungen zum transatlantischen Freihandelsabkommen behindern , die im vergangenen Jahr mit großem Tamtam begannen .
Ein ständig wachsendes Handelsvolumen wird in Bits und Bytes im Internet abgewickelt .
Eine neue Studie von McKinsey kam zu dem Schluss , dass wissensbasierte Digitalwaren heute ganze 50 Prozent des globalen grenzüberschreitenden Handels ausmachen - und mindestens 1,3 mal so schnell wachsen sie andere Handelsarten .
Wenn sich diese Tendenz fortsetzt , könnte sich das Volumen dieser Waren bis 2025 verdreifachen .
Und doch sprechen viele Europäer davon , drakonische Datenschutz- und Datenlokalisierungsregeln einzuführen , als Voraussetzung dafür , dass ein neues , wie auch immer geartetes Freihandelsabkommen unterzeichnet wird .
Derartige Voraussetzungen stünden in krassem Wiederspruch zu den Gründungsprinzipien des Internets : reibungsloser , grenzenloser Zugang zu Informationen .
Wie Russland und China wäre Europa vom Rest des globalen Internets abgeschnitten , weil neue Dienstleistungen ausgeschlossen würden .
In diesem Zusammenhang stellt das jüngste Urteil des Europäischen Gerichtshofs , in welchem " das Recht auf Vergessen " anerkannt wird - und Google zwingt , Suchinformationen auf Nachfrage zu entfernen , auch wenn sie legal sind - eine erheblich Gefahr dar .
Indem wir jeden Suchdienst , einschließlich der Universitätsbibliotheken , dazu zwingen , die Suche nach legalen Informationen zu erschweren , riskieren wir , einer groß angelegten privaten Zensur Tür und Tor zu öffnen .
Derartige unbeabsichtigte Folgen durchdringen auch das EU-Wettbewerbsrecht .
Europäische Politiker denken über eine Regulierung nach , die von Internetportalen wie App-Stores , sozialen Netzwerken , Suchmaschinen und kommerziellen Seiten verlangen , bestimmte öffentlich festgelegte Kriterien einzuhalten , um wirtschaftliche , soziale oder politische Zwecke zu erfüllen .
Eine solche Regulierung , so heißt es , würde das Entstehen europäischer Internetplattformen begünstigen und den Nutzern einen " offenen Zugang " ermöglichen .
Tatsächlich könnten diese Bestrebungen neue Hindernisse für den Zugang auf den Markt und für die Etablierung von Marktführern bedeuten sowie die Innovation untergraben .
Internetmärkte sind von einem dramatischen Wandel geprägt .
Facebook hat MySpace als das maßgebliche soziale Netzwerk in kürzester Zeit überholt , Apple hat den Markt für Smartphones revolutioniert - und ständig entstehen neue Dienstleistungen und Märkte .
Twitter hat niemanden verdrängt , sondern ergänzt alle anderen Kommunikationsarten und konkurriert mit ihnen .
Die EU-Wettbewerbsuntersuchungen dagegen ziehen sich immer weiter in die Länge .
Es hat zehn Jahre gedauert , um zu einer Einigung mit Microsoft zu gelangen , mit Google kann es durchaus genauso lange dauern .
Bis dahin kann sich das schnell verändernde Internetumfeld vielleicht bis zur Unkenntlichkeit verändert haben .
Europäische Behörden sollten dem digitalen Prozess keine Fesseln anlegen .
Europäische Verbraucher sollten online Songs kaufen , Videos anschauen und alle Produkte einkaufen können , die sie einkaufen möchten , und die europäischen Unternehmen sollten die Chancen des riesigen EU-Marktes voll nutzen können .
Das Internet voll auszuschöpfen ist nicht nur unternehmerisch sinnvoll , vielleicht trägt es auch dazu bei , das schwindende Vertrauen der Wähler in das europäische Projekt zurückzugewinnen .
