Hat Amerika seine Voodoo-Kraft verloren ?
Cambridge , Mass . : Wenn selbst der amerikanische Präsident die Befürchtung äußert , dass die Finanzkrise schlimmer ausfallen könnte als die Große Depression der 1930er Jahre , wird klar , wie schwer Amerikas Selbstvertrauen erschüttert ist .
Und George Bush ist nicht der Einzige , der Angst hat , dass sich die Lage erheblich verschlechtern könnte , bevor es wieder aufwärts geht .
Eine wachsende Zahl kompetenter Geschäftsleute fragt sich inzwischen , ob die USA ihre Wirtschaft in absehbarer Zeit wieder werden in Ordnung bringen können .
Professionelle Konjunkturbeobachter sind in dieser Hinsicht erheblich zuversichtlicher : Ihre Konsensprognose für das US-Wirtschaftswachstum liegt für 2009 bei etwa -1,5 % , nach einem ähnlichen Rückgang in der zweiten Jahreshälfte 2008 .
Dies wäre eine schmerzhafte Rezession , aber deutlich weniger als ein Produktionsrückgang um 10-15 % , wie man ihn normalerweise mit einer ausgewachsenen Depression verbindet .
Freilich waren die Konjunkturbeobachter in letzter Zeit allgemein überoptimistisch ; daher steht die Öffentlichkeit ihren Prognosen verständlicherweise misstrauisch gegenüber .
Und die Konsensprognosen scheinen noch immer optimistisch .
Bedenkt man , dass das Finanzsystem am Tropf hängt , sich die Häuserpreise weiter im Sturzflug befinden und die Arbeitslosigkeit wächst , erscheint die US-Volkswirtschaft verletzlicher als zu irgendeinem Zeitpunkt seit den 1970er Jahren , vielleicht sogar seit dem Zweiten Weltkrieg .
Trotzdem ist ein mehr als zwei Jahre anhaltendes Negativwachstum relativ selten , selbst im Gefolge ernster Bankenkrisen .
Nun mögen bei einem Konjunkturabschwung , der sich in so heimtückischer Weise von früheren Katastrophen zu unterscheiden scheint , historische statistische Beziehungen ein schwacher Trost sein .
Einfach von der Hand weisen sollte man sie trotzdem nicht .
Es mag sich wie eine Ewigkeit angefühlt haben , bis sich Japan von der Krise der 1990er Jahre erholte , aber dies war eine Ausnahme : Die Krise ereignete sich just , als sich die japanische Wirtschaft angesichts der vom wirtschaftlichen Aufstieg Chinas ausgehenden enormen Herausforderungen neu strukturieren musste .
Die völlige politische Lähmung während des Interregnums zwischen den Präsidenten Bush und Obama war nicht gerade hilfreich .
Die US-Politik ist dabei zu einer Art „ Glücksradspiel “ für Finanzunternehmen verkommen : Mal gehen Sie bankrott , dann wieder erhalten Sie praktisch ohne Auflagen Kredit .
Es bleibt zu hoffen , dass das Team von Wirtschaftskoryphäen des designierten Präsidenten Barack Obama zumindest eine kohärente und in sich schlüssige Politik verfolgen wird .
Das allein schon würde dem Vertrauen einen großen Schub geben .
Zu den grundlegenden Elementen eines Konjunkturpakets gehört vor allem ein rationaler Ansatz für den Neustart des Finanzsystems .
Dies bedeutet eine Neubewertung von Vermögenswerten , eine Sanierung und Rekapitalisierung der Banken und einen Neuansatz bei der Regulierung , der Kreativität zulässt , zugleich aber die Öffentlichkeit besser vor Tollheiten schützt , wie sie mehr als ein Jahrzehnt lang vorherrschten . Nötig sind Hilfen im Bereich des Wohnungswesens , um einen übermäßigen Verfall der Häuserpreise zu vermeiden , sowie massive makroökonomische Maßnahmen zur Ankurbelung der Konjunktur , einschließlich einer moderat inflationären Geldpolitik .
Eine Reihe führender Politiker , insbesondere Bundeskanzlerin Angela Merkel , sind verständlicherweise über die längerfristigen Folgen aggressiver makroökonomischer Anreize besorgt .
Diese Bedenken sind berechtigt – umso mehr angesichts der wachsenden Rolle des Staates innerhalb der Wirtschaft .
Doch man hofft , wie in Kriegszeiten , dass diese Effekte temporärer Art sind .
Und außerdem : Ist Nichtstun eine echte Alternative ?
Vor den 1950er Jahren waren Rückgänge bei der Produktionsleistung von 15-20 % in einem einzigen Jahr nichts Besonderes ( auch wenn man zugeben muss , dass die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung primitiver war als heute ) .
Eine Anzahl von Wirtschaftswissenschaftlern fordert deshalb , wir sollten das Ganze einfach durchstehen , so wie damals .
Rezessionen hätten wichtige reinigende Effekte und hülfen , schmerzhafte Umstrukturierungen zu erleichtern .
Doch die heutigen sozialen , wirtschaftlichen und politischen Systeme – zumindest in den entwickelten Ländern – sind in Friedenszeiten nicht in der Lage , einem Rückgang der Produktionsleistung von 15-20 % innerhalb eines kurzen Zeitraums zu widerstehen .
Massive Konjunkturmaßnahmen und Interventionen – wie derzeit von der US Federal Reserve unternommen – sind unvermeidbar .
Man kann nur hoffen , dass sich der Staat wenigstens halb so schnell wieder aus der Wirtschaft zurückzieht , wie er jetzt in sie eingreift .
Trotzdem ist die klare Möglichkeit , dass diese Konjunkturmaßnahmen und Umstrukturierungen funktionieren , ein weiterer Grund zur Hoffnung , dass sich die sich vertiefende Rezession nicht in eine ausgewachsene Depression verwandelt .
Die USA mögen das Epizentrum der globalen Finanzkrise sein , doch sie sind nicht das einzige Land , das unter Selbstzweifeln leidet .
Großbritannien , Irland und Spanien haben es alle mit ähnlich schweren Finanzkrisen zu tun .
Einige vom Energieexport abhängige Länder – insbesondere durch ihre Staatsführungen gehandicapte Staaten wie Russland und Venezuela – machen sogar noch schlimmere Abschwünge durch .
Selbst das einst unverwundbare China muss sich auf eine Halbierung seiner Wachstumsrate einstellen .
Europa und Japan haben es nicht mit gar so komplexen Finanzmiseren zu tun wie die USA , doch auch diese Regionen stecken in der Rezession .
Die Weltwirtschaft steckt im Schlamassel .
Doch genau wie die Optimisten in Boomzeiten zu hoffnungsfroh waren , gehen die Ultrapessimisten vermutlich zu weit , wenn sie prognostizieren , dass eine Depression vor der Tür steht .
2009 wird ein schweres Jahr , aber wenn es nicht zu einem umfassenden Flächenbrand kommt , besteht eine reelle Chance , dass 2010 in den USA , Europa und Japan wieder ein schwaches und in den meisten Schwellenmärkten vermutlich ein robustes Wirtschaftswachstum einsetzt .
Die US-Wirtschaft mag einen erheblichen Teil ihrer Voodoo-Kraft eingebüßt haben , doch sind noch sehr viel Pech und politische Fehler nötig , um eine zweite weltweite Große Depression herbeizuführen .
