Patriotismus im Zeitalter der Globalisierung
LONDON – Laut Marine Le Pen , Chefin des rechtsextremen Front National in Frankreich , verläuft die neue Bruchlinie in der Politik zwischen Globalisten und Patrioten .
Dieses Argument ähnelt jenen der Euroskeptiker in Großbritannien und des republikanischen Präsidentschaftskandidaten Donald Trump in den Vereinigten Staaten .
Allerdings ist es ebenso falsch wie gefährlich .
Nach den Ergebnissen der zweiten und letzten Runde der französischen Regionalwahlen am 13. Dezember zu urteilen , handelt es sich auch um ein Argument , das zumindest die französischen Wähler rundweg ablehnen .
So stimmten 73 Prozent für die Gegner des Front National , wodurch die Partei in keiner einzigen Region einen Sieg erringen konnte .
Le Pen beschuldigte die traditionellen Parteien der Mitte , sich gegen sie verschworen zu haben und stellte deren Zusammenarbeit als Demokratieverweigerung dar .
Natürlich ist ihr Argument ein klassisches Beispiel für den Saure-Trauben-Effekt . Der Sinn und Zweck eines Wahlsystems mit zwei Wahldurchgängen besteht ja darin , die Parteien und deren Anhänger zu zwingen , einen Konsens zu finden und Partnerschaften einzugehen .
Dem Front National wird kein Durchbruch bei Wahlen gelingen , sofern und solange er keine Verbündeten findet .
( Das dürfte aller Voraussicht nach auch für Trump gelten . )
Das soll allerdings nicht heißen , dass man Le Pens Behauptung – wonach es sich bei den Wählern ihrer Partei um die einzig wahren Patrioten handelt – beiläufig abtun sollte .
Sie hat damit eine starke Botschaft herausgestrichen , die über das Potenzial verfügt , auch Anhänger anderer Parteien in ihren Bann zu ziehen .
Aus diesem Grund muss dieses Argument sowohl in Frankreich als auch anderswo widerlegt werden .
Die diesem nationalistischen Schwulst zugrunde liegende Annahme – dass nämlich den Interessen eines Landes durch Abschottung besser gedient sei als durch Öffnung – ist extrem gefährlich .
Die Ansicht , Offenheit sei Verrat und Abschottung Patriotismus heißt , dem gesamten politischen und strategischen Rahmenwerk der entwickelten Welt nach 1945 eine Absage zu erteilen .
Es handelt sich um einen Versuch , die Uhr in die Zwischenkriegszeit zurückzudrehen , als der Schwerpunkt auf Abschottung lag : auf der Verordnung mühseliger Handelsbeschränkungen und der Verfolgung oder Vertreibung von Minderheiten .
Das galt sogar für die Vereinigten Staaten , die damals die restriktivsten Einwanderungsgesetze seit der Gründung des Landes verabschiedeten .
In den Nachkriegsjahren kam es zu einem vollständigen Richtungswechsel , im Rahmen dessen sich die Länder öffneten und freiere Handelsströme sowie den freien Verkehr von Kapital , Ideen und Personen ermöglichten .
Erst als sich China und Indien in den 1980er Jahren dieser Entwicklung anschlossen , wurde dieser Prozess als Globalisierung bekannt , aber eingesetzt hatte er bereits lange davor .
Es war schließlich die Globalisierung , die ein Phänomen ermöglichte , das in Frankreich als Les Trente Glorieuses bekannt ist – als die 30 glorreichen Jahre rapide steigender Lebensstandards nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs .
Le Pen und ihre Populisten-Kollegen behaupten , die Globalisierung wäre entweder ein Akt törichter Großzügigkeit gewesen , die dem Rest der Welt auf Kosten der Nation auf die Beine half oder ein Phänomen , von dem lediglich Eliten , aber nicht die gewöhnlichen Menschen profitierten .
Für die Populisten bedeutet Patriotismus , den Schutz nationaler Interessen unnachgiebiger zu verfolgen und in stärkerem Maße demokratische Politik zu betreiben , die den arbeitenden Massen und nicht den Bonzen und der Schickeria zugute kommt .
Dem zweiten Teil dieses Arguments – wonach die Interessen der gewöhnlichen Menschen jenen der Eliten untergeordnet werden – ist Aufmerksamkeit zu schenken und man muss darauf auch reagieren .
Eine Demokratie , in der sich eine Mehrheit vernachlässigt oder ausgebeutet sieht , ist nicht nachhaltig .
Entweder wird die Regierung oder das gesamte System gestürzt .
Für gewählte offizielle Vertreter gilt es , Antworten auf hohe Arbeitslosigkeit und sinkende Lebensstandards zu finden .
Die traditionellen Parteien der Mitte haben allerdings deutlich zu machen , dass die Antwort auf diese Probleme nicht in der physischen oder geistigen Schließung von Grenzen liegt .
In der gesamten Geschichte gibt es kein Beispiel einer Gesellschaft oder einer Ökonomie , die auf lange Sicht durch eine Absage an den Globalismus florierte .
Außerdem : Obwohl Offenheit vielleicht kein Garant für Wohlstand sein mag , so war sie doch immer eine Voraussetzung für Wachstum .
Natürlich kann man über das optimale Maß an Offenheit diskutieren .
Doch die stärkeren , produktiveren Argumente drehen sich um die Gestaltung des Bildungswesens , der Arbeitsmärkte , der wissenschaftlichen Forschung und der Sozialpolitik , um die Gesellschaften bei der Anpassung an die Welt um sie herum zu unterstützen .
Die patriotische Entscheidung – das nationale Interesse – bestand stets in der Ausarbeitung innenpolitischer Strategien , die sich die Globalisierung am besten zunutze machen .
Für die Parteien der Mitte in Frankreich , die Konservativen in Großbritannien und Trumps stärker international orientierte republikanische Konkurrenten in den USA gibt es mit der Übernahme der Argumente ihrer extremistischen Pendants nichts zu gewinnen .
Damit würde man in der politischen Auseinandersetzung darüber , wie man den Interessen des Landes und seiner Menschen am besten dient , entscheidend an Boden verlieren .
Die Parteien der Mitte müssen die Definitionsmacht über den Begriff Patriotismus zurückgewinnen und das nationale Interesse entsprechend neu bestimmen .
In der Welt von heute liegt das nationale Interesse in der Steuerung der Offenheit – und nicht in ihrer Abschaffung .
