Ein Iran-Abkommen mit 10 Jahren Verspätung
ROM – Das Einzige , was es an dem vom Iran und den P5 + 1 ( den fünf ständigen Mitgliedern des UN-Sicherheitsrates – China , Großbritannien , Frankreich , Russland und den USA – sowie Deutschland ) in Wien in diesem Monat geschlossenen Abkommen zu beklagen gibt , ist , das es nicht schon vor einem Jahrzehnt unterzeichnet und besiegelt wurde .
In den Jahren , die es dauerte , bis sich die diplomatische Vernunft durchsetzte , hat der Nahe Osten eine Unzahl vermeidbarer Spannungen und vertaner Chancen für eine Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen durchlitten .
Zwischen 2003 und 2006 stellte der Iran gegenüber allen , die bereit waren , zuzuhören , klar , dass er allen zentralen Elementen der jüngsten Übereinkunft zustimmen würde , einschließlich von Maßnahmen zur Blockade von Wegen zum Bau einer Uran- oder Plutoniumbombe und aufdringlichen Überwachungsmechanismen , um ausreichend Vorwarnzeit für den Fall eines wahrscheinlichen Bombenbaus zu gewährleisten .
Alles , was es im Gegenzug verlangte – zusätzlich natürlich zur Aufhebung der Sanktionen mit fortschreitender Vertragsumsetzung – war das förmliche Anerkenntnis seines „ Rechts zur Anreicherung “ von Uran .
In den Gesprächen mit der Europäischen Union in den Jahren 2003-2004 fror der Iran sein damals minimales Anreicherungsprogramm bis zur Aushandlung eines umfassenden Abkommens freiwillig ein .
Er stimmte zudem der Anwendung des sogenannten „ Zusatzprotokoll “ zu , das eine deutlich weiter reichende und striktere Überwachung durch die Internationale Atomenergie-Behörde zulässt als im Rahmen der üblichen Vereinbarungen vorgesehen .
Diese Zusagen liefen 2005 aus aufgrund des anhaltenden Beharrens der EU ( unterstützt von den USA ) , dass der Iran die Urananreicherung komplett aufgeben müsse .
Diese Haltung missachtete das im Atomwaffensperrvertrag eindeutig anerkannte „ unveräußerliche Recht “ ( so sehr man sich , in einer idealen Welt , etwas anderes wünschen würde ) der Unterzeichnerstaaten , sich im Rahmen eines friedlichen nuklearen Energieprogramms mit allen Phasen des nuklearen Brennstoffzyklus zu befassen .
Wäre der Westen damals bereit gewesen , dass Nuklearprogramm des Iran in effektiver Weise einzudämmen statt jede letzte sensible Komponente des Programms zu zerstören , wäre eine Übereinkunft möglich gewesen .
Und tatsächlich veröffentlichte Anfang 2006 die International Crisis Group einen umfassenden Vorschlag zur „ verzögerten beschränkten Anreicherung “ , der alle zentralen Elemente des nun in Wien unterzeichneten Abkommens umfasste .
Auf der Grundlage vieler Stunden produktiven Dialogs mit führenden iranischen Regierungsvertretern in Teheran , New York und anderswo bin ich überzeugt , dass dieser Vorschlag das Patt hätte brechen können .
Er enthielt alle passenden Elemente eines wirksamen Kompromisses .
Doch angesichts der Tatsache , dass die USA auf keinerlei Ebene mit dem Iran redeten und dass die EU redete , aber nicht zuhörte , waren diese Bemühungen vergebliche Liebesmüh .
Die Iraner hätten niemals akzeptiert , was sie im Rahmen des Atomwaffensperrvertrags als zweitklassigen Status ansahen .
Erst als die Regierung von US-Präsident Barack Obama dies anerkannte und 2011 direkte Gespräche über geheime Kanäle aufnahm , wurden Fortschritte möglich .
Der Schlüssel war das Anerkenntnis , dass man den iranischen Ehrvorstellungen Rechnung tragen müsse .
Kritiker des Wiener Abkommens im US-Kongress , in Israel und in der arabischen Welt neigen dazu , dem Iran jegliche Ehre abzusprechen .
Sie glauben , dass der Iran schon immer auf Teufel komm raus Nuklearwaffen bauen wollte und dass seine Führung das Abkommen , das dem Nuklearprogramm des Landes für einen Zeitraum von 15 Jahren Grenzen setzt , nur deshalb unterzeichnet habe , um den enormen Druck der Sanktionen zu lindern , die derzeit seine Wirtschaft erdrücken .
Der Iran spiele auf Zeit , so die Kritiker , und werde unweigerlich versuchen , eine Nuklearwaffe zu bauen .
Auch wenn sich niemand der Illusion hingeben sollte , dass der Iran immer ein internationales Musterland gewesen sei oder dies in absehbarer Zeit werden dürfte , umfasst diese Sicht der nuklearen Ambitionen des Landes ein grundlegendes Missverständnis über die ablaufende Dynamik .
Nach meiner Einschätzung , die auf mehr Gesprächen mit führenden iranischen Regierungsvertretern beruht als die meisten dieser Kritiker geführt haben , war der Iran – egal , was für technische Forschungen er in der Vergangenheit durchgeführt haben mag und egal , welche Fertigkeiten zur Herstellung von Nuklearbrennstoffen und von Trägerraketen er in neuerer Zeit entwickelt haben mag – nie versucht , tatsächlich die Entscheidung zum Bau von Nuklearwaffen zu treffen .
Der Iran war sich schon immer deutlich der zahlreichen Risiken bewusst , die mit dem Überschreiten dieser roten Linie verbunden sind .
Er weiß , dass er einem Angriff durch das sehr viel schwerer bewaffnete Israel ausgesetzt wäre , sei es mit Unterstützung der USA oder nicht ; er weiß , dass die sunnitischen Mächte in der Region rasch Schritte einleiten würden , um einer „ schiitischen “ Bombe mit eigenen Nuklearwaffen zu begegnen , und er weiß , dass dann zusätzliche erdrückende internationale Sanktionen verhängt werden könnten .
Und es gibt noch einen weiteren Faktor , den man nicht einfach verwerfen sollte , so wie das gewöhnlich seitens zynischer Kritiker geschieht : die wiederholt geäußerte starke Ablehnung der iranischen Führung von Massenvernichtungswaffen aus religiösen Gründen .
Dies wirft die Frage auf , warum der Iran dann so lange so nahe am Abgrund balancierte , indem er erkennbar für den Bombenbau ausreichende Kapazitäten baute , die den Westen , Israel und die arabischen Nachbarn des Iran zwangsläufig in Unruhe versetzen mussten .
Die Antwort ist glaube ich überwiegend Nationalstolz : der Wunsch der iranischen Bevölkerung , zu demonstrieren , dass der Iran eine Macht ist , mit der zu rechnen ist – ein Land mit beeindruckender technischer Stärke – , und dass seine Bereitschaft , sich international demütigen zu lassen , begrenzt sei .
Die Iraner erinnern sich noch lebhaft an den von der CIA und dem britischen Geheimdienst betriebenen Sturz der gewählten Regierung von Mohammad Mossadegh im Jahr 1953 .
Sie erinnern sich an die lang anhaltende Unterstützung des Westens für den verhassten Schah und für den Irak in dessen brutalem Krieg gegen den Iran in den 1980er Jahren , selbst nachdem der irakische Staatschef Saddam Hussein chemische Waffen eingesetzt hatte .
Und sie erinnern sich , dass US-Präsident George W. Bush ihr Land als Teil einer „ Achse des Bösen “ bezeichnete , und zwar trotz dessen Zusammenarbeit mit den USA in Afghanistan .
Es ist verständlich , dass viele sich nicht ohne Weiteres von der Ernsthaftigkeit des Iran werden überzeugen lassen , nicht zuletzt , weil der Verhandlungsstil des Landes – von Gemäßigten wie von Hardlinern – alles andere als offen und direkt ist . Private Einsicht geht dabei häufig mit öffentlichem Getöse einher , was es schwierig macht , die wahren Absichten einzuschätzen .
Doch das Wiener Abkommen verdient breite Unterstützung , und zwar nicht nur , weil die Alternativen – bestenfalls die Fortsetzung intensiver regionaler Spannungen und schlimmstenfalls ein katastrophaler militärischer Konflikt – so unattraktiv sind .
Tatsächlich gibt es jede Menge Gründe , anzunehmen , dass das Abkommen die wahren Interessen nicht nur des Iran , sondern auch der internationalen Gemeinschaft aufgreift und ihnen Rechnung trägt .
Es hält ein globales Nichtverbreitungssystem intakt , dass bereits Anzeichen des Zerfalls erkennen ließ , und bietet neue Hoffnung auf eine breiter angelegte regionale Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen . Intelligente Diplomatie schlägt brutale Gewalt – jedes Mal .
