Die hilfreichsten HIV / AIDS-Investitionen
NEW YORK – Die Annahme , dass AIDS so gut wie besiegt sei , ist gefährlich .
Weltweit leiden etwa 30 Millionen Menschen an HIV , und wenn sich der gegenwärtige Trend fortsetzt , werden sich in den nächsten zehn Jahren weitere 30 Millionen damit anstecken .
In den Industrieländern geht die staatlich finanzierte Unterstützung zurück – eine Tendenz , die umgekehrt werden muss .
Aber wir müssen auch der Tatsache ins Auge sehen , dass viele Milliarden Dollar für wohlmeinende Versuche ausgegeben wurden , Leben zu retten , ohne dass in vielen Fällen fundiert nachgeprüft wurde , welchen Effekt diese Investitionen eigentlich hatten .
Dies gilt nicht nur für Abstinenzkampagnen , deren Nutzen nicht nachgewiesen ist , sondern auch für viele andere Maßnahmen gegen AIDS .
Insgesamt betrachtet wissen wir nicht , welche davon wie und wo funktionieren – oder wie wir unsere Erfolge wiederholen können .
Im Zuge des Projekts “ RethinkHIV ” beauftragte das Copenhagen Consensus Center und die Rush Foundation mit Unterstützung von Epidemologen , Demografen und Medizinern dreißig der weltweit führenden HIV-Wirtschaftswissenschaftler damit , in der Sahelzone in Afrika , dem am meisten betroffenen Gebiet , die vielversprechendsten Maßnahmen gegen die Epidemie zu analysieren .
Sie sollten herausfinden , welche Auswirkungen zusätzliche Investitionen in sechs Schlüsselbereichen haben würden : Vorbeugung gegen sexuelle Übertragung , Eindämmung nicht-sexueller Übertragung , Behandlung der Infizierten , Impfstoffforschung sowie Initiativen gegen HIV / AIDS durch Stärkung der Sozialpolitik und des Gesundheitssystems .
Die so gewonnenen Forschungsergebnisse stellen den ersten umfassenden Versuch einer Kosten-Nutzen-Analyse verschiedener Maßnahmen gegen AIDS dar .
Die Wirtschaftswissenschaften können uns eine neue Perspektive geben , indem sie den jeweiligen gesellschaftlichen Wert unterschiedlicher Investitionsbereiche aufzeigen .
Einige von diesen sind sehr teuer und so gut wie nutzlos und andere dagegen sehr günstig und erstaunlich hilfreich .
Gegen AIDS wie auch gegen andere Probleme sollten zusätzliche Mittel dort eingesetzt werden , wo sie den größten Nutzen bringen .
Um einen Dialog über die HIV / AIDS-Maßnahmen auf Grundlage der RethinkHIV-Forschung ins Leben zu rufen , baten das Copenhagen Consensus Center und die Rush Foundation fünf Wirtschaftswissenschaftler von Weltrang , darunter drei Nobelpreisträger , zu bewerten , wie zusätzliche Gelder am sinnvollsten eingesetzt werden könnten .
Die Gruppe einigte sich auf fünf Investitionen , die ihrer Ansicht nach ganz oben auf den Listen der Entscheidungsträger stehen sollten .
In erster Linie sprachen sie sich für höhere Mittel zur Entwicklung eines HIV-Impfstoffs aus .
Diese Maßnahme gegen die Epidemie ist sehr langfristig : Forschungen von Dean Jamison und Robert Hecht für RethinkHIV zeigen , dass wir von Impfungen im großen Stil noch etwa zwanzig Jahre entfernt sind und dass eine Erhöhung der jährlichen Forschungsausgaben um 10 % ( 100 Millionen USD ) diesen Zeitraum deutlich verkürzen könnte .
Dies würde Millionen Leben retten und die Epidemie langfristig vielleicht sogar stoppen , sowie kurzfristig unser wissenschaftliches Verständnis der Krankheit dramatisch verbessern .
Der Nutzen jedes ausgegebenen Dollars könnte im zweistelligen Dollarbereich liegen .
Im Bereich der kurzfristigeren Lösungen überzeugte die Wirtschaftswissenschaftlerin Lori Bollinger die Nobelpreisträger , dass durch zusätzliche Ausgaben von jährlich 140 Millionen USD bis 2015 die Übertragung von Müttern auf ihre Kinder praktisch beendet werden könnte .
Während der Schwangerschaft , der Geburt oder durch Stillen steckten sich im Jahr 2008 etwa 350.000 Säuglinge mit HIV an , das entspricht etwa 20 % aller Neuinfektionen .
Da dieses Programm zum Beenden der Tragödie sehr kosteneffizient ist , setzen sich die Nobelpreisträger sehr für Investitionen in diesem Bereich ein .
Auch die Verbesserung der Sicherheit von Bluttransfusionen ist sehr vielversprechend .
Bollinger rechnete aus , dass jährliche Investitionen von zwei Millionen Dollar über fünf Jahre bis zum Jahr 2015 zu absolut sicheren Bluttransfusionen führen und 131.000 HIV-Neuinfektionen verhindern würde . Gleichzeitig würden die Ängste einer halben Milliarde Menschen gelindert , deren Bluttransfusionen sonst unsicher wären .
Auch im Bereich der Beschneidungen von Männern sind Investitionen sehr hilfreich .
Die Nobelpreisträger untersuchten dabei insbesondere die langfristigen Vorteile der Beschneidung von Säuglingen und betonten das große ungenutzte Potenzial dieser sehr günstigen Methode in ganz Afrika .
Wir wissen , dass die Beschneidung erwachsener Männer die Wahrscheinlichkeit der Ansteckung von Frauen zu Männern um bis zu 60 % verringert .
Forschungen von Jere Behrman und Hans-Peter Kohler von der University of Pennsylvania ergaben , dass wir die besten Methoden finden müssen , Beschneidungen in der Region auszuweiten und Männer von deren Vorteilen zu überzeugen .
Außerdem müssen Männer darüber aufgeklärt werden , dass Beschneidung nicht mit Impfung gleichzusetzen ist , damit sie sich nicht riskanter verhalten als zuvor .
Schließlich bekräftigten die Nobelpreisträger die Forschungen von Mead Over und Geoffrey Garnett , dass zusätzliche Ressourcen im Bereich der Behandlung zuerst für Patienten verwendet werden sollten , deren Krankheit am weitesten fortgeschritten und am ansteckendsten ist .
Da die Behandlung sehr teuer ist , werden viel zu wenig Kranke erfasst .
Aber Behandlung ist nicht nur aus ethischen Gründen wichtig , sondern auch zur Verhinderung sexueller Übertragung .
Das Expertenteam hat nicht nur die beste Verwendung zusätzlicher Finanzmittel untersucht , sondern auch lohnende Bereiche für zukünftige Forschung aufgezeigt .
Anna Vassall , Michelle Remme und Charlotte Watts von der London School of Hygiene and Tropical Medicine zeigten , dass sowohl Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern als auch häusliche Gewalt mit einem signifikant höheren HIV-Infektionsrisiko einhergehen .
Würden wir also die aktuellen Programmen zur Mikrofinanzierung und Agrarförderung durch Gender-Trainingsprogramme ergänzen , könnten wir feste Geschlechterrollen unterminieren , die zu Abhängigkeit von Frauen und häuslicher Gewalt führen .
Dieser Vorschlag verdient weitere Untersuchung , ebenso wie der von William McGreevey von der Georgetown University , spezielle Behandlungen HIV-positiver Patienten zur Reduzierung der Folgeansteckung mit Kryptokokkenmeningitis zu fördern .
Wir müssen den Trend zur Reduzierung der Ausgaben gegen AIDS umkehren und neue Ressourcen einsetzen , um beim Rennen gegen die Krankheit Boden gutzumachen .
RethinkHIV zeigt die besten Einsatzbereiche und die wirtschaftlichen Vorteile solcher Investitionen auf – einschließlich solcher , die momentan noch nicht auf der politischen Tagesordnung stehen .
