Iraks nächster Schock : Schocktherapie
Mit einer Ausnahme - dem tatsächlich eingetretenen militärischen „ Sieg " , der sich allerdings zunehmend wie ein Pyrrhussieg ausnimmt - ist Präsident Bushs irakisches Abenteuer von wiederholten Fehlschlägen gekennzeichnet .
Bisher wurden so gut wie keine Anzeichen von Massenvernichtungswaffen gefunden , und dem amerikanischen Chefwaffeninspektor David Kay zufolge haben die Waffenlager entweder nie existiert oder sie wurden schon vor Jahren zerstört .
Bush hat also die von Hans Blix und seinen UN-Waffeninspektoren gesammelten Daten einfach ignoriert , und die Beweise , auf die er seine Argumente für einen Krieg gründete , waren - so scheint es - im Wesentlichen gefälscht .
Schlimmer noch : Inzwischen ist klar , dass Bush nie einen Plan für die Zeit nach Kriegsende hatte .
Statt Frieden und Demokratie wurde im Irak eine Situation geschaffen , die so gefährlich bleibt , dass Paul Bremer , der Leiter der amerikanischen Besatzer , die Instabilität als Begründung dafür angibt , warum demokratische Wahlen noch in diesem Jahr vermieden werden sollten .
Natürlich , an einigen Orten hat Amerika sich bemüht , für echte Ordnung zu sorgen - und hat damit gezeigt , was ihm im Irak wirklich wichtig war .
Als Bagdad fiel , wurde das Ölministerium umgehend geschützt ; die Plünderung von Museen und Krankenhäusern jedoch wurde hingenommen .
Selbst wenn die Vergabe von Aufträgen über 7 Milliarden Dollar an die Firma Halliburton , deren ehemaliger Chairman Vizepräsident Dick Cheney ist , nicht eindeutig als korrupt einzustufen ist , so haftet ihr doch zweifellos ein deutlicher Geruch von Vetternwirtschaft an .
Halliburton und ihre Beteiligungsgesellschaften werden seitdem der Kriegsgewinnlerei beschuldigt und mussten Millionen Dollar an die US-Regierung zurückzahlen .
Die wichtigste Aufgabe , da sind sich alle einig , ist nun - neben dem Aufbau eines demokratischen Staatswesens und der Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit - der wirtschaftliche Wiederaufbau .
Aus ideologischer Verblendung heraus scheint die Bush-Administration allerdings fest entschlossen , die Erfahrungen der Vergangenheit zu ignorieren und damit ihre Liste trostloser Misserfolge weiter fortzusetzen .
Nach dem Fall der Berliner Mauer setzte in den Volkswirtschaften Osteuropas und der ehemaligen Sowjetunion eine Entwicklung hin zur Marktwirtschaft ein , begleitet von hitzigen Debatten , wie diese zu erfolgen habe .
Eine Option war Schocktherapie - die schnelle Privatisierung aller staatlichen Vermögenswerte und die abrupte Liberalisierung von Handel , Preisen und Kapitalflüssen - während die andere eine aus einer allmählichen Liberalisierung des Marktes bestand , was gewährleisten sollte , dass sich parallel dazu ein Rechtsstaat etablierte .
Heute besteht weit gehendes Einvernehmen darüber , dass die Schocktherapie , zumindest auf der Ebene mikroökonomischer Reformen , versagt hat , und dass Länder wie Ungarn , Polen und Slowenien , die einen allmählichen Übergang zur Privatisierung und zur Rekonstruktion ihrer institutionellen Infrastruktur verfolgten , den Übergang wesentlich besser bewältigten als solche , die von vornherein einen wirtschaftsliberalen Kurs einschlugen .
Länder , die sich für die Schocktherapie entschieden , mussten erleben , wie die Einkommen verfielen und die Armut rapide zunahm .
Soziale Indikatoren wie z.B. die Lebenserwartung spiegeln die trostlosen BIP-Zahlen wider .
Mehr als ein Jahrzehnt nach Beginn der Übergangsphase haben viele postkommunistische Länder noch nicht einmal das zuvor herrschende Einkommensniveau wieder erreicht .
Schlimmer noch : Die Prognosen für die Entwicklung stabiler demokratischer und rechtsstaatlicher Verhältnisse sehen für die meisten Länder , die auf die Schocktherapie gesetzt hatten , düster aus .
Diese Erfahrung legt nahe , dass man es sich zweimal überlegen sollte , ehe man es erneut mit der Schocktherapie versucht .
Die Bush-Administration allerdings , unterstützt von einigen wenigen sorgfältig ausgewählten Irakis , drängt den Irak in Richtung einer sogar noch radikaleren Form der Schocktherapie , als sie in der früheren sowjetischen Welt verfolgt wurde .
Tatsächlich argumentieren die Anhänger der Schocktherapie , dass deren Versagen nicht auf übertriebene Hast - zu viel Schock und nicht genug Therapie - zurückzuführen sei , sondern auf zu wenig Schock .
Die Iraker sollten sich also besser auf eine noch brutalere Dosis einstellen .
Es gibt natürlich Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen den früheren kommunistischen Ländern und dem Irak .
In beiden Fällen war das Wirtschaftssystem vor dem Zusammenbruch tief greifend geschwächt .
Der Golfkrieg jedoch und die verhängten Sanktionen haben die irakische Wirtschaft sehr viel stärker geschwächt , als der Kommunismus dies in der UdSSR tat .
Darüber hinaus gilt , dass Russland und der Irak zwar beide hochgradig von ihren natürlichen Ressourcen abhängig sind , dass Russland jedoch zumindest bewiesene Fähigkeiten in einigen anderen Bereichen besaß .
Russland verfügte über eine hoch gebildete Erwerbsbevölkerung mit weit entwickelten technologischen Fähigkeiten ; der Irak ist ein Entwicklungsland .
Natürlich fehlte es den Russen jahrzehntelang an Gelegenheit zur unternehmerischen Tätigkeit , während im Irak Kaufmannschaft und Unternehmertum unter der Herrschaft der Ba ' ath-Partei nicht in vergleichbarer Weise unterdrückt wurden .
Doch aufgrund seiner geografischen Lage ist der Irak im Vergleich zu Russland und vielen postkommunistischen Staaten deutlich benachteiligt : Keinem der Nachbarn des Irak geht es wirtschaftlich besonders gut , während viele postkommunistische Länder während des Booms der 1990er Jahre direkte Nachbarn der Europäischen Union waren .
Vor allem aber wird die anhaltende Instabilität im Nahen Osten ausländische Anleger ( außerhalb des Ölsektors ) abschrecken .
Diese Faktoren im Verbund mit der fortdauernden Besetzung machen eine schnelle Privatisierung äußerst problematisch .
Die niedrigen Preise , die sich durch die Privatisierung von Staatsbesitz erzielen lassen dürften , werden ein Gefühl hervorrufen , dass dem Land von den Besatzern und ihren Kollaborateuren ein unrechtmäßiger Ausverkauf aufgezwungen wurde .
Ohne entsprechende Legitimität werden mögliche Käufer um die Sicherheit ihrer Eigentumsrechte fürchten , was die Preise weiter drücken wird .
Außerdem werden die Käufer solcher privatisierter Vermögenswerte möglicherweise nur zögernd in diese investieren ; stattdessen könnten sie - wie andernorts geschehen - bemüht sein , sie finanziell auszuschlachten , statt zusätzlichen Wohlstand zu schaffen .
Falls die Aussichten für den Irak so düster sind wie meine Analyse nahe legt , so dürfte jeder internationale Beitrag an einem von den USA geführten Wiederaufbau wenig mehr bewirken , als dass Geld zum Fenster hinausgeworfen wird .
Das heißt nicht , dass die Welt den Irak im Stich lassen sollte .
Aber die internationale Gemeinschaft sollte ihr Geld für humanitäre Zwecke wie Krankenhäuser und Schulen einsetzen , anstatt die amerikanischen Pläne zu unterstützen .
Die Weltbank und andere Institutionen , die am Überlegen sind , Hilfe in Form von Krediten zu leisten , stehen vor noch größeren Schwierigkeiten .
Eine weitere Erhöhung der ohnehin enormen Schulden des Irak wird die Situation nur verschlimmern .
Falls die irakische Wirtschaft aufgrund eines missgeleiteten , auf der Schocktherapie basierenden Wiederaufbauprogramms zusammenbricht , so wird sich das Land weiter verschuldet haben , ohne dafür wirklich etwas vorweisen zu können .
Der Traum der amerikanischen Invasoren des Irak war die Schaffung eines stabilen , wohlhabenden und demokratischen Nahen Ostens .
Amerikas wirtschaftliches Programm für den Wiederaufbau des Irak jedoch legt die Grundlagen für Armut und Chaos .
