Mao , der falsche Gott
Sollte das riesige Porträt des Vorsitzenden Mao noch immer am Tor zum Tiananmen-Platz hängen ?
Sollte sich die regierende Partei in China noch immer kommunistisch nennen ?
Das sind durchaus keine müßigen Fragen .
Die chinesische Führung wird so lange Blut an ihren Händen haben und mit einem Legitimitätsproblem behaftet sein , bis beide Fragen mit einem einfachen Nein beantwortet werden können .
Viele Chinesen akzeptieren die kommunistische Herrschaft nämlich genau deshalb nicht , weil die kommunistische Partei ihre Vergangenheit verleugnet und weiterhin keinerlei Anstalten macht , sich für ihre Grausamkeiten zu entschuldigen .
Aus diesem Grund möchte die Mehrheit der Taiwanesen die Unabhängigkeit .
Sie verleugnen sogar , dass sie Chinesen sind . Die Kommunisten Chinas beharren allerdings auf ihrem Standpunkt , wonach Chinesisch-Sein bedeutet , sich mit der politischen Realität eines einzigen kommunistischen Souveräns abzufinden .
Viele Taiwanesen verleugnen allerdings lieber ihr „ Chinesisch-Sein “ , wenn damit die Akzeptanz all dessen verbunden ist , was im Namen Mao Tse-Tungs und der Kommunistischen Partei Chinas passiert ist . Sich derart selbst zu verleugnen erscheint ihnen noch wünschenswerter als sich mit irgendeinen Teil dieser Schande abzufinden .
So ähnlich präsentiert sich auch das Ergebnis einer jüngst durchgeführten Umfrage , wonach zwar 70 % der Menschen in Hongkong stolz sind , ethnische Chinesen zu sein , aber ein ungefähr gleich hoher Prozentsatz sich für das Verhalten der Regierung in Festlandchina schämt .
Ihre Botschaft an die Regierung in Peking lautet : Unsere ethnische Zugehörigkeit könnt ihr uns nicht nehmen , aber unsere Würde habt ihr mit eurer Barbarei befleckt .
In Hongkong ist das definierende Symbol für die kommunistische Regierung die hemmungslose Tötung der Studenten am 4. Juni 1989 .
In den Parteistatuten der Kommunistischen Partei Chinas ist Folgendes festgehalten : „ Der Vorsitzende Mao Tse-Tung schuf den Maoismus , der sich in der Praxis als gut erwies und auf dessen Grundlage die kommunistische Partei nach Gründung der Volksrepublik ein sozialistisches System in Wirtschaft , Politik und Kultur erbaute . “
Aber wie „ gut “ war eigentlich Mao ?
In ihrem niederschmetternden neuen Buch Mao : The Unknown Story , enthüllt Jung Chang ( Autorin des internationalen Bestsellers Wilde Schwäne ) erschreckende neue Details , die zweifellos belegen , dass Mao ein tyrannischer , grausamer Heuchler war , der im Hinblick auf die Missachtung von Menschenleben und Elend sogar Stalin und Hitler noch übertraf .
Die Beschreibung von Maos „ guter Praxis “ lässt den Leser aufgrund der Unmoral und Blutrünstigkeit vor Entsetzen erstarren .
Um seine kommunistische Bewegung in den 1930er Jahren zu finanzieren , zwang Mao arme Bauernfamilien , die noch ein paar Dinge besaßen , in die von ihm kontrollierte „ rote “ Zone zu ziehen .
Viele „ konterrevolutionäre “ Familien wurden aus ihren Häusern vertrieben und gezwungen in Verschlägen zu hausen , so dass man ihnen ihre paar Habseligkeiten abnehmen konnte .
Während sich Mao in den Höhlen von Yenan versteckt hielt , vertrieb er Opium .
Im Gegensatz zu dem Mythos , wonach er und seine Aufständischen die Zeit in Yenan in Askese verbrachten , lebten sie gut von ihren Handelsprofiten .
Nach dem Zusammenbruch der nationalistischen Regierung im Jahr 1949 entwickelte sich Maos „ Neues China “ .
Fast unmittelbar danach startete er eine weitere Kampagne zur Unterdrückung der Konterrevolutionäre “ und scholt die Verantwortlichen in einer Provinz „ zu nachgiebig zu sein und zu wenige Menschen zu töten “ .
Die Tötung der „ Feinde “ war jedoch nicht der einzige Zweck .
Mao wollte den Gehorsam erzwingen , indem er so viele Menschen wie möglich diesen Terror miterleben ließ .
Im Jahr 1951 drückte er es so aus : „ An vielen Orten wagt man es nicht , Konterrevolutionäre in großem Stil und öffentlich zu töten .
Diese Situation muss geändert werden . “
In Peking wurden in den 1950er Jahren Millionen Einwohner gezwungen , den etwa 30.000 öffentlichen Hinrichtungen beizuwohnen .
Tatsächlich kamen in den Jahren 1950 und 1951 geschätzte drei Millionen Menschen durch Hinrichtung , Folter oder Selbstmord um .
In Massen kamen die Menschen auch in Arbeitslager , wo die Inhaftierten harte körperliche Arbeit zu verrichten hatten , um ihre „ bourgeoisen “ Gewohnheiten und Gedanken zu „ reformieren “ .
In jedem Jahr gab es ungefähr 10 Millionen derartiger „ Arbeiter “ .
Während der Herrschaft Maos starben in den Lagern geschätzte 27 Millionen Menschen .
Fast 38 Millionen Menschen starben an Hunger und den großen Anstrengungen bei der Arbeit während des berüchtigten Großen Sprunges nach vorne ( 1958-1961 ) , der dazu dienen sollte , den Westen einzuholen .
Die Reaktion Maos auf diese Tode ? „ Bei all diesen Projekten könnte fast halb China sterben .
Wenn nicht die Hälfte , dann stirbt ein Drittel oder ein Zehntel – 50 Millionen .... aber man kann nicht mir die Schuld geben , wenn Menschen sterben . “
Mao startete die Kulturrevolution ( 1965-76 ) um sich an allen zu rächen , die sich gegen seine wahnsinnigen Programme stellten .
Wieder starben Millionen Menschen .
Außerdem verfügte Mao die Zerstörung der „ Vier Alten “ : alter Ideen , alter Kultur , alter Bräuche und alter Gewohnheiten .
Daraufhin zerstörten seine Roten Garden antike Bücher , unschätzbar wertvolle Antiquitäten , Denkmäler im ganzen Land und beinahe alle buddhistischen Klöster in Tibet .
Insgesamt schätzt man , dass mehr als 70 Millionen Menschen in jenem „ Neuen China “ ihr Leben verloren , das Mao und die gegenwärtige Führung der kommunistischen Partei so stolz als ihre Errungenschaften präsentieren .
Als der damalige japanische Premierminister Kakuei Tanaka im Jahr 1974 China besuchte , verneigte er sich tief vor dem Vorsitzenden und entschuldigte sich für das Leiden , das die japanische Invasion verursacht hatte .
Maos berühmte Antwort war : „ Kein Grund sich zu entschuldigen .
Eigentlich sollten wir Ihnen danken .
Ohne Ihre Invasion hätten wir Kommunisten nicht gewonnen . “
Wie sieht es aber mit dem „ Neuen neuen China “ von heute aus , mit seinen Wolkenkratzern , den modernen Highways und dem ungezügelten Kapitalismus ?
Die Realität ist nicht so glanzvoll wie der erste Blick vermuten lässt .
In der chinesischen Vorzeigestadt Shanghai liegt das jährliche Pro-Kopf-BIP bei 3.000 US-Dollar , ein Bruchteil der Werte von Taiwan und Hongkong .
Fünfzig Jahre kommunistische Misswirtschaft haben aus der einstmals höchstentwickelten Metropole Asiens eine Stadt gemacht , die unter „ ferner liefen “ rangiert .
Die kommunistischen Machthaber in China müssen sich ihrer Geschichte stellen und Mao sowie das kommunistische Vermächtnis ad acta legen .
Das Land benötigt eine neue Verfassung – in der wahre Demokratie festgeschrieben ist .
Die Menschen in China sind schon lange bereit dafür .
Die Beibehaltung des kommunistischen Etikettenschwindels bei gleichzeitiger Wiederbelebung des Kapitalismus und die Behauptung , Mao wäre trotz all seiner Fehler und Verbrechen zu 70 % „ gut “ gewesen , bilden das Fundament der moralischen Korruption , von der China heute befallen ist .
Das ist so , als wären in Deutschland noch immer die Nationalsozialisten an der Macht und ihre momentane Führung würde behaupten , Hitler lag nur zu 30 % falsch .
China verdient etwas Besseres und benötigt etwas Besseres , um den alten Glanz wieder herzustellen .
