Ist die Reagan-Thatcher-Revolution vorbei ?
CAMBRIDGE – Vor dreißig Jahren bewirkten Ronald Reagan und Margaret Thatcher sowohl in der Wirtschaft als auch im Bereich der auswärtigen Angelegenheiten eine Revolution im Denken und in der Politik .
Ihr Handeln hat die Wirtschaftssysteme der Vereinigten Staaten und Großbritanniens grundlegend und nachhaltig verändert .
Der Zusammenbruch des Kommunismus in Osteuropa und in der ehemaligen Sowjetunion ist ebenfalls Resultat ihrer Politik .
Natürlich hatten Reagan und Thatcher immer ihre Kritiker , von denen einige nun glauben , dass die Weltwirtschaft zu einer Politik aus der Ära vor Reagan und vor Thatcher zurückkehren wird .
Doch jeder , der sich an die amerikanischen und britischen Wirtschaftssysteme vor Reagan und Thatcher erinnert , und der weiß , welche Änderungen sie eingeführt haben , muss auch erkennen , dass sich die Welt nicht zurückdrehen kann .
Ich hatte das Glück als leitender Wirtschaftsberater des Präsidenten mit Ronald Reagan zusammenzuarbeiten .
Aufgrund seiner engen Beziehungen zu Premierministerin Thatcher hatte ich zudem mehrfach Gelegenheit mit ihr zusammenzutreffen .
Sie waren Revolutionäre in ihrem Denken und in ihrer Fähigkeit , andere zu motivieren grundlegende Veränderungen zu akzeptieren .
Als Reagan 1981 sein Amt übernahm , hatte er vier zentrale wirtschaftliche Ziele : Eindämmung der Inflation , Senkung der hohen Einkommensteuersätze , Verkleinerung der Regierung und die Deregulierung des privaten Sektors .
Die Inflation hat rasch abgenommen , von über 10 % im Jahr 1981 auf weniger als 4 % im Jahr 1983 , weil Reagan die harte Geldpolitik des US-Notenbankpräsidenten Paul Volcker unterstützte .
Heute ist eine Inflationsrate nahe Null anerkanntes Ziel der US-Politik .
Reagans Steuerpolitik verringerte den Spitzensteuersatz von 70 % im Jahr 1980 auf 28 % im Jahr 1986 .
Obwohl der Spitzensatz auf fast 40 % zurückgeklettert ist , schlägt niemand eine Rückkehr zum Niveau vor der Ära Reagan vor .
Es ist Reagan zwar nicht gelungen die Ausgaben für Sozialprogramme für Pensionäre zu senken , doch Amerikas nicht verteidigungsrelevante , nach freiem Ermessen zugewiesene Ausgaben wurden um ein Drittel gesenkt , von 4,7 % des BIP im Jahr 1980 auf 3,1 % im Jahr 1988 .
2008 belief es sich auf 3,4 % .
Schließlich wurden Regulierungen in unterschiedlichsten Branchen abgebaut , so etwa im Luftverkehr und im Finanzsektor .
Im Zuge der Finanzkrise werden den Banken zwar einige Beschränkungen auferlegt werden , eine Rückkehr zu strengen gesetzlichen Auflagen für die Aktivitäten von Banken werden wir jedoch nicht erleben .
Reagan bezeichnete die Sowjetunion als „ Reich des Bösen “ und hat die Verteidigungsausgaben erhöht , um sich so der Bedrohung und den Fähigkeiten der Sowjetunion entgegenzustellen .
Der Zusammenbruch der Sowjetunion und des Kommunismus waren , zum Teil , die drastische Reaktion auf die US-Politik und auf die Unfähigkeit der sowjetischen Wirtschaft mit dem Westen mitzuhalten .
Auch hier wird es kein Zurück geben .
Als Margaret Thatcher 1979 Premierministerin von Großbritannien wurde , war sie mit einer Wirtschaft konfrontiert , die wesentlich grundlegendere Probleme hatte als die amerikanische .
Großbritanniens Wirtschaft war wesentlich stärker sozialpolitisch gelenkt , mit umfassendem Staatsbesitz und dominanten Gewerkschaften .
Sie privatisierte die großen staatseigenen Betriebe und verkaufte Sozialwohnungen an ihre Mieter .
Niemand beabsichtigt die Unternehmen wieder zu verstaatlichen oder diese Wohnungen wieder in Besitz zu nehmen .
Die Macht der Gewerkschaften wurde nach langen und quälenden Generalstreiks dauerhaft gebrochen .
Der Spitzensteuersatz wurde während ihrer Amtszeit als Premierministerin halbiert und sank von 80 % bei ihrem Amtsantritt auf 40 % .
Durch zusätzliche Steuern auf Einkommen aus Kapitalanlagen hatte der Spitzensteuersatz bevor Thatcher die Macht übernahm anfänglich über 95 % betragen .
Obwohl der Spitzeneinkommensteuersatz in Großbritannien unlängst auf 50 % erhöht wurde , gibt es keinen Gedanken daran zu den Steuern vor der Ära Thatcher zurückzukehren .
Mit einer hohen Inflation konfrontiert unterstützte Thatcher einen monetaristischen Ansatz , der hohe Zinsen förderte und die Inflation mit Erfolg drastisch eindämmte .
Heute hat Großbritannien eine unabhängige Zentralbank mit einem Inflationsziel von 2 % .
Thatcher unterstützte Großbritanniens Beitritt in die Europäische Union , um vom Freihandel profitieren zu können , eine Beteiligung an der Einheitswährung hingegen lehnte sie entschieden ab .
Die Labour-Regierung , die ihr nachfolgte , hielt an der Politik außerhalb der Eurozone zu bleiben fest , und so werden es auch die Konservativen halten , die wahrscheinlich im Frühjahr 2010 unter David Cameron erneut Regierungsverantwortung übernehmen werden .
Durch die Deregulierung des Finanzmarktes entwickelte sich London zum internationalen Finanzplatz .
Einige dieser regulatorischen Änderungen werden möglicherweise zurückgenommen , es ist allerdings unwahrscheinlich , dass Großbritannien eine wichtige Komponente seiner Wirtschaft gefährdet , indem es zu einer Finanzregelung wie in der Zeit vor Thatcher zurückkehrt .
Es gibt keine Aussichten auf eine Gegenrevolution in Großbritannien .
Sowohl Tony Blair als auch Gordon Brown , die die Labour-Regierung nach beinahe zwei Jahrzehnten konservativer Herrschaft anführten , waren das Gesicht der marktfreundlichen „ New Labour “ und das ist heute das einzige Gesicht , das die Labour-Partei hat .
Politik entwickelt sich weiter , wenn die Verhältnisse sich ändern und weil wir aus Erfahrung lernen .
Doch die drastischen politischen Veränderungen in den USA und Großbritannien unter Ronald Reagan und Margaret Thatcher haben so tiefgreifende Verbesserungen bewirkt , dass es kein Zurück gibt .
