Unsicheres Europa
MADRID – In den letzten fünf Jahren wurde Europa von finanziellen und wirtschaftlichen Katastrophen heimgesucht , die die Lebensgrundlage vieler europäischer Bürger zerstörten .
Die gute Nachricht lautet , dass es endlich Fortschritte bei der Umstrukturierung der Wirtschafts- und Währungsarchitektur der Europäischen Union zu verzeichnen gibt , was dazu beitragen sollte , das Wachstum wieder anzukurbeln .
Doch die Konzentration der führenden EU-Politiker auf interne Probleme hat dazu geführt , dass sie die Außenpolitik weitestgehend vernachlässigt haben , insbesondere im Bereich der Sicherheit .
Mit Beginn des Jahres 2014 weicht die wirtschaftliche Unsicherheit der Besorgnis über die strategische Position der EU .
Es gab Erwartungen , das Treffen des Europäischen Rats im Dezember werde eine Rückkehr zu einem stärker nach außen orientierten Ansatz signalisieren , insbesondere in Sicherheitsfragen .
Leider wurden diese Hoffnungen schnell zunichtegemacht .
Die Auswahl an unterschiedlichsten Initiativen , die bei dem Treffen vereinbart wurden , ist zwar interessant , sie hat aber nicht die breite Basis und den Umfang , die erforderlich wären , sodass die Initiativen innerhalb eines schwachen und veralteten strategischen Rahmens integriert werden müssen .
Die grundlegenden Fehler in der aktuellen Europäischen Sicherheitsstrategie , die 2003 entworfen und 2008 symbolisch überarbeitet wurde , spiegeln wider , unter welchen Umständen sie konzipiert wurde .
Die ESS wurde nach dem Irak-Krieg ausgearbeitet , mitten in der erhitzten Debatte über eine vorgeschlagene europäische Verfassung , in einem übereilten und reaktiven Prozess , der von denjenigen vereinnahmt wurde , die Europa als Gegengewicht – oder sogar rivalisierende Macht – gegenüber den USA positionieren wollten .
Zu einer Verschlimmerung der Lage hat beigetragen , dass sich das geopolitische Umfeld in dem Jahrzehnt nach der Ratifizierung der ESS grundlegend verändert hat : durch das stärkere ökonomische Gewicht Asiens , die Aufstände in der arabischen Welt , das wieder auflebende russische Selbstbewusstsein und steigende Abschottungstendenzen in den USA .
Daher erfasst die ESS nicht die Realität der heutigen Welt – eine Tatsache , die schon in der einleitenden Aussage offensichtlich wird , dass „ Europa noch nie so wohlhabend war . “
Natürlich bleiben die drei Grundsätze der ESS – Entwicklungshilfe , weiche Macht und wirksamer Multilateralismus – weiterhin wichtig .
Doch müssen Europas Lenker diese drei Konzepte im Lichte der heutigen Herausforderungen neukonzipieren .
Was die Entwicklungshilfe angeht , muss sich Europa von der Vorstellung verabschieden , dass sie eingesetzt werden sollte , um Handelsbeziehungen zu stützen , und die Bedeutung ausländischer Investitionen anerkennen .
In Wirklichkeit übersteigen die privaten Nettokapitalflüsse in Entwicklungsländer derzeit die offizielle Entwicklungshilfe weltweit um fast das Zehnfache .
Als weltweit zweitgrößte Quelle für ausländische Direktinvestitionen verfügt die EU über erheblichen Einfluss , da europäische Investoren Projekte und Regionen glaubwürdiger machen und somit weitere Investitionen anziehen .
Beispielsweise wurden das Solarkraftwerk Ouarzazate und ein Programm für Trinkwassereffizienz in Marokko mit 37 Millionen Euro aus der EU-Nachbarschaftsinvestitionsfazilität ins Leben gerufen ; diese Projekte erhielten daraufhin zusätzliche Mittel in Höhe von insgesamt über 600 Millionen Euro .
Der Schwerpunkt der ESS auf weicher Macht muss ebenfalls dringend neu bewertet werden .
Die Protestwelle in der arabischen Welt hat bei den Europäern die Erwartungen wachsen lassen , dass diese Länder westliche Institutionen , Werte und Normen zu einem gewissen Grad übernehmen würden .
Doch obwohl dies nicht geschehen ist , haben die europäischen Prinzipien ihre Anziehungskraft gewiss nicht verloren , wie die jüngsten Proteste in der Ukraine , ausgelöst von Präsident Wiktor Janukowitschs Entscheidung , keine engeren Beziehungen zu Europa zu knüpfen , gezeigt haben .
Dennoch sollten die Vorstellungen von weicher Macht , die in der ESS zum Ausdruck kommen , nicht die Sicherheitsherausforderungen verschleiern , vor denen Europa steht .
Aufgrund des Anstiegs nichttraditioneller Bedrohungen übersehen die Europäer immer öfter klassische Sicherheitsrisiken wie Kriege zwischen Staaten , da sie meinen , diese seien nicht mehr relevant – eine Vorstellung , die sich in der ESS widerspiegelt .
Doch wie Chinas immer selbstbewussteres Auftreten im Süd- und Ostchinesischen Meer deutlich zeigt , ist diese Vorstellung nicht nur falsch ; sie kann sehr gefährlich sein .
Dies führt uns zum dritten Grundsatz der ESS : der Förderung „ der Entwicklung einer stärkeren internationalen Gesellschaft , gut funktionierender internationaler Institutionen und einer auf Regeln basierenden internationalen Ordnung . “ In diesem Fall ist das Problem auf mangelndes Engagement zurückzuführen , da die EU lieber bequeme informelle Ad-hoc-Gruppierungen bildet , als sich der Herausforderung zu stellen , Schlüsselinstitutionen wie die Vereinten Nationen , den Internationalen Währungsfonds und die Weltbank zu reformieren , die für einen wirksamen Multilateralismus unerlässlich sind .
So gehört die EU zu den Hauptakteuren bei der derzeitigen Modeerscheinung der „ G “ , die zuletzt in den G-20 gipfelte .
Und obwohl die EU ein Inbegriff des Völkerrechts ist , lässt sie sich auf nicht zwingende Rechtsinstrumente ein , zum Beispiel vor Kurzem bei der Klimakonferenz COP-19 in Warschau oder indem sie das „ Genfer Abkommen “ zum iranischen Atomprogramm unterstützt , das , wie nun deutlich geworden ist , lediglich aus zwei ehrgeizigen Erklärungen besteht , die durch eine Pressemeldung verbunden sind .
Bei der Ausarbeitung seiner neuen Sicherheitsstrategie muss Europa die Rolle Amerikas als wesentlichen Bestandteil des geopolitischen Umfelds wahrnehmen und die USA nicht als Gegner , sondern als nuancierten Partner ansehen .
Neben der NATO , die auch an ihrem Tiefpunkt bedeutsam bleibt , bietet die vorgeschlagene Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft eine aussichtsreiche Chance , eine auf Regeln basierende internationale Ordnung zu gestalten .
Vielleicht ist der EU der Glanz abhandengekommen , aber die fesselnden Szenen vom Maidan-Platz in Kiew sind eine kraftvolle Erinnerung an die anhaltende Anziehungskraft der europäischen Grundwerte .
Was die EU jetzt braucht , ist eine aktualisierte externe Strategie , die auf dieser Anziehungskraft aufbaut , um ihren Einfluss , ihre Sicherheit und ihren Erfolg zu stützen und somit ihr Abgleiten in die Bedeutungslosigkeit aufzuhalten .
