Wie groß ist die revolutionäre Welle ?
NEW YORK – Hätte jemand vor drei Monaten prophezeit , dass kurze Zeit später durch Volksaufstände eine Diktatur in Tunesien gestürzt , Husni Mubarak in Ägypten entmachtet , Bürgerkrieg in Muammar al-Gaddafis Libyen ausgelöst und Regimes von Marokko bis Jemen erschüttert worden wären , hätte dies deutliche Skepsis hervorgerufen .
Dass das Holz trocken war , wussten wir , aber nicht , wie oder wann genau es in Brand geraten würde .
Wie weit können sich nun , wo es passiert ist , die Flammen ausbreiten ?
Manche Kommentatoren nannten diesen Moment den “ Arabischen Frühling ” , ein Aufwachen , dass die Autokratie im Nahen Osten dauerhaft lähmen würde .
Der Effekt der Ansteckung ist offensichtlich .
In den Länder dieser Region gibt es viele junge Menschen und zu wenig Arbeitsplätze .
Die Lebensmittelpreise steigen .
Die Korruption löst Wut aus .
In Ägypten wurde das Feuer von jungen Leuten entfacht und genährt , inspiriert von Bildern des Satellitenfernsehens und unterstützt von moderner Kommunikation .
Durch ihre leichte Verfügbarkeit sind diese Technologien in der Lage , Proteste auszulösen , die bisher undurchdringlich erscheinende Grenzen überschreiten .
Die autoritären Regimes aber , die um ihr Leben fürchten , sind Experten dafür , Bedrohungen aufzuspüren und ihnen zu begegnen .
Obwohl Satellitenfernsehen , Mobiltelefone und soziale Online-Netzwerke manche autoritäre Führer zwingen können , öffentlichen Forderungen nachzugeben , können diese Technologien auch von Regierungen verwendet werden , um Bedrohungen zu finden und einzugrenzen , Kommunikation zwischen Aktivisten zu überwachen oder ihre eigenen Botschaften zu vermitteln .
Und , falls nötig , können sie einfach ausgeschaltet werden .
Um zum Thema zu kommen : Die momentanen Proteste in der arabischen Welt haben wenig gemeinsam mit dem “ Prager Frühling ” von 1968 oder den Revolutionen in Osteuropa 1989 .
Im Gegensatz zu den Ostdeutschen , Tschechen und Polen der Zeit des Kalten Krieges gibt es für die Demonstranten im heutigen Nahen Osten keine Fremdherrschaft , der sie entgegen treten und durch die sie vereint werden könnten .
Zwar werfen viele junge arabische Menschen Amerika vor , den örtlichen Diktator unterstützt zu haben , aber ihre Abneigung kann nicht mit den antisowjetischen Einstellungen im Warschauer Pakt verglichen werden .
Die arabische Jugend hat keine Sowjetunion , die sie loswerden , und kein Europa , dem sie sich anschließen könnten .
Statt dessen kann man den heutigen Nahen Osten eher mit den vor einigen Jahren unruhig gewordenen früheren Sowjetrepubliken vergleichen .
2003 wurde eine junge Generation in Georgien von einer “ Rosenrevolution ” inspiriert und von einem Präsidenten angeführt , der keine Verbindung zum sowjetischen Kommunismus hatte .
Mikhail Saakaschwili ist weiterhin an der Macht , auch wenn ein brutaler viertägiger Krieg gegen Russland im Jahr 2008 Georgiens Möglichkeiten zur Einflussnahme jenseits seiner Grenzen stark eingeschränkt hat .
In der Ukraine hat die “ orange Revolution ” 2004 die Ergebnisse einer manipulierten Wahl umgeworfen und Viktor Janukowitsch den Sieg über Viktor Juschtschenko gebracht .
2010 aber war die Beliebtheit von Juschtschenko auf einem Allzeittief , und Janukowitsch gewann eine Wahl , die von internationalen Beobachtern als frei und fair bezeichnet wurde .
In Kirgisistan hatte die “ Tulpenrevolution ” die Amtsenthebung von Askar Akayev zur Folge .
Im Zuge eilig abgehaltener Wahlen wurde Kurmanbek Bakiyew Präsident .
Im Jahr 2010 allerdings wurde Bakiyew durch erneute Proteste wieder gestürzt .
Wie im Nahen Osten spiegelten all diese Aufstände die Bereitschaft vieler Menschen wider , ihr Leben und ihre Existenzgrundlage für den Sturz einer korrupten Regierung einzusetzen , die nicht willens oder in der Lage war , Möglichkeiten und Wohlstand für sie zu schaffen .
Alle drei geschahen plötzlich und aus heiterem Himmel .
Ihr hauptsächlicher und bleibender Effekt war bis jetzt , dass benachbarte Autokraten zu Taten aufgerüttelt wurden .
Regierungen in Armenien , Aserbaidschan , Belarus und Usbekistan infiltrierten zivilgesellschaftliche Organisationen , warfen westliche Beobachter und Helfer aus dem Land und ließen sich von lokalen Autoritäten vorteilhafte Wahlergebnisse verschaffen .
Insbesondere Usbekistan hat seine brutale Vorgehensweise gegen Demonstranten unter Beweis gestellt .
Die reichsten der ehemaligen sowjetischen Staaten , Russland und Kasachstan , unternahmen ähnliche vorbeugende Schritte gegen eine mögliche Instabilität , die aber nie eintrat .
Wie in Georgien und der Ukraine werden in Tunesien und Ägypten neue Regierungen mit alten Problemen zu kämpfen haben .
Andere arabische Regimes kaufen sich ihre Stabilität mit Geld zurück , das den meisten ehemaligen Sowjetrepubliken nicht zur Verfügung stand .
Manche haben genug Mittel für neue Subventionen und Geschenke und können es sich leisten , Militär und Sicherheitskräfte besser zu bezahlen sowie ihre Ausrüstung und Methoden zur Kontrolle der Bevölkerung zu verstärken .
Insbesondere die Bedrohung für die reicheren Staaten am Persischen Golf wird übertrieben dargestellt .
Bahrain , das weltweit einzige Land mit schiitischer Mehrheit und einem sunnitischen König , steht weiter auf Messers Schneide .
Aber König Hamad bin Isa Al Khalifa kann sich weiterhin auf die Hilfe seiner wohlhabenden Freunde in Saudi-Arabien verlassen , die unbedingt verhindern wollen , dass die Proteste in Bahrain in die an Öl reichen östlichen Provinzen ihres Landes überspringen , in denen die meisten saudischen Schiiten leben .
Im Endeffekt wird Bahrains schiitische Mehrheit wohl mehr Rechte und stärkere politische Vertretung sowie Geld und Arbeitsplätze erhalten , aber Khalifa wird an der Macht bleiben .
In Saudi-Arabien selbst , wo König Abdullah kürzlich über 130 Milliarden an Förderungsgeldern versprochen hat , ist das Risiko sogar noch geringer .
Die wenigen saudischen Demonstrationen scheinen fast ausschließlich von der schiitischen Minderheit auszugehen . Diese findet bei der sunnitischen Mehrheit und den Gastarbeitern , die sich für höhere Löhne und bessere Arbeitsbedingungen einsetzen , keine Sympathie .
Der syrische Präsident Bashar al-Assad hat mehr Unterstützung im Land , als es anhand der kürzlich erschienenen Medienberichte über Unruhen im Süden des Landes erscheinen mag .
Und auch die Regierung des Iran scheint in keiner echten Gefahr zu sein .
Durch den brutalen Niederschlag der Proteste nach der Wahl 2009 hat das Regime seine Entschlossenheit gezeigt , mit allen Mitteln die Ordnung aufrecht zu erhalten .
Bis auf Weiteres versucht die Mehrheit der iranischen Opposition , das Land aus dem momentanen System selbst heraus zu verändern .
Innerhalb des Nahen Ostens ist es nur im Jemen wahrscheinlich , dass die Aufstände zu einen weiteren Regierungswechsel führen .
Mit der Ausnahme von Libyen , wo das gewaltsame Patt noch eine Weile anhalten könnte , werden sich auch die bedrängten nordafrikanischen Regimes weiter durchwursteln .
Die breite öffentliche Unterstützung für König Mohammed in Marokko wurde durch die Proteste nicht beeinträchtigt , und die zugesagten wirtschaftlichen und politischen Reformen werden die Oppositionsparteien wohl einstweilen zufrieden stellen .
In Algerien haben die Demonstrationen an Dynamik verloren , und Präsident Abdelaziz Bouteflika kann sich darauf verlassen , dass sein Militär unverbesserliche Aktivisten in Schach hält .
Die Annahmen über die Geduld der Völker in der Region wurden durch den Arabischen Frühling zunichte gemacht .
Ein neues Kapitel wurde aufgeschlagen .
Aber wir dürfen nie die Fähigkeit neuer Regierungen überschätzen , alte Probleme zu lösen – oder den Einfallsreichtum und die Brutalität der alten Regimes unterschätzen .
