Eine Wirtschaftsagenda für Italien
MAILAND – Ende des Monats werden italienische Wähler eine neue Regierung wählen , von der sie Arbeitsplätze erwarten und eine bessere Chancenverteilung auf dem wirtschaftlichen Spielfeld . Italiens europäische Partner wiederum erwarten Strukturreformen und steuerliche Redlichkeit .
Wie soll die wirtschaftspolitische Agenda der neuen Regierung aussehen ?
Um die Staatsverschuldung reduzieren , die 120 Prozent des Bruttoinlandsproduktes beträgt , und gleichzeitig schmerzhafte Anpassungen vornehmen zu können , braucht Italien Wirtschaftswachstum – etwas , das die politischen Entscheidungsträger in den vergangenen Jahren nicht hervorgebracht haben .
Tatsächlich betrug Italiens jährliche Wachstumsrate seit Beitritt in die Wirtschafts- und Währungsunion 1999 anämische 0,5 Prozent , das liegt weit unter dem Durchschnitt der Eurozone von 1,5 Prozent .
In den vier Jahren seit Beginn der globalen Finanzkrise fiel die Wachstumsrate auf -1,2 Prozent im Vergleich zum Durchschnitt der Eurozone von -0,2 Prozent , und sie wird wohl auch in diesem Jahr im Minusbereich bleiben .
Die größte Herausforderung der neuen Regierung wird die Umsetzung der Reformen sein , die Italiens Wirtschaftsleistung nach Jahren verfehlter Politik und Vernachlässigung wieder auf Kurs bringen sollen , damit das Land seine Nachbarn einholen kann .
Dafür braucht man verstärkte Investitionen in Innovation und Humankapital .
Zwischen 1992 und 2011 wuchs die Arbeitsproduktivität um durchschnittlich 0,9 Prozent , das ist der niedrigste Wert in der OECD .
Seit 2011 sind die Lohnstückkosten schneller gewachsen als das reale Bruttoinlandsprodukt und die Beschäftigung , was die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft gegenüber den Entwicklungsländern untergraben hat .
Im vergangenen Jahrzehnt fiel Italiens Anteil am globalen Export von 3,9 auf 2,9 Prozent .
Das anhaltend schwache Wachstum der Arbeitsproduktivität hat eine Situation geschaffen , in welcher die Lohnstückkosten nicht sinken , auch wenn die Reallöhne stagnieren oder abnehmen .
Trotz einer 1,3 prozentigen Abnahme der Reallöhne im Jahr 2011 blieben die Lohnstückkosten unverändert .
Italiens neue Regierung muss diese Situation angehen , indem sie den Beitrag der Beschäftigung zum Produktivitätswachstum vom Kapital und der totalen Faktorproduktivität löst .
Laut OECD könnten niedrigere Regulierungskosten und eine effizientere öffentliche Verwaltung ( auf der Grundlage von Maßnahmen , die von der Vorgängerregierung unter Mario Monti eingeleitet wurden ) bis 2020 von 0,3 bis 0,4 Prozent zum durchschnittlichen jährlichen Wachstum des Bruttoinlandsprodukts beitragen .
Gleichermaßen könnten eine Arbeitsmarktreform , eine verbesserte Bildung und ein gestärktes Humankapital zusätzlich im nächsten Jahrzehnt 4 Prozent zum Wachstum des Bruttoinlandsproduktes beitragen .
Zudem sollten italienische Politiker die Frauenerwerbsbeteiligung verbessern , die mit 49 Prozent zu den niedrigsten der OECD gehört .
Damit könnte das Pro-Kopf-Einkommen bis 2030 um jährlich 1 Prozent erhöht werden .
Gleichzeitig ist die Haushaltsanpassung noch immer ein wesentlicher Faktor für die kurz- und langfristige Stabilität Italiens .
Nach den Zahlen des Internationalen Währungsfonds geht das Haushaltsdefizit zurück , und der Primärüberschuss ( Nettoeinnahmen minus Zinszahlungen ) wächst .
Italiens neue Regierung muss diesen Fortschritt beibehalten .
Trotz positiver Entwicklungen ist der Weg steinig .
Italien muss seine Glaubwürdigkeit gegenüber den anderen EU-Staaten und internationalen Investoren behalten .
Der neue Premier muss Deutschland , die Finanzmärkte und den Europäischen Rat davon überzeugen , dass es ein verlässlicher Partner ist .
Die Fähigkeit , Staatsschulden zu refinanzieren und die Kosten niedrig zu halten , ist wesentlich für die Stärkung der öffentlichen Haushalte und das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts .
Zudem muss das Land attraktiver für Direktinvestitionen werden , da sich die Kapitalzuflüsse zwar erholen , aber immer noch um 30 Prozent unter Vorkrisenniveau liegen . Die Kapitalabflüsse sind höher als die Kapitalzuflüsse , damit ist Italien ein Nettokapitalexporteur geworden .
Italien in Europa „ verkaufen “ sollte mehr sein als Fototermine mit anderen europäischen Spitzenpolitikern in Brüssel und die gelegentliche Roadshow zu Finanzinstitutionen in London .
Italiens Regierung sollte aktive Handelsdiplomatie betreiben und dafür die Botschaften und Handelsagenturen des Landes nutzen , um Italien global zu fördern , und gleichzeitig daran arbeiten , starke bilaterale Beziehungen zu anderen EU-Staaten aufzubauen , besonders zu südlichen Ländern wie Spanien .
Gleichzeitig muss die neue Regierung Europa in Italien „ verkaufen “ , wo die Euro-Skepsis um sich greift .
Laut dem Pew Research Global Attitudes Project haben nur 30 Prozent aller Italiener eine positive Einstellung gegenüber dem Euro .
Im wohlhabenden Norden , wo das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkommen bei 30.000 Euro liegt und damit dem von Deutschland gleicht , fragt man sich nach dem Sinn einer EU-Mitgliedschaft .
Die Kosten sind offensichtlich , so wird argumentiert , aber wo liegen die Vorteile ?
Gleichzeitig wird das Land von Ängsten vor Strukturverfall heimgesucht .
Die Krise hat lange gedauert , und die Menschen sind müde .
Die Arbeitslosigkeit ist auf ein Rekordhoch von 11,2 Prozent gestiegen , die Jugendarbeitslosigkeit liegt bei 35 Prozent .
Und die Steuerlast , die seit 1990 über 40 Prozent des Bruttoinlandsproduktes beträgt , liegt jetzt bei fast 43 Prozent .
Ein skandinavisches Steuerniveau wäre erträglich , wenn die öffentlichen Leistungen auch ein skandinavisches Niveau hätten .
Die Pro-Kopf-Ausgaben für das Gesundheitswesen zum Beispiel liegen in Schweden , Dänemark und Finnland bei über 3000 Dollar , verglichen mit nur 2300 Dollar in Italien , wo die Haushalte sich mit circa 20 Prozent an den Ausgaben für das öffentliche Gesundheitswesen beteiligen müssen .
Zudem gibt Italien ungefähr 4,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Bildung aus , im Vergleich zu mehr als 6 Prozent in den skandinavischen Ländern .
Italienische Schüler haben demzufolge erheblich schlechtere Ergebnisse in der PISA-Studie als die Schüler vieler anderer OECD-Länder .
Die neue italienische Regierung muss Führungsstärke beweisen und eine Vision haben , um die Wirtschaft auf Wachstumskurs zu bringen , den Abwärtskurs des Landes zu stoppen und die wachsenden sozialen Spannungen auflösen .
Aber wichtiger noch ist die Tatsache , dass eine wirtschaftliche Erneuerung davon abhängt , wie bereit und fähig die nächste Regierung ist , die institutionelle Schwäche zu beheben , die ein gemeinsames Handeln immer dringender macht .
