Die Giftpillen der Pharmaindustrie
BOSTON – Man muss nicht ein ganzes Leben im weltweiten Gesundheitswesen verbringen um zu erkennen , dass minderwertige oder gefälschte Medikamente eine bedeutende Gefährdung der öffentlichen Gesundheit darstellen .
Diese gefälschten Produkte haben die pharmazeutischen Lieferketten von Aserbaidschan bis Sambia unterwandert und zerstören die vielversprechendsten Programme zur Kontrolle , Bewältigung und Ausrottung tödlicher Krankheiten .
Doch es wird wenig unternommen , um diesen kriminellen Aktivitäten ein Ende zu setzen .
Da ich in Pakistan aufwuchs , erkannte ich wie wichtig es für meine Mutter - so wie für jeden informierten Elternteil - war , über Kenntnisse hinsichtlich der Vertrauenswürdigkeit von Medikamenten und Apotheken zu verfügen .
Seither hat sich wenig geändert .
Die lokalen Apotheker von Lahore bis Lusaka verkaufen weiterhin ein und denselben Wirkstoff unter verschiedenen Markennamen und zu sehr unterschiedlichen Preisen ; und die Ladeninhaber sind aufgerufen , ehrliche Stellungnahmen hinsichtlich der Vor- und Nachteile dieser Arzneien abzugeben .
Unglücklicherweise haben wir es aber mit einem tiefer liegenden Problem zu tun , als den in der Apotheke an der Ecke verkauften mangelhaften Medikamenten .
Jährlich werden minderwertige Arzneimittel im Wert von etwa 75 Milliarden Dollar verkauft , die weltweit für geschätzte 100.000 Todesfälle verantwortlich sind und bei vielen weiteren Menschen schwere Krankheiten auslösen .
Der Handel mit fragwürdigen Medikamenten untergräbt auch die fragilen öffentlichen Gesundheitssysteme in armen Ländern .
Neben dem Tod von Verbrauchern können die Wirkungen minderwertiger Arzneimittel auch von Eltern auf Kinder übertragen werden und sogar die Entstehung neuer arzneimittelresistenter Krankheitserreger hervorrufen , die uns alle bedrohen .
Doch der Kampf gegen minderwertige Medikamente wurde nie so ernst genommen wie die Bewältigung anderer globaler Gesundheitskrisen wie Malaria , HIV oder die Mütter- und Säuglingssterblichkeit .
Dies vielleicht deshalb , weil es keine offensichtliche Lösung gibt .
Auf der Suche nach Antworten müssen wir zunächst anerkennen , dass sich die Problematik nicht auf gefälschte Arzneimittel beschränkt .
Bei vielen seriösen Herstellern weltweit fehlen - aus Selbstgefälligkeit oder Inkompetenz - angemessene Qualitätskontrollen .
In manchen Fällen werden sichere Medikamente durch mangelhafte Lagerung oder Kühlsysteme zu gefährlichen Substanzen .
Leider machen sich diese Arzneimittelhersteller dann schwach konzipierte oder mangelhaft umgesetzte Rechtsvorschriften sowie korrupte Beamte in den Entwicklungsländern zunutze , um ihre Produkte durch lokale Versorgungsketten in die entsprechenden Geschäfte einzuschleusen .
Die Unwissenheit oder Gleichgültigkeit der Öffentlichkeit ermöglicht es den Verantwortlichen der strafrechtlichen Verfolgung zu entgehen .
Die zum Nachweis minderwertiger Produkte nötige technische Expertise sowie die entsprechende Ausstattung liegen in der Regel außerhalb der finanziellen Möglichkeiten vieler Entwicklungsländer .
Doch es bestehen kostengünstige Alternativen .
Ein Ansatz wäre beispielsweise , die Verpackung der Medikamente mit einem „ Rubbelcode “ zu versehen , wo eine Telefonnummer erkennbar wird , an die sich Verbraucher wenden können , um zu klären , ob die Chargennummer zu einem echten Produkt passt .
Doch obwohl dieser Ansatz sicher hilfreich ist , um gefälschte Medikamente zu entlarven , kann man minderwertige oder eingeschränkt brauchbare Arzneimittel seriöser Unternehmen damit nicht ausfindig machen . Diese unterliegen einzig dem Test der Verbraucher – und das oftmals zu einem hohen Preis im Hinblick auf gesundheitliche Gefahren .
Daher ist es unerlässlich , neue Nachweistechnologien zu entwickeln , die auch in ärmeren Ländern eingesetzt werden können und bestehende Systeme wie Strichcodes ergänzen .
Mit diesen Nachweistechnologien müssen sämtliche Darreichungsformen von Arzneimitteln – Pulver , Pillen , Kapseln oder Sirupe – untersucht werden können . Außerdem muss es möglich sein , verschiedene Qualitätsstufen zu unterscheiden und nicht nur den Ausschuss zu erkennen .
Überdies muss es sich um eine einfache , erschwingliche , anpassungsfähige und skalierbare Technologie handeln , die auf allen Vertriebsstufen – ob beim Zoll , in Krankenhäusern oder in entlegenen Dörfern - einsetzbar ist .
Doch mit Technologie allein wird es nicht getan sein .
Regulierungsbehörden , Krankenhäuser und Behörden für die Arzneimittelsicherheit müssen die Führungsrolle übernehmen , anstatt die Verantwortung den oftmals armen und ungebildeten Bürgern aufzubürden , die sich um ihre Lieben sorgen .
Die Suche nach neuen , nachhaltigen Lösungen erfordert zumindest drei Initiativen .
Erstens muss durch Forschungsstipendien zur Unterstützung kleiner Initiativen oder großer Projekte ( wie der Kampagnen zur Bekämpfung von HIV , Malaria und Müttersterblichkeit ) die Innovation gefördert werden . Idealerweise würde eine internationale Gruppe sämtliche Ideen und Produkte koordinieren und entwickeln , um sie anschließend direkt vom Labor in die Einsatzgebiete zu bringen .
Zweitens müssen wir die Kreativität und das Engagement junger Studierender nutzen , damit diese sich der verheerenden Auswirkungen minderwertiger Arzneien bewusst werden und motiviert sind , im Leben der Menschen etwas zu bewegen .
Drittens müssen wir uns die Medien zunutze machen .
Ebenso wie es einen internationalen Aufschrei gibt , wenn eine illegale Ladung Elfenbein entdeckt wird , müssen wir Kampagnen in Zeitungen , im Fernsehen und im Internet starten , um alle Händler , Beamte oder Firmen zur Rechenschaft zu ziehen , die dabei erwischt werden , qualitativ minderwertige Arzneimittel zu verkaufen oder anzupreisen .
Auf diese Weise werden wir den Menschen in der Branche eine grundlegende Prämisse in Erinnerung rufen : ihr wertvollstes Gut sind nicht die Kassenschlager-Arzneien , sondern das Vertrauen der Öffentlichkeit . Wenn es Medikamentenherstellern und Apothekern nicht gelingt , die Gesundheit ihrer Kunden zu schützen , werden sie auch ihr Geschäft nicht schützen können .
