Alpha , Beta und darüber hinaus
NEW YORK – Sogar in normalen Zeiten fällt es privaten und institutionellen Anlegern schwer , zu entscheiden , wo sie am besten investieren und in was .
Sollte man eher in Industriestaaten oder eher in Schwellenländer investieren ?
Wie entscheidet man , sein Portfolio neu auszurichten , und auf welche Weise ?
Diese Entscheidungen sind in nicht normalen Zeiten natürlich um so schwieriger , wenn große globale Veränderungen geschehen und Zentralbanken unkonventionelle Maßnahmen ergreifen .
Aber ein neuer , preisgünstiger Ansatz verspricht , die Herausforderungen für Anleger in normalen und nicht so normalen Zeiten abzuschwächen .
In der Vermögensverwaltungsbranche gab es bisher zwei verschiedene Investitionsstrategien : aktiv und passiv .
Zum passiven Ansatz gehören Investitionen in Aktienindizes , die bestimmte Benchmarks verfolgen , zum Beispiel den S & amp ; P 500 in den USA oder einen anderen Index aus einem Industrieland oder aus einem Schwellenland .
Das bedeutet , dass man den Index des Marktes kauft .
Passivität ist ein preisgünstiger Ansatz - die Verfolgung einer Benchmark erfordert keine Arbeit .
Aber der Ertrag ist begrenzt , da man nicht weiß , ob man Industrieländer oder Schwellenländer kaufen soll und welche Länder innerhalb welcher Gruppe besser dastehen werden als andere .
Man investiert in einen Korb aller Länder oder bestimmter Regionen und was man erhält , ist der durchschnittliche Marktertrag , „ Beta ” im Fachjargon .
Beim aktiven Ansatz dagegen wird die Investitionstätigkeit einem professionellen Portfoliomanager übertragen .
Die Idee ist , dass ein Profi , der die Wertpapiere und Märkte , in die investiert wird , auswählt , Ergebnisse erzielt , die höher sind als der Durchschnittsertrag des ganzen Marktes .
Das Ergebnis dieser Fonds ist „ Alpha ” : positive absolute Rendite , nicht das Marktbeta .
Dieser Ansatz birgt viele Probleme .
Professionell verwaltete Investitionsfonds sind teuer , da die professionellen Verwalter viel handeln und saftige Prämien bezahlt bekommen .
Darüber hinaus bleiben die meisten aktiven Verwalter , nämlich 95 Prozent , unter ihren Investitionsbenchmarks , ihre Renditen sind volatil und risikoreich .
Der Erfolg ist zudem sehr launisch , außergewöhnliche Leistungen in der Vergangenheit sind keine Garantie für ebensolche Erfolge in der Zukunft .
Und schließlich stehen einem durchschnittlichen Investor nicht alle dieser Verwalter zur Verfügung - genauso wenig wie Hedgefonds .
Daher sind die Ergebnisse dieser aktiv verwalteten Fonds normalerweise schlechter als die der passiven Fonds , die Renditen nach Auszahlung der Prämien sind sogar noch niedriger und risikobehafteter .
Aktive Alphastrategien sind tatsächlich oft nicht nur schlechter als die Betastrategien , einige sind nur verdeckte Betastrategien ( weil sie Markttrends verfolgen ) - nur mit mehr Leverage und damit mehr Risiko und Volatilität .
Aber in letzter Zeit findet vermehrt ein dritter Investitionsansatz Anwendung : „ Smart Beta ” oder „ Enhanced Beta ” .
Nehmen wir an , wir könnten quantitativen Regeln folgen , die es uns erlauben , die faulen Äpfel auszusortieren , also zum Beispiel die Länder , deren Wirtschaftsleistung wahrscheinlich abnimmt und deren Rendite damit mit der Zeit geringer wird .
Wenn wir diese zum Großteil ausschließen können , werden wir mehr gute Äpfel pflücken - und besser werden als der Durchschnitt .
Um die Kosten gering zu halten , müssen Smart-Beta- Strategien passiv sein .
Daher wird der teure Verwalter durch das Befolgen bestimmter Regeln bei der Auswahl der guten Äpfel und dem Vermeiden der faulen Äpfel ersetzt .
Meine Wirtschaftsforschungsfirma hat zum Beispiel ein quantitatives Modell entwickelt , das alle drei Monate aktualisiert wird . Es ist eine Rangliste mit 174 Ländern , basierend auf mehr als 200 wirtschaftlichen , finanziellen , politischen und anderen Faktoren , die Schlussfolgerungen darauf erlaubt , wie attraktiv dieses Land mittelfristig für Investoren sein wird .
Dieser Ansatz sendet ein starkes Signal in Bezug darauf , welche Länder nur geringe Leistungen erbringen oder eine Krise erleben werden und welche herausragende Wirtschafts- und Finanzergebnisse erzielen werden .
Das Aussortieren der schlechten Äpfel aufgrund dieser Werte und das Aussuchen der besseren Äpfel erzielt höhere Erträge mit niedrigerem Risiko als aktiv gemanagte Alpha- oder passive Betafonds .
Und da sich die Rangfolge mit der Zeit verändert und die besser oder schlechter werdende Situation eines Landes reflektiert , ändern sich dementsprechend auch die Aktienmärkte , die Smart-Beta- Anleger auswählen .
Smart Beta bieten eine bessere Rendite als passive Betafonds und sind preisgünstiger als aktiv verwaltete Fonds , daher steigen ihre Verfügbarkeit und Popularität .
( Vollständige Offenlegung : meine Firma initiiert mit einer großen globalen Finanzinstitution gerade eine Reihe handelbarer Aktienindizes für Aktienmärkte von Industrieländern und Schwellenländern nach dem Smart-Beta-Prinzip . )
Angesichts der Tatsache , dass diese Strategie auf Aktien , Anleihen , Währungen und andere Wertpapierkategorien angewendet werden kann , könnte Smart Beta die Zukunft der Vermögensverwaltung sein .
Egal , ob man in normalen oder nicht normalen Zeiten investiert , die Anwendung eines wissenschaftlichen und preisgünstigen Ansatzes für die Zusammenstellung eines Korbes mit überdurchschnittlich vielen guten Äpfeln scheint in jedem Fall vernünftig zu sein .
