Japans Misere ist made in Amerika
The long bureaucratic struggle over whom to name as the next Governor of the Bank of Japan is over .
Prime Minister Koizumi has chosen a career BOJ insider , Toshihiko Fukui , a man who is unlikely to rock the boat .
The BOJ ' s hidebound policies are usually blamed for Japan ' s deflation .
That guilt is real , argues Deepak Lal , but there is another culprit : American economic policy toward Japan .
Es ist heute eine weitgehend anerkannte Tatsache , dass eine nicht beabsichtigte Folge des " asiatischen " Wirtschaftsmodells eine zunehmend ineffiziente Kapitalverteilung war .
Die anhaltende Krise Japans ist ein Beispiel dafür .
Künstlich niedrig gehaltene Zinssätze in den späten achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts förderten kapitalintensive Investitionen , wodurch der Kapitalertrag von durchschnittlich 12 % zwischen 1952 und 1973 auf weniger als 2 % im Jahr 1996 fiel .
Aufklärungsbedürftig sind allerdings noch die zeitlichen Aspekte des japanischen Booms und der anschließenden Pleite in den letzten 15 Jahren , ebenso wie die Gründe für die Dauer der anhaltenden Krise des Landes .
In ihrem hervorragendem Buch Dollar and Yen liefern Ronald McKinnon und Kenici Ohno die Antwort : die Wiederkehr der endaka fukyo , einer " tiefen Yen-Rezession " , die die Autoren auf ein " tiefes Yen-Syndrom " zurückführen , rührt von den anhaltenden Handelsspannungen zwischen den USA und Japan her .
Seit unter Richard Nixon der Dollar vom Goldwert entkoppelt und die Wechselkurse weltweit freigegeben wurden , waren die USA bemüht , durch die Erhaltung eines starken Yen ihr bilaterales Handelsdefizit mit Japan in Grenzen zu halten .
Reale und angedrohte Maßnahmen gegen japanische Exporte zwangen Japan nachzugeben und keinen Handelskrieg zu riskieren . Mit ihrer strikten Geldpolitik sorgte die Bank of Japan ( BOJ ) für die erforderliche Aufwertung des Yen .
Während also die Liberalisierung des japanischen Kapitalmarktes in den frühen achtziger Jahren des letzten Jahrhunderts Zinssatzschwankungen in Japan und Amerika unterband , waren die Zinssätze in Japan um den Wert der Währungsaufwertungen reduziert .
Solange die Zinsen in den USA hoch blieben , waren auch die japanischen Zinssätze einigermaßen positiv , wodurch die BOJ die Auswirkungen der Yen-Aufwertung durch eine Lockerung ihrer Geldpolitik etwas abfedern konnte .
Diese Entwicklung fand 1985 mit dem - zwischen den Zentralbanken von Frankreich , Deutschland , Großbritannien , USA und Japan geschlossenen- so genannten " Plaza-Abkommen " ein Ende .
Der Dollar wurde um 30 % abgewertet . Eine massive Aufwertung des Yen führte in Japan zur Rezession der Jahre 1985-86 .
Die BOJ reduzierte die Zinssätze auf beinahe null . Selbst mit einem unter dem starken Yen leidenden Sektor handelbarer Güter , bedeutete die Kapitalmarktliberalisierung , dass der kapitalisierte Wert zukünftiger Einkommensquellen , vor allem der von Grund und Boden in die Höhe schoss , während die Zinsen fielen .
Das war der Beginn der großen japanischen Asset-Blase .
Durch den starken Yen verringerte sich die ausländische Nachfrage nach japanischen Produkten . Steigende Anlagewerte kurbelten die Inlandsnachfrage an und Japan konnte die Rezession rasch überwinden .
Die BOJ war froh darüber , denn diese Entwicklung gab dem Sektor handelbarer Güter Zeit , sich an den stärkeren Yen anzupassen .
Auch die japanische Regierung war glücklich , dass ihr nach der endaka fukyo von 1985 keynesianisches Deficit Spending erspart blieb , nachdem man das Haushaltsdefizit nach dem Ölschock in den siebziger Jahren gerade überwunden hatte .
Allerdings platzen alle Blasen einmal .
Ende der achtziger Jahre war die BOJ über den massiven Anstieg von Grund- und Aktienpreisen besorgt .
Es dauerte nicht lange und schon brachte eine verschärfte Geldpolitik neue Handelsspannungen mit den Vereinigten Staaten . Der Yen wurde erneut aufgewertet und das Land schlitterte wieder in die Rezession .
Erst in den Jahren 1995-96 nahmen die USA Abstand von ihrer restriktiven Haltung und erlaubten eine Abwertung des Yen gegenüber dem Dollar .
Die Erholung war aber nur von kurzer Dauer .
Als die USA erneut den Druck für einen starken Yen verschärften , fiel die japanische Wirtschaft in ihre zweite endaka fukyo der neunziger Jahre , aus der sie bis heute nicht mehr herauskam .
Eine Reihe von wirtschaftsbelebenden Maßnahmen schlugen fehl und hinterließen einen riesigen öffentlichen Schuldenberg .
Durch eine überalterte Bevölkerung und den daraus resultierenden steigenden Kosten für Renten und das Gesundheitswesen ist unterdessen auch die Haushaltsstabilität bedroht .
Eine weitere Asset-Blase wäre verheerend , nachdem die letzte das Finanzsystem praktisch ruinierte .
Die Zukunftsaussichten Japans hängen letztlich davon ab , ob die USA ihre Politik des starken Yen zurücknehmen .
Die Politik der USA ist praktisch nicht zu rechtfertigen .
In einer Welt integrierter Kapitalmärkte und freier Wechselkurse spiegelt die Handelsbilanz zweier Länder die Differenz zwischen ihren inländischen Investitionen und Ersparnissen wider .
Während die USA in den letzten zwei Jahrzehnten mehr investiert als gespart haben , war es in Japan genau umgekehrt .
Der Handelsbilanzüberschuss Japans ist beinahe ebenso groß wie seine Ersparnisse in den USA .
Solange Amerika mit japanischen Ersparnissen seine Inlandsinvestitionen ankurbelt , ist ein Handelsdefizit unvermeidbar .
Ein starker Yen kann dagegen nichts ausrichten .
Als die japanische Blase in den Jahren 1990-91 platzte , zogen sich japanische Investoren aus den USA zurück - was zu einer Kreditkrise und einer leichten Rezession führte , die Präsident Bushs Wiederwahlhoffnungen im Jahr 1992 zunichte machte .
Aber aufgrund kläglich niedriger Kapitalerträge daheim , kehrten japanische Investoren wieder in die USA zurück und lösten damit den massiven Investitionsboom der " New Economy " unter Präsident Clinton aus .
Japan hat davon kaum profitiert .
Obwohl Japan der weltgrößte Gläubiger und die USA sein größter Schuldner ist , werden große Teile des japanischen Außenhandels und der Kapitalflüsse in Dollar abgewickelt .
Im Gegensatz zu früheren Gläubigerländern - wie Großbritannien im 19. und die USA im 20. Jahrhundert - haben diesmal die japanischen Investoren das mit Auslandskrediten verbundene Wechselkursrisiko getragen .
Mit der Abwertung des Dollars gegenüber dem Yen , wurden aber die Erträge ihrer Auslandsinvestitionen in den achtziger und neunziger Jahren praktisch zunichte gemacht .
Arm dran sind also jene Millionen älterer Japaner , die früher dazu beitrugen , die Weltwirtschaft - und die Wirtschaft Amerikas - in Schwung zu bringen und jetzt nichts davon haben .
