Die unmögliche Nachfrage der Weltwirtschaft
WARSCHAU – Die glorreichen Tage der Weltwirtschaft sind sicher vorüber .
Und dennoch widmen sich politische Entscheidungsträger dem Management der kurzfristigen Nachfrage , in der Hoffnung zu den hervorragenden Wachstumsraten aus der Zeit vor der Krise von 2008 / 2009 zurückzukehren .
Das ist ein Fehler .
Wenn man die neo-klassischen Wachstumsfaktoren analysiert – Arbeitskraft , Kapital und Gesamtfaktorproduktivität – , erscheint es zweifelhaft , ob die Stimulierung der Nachfrage als effektive kurzfristige Maßnahme geeignet ist oder gar langfristig nachhaltig sein kann .
Wenn wir die Wachstumsfaktoren einzeln betrachten , sehen wir zunächst , dass in den nächsten 15 Jahren die demographischen Veränderungen das Wachstum des Arbeitsangebots überall außer in Afrika , Nahost und Südzentralasien wenn nicht umkehren , so doch wenigstens erheblich verlangsamen werden .
In Europa , Japan , den USA und schließlich auch China und Ostasien werden Arbeitskräfte fehlen .
Obwohl eine großangelegte Migration aus Regionen mit Arbeitskraftüberschuss in Defizitregionen den empfangenden Volkswirtschaften helfen würde , gäbe es mit hoher Wahrscheinlichkeit gesellschaftliche Widerstände , besonders in Europa und Ostasien .
Eine Erhöhung der Erwerbsquote , besonders unter Frauen und älteren Arbeitnehmern , könnte zwar unter Druck geratene Arbeitsmärkte etwas entspannen , aber das allein wäre nicht ausreichend , um der Abnahme der Erwerbsbevölkerung entgegenzuwirken .
Die Weltwirtschaft kann sich auch nicht auf höhere Investitionsniveaus verlassen .
Die globale Investitionsquote im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt ist in den vergangenen 30 Jahren besonders in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften konstant gesunken . Es gibt auch keinen offensichtlichen Grund , warum sich diese Quote mittel- oder langfristig wieder erholen sollte .
Bis vor kurzem wurde die sinkende Investitionstätigkeit in der entwickelten Welt durch schnelle Steigerungen des Investitionsvolumens in den Schwellenländern , besonders in Asien , ausgeglichen .
Aber die hohen Investitionsquoten dort sind auch nicht nachhaltig .
Wie in Japan wird auch die Investitionsrate in China mit steigendem Prokopfeinkommen abnehmen ( sie beträgt seit 2009 ca. 50 Prozent des Bruttoinlandsproduktes ) .
Auch der dritte Wachstumsmotor , die Gesamtfaktorproduktivität , wird die unablässigen Gewinne zwischen Ende der 1990er- und Mitte der Nuller-Jahre nicht fortschreiben können .
Während dieser Zeit profitierte die Weltwirtschaft von der Gleichzeitigkeit verschiedener einzigartiger Entwicklungen : einer Informations- und Kommunikationsrevolution , einer „ Friedensdividende “ als Folge des Endes des Kalten Krieges und der Umsetzung von Marktreformen in vielen ehemaligen kommunistischen und anderen Entwicklungsländern .
Hinzu kommt , dass das globale Wachstum durch den Abschluss der Uruguay-Runde , der Freihandelsverhandlungen 1994 und der allgemeinen Liberalisierung der Kapitalflüsse weiter angekurbelt wurde .
Es ist schwierig , einen Wachstumsstimulator ähnlicher Größenordnung in der heutigen Wirtschaft zu finden – sei es im Bereich Innovation oder im Bereich Politik .
Keine neue technische Revolution zeichnet sich am Horizont ab .
Die Welthandelsorganisation hat im Dezember in Bali nur eine eingeschränkte Vereinbarung zustande gebracht , trotz zwölfjähriger Verhandlungen , während zahlreiche bilaterale und regionale Freihandelsabkommen den Welthandel insgesamt sogar noch verringern könnten .
Schlimmer noch , nach der Finanzkrise 2008 wurden aufgrund eines schleppenden Wachstums und einer hohen Arbeitslosigkeit in den entwickelten Ländern Forderungen nach mehr Protektionismus laut .
Daher ist auch die Liberalisierung des Finanzmarkts der 1990er und frühen Nuller-Jahre bedroht .
Die weit reichenden makroökonomischen und politischen Reformen der Zeit nach dem Kalten Krieg sind auch längst abgelaufen .
Die schnellen Gewinne sind eingefahren und weitere Strukturveränderungen würden langwierige Verhandlungen erfordern und bedeuteten eine schwierige Umsetzung .
Da die Angebotsseite das globale Wachstum nicht mehr antreibt , müssen wir also unsere Erwartungen von der Durchschlagskraft von Geld- und Steuerpolitik neu bewerten .
Wenn das tatsächliche Wachstum bereits nahe am potenziellen Wachstum läge , würde eine Fortsetzung der aktuellen Fiskal- und Geldstimuli nur noch weitere Blasen hervorrufen , das Problem der Staatsverschuldung verschärfen und durch Reduzierung des Pools globaler Ersparnisse zur Finanzierung privater Investitionen die langfristigen Wachstumsaussichten unterminieren .
Stattdessen sollten sich die politischen Entscheidungsträger darauf konzentrieren , die strukturellen und institutionellen Engpässe ihrer Volkswirtschaften zu bekämpfen .
In den fortgeschrittenen Märkten gehen diese hauptsächlich auf eine abnehmende und alternde Bevölkerung , rigide Arbeitsmärkte , ein nicht zu finanzierendes Wohlfahrtssystem , hohe und verzerrende Steuern und Staatsverschuldung zurück .
Die Liste der Wachstumshemmnisse in den Schwellenländern ist noch länger : Korruption und ein schwaches Rechtssystem , Vereinnahmung des Staates durch Interessengruppen , organisiertes Verbrechen , schlechte Infrastruktur , unzureichend qualifizierte Arbeitskräfte , eingeschränkter Zugang zu Finanzierung und viel zu viel Staatseigentum .
Dazu kommt , dass Märkte aller Größen und jedes Entwicklungsstandes weiterhin unter Protektionismus , Einschränkungen ausländischer Kapitalströme , einem aufkommenden Wirtschaftspopulismus und verschwenderischen oder schlecht ausgerichteten Sozialprogrammen leiden .
Können diese Probleme angegangen werden , sowohl auf globaler als auch auf nationaler Ebene , können wir den gefährlichen Fiskal- und Geldexpansionismus stoppen , von welchem die Weltwirtschaft abhängig ist , so dass langfristig nachhaltiges Wachstum möglich ist – wenn auch auf niedrigerem Niveau als in vergangenen Jahren .
