Wie frei ist die Meinung ?
NEW YORK – Bischof Richard Williamson hat einige sehr sonderbare und offenkundig widerwärtige Ansichten : So meint er , dass im Zweiten Weltkrieg keine Juden in Gaskammern ermordet wurden , dass die Zwillingstürme am 11. September 2001 nicht durch Flugzeuge , sondern mit amerikanischen Sprengmitteln zum Einsturz gebracht wurden und dass die Juden um die Vorherrschaft auf der Welt kämpfen , „ um den Thron des Antichristen in Jerusalem vorzubereiten . “ Und das sind nur ein paar seiner Ansichten zu weltlichen Themen .
Zu Fragen der römisch katholischen Lehre wurden seine Ansichten als derart abweichend von denen der modernen Kirche bewertet , dass der Vatikan im Jahr 1988 ihn und andere Mitglieder der vom faschistischen Sympathisanten Marcel Lefebvre gegründeten ultrakonservativen Pius-Bruderschaft exkommunizierte .
Zu den Unterstützern Williamsons gehört der britische Historiker David Irving , der vor kurzem in Österreich wegen Verherrlichung der Nazis im Gefängnis landete .
Der Bischof fällt also nicht unbedingt als Sympathieträger ins Auge .
Aber verdient er wirklich alles , was momentan gegen ihn läuft ?
Als Folge seiner im schwedischen Fernsehen geäußerten Ansichten wurde ihm die von Papst Benedikt in Aussicht gestellte Wiederaufnahme in die Kirche verweigert , was aber wahrscheinlich auch gut so ist .
Zusätzlich wurde er aus Argentinien ausgewiesen , wo er lebte , und nun droht ihm die Auslieferung nach Deutschland , wo man Vorbereitungen für eine Anklage gegen ihn wegen Leugnung des Holocausts vorbereitet .
Wenden wir uns unterdessen einem anderen unsympathischen Menschen zu , nämlich dem holländischen Politiker Geert Wilders , dem letzten Monat die Einreise nach Großbritannien verweigert wurde , weil er dort seinen Kurzfilm Fitna vorführen wollte , in dem der Islam als terroristische Religion dargestellt wird .
Ein Gericht in Amsterdam ermittelt gegen ihn wegen „ Anstiftung zu Hass “ gegen die Muslime .
Er hat den Koran mit Hitlers Mein Kampf verglichen und möchte die Einwanderung von Muslimen in die Niederlande stoppen .
Durch das britische Einreiseverbot und das bevorstehende Gerichtsverfahren ist Wilders Popularität in den Niederlanden allerdings noch gestiegen . Eine Umfrage ergab , dass seine populistische Anti-Muslim-Partei PVV 27 Abgeordnetensitze erringen würde , wenn heute Wahlen abgehalten würden .
Abgesehen von weit verbreitetem Ressentiment gegen die Muslime ist der Grund für Wilders ’ wachsende Popularität , dass er sich erfolgreich ein Image als Kämpfer für die Meinungsfreiheit aufgebaut hat .
Das Prinzip der Meinungsfreiheit , eines der grundlegenden Rechte in liberalen Demokratien , bedeutet , dass wir bis zu einem gewissen Grad mit Ansichten leben müssen , die wir für verwerflich halten .
Die Frage ist jedoch , bis zu welchem Grad ?
Die Gesetze zur Meinungsfreiheit variieren von Land zu Land .
In manchen europäischen Demokratien wie etwa Frankreich , Deutschland und Österreich ist die Leugnung des Holocaust strafbar .
In vielen demokratischen Ländern gibt es auch Gesetze gegen die Anstiftung zu Gewalt und Hass .
Und manche Länder , einschließlich der Niederlande , haben sogar Gesetze gegen die absichtliche Beleidigung von Menschen aufgrund ihrer ethnischen Zugehörigkeit und Religion .
Die Vorstellungen von Bischof Williamson mögen zwar widerlich sein , aber die strafrechtliche Verfolgung eines Menschen aufgrund seiner Ansichten zur Geschichte ist wahrscheinlich keine gute Idee .
Man sollte ihn kritisieren , vielleicht sogar lächerlich machen , aber nicht verhaften .
Ebenso wäre es viel besser gewesen , Wilders die Vorführung seines erbärmlichen Films in Großbritannien zu gestatten , als ihm die Einreise zu verwehren .
Wie immer man auch über Gesetze gegen die Anstiftung zu Hass oder die Beleidigung von Menschen denkt , das Gesetz bleibt ein stumpfes Instrument , wenn es um Meinungsäußerung geht .
Gleichwohl ist Meinungsfreiheit nicht absolut .
Sogar Wilders mit seinen absurden Forderungen nach einem Verbot des Korans glaubt , dass die Meinungsfreiheit ihre Grenzen hat – für seine Gegner selbstverständlich , nicht für ihn .
Aber es ist nicht so einfach , diese Grenzen zu definieren , denn es kommt darauf an , wer wem etwas sagt und auch wo .
Die Ansichten Williamsons wurden plötzlich interessant , weil dieser obskure , exkommunizierte Priester vom Papst wieder in sein Amt eingesetzt werden sollte .
Damit hätte man seiner Privatmeinung eine institutionelle Legitimität verliehen .
Im Falle Wilders ist der springende Punkt , dass er eben Politiker ist und nicht irgendein Privatmann , der gefährliche Vorurteile gegen eine verletzbare Minderheit schürt .
Im zivilisierten Leben verzichten die Menschen darauf manche Dinge zu sagen , ungeachtet der damit verbundenen rechtlichen Fragen .
Wörter , die junge schwarze Männer in amerikanischen Städten untereinander gebrauchen , hätten eine andere Bedeutung , würde sie von weißen Männern ausgesprochen .
Die Verspottung der Lebensart und des Glaubens von Minderheiten ist wohl etwas anderes als sich mit Gewohnheiten und Ansichten der Mehrheit zu identifizieren .
Wenn das den Beigeschmack politischer Korrektheit hat , dann soll es so sein .
Aber das zivilisierte Leben würde vor allem in Ländern mit großer ethnischer und religiöser Vielfalt bald zusammenbrechen , wenn jeder jedem alles sagt , wonach ihm gerade der Sinn steht .
Das Problem ist , wo die Grenze gezogen werden soll .
Rechtlich gesehen wahrscheinlich dort , wo die Aussage dazu geeignet ist , zu Gewalt zu führen .
Aus sozialer Sicht gibt es zu viele Variablen , um ein absolutes und universell gültiges Prinzip zu etablieren .
Die angemessen Grenzen müssen ständig überprüft , hinterfragt und neu ausgehandelt werden .
Menschen wie Bischof Williams und Geert Wilders sind insofern von Vorteil , als sie uns Gelegenheit geben , genau das zu tun . Lasst sie reden .
Daran können wir sie beurteilen und zwar nicht vor Gericht , sondern durch gegensätzliche Ansichten .
Verbote ermöglichen ihnen nur , sich als Märtyrer der Meinungsfreiheit in Szene zu setzen .
Und das erschwert uns nicht nur , ihre Ansichten anzugreifen , sondern rückt auch die Meinungsfreiheit in ein schlechtes Licht .
