Die Anatomie der Partei der Macht
Es gibt nichts , was Wladimir Putin besser versteht als Macht : Wie man sie bekommt ; wie man sie festigt .
Sein Vorgänger Boris Jelzin wusste wie man die Macht ergreift , nicht aber wie man sie konsolidiert . Zum Teil erklärt dies , warum die Macht im Lauf seiner Präsidentschaft dahinschwand .
Der Erfolg von Präsident Putin hat jedoch ein eigenes Problem hervorgebracht : Er hat die Macht im Zentrum so gut gefestigt , dass sich in Russlands Regionen Widerstand zusammenbraut .
Jelzins größter Fehler war , dass er keine funktionsfähige , nicht-ideologische Partei zur Stützung seiner Herrschaft geschaffen hat - eine " Partei der Macht " .
1995 hatte er es versucht , doch der tschetschenische Krieg hat Russlands Demokraten von ihm abrücken lassen .
Hinzukommt , dass seine Bemühungen erstaunlich unbeholfen waren .
Einmal redete Jelzin über seine Pläne , zwei Zentristen miteinander zu verbinden .
Jelzin sprach im Fernsehen davon , dass " wir mit Ivan Rybkin ( damals Duma-Sprecher ) als Anführer des linken Flügels und Viktor Tschernomyrdin ( damals Ministerpräsident ) als Anführer des rechten , alle umfassen werden " .
Doch indem er beide Parteien mit seiner sehr unpopulären Person in Verbindung brachte , schädigte er beide .
Wenn sich beide Flügel zusammengeschlossen hätten , wäre diese einzelne Partei vielleicht als unschlagbare Kraft daraus hervorgegangen .
Eine solche Geschlossenheit war jedoch aus einem offensichtlichen russischen Grund unmöglich : Die Führer beider Flügel hassten sich gegenseitig viel zu sehr , um sich zusammenzutun , sogar zu ihrem eigenen Vorteil .
Rybkin wurde tatsächlich angewiesen so zu tun als wäre er gegen Jelzins Politik , doch als er dann Einwände erhob wurde Rybkin von Tschernomyrdin " zu Erläuterungen " in dessen Büro zitiert .
Als Geschäftsleute von dieser " Standpauke " erfuhren , verließ sie der Mut , Rybkins Partei zu finanzieren .
Letzten Endes wurde Rybkin nicht gewählt und Tschernomyrdins " Unser Haus Russland " ( NDR ) belegte den dritten Platz .
Es gab auch noch andere Gründe , warum es Jelzin nicht gelungen ist , politische Unterstützung zu konsolidieren . Der wichtigste Grund lag in seinem Unwillen ( oder seiner Unfähigkeit ) , die Medien entschlossen zu manipulieren .
Der Wandel des Präsidialsystems in eine PR-Maschinerie hat natürlich unter Jelzin seinen Anfang genommen , als Anatoli Chubais im Jahr 1996 den Wahlkampf leitete .
Vorher hatte der Kreml wenig Ahnung davon , wie man die neuen Ableger der Medien manipulieren könnte , die Russlands junge Demokratie hervorgebracht hatte .
Der Kreml von heute steckt voll von cleveren Ideen wie man Zeitungen , Radio- und Fernsehsender kontrollieren und einschüchtern kann .
Bei den Wahlen 1995 hätte Jelzin sich gefreut , wenn sich die NDR 25 % bis 30 % der Stimmen gesichert hätte .
Putin ist wesentlich ambitionierter .
Er wird sich wenig erfreut zeigen , wenn " Einheit " - die " Partei der Macht " , die er geschaffen hat - weniger als 50 % der Sitze in der nächsten Duma gewinnt .
Stehen die Ergebnisse der Parlamentswahlen , die im kommenden Januar anstehen , wirklich schon fest ?
Oder stehen für Putin Überraschungen ins Haus ?
Überraschungen scheinen nicht unwahrscheinlich , denn Russlands politische Trennungslinie hat sich verlagert , die politische Strategie des Präsidenten lässt diese Tatsache jedoch unberücksichtigt .
Es sieht tatsächlich so aus als wäre er entschlossen , Kämpfe gegen die Kommunisten zu führen , die schon gewonnen sind .
Putins Rekonsolidierung der Macht innerhalb des Kremls , nachdem viel davon während der Jahre unter Jelzin in die Regionen entwichen war , hat Russlands politische Trennlinie drastisch verlagert .
In der Vergangenheit hatte diese Trennlinie rechts und links geteilt , doch die Linie in den bevorstehenden Wahlen wird zwischen dem föderalen Zentrum und den Regionen verlaufen .
Der Verlust politischer Macht in den Regionen ( regionale Gouverneure wurden beispielsweise aus dem Oberhaus der Duma verwiesen ) hat ernstzunehmende Unzufriedenheit entfacht , die auf die öffentliche Sphäre übergreift .
Diese Unzufriedenheit wird vermutlich an Dynamik gewinnen , wenn die Wahlen näher rücken , was ausreichen könnte , um die Bundesbehörden davon abzuhalten ihr strategisches Ziel zu erreichen eine unanfechtbare Mehrheit an Sitzen in der neuen Duma zu gewinnen .
Ungeheure Verwaltungsmittel werden aufgewendet , um das gewünschte Ergebnis zu sichern .
Russlands Bürokratie ist jedoch keine disziplinierte Maschine und die unteren Einflussbereiche der " vertikalen " Macht des Landes könnten sich durchaus -in aller Stille- mit regionalen Behörden verbünden , um zu verhindern , dass das Zentrum zu viele Stimmen erhält .
Regionalverwaltungen besitzen zudem ihre eigenen Obstruktionsinstrumente , einschließlich Propagandamöglichkeiten in den regionalen Medien sowie die Fähigkeit , Stimmzettel zu manipulieren .
Präsident Putins vergebliche Bemühung , seine Heimatstadt St. Peterburg " zurückzuerobern " , die jetzt von einem erbitterten politischen Gegner des Präsidenten , Wladimir Jakowlew , kontrolliert wird , demonstriert die bürokratische Macht , die führende lokale Politiker halten .
So wird das eigentliche Thema der bevorstehenden Dumawahlen sein , wie kraftvoll regionale Eliten Putin entgegentreten .
Ihre Fähigkeit dem Präsidenten zu trotzen kann durch die Tatsache gestärkt werden , dass der Kreml das Potential ihrer Herausforderung nicht anerkennt .
Das wichtigste Ziel seines Wahlkampfes sind bisher die Kommunisten , die die politischen Akteure des Kremls auf die gleiche Weise zu zerstören hoffen , wie sie den Bürgermeister Moskaus Juri Luschkow und den ehemaligen Ministerpräsidenten Jewgenij Primakow , Kopf der Vaterland-Partei , zerstörten , die die führenden nicht-kommunistischen Herausforderer während Putins ersten Präsidentschaftswahlkampfes waren .
Diese Konzentration auf den Kampf mit den Kommunisten könnte es anderen Kräften ermöglichen , sich durch die Hintertür in die Duma einzuschleichen .
Die Block von Boris Nemtsow / Sergei Kirijenko " Gerechte Sache " ( SPS ) ist eine Partei , die scheinbar zuversichtlich davon ausgeht , auf diese Weise zu profitieren .
In der Tat wächst der Wählerschaft der SPS schneller als die anderer Parteien .
Im Prinzip scheinen sich alle politischen Eliten Russlands mit einer politischen Landschaft abgefunden zu haben -oder sie tun so als ob- , in der Putin allein auf dem Gipfel des Berges steht und alle anderen auf das darunter liegende Tal verwiesen worden sind .
Die bevorstehenden Wahlen werden den Präsidenten nicht von diesem Gipfel stoßen , aber seine " Partei der Macht " ist nicht allmächtig genug , um das Echo der Gegenstimmen zum Schweigen zu bringen , das von unten aufsteigt .
