Auf der Suche nach Nachwuchskräften
LONDON – Beim Thema Nachwuchskräfte sind sich Vorstandschefs einig : Obwohl es weltweit noch nie so viele qualifizierte und mobile Arbeitskräfte gegeben hat , ist es schwieriger als je zuvor die richtigen anzuwerben – und sie dahin zu bekommen , wo sie am meisten gebraucht werden .
Bei meinen Gesprächen mit Führungskräften auf aller Welt kommt diese Herausforderung immer wieder zur Sprache .
Sie zählt ebenfalls zu den zentralen Erkenntnissen , zu denen die aktuelle Branchenauswertung von PricewaterhouseCoopers „ Global CEO Survey “ gelangt ist .
Über die Hälfte der von PwC befragten CEOs – und 62 % in der Region Asien-Pazifik , der & # 160 ; Heimat des größten Arbeitskräftepotenzials weltweit und der am schnellsten wachsenden Volkswirtschaften – bestätigte , dass die vergebliche Suche nach Mitarbeitern mit Schlüsselqualifikationen ihr Wachstum gefährden könnte .
Der Grund sind ein chronisches Qualifikationsdefizit und ein Missverhältnis zwischen Angebot und Nachfrage .
Der Aufstieg der Schwellenländer schafft Arbeitsplätze an Orten , an denen es schwierig ist geeignete Mitarbeiter zu finden .
Der internationale und lokale Wettbewerb um Arbeitskräfte , die die richtigen Fähigkeiten besitzen verschärft sich zusehends .
In alten Wirtschaftszweigen wie auch in neuen Branchen entstehen neuartige Arbeitsplätze , für die viele Hochschulabsolventen schlecht gerüstet sind .
Die Nachfrage beschränkt sich dabei nicht allein auf technisches Know-how ; Unternehmen sind auf der Suche nach internationaler Erfahrung , umfassender sozialer Kompetenz ( „ Soft Skills “ ) und Anpassungsfähigkeit .
Vor allem in den Industrienationen lassen demographische Trends die Erwerbsbevölkerung schrumpfen und eine neue Generation von Mitarbeitern mit anderen Erwartungshaltungen entsteht .
Während die Zahl der Älteren steigt und die Geburtenrate sinkt , verkleinert sich der Arbeitskräftepool .
Junge Leute , die mit Technologien groß geworden sind , haben hohe Ansprüche und eine ganz andere Sicht auf Arbeit , Flexibilität und Vergütung .
Die Bindung von Mitarbeitern stellt ebenfalls in vielen Ländern ein großes Problem dar , vor allem in Schwellenländern .
Teilweise sind schnell steigende Gehälter für den häufigen Arbeitsplatzwechsel verantwortlich , aber es gibt auch andere Gründe für die sinkende Loyalität gegenüber dem Arbeitgeber .
Es gibt keine einfache Lösung für diese Probleme .
Die Erschließung zu wenig ausgeschöpfter Potenziale auf dem Arbeitsmarkt – so etwa Frauen und ältere Arbeitnehmer – kann Unternehmen helfen , die mit dem Problem konfrontiert sind Nachwuchs zu finden .
Doch während immer mehr Unternehmen in Vielfalt und die Einbindung bestimmter Mitarbeitergruppen investieren , tun sie sich immer noch schwer , greifbare Ergebnisse zu erzielen .
Eines ist sicher : Um diese Herausforderungen zu meistern , können Unternehmen nicht so weitermachen wie bisher .
Unternehmensführer müssen einen strategischeren Ansatz beim Management ihrer Belegschaft verfolgen – und ihr geplantes Wachstum mit den richtigen Mitarbeitern , die über die richtigen Fähigkeiten verfügen und die am richtigen Ort sind vorantreiben .
Das klingt einfach , aber es wird zunehmend schwieriger diesen Plan in unserem vernetzten globalen Markt umzusetzen .
Bessere Personalplanung ist ein Anfang .
So können Unternehmen fundierte Entscheidungen treffen , was für Mitarbeiter gebraucht werden und welche Art von Personal an welchen Orten verfügbar ist . & # 160 ;
Ein tiefes Verständnis und Respekt für das , worauf Mitarbeiter wirklich Wert legen , ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem Unternehmen , das die besten Talente auf allen Hierarchieebenen und an allen Standorten anzieht , motiviert und an sich bindet .
Ein weiterer wichtiger Schritt besteht im Knüpfen von Beziehungen zu den Institutionen , die neue Mitarbeiter hervorbringen – Schulen , Universitäten und Berufsausbilder .
Die traditionellen Lehrpläne halten weder mit dem Wandel Schritt , noch mit den Anforderungen von Unternehmen ; um Veränderungen bewirken zu können , müssen Unternehmensführer eine umfassende Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen und politischen Entscheidungsträgern eingehen .
Es gibt Anzeichen , dass sich die Dinge zum Besseren wenden .
Unternehmen fangen an , einen langfristigeren , strategischen Ansatz zu verfolgen , um die Kluft zwischen dem , was sie haben , was sie brauchen und was verfügbar ist zu schließen .
Dazu gehört auf Führungsebene die Fokussierung auf eine gute Nachfolgeplanung , Mobilitätsstrategien und Diversity-Programme – diese Initiativen dürfen bei der Unternehmensplanung nicht als nebensächlich abgehakt werden .
Die Durchführung einer solchen Analyse und Prognose ist umso wichtiger , wenn Unternehmen in neue Märkte eintreten , wo andere Risiken ( so etwa Qualifikationsdefizite , hohe Personalfluktuation oder Kostenexplosionen ) schnell über Erfolg und Misserfolg entscheiden können .
Während die Anpassung der Personalstrategien an die Ziele der Unternehmen immer wichtiger wird , gewinnen Personalthemen an Bedeutung .
Nachwuchspläne werden zum integralen Bestandteil von Businessplänen .
Ich werde bei der Jahrestagung 2013 des Weltwirtschaftsforums in Davos eine Gesprächsrunde mit dem Titel „ The Human Capital Context “ moderieren .
Diese Veranstaltung wird sich den strategischen Veränderungen und den Fragen im Rahmen dieses Wandels widmen , die die Herausforderungen in der Personalarbeit zu einem der zentralen Anliegen von Unternehmen werden lassen .
Die Gesprächsrunde wird die tatsächliche Tiefe des Nachwuchsproblems , die strukturelle Natur der Jugendarbeitslosigkeit und den Einfluss von Technologien auf die Ausbildung von Arbeitskräften thematisieren .
Es verspricht eine interessante , lebhafte und wichtige Debatte zu werden .
