Eine Silicon Valley anpflanzen
SAN FRANCISCO : Dem dot.com Boom ist vielleicht im Moment die Puste ausgegangen , aber das hält Regierungen nicht davon ab ihre eigene Hightech-Industrien fördern zu wollen .
In der Tat sind viele Länder eifersüchtig auf Silicon Valley , dem ausserhalb von San Francisco liegenden Weltzentrum der Computer- , Software- und Internet-Industrie .
Das riesige Investment von Microsoft im englischen Cambridge , und die $ 200 Millionen Förderungssgelder die Bill Gates ihrer altehrwürdigen Universität zur unterstützung Technologie Studenten aller Welt gegeben hat , haben Cambridge zu einem starken Zentrum der technologischen Innovation zu verholfen .
Städte und Universitäten in ganzer Welt wollen jetzt mitmischen .
Quer durch Europa und in Asien haben tatsächlich andere Länder schon begonnen , oder überlegen es sich , den Wachstum ihrer eigenen Hightech-Standorte durch staatliche Unterstützung zu fördern .
Anhand meiner Beobachtungen von Silicon Valley während den vielen Jahren die ich an der Hoover Institution der Stanford University verbrachte , bin ich aber davon überzeugt , dass dynamische Industriegebiete eine flexible Wirtschaftsumgebung benötigen , und keine staatliche Industriepolitik .
Silicon Valley begann in den 1950er Jahren mit einem bescheidenen Plan von Frederick Terman , einem weitsichtigem Dekan der Stanford Engineering School , einen Industriepark auf von Stanford unbenutztem Grundstück zu gründen .
Einige Firmen gingen auf den Vorschlag ein , aber das Gebiet war noch schläfrig und unbeeindruckend als ich erstmals Stanford in den frühen 1960ern besuchte .
Die Region erfuhr einen dramatischen Aufschwung mit Apples Entwicklung des Personal Computers in den 70iger Jahren , und expandiert seit dessen explosionsartig infolge des Internets und der enormen Nachfrage an Software .
Derzeit beschäftigt Silicon Valley mehr als eine Millionen Menschen , von denen fast 40 % mindestens den ersten Universitätsabschluss haben , und mehr als ein Drittel im Ausland geboren sind .
Sie werden durch Stellenangebote mit hervorragenden Zukunftsaussichten , und frühem Zugang zu Pionierentwicklungen auf dem Hightech-Gebiet angelockt .
Silicon Valley ist voll mit ‘ Start-up companies ’ , und auch mit früheren Start-ups wie Intel und Cisco Systems , die sehr schnell sehr gross gewachsen sind .
In 1999 investierten hier Risikokapitalgeber über $ 6 Milliarden in neue oder junge Firmen , und 77 Firmen , meisst Internet bezogen , gingen erstmals in einem IPO ( Inititial Public Offering ) an die Börse .
Den meisten Prestige im ‘ Valley ’ bekommen die , die von sich behaupten können in ‘ Start-ups ’ zu arbeiten .
Der Lehrkörper und Absolventen der starken Wissenschafts- und Technologie- Fakultäten der zwei naheliegenden Universitäten , Stanford University und University of California at Berkeley , nehmen in der Formation dynamischer Start-ups führende Rollen ein .
Obwohl gute Universitäten vielleicht eine notwendige Bedingung sind , um solche industrielle Gebiete zu entwickeln , ist dies jedoch nicht ausreichend .
Andere Regionen mit starken Universitäten in Wissenschaft und Technik , wie zum Beispiel die University of Illinois at Urbana , könne auf nicht sehr viele Hightech-Firmen verweisen .
Was auch immer das Silicon Valley in Bewegung gesetzt hat , mit dem Wachstum der Region haben sich auch die Vorteile der Attraktivität für Arbeitskräfte und Risikokapital vergrößert .
Ein großer Pool von Ingenieuren , Wissenschaftlern , und Softwarexperten steht den neuen und alten Firmen zur Verfügung .
Talentierte Menschen werden von der Region nicht nur durch großzügige ‚ Options ’ und guten Lohn angezogen , sondern sie wissen auch , dass andere gute Jobs auf sie warten , falls ihre Arbeitgeber versagen sollten .
Obwohl ein Arbeitswechsel im Valley üblich ist , sind die Arbeitslosenziffern extrem niedrig .
Innovationen und andere Entwicklungen verbreiten sich im Silicon Valley sehr schnell , was teilweise durch das häufige Wechseln der Firma verursacht wird .
Wie Alfred Marshall , ein grosser Britischer Ökonom des späten 19. Jahrhundert bemerkte schon damals : wenn Firmen verwandter Industrien nah beieinander liegen , „ sind die Mysterien des Handels keine Mysterien mehr , sondern liegen sozusagen in der Luft ” .
Obwohl es dadurch schwierig ist , Geheimnisse zu verbergen , haben Firmen frühen Zugriff auf die Innovationen ihrer Nachbarn .
Der flexible Arbeitsmarkt im Silicon Valley zeigt , dass Länder die ihre Hightech-Gebiete fördern wollen , die Bedingungen zum Einstellen und Entlassen von Angestellten erleichtern sollten , anstatt größere Abfindungen bei Kündigung oder die Arbeitszeiten gesetzlich festzulegen .
Firmen werden eher dazu angespornt , zusätzliche Mitarbeiter bei Gründung oder Expansion einzustellen , wenn sie die Belegschaft bei einer niedrigeren Nachfrage leichter reduzieren können .
In den USA gibt es weniger Hürden zu nehmen bei einer Firmengründung , beim Aufbringen von Privatkapital oder beim Gang an die Börse .
Es ist ebenfalls möglich , Schlüsselfiguren in Firmen potentiell wertvolle Aktienoptionen anzubieten , die nicht aus eigener Kasse gewirtschaftet werden .
Obwohl viele Länder bereits damit begonnen haben , bureaukratische Hindernisse abzubauen die der Gründung und Finanzierung neuer Firmen im Wege stehen , haben doch viele von ihnen noch einen weiten Weg vor sich , bevor unternehmerische Aktivitäten anerkannt und ermutigt werden .
So ist es zum Beispiel ganz was anderes , künstliche Hindernisse abzubauen , als großzügige staatliche Förderprogramme ins Leben zu rufen - so wie es Deutschland und andere Länder tun , die sich nach einer dynamischeren Wirtschaft sehnen .
Subventionen erzeugen ‘ sichere ’ Start-ups , die aber nur Bürokraten gefallen , anstatt der Nachfrage des Marktes zu entsprechen .
Die enorme Spontaneität , die im Silicon Valley zu finden ist , kann niemals durch eine bürokratische Gewächshaus-Unterstützungen nachgeahmt werden .
Silicon Valley ist ohne große Unterstützung des Staats eindeutig gewachsen .
In der Tat hat ein größerer Versuch , der Region zu helfen , ihr nur geschadet .
So verlangsamte 1986 der amerikanisch-japanische ‘ Halbleiter-Vertrag ’ - der Antidumping-Einschränkungen auf japanischer Halbleiterimporte auferlegte - den Umstieg im Silicon Valley auf Software und andere Produkte und Dienstleistungen mit gesteigerten Mehrwert .
Es ist unwahrscheinlich , dass die Industriepolitik im Hightech-Sektor anderer Länder weitsichtiger sein wird , als Amerikas verfehlte Politik dieser Zeit .
Wo sich dynamische Industriegebiete ansiedeln , ist teilweise durch Glück und Zufall bestimmt .
Aber die Geschichte von Silicon Valley deutet darauf hin , dass Top-Universitäten , flexible Arbeits- und Kapitalmärkte , und die Lockerung regulativer Hindernisse dazu beitragen , Hightech-Firmen anzuziehen .
