Ohne zentrale ( Be- ) Steuerung kein Euro
CAMBRIDGE – Angesichts einer Jugendarbeitslosigkeit von beinahe 50 Prozent in Euroländern wie Spanien und Griechenland , fragt man sich , ob hier eine Generation zugunsten einer Einheitswährung geopfert wird , deren Mitgliedsländer einfach zu unterschiedlich sind , um eine zukunftsfähige Währungsunion zu bilden .
Sollte dies der Fall sein , ergibt sich daraus die Frage , ob eine Erweiterung der Eurozone tatsächlich dem offenkundigen Ziel Europas dient , die wirtschaftliche Integration zu maximieren , ohne dabei notwendigerweise eine vollständige politische Union anzustreben .
Die gute Nachricht ist , dass die wirtschaftswissenschaftliche Forschung einiges darüber sagen kann , ob Europa eine Einheitswährung haben sollte .
Die schlechte Nachricht besteht darin , dass mittlerweile zunehmend klar wurde , dass Währungsräume – zumindest für große Länder – höchst instabil sind , wenn sie nicht nationalen Grenzen folgen .
Eine Minimalanforderung für eine Währungsunion ist ein Staatenbund mit viel stärker zentralisierten Befugnissen hinsichtlich Steuereinhebung und anderen Kompetenzen als dies europäische Spitzenpolitiker für die Eurozone planen .
Was bedeutet das nun im Hinblick auf die berühmte , 1961 formulierte Hypothese des Wirtschaftsnobelpreisträgers Robert Mundell , wonach sich nationale Grenzen und die Grenzen eines Währungsraums nicht unbedingt überlappen müssen .
In seiner kontroversen , in der American Economic Review erschienenen Arbeit „ Die Theorie optimaler Währungsräume “ argumentiert Mundell , dass ein derartiger Raum es sich leisten könne , auf die ausgleichenden Mechanismen der Wechselkursanpassung zu verzichten , solange die Arbeitskräfte innerhalb eines Währungsraumes frei dorthin ziehen könnten , wo es Arbeit gibt . Er fand lobende Worte für einen anderen ( späteren ) Nobelpreisträger , & amp ;
James Meade , weil dieser die Bedeutung der Arbeitskräftemobilität in früheren Arbeiten bereits hervorgehoben hatte . Allerdings kritisierte Mundell ihn auch für die zu strikte Auslegung dieser Idee , vor allem im Zusammenhang mit Europas aufkeimender Integration .
Mundell legte sein Augenmerk nicht auf Finanzkrisen , aber vermutlich ist Arbeitskräftemobilität heute bedeutsamer denn je .
Wenig überraschend verlassen Arbeitskräfte die Krisenländer in der Eurozone . Dies jedoch nicht unbedingt in Richtung der stärkeren Länder im Norden .
Vielmehr zieht es portugiesische Arbeitskräfte in die boomenden ehemaligen Kolonien wie Brasilien und Macao .
Irische Arbeiter verlassen ihre Heimat in Scharen in Richtung Kanada , Australien und USA und spanische Arbeitskräfte strömen nun nach Rumänien , von wo bis vor kurzem viele in der spanischen Landwirtschaft eingesetzte Arbeiter kamen .
Dennoch : Wenn die Arbeitskräfte-Mobilität irgendwo in die Nähe des von Mundell beschriebenen Ideals käme , hätten wir heute in Spanien keine Arbeitslosenrate von 25 Prozent , während sie in Deutschland unter 7 Prozent liegt .
Später erkannten andere Ökonomen , dass es andere entscheidende Kriterien für eine erfolgreiche Währungsunion gibt , die aber ohne eine tiefe politische Union schwierig zu erreichen sind .
Peter Kenen argumentierte in den späten 1960er Jahren , dass eine Währungsunion , die ohne die Stoßdämpferwirkung von Wechselkursschwankungen auskommen muss , Fiskaltransfers zur Risikoteilung benötigt .
In einem normalen Land ist das nationale Lohn- und Einkommenssteuersystem ein riesiger automatischer Stabilisator innerhalb der Regionen des Landes .
Bei steigenden Ölpreisen erhöhen sich in den USA die Einkommen in Texas und Montana . Das heißt , dass diese Staaten mehr Steuereinnahmen zum Bundeshaushalt beitragen und damit dem Rest des Landes aushelfen . & amp ;
Europa verfügt über keine zentrale Steuerbehörde , weswegen dieser entscheidende automatische Stabilisator im Wesentlichen fehlt .
Einige europäische Wissenschaftler versuchten zu argumentieren , dass es keine Notwendigkeit für Fiskaltransfers amerikanischer Prägung gebe , weil jeder gewünschte Grad an Risikoteilung theoretisch über die Finanzmärkte erreicht werden kann .
Dieser Ansatz war in hohem Maße fehlgeleitet .
Finanzmärkte können fragil sein und sie besitzen wenig Risikoteilungskapazität im Hinblick auf Arbeitseinkommen , die den größten Teil der Einkommen in jeder hoch entwickelten Ökonomie ausmachen . & amp ;
Kenen ging es vor allem darum , mit kurzfristigen Transfers zyklische Unebenheiten zu glätten .
Aber in einer Währungsunion mit großen Unterschieden im Hinblick auf Einkommen und Entwicklungsstand , kann sich Kurzfristigkeit über eine sehr lange Zeit erstrecken .
Viele Deutsche haben heute zu Recht das Gefühl , dass sich jedes System der Fiskaltransfers in eine dauerhafte Versorgungslinie nach dem Muster Norditaliens verwandeln wird , das seit einem Jahrhundert Süditalien finanziell stützt .
Tatsächlich sieht man in Westdeutschland auch nach über 20 Jahren noch immer kein Ende der Zahlungen für die deutsche Wiedervereinigung .
Später wies Maurice Obstfeld darauf hin , dass eine Währungsunion zusätzlich zu Fiskaltransfers klar definierte Regeln für den Kreditgeber letzter Instanz benötigt .
Andernfalls würden Bankruns und Schuldenpanik um sich greifen .
Obstfeld hatte dabei Rettungsmechanismen für Banken im Sinn , aber mittlerweile ist allen klar , dass es auch eines Kreditgebers letzter Instanz und eines Konkursmechanismus für Staaten und Stadtgemeinden bedarf .
Eine logische Folge aus den von Kenen und Obstfeld dargelegten Kriterien sowie auch aus Mundells Kriterium der Arbeitsmobilität ist , dass eine Währungsunion nicht ohne politische Legitimierung bestehen kann , zu der auch regionenübergreifende Wahlen zählen .
Die europäischen Spitzenpolitiker werden die riesigen Transfers zwischen Ländern nicht ewig ohne ein einheitliches politisches Rahmenwerk in Europa aufrechterhalten können . & amp ;
Die politischen Entscheidungsträger in Europa beklagen sich heute oftmals , dass es der Eurozone gut ginge , wäre da nicht die US-Finanzkrise gewesen .
Vielleicht haben sie damit recht .
Aber jedes Finanzsystem muss in der Lage sein , Schocks – auch größeren Ausmaßes – zu bewältigen .
Aus Europa wird vielleicht nie ein den Normen entsprechender „ optimaler “ Währungsraum .
Aber ohne weitere tiefgreifende politische und wirtschaftliche Integration - & amp ; die möglicherweise nicht alle gegenwärtigen Eurozonen-Mitglieder einschließt – könnte es der Euro nicht einmal bis zum Ende dieses Jahrzehnts schaffen .
