Memoiren eines Antisemiten
Rumäniens bösartigster antisemitischer und ultra-nationalistischer Politiker , Corneliu Vadim Tudor , gibt sich große Mühe die Menschen von seinem Sinneswandel zu überzeugen .
Auf die meisten Journalisten und politischen Experten in Rumänien wirkt dieses selbst verkündete Damaskuserlebnis bloß wie eine weitere politische Farce von jemandem mit beispiellosem theatralischen Talent .
Wäre Tudor lediglich ein politischer Clown , würde die Frage , ob ihm Juden immer noch verhasst sind oder nicht , keine Rolle spielen .
Aber Tudor ist eine politische Kraft , mit der zu rechnen ist .
Die Parlaments- und Präsidentschaftswahlen rücken näher und alle wollen herausfinden , was er genau im Schilde führt .
Tudor war der Hofpoet des Ex-Diktators Nicolae Ceausescu .
Er unterstützte die Securitate ( Rumäniens Geheimpolizei der kommunistischen Ära ) und rühmte Ceausescus Patriotismus .
Als der Kommunismus zusammenbrach , schob er die Schuld an jeder Unzulänglichkeit des Reformprozesses auf " Ausländer " - und meinte den Westen , die ethnische Minderheit der Ungarn in Rumänien und insbesondere die Juden .
Er entwickelte einen Kult um Marschall Ion Antonescu , Rumäniens Diktator in der Zeit von 1940-1944 und Verbündeter Hitlers , der für die Anordnung des Massakers an ungefähr 200.000 Juden verantwortlich war .
Die rhetorische Gewalt , die Tudor gegen jeden richtete , der sich ihm entgegenstellte , erreichte Höhen , die es seit der Ära der Faschisten nicht gegeben hatte .
Im Jahr 1990 gründete Tudor eine wöchentlich erscheinende Zeitschrift , durch die er bösartige und reaktionäre Kampagnen lostrat .
Bald darauf gründete er die rechtsextreme Partei Großrumänien ( PRM ) , sowie eine so genannte " Landesverratsliste " , auf der beinahe jede bedeutende politische oder kulturelle Persönlichkeit ihren Platz hatte .
Er drohte ( oder versprach ) , dass Straftäter in Stadien zusammengetrieben und mit Maschinengewehren erschossen würden , wenn er an die Macht kommen sollte .
Obwohl unzählige Verleumdungsklagen gegen Tudor erhoben wurden , konnte er nicht zum Schweigen gebracht werden .
Als die regierende Mitte-Rechts-Koalition bei den Parlamentswahlen 2000 einbrach , erhielt die PRM ungefähr 20 % der direkten Stimmen und wurde zur zweitgrößten Partei im Parlament .
Anschließend belegte Tudor bei den Präsidentschaftswahlen den zweiten Platz .
Vor einigen Monaten verkündete Tudor dann plötzlich , er habe eine religiöse Erfahrung gemacht und seine Meinung über die Juden geändert .
Er gab zu , dass er antisemitisch gewesen sei , behauptete aber , Gott habe ihm die Augen geöffnet und er liebe die Juden jetzt genau so sehr , wie er sie vorher gehasst hatte .
Er begann sogar , sich für seine antisemitische Hassrede zu entschuldigen .
Der Mann , der vorher einmal geäußert hatte , er könne sich " eine Weltkultur ohne Juden sehr gut vorstellen " , behauptete jetzt zu erkennen , wie essenziell die Juden für die Weltkultur seien .
Er gab bekannt , dass er Eyal Arad , einen bekannten israelischen Imageberater , für die Leitung seines Präsidentschaftswahlkampfes engagiert habe .
" Die Juden " seien nicht mehr seine Feinde , sagte er ; sie arbeiteten sogar für ihn .
Doch Tudor beließ es nicht bei weitschweifigen Entschuldigungen .
Schon bald finanzierte er die Enthüllung einer Büste des ermordeten israelischen Ministerpräsidenten Yitzhak Rabin in Brasov in Transsylvanien .
Zu diesem Anlass trug Tudor eine Kippa und sprach mehr als zwei Stunden lang über seinen " Philosemitismus " .
Andere Vertreter der RPM , die von Tudor mit Kippas ausgestattet worden waren , scharrten unbehaglich mit den Füßen .
Ein Chor sang rumänische und jüdische Lieder und alle gelobten , dass Vadim der " nächste und der erste christliche Präsident " Rumäniens sein würde , ungeachtet der Kippa !
Als nächstes führte Tudor eine Delegation der PRM zu einer Kranzniederlegung in Auschwitz , wo der einstige Leugner des Holocaust erklärte , dass Juden in Rumänien vernichtet worden waren .
Was steckt hinter diesem politischen Opportunismus ?
Tudor weiß , dass sein Wahlerfolg des Jahres 2000 der Vergangenheit angehört .
Bei den Kommunalwahlen im Juni schnitt die PRM schlecht ab .
Am wirklich großen Kampf in diesem November werden sich die Sozialdemokraten ( PDSR ) und die gemäßigte Allianz Demokratische Konvention beteiligen .
Tudor hat keine Chance , " der erste christliche Präsident Rumäniens " zu werden .
Seine einzige Chance , auch nur einen Teil der Macht zu bekommen , ist die Beteiligung an einer zukünftigen Koalition und dafür muss er halbwegs respektabel erscheinen .
Tudors Strategie könnte tatsächlich aufgehen , denn die ehemals kommunistische PDSR , angeführt von Präsident Ion Iliescu und Ministerpräsident Adrian Nastase , wird eine solche Koalition vermutlich nicht ablehnen , wenn sie notwendig sein sollte , um ihr nach den Parlamentswahlen im November eine Mehrheit zu verleihen .
Sie wollen unbedingt an der Macht festhalten , egal , was passiert , und werden Tudors demokratische Laufbahn wahrscheinlich nicht hinterfragen .
Schließlich haben sie von 1992 bis 1996 gemeinsam mit der PRM regiert .
Es gibt jedoch einen Haken : Rumänien soll 2007 der EU beitreten und eine Regierungsbeteilung der PRM , die als extremistische , antisemitische Partei gebrandmarkt ist , könnte das Integrationsverfahren Scheitern lassen .
Keine EU-Regierung würde eine Regierung in den Club aufnehmen wollen , zu der Rumäniens wesentlich hässlichere Version eines Le Pen und Haider gehört .
Deshalb braucht Tudor dringend die Fassade demokratischer Respektabilität .
Tudor scheint zu hoffen , dass er einige naive westliche Politiker durch das Tragen einer Kippa und die Reue über seinen Antisemitismus täuschen wird .
Doch niemand sollte sich an der Nase herumführen lassen .
Trotz seines politischen Zickzackkurses , hat sich Tudor außerordentlich beständig gezeigt .
Er hat immer gedacht und geschrieben , dass " die Juden " Kapitalismus , Kommunismus , Spiritualismus , Alkoholismus , dekadente Hollywood-Filme und Pornografie nach Rumänien gebracht haben .
Das öffentlich zu äußern funktioniert aber nicht mehr , nicht weil Rumänen das nicht denken würden ( viele tun es sicherlich ) , sondern weil die politische Klasse von links nach rechts Teil von Europa sein und mit niemandem in Verbindung gebracht werden will , der diesen Wunsch gefährdet .
Tudors Wandel zu bereitwilliger Akzeptanz der Juden ist also eine praktische Angelegenheit .
Wenn den französischen Königen früherer Zeiten Paris eine Messe wert war , ist Tudor Bukarest eine Kippa wert .
