Mexikos Labyrinth der Unsicherheit
Die Frage nach der Ursache von Wirtschaftswachstum ist wohl eines der faszinierendsten Themen der Ökonomie , das politisch sowie auch geopolitisch von immenser Bedeutung ist .
Ein äußerst lehrreiches Beispiel in dieser Hinsicht bietet Mexiko - bei dem es sich weder um einen wirtschaftlichen Tiger wie China oder Singapur , noch um einen ökonomischen Nachzügler wie viele afrikanische oder karibische Staaten handelt .
Während einer Reise durch Mexiko sprach ich kürzlich mit vielen Mexikanern über den Zustand ihrer Wirtschaft und über ihre Zukunftshoffnungen .
Ich fragte sie nach ihren langfristigen Erwartungen und danach , wie sie die wirtschaftlichen Aussichten Mexikos in den kommenden Jahrzehnten sehen .
Was ich dabei zu hören bekam , deutete darauf hin , dass die meisten Mexikaner mit großer Unsicherheit in die Zukunft blicken - womöglich mit genau der Unsicherheit , die unseren unzureichenden Kenntnissen über Wachstum im Allgemeinen zugrunde liegt .
Die Mexikaner scheinen zu glauben , dass sie in ein paar Jahrzehnten an den US-amerikanischen Lebensstandard herankommen könnten .
Auf der anderen Seite scheint es ihnen aber ebenso wahrscheinlich , dass ihr heutiger Lebensstandard noch absinken könnte .
Diese Mischung aus Optimismus und Angst ist allgegenwärtig und betrifft mexikanische Firmen ebenso wie mexikanische Familien .
Die Menschen haben guten Grund optimistisch zu sein .
Die 1994 zwischen Mexiko , den USA und Kanada geschaffene Nordamerikanische Freihandelszone ( NAFTA ) half Mexiko , sich rasch von der Pesokrise der Jahre 1994 und 1995 zu erholen .
Tatsächlich erwies sich die NAFTA-Mitgliedschaft als derart beliebt , dass die mexikanische Regierung seither zahlreiche andere Freihandelsabkommen schloss , im Jahr 2000 auch eines mit der EU .
So scheint der gegenwärtige wirtschaftliche Abschwung Mexikos nicht mehr als ein Spiegelbild der schwachen Weltwirtschaft zu sein .
Vor kurzem zeigten sich schon Anzeichen einer Erholung .
Wenn diese Entwicklung anhält , könnte es in Mexiko schon bald bergauf gehen .
Um es noch einmal zu betonen : Die Mexikaner können sich für die schnelle Erholung bei der NAFTA bedanken , bei der es sich nur um eine rein wirtschaftliche und nicht um eine politische Union handelt , in der auch nicht über symbolische Gesten wie die Schaffung einer gemeinsamen Währung nachgedacht wird .
Aber die offensichtlichen Vorteile einer wirtschaftlichen Integration mit den prosperierenden USA sind für Mexikos wirtschaftliche Entwicklung und Stabilität nicht weniger wichtig , als der EU-Beitritt für Länder wie Polen , Lettland oder die Slowakei .
So ist der wohl wichtigste Nutzen der NAFTA für Mexiko , dass es sich bei ihr um ein langfristiges Engagement der drei Mitgliedsländer zur Zusammenarbeit handelt .
In Anbetracht der über 20 Millionen Mexikaner , die sich heute schon in den USA befinden und angesichts der Tatsache , dass die hispanische Wählerschaft eine derart mächtige politische Kraft ist , dass sich Präsident Bush mit seinen Spanischkenntnissen brüstet , scheint dieses Engagement durchaus echt zu sein .
Neben diesen guten Gründen für Optimismus gibt es aber auch schwerwiegende Bedenken .
Der überaus angesehene ehemalige mexikanische Finanzminister Pedro Aspe betonte mir gegenüber , dass die NAFTA der mexikanischen Wirtschaft zu Beginn enormen Auftrieb verlieh .
Die Produktivität stieg rasch , nachdem die Mexikaner zur Erhaltung ihrer Wettbewerbsfähigkeit gezwungen waren , sich den Regeln der amerikanischen Wirtschaft anzupassen .
Diese Verbesserung scheint allerdings nur ein so genannter , ,Impact-Effekt " gewesen zu sein .
Seither ist das mexikanische Produktivitätswachstum wieder auf das Niveau der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts gefallen .
In Mexiko weist man auch auf das enttäuschende Pro-Kopf-Wachstum seit 1982 hin .
Zwanzig Jahre sind eine lange Zeit für beinahe kein Wirtschaftswachstum .
In diesem Zeitraum verließen auch viele Mexikaner das Land , um in den USA zu arbeiten .
Die Situation wäre noch schlimmer , wenn es dieses Sicherheitsventil nicht gegeben hätte .
Unterdessen gelang es China , einem Land mit mehr als zehnmal so vielen Einwohnern wie Mexiko , ein spektakuläres Wirtschaftswachstum zu erreichen .
Warum , so fragen sich die Mexikaner , war das Wirtschaftswachstum in ihrem Land so enttäuschend , obwohl man Institutionen des freien Marktes gegründet , Vermögen privatisiert und eine stabilere Demokratie geschaffen hat ?
Chinas Ein-Kind-Politik war in diesem Zusammenhang sicher von Nutzen für das Pro-Kopf-Wachstum des BIP , da man sich weniger der Kindererziehung und mehr den geschäftlichen Aktivitäten widmen konnte .
Aber auch in Mexiko zeigt sich in jüngster Zeit ein starker Rückgang des Bevölkerungswachstums , da sich mexikanische Frauen zunehmend für mehr Geburtenkontrolle und kleinere Familien entscheiden .
Die Fixierung der Mexikaner auf China ist kein Zufall .
Die viel geringeren Arbeitskosten in China bedrohen in direkter Weise Jobs und Einkommen in Mexiko .
Mexikanische Arbeiter in der Automobilindustrie verdienen dreimal soviel wie ihre chinesischen Kollegen .
Wenn man daher in Zukunft das Einkommensniveau halten will , muss die mexikanische Autoindustrie große Produktivitätszuwächse aufweisen .
Teilweise sind die Probleme Mexikos auf zwei tiefgreifende Finanzkrisen seit 1982 zurückzuführen : Auf die Schuldenkrise der Entwicklungsländer in den frühen achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts und auf die Pesokrise in den Jahren 1994 und 1995 .
Bei beiden handelte es sich um zufällige Schocks , die durch plötzliche Verschiebungen im Investorenvertrauen auftraten und beide bedeuteten schwere Rückschläge mit einer mehrjährigen Erholungszeit .
Noch schlimmer ist , dass man vor solchen Rückschlägen auch heute nicht gefeit ist .
Vertrauenskrisen legen den Grundstein für immer neue Vertrauenskrisen .
Für eine solidere Vertrauensbasis bedarf es noch mehr politischer und rechtlicher Änderungen .
So behindert beispielsweise Korruption in allen Bereichen der Wirtschaft- aber auch in der Regierung und innerhalb der Gewerkschaften - das Wachstum durch Zerstörung des Vertrauens .
Das hat zur Folge , dass in der mexikanischen Geschäftswelt persönliche und familiäre Verbindungen viel größeres Gewicht haben als anderswo . Das hindert Menschen wiederum , sich frei im Wirtschaftsleben zu bewegen und ihre persönlichen Talente unter Beweis zu stellen .
Mexikaner gehen nicht gerne zum Studium ins Ausland , weil sie dadurch die Gelegenheit verpassen , sich daheim die nötigen Verbindungen zu schaffen .
Wenn man allerdings die Korruption vermindern und das soziale Vertrauen stärken könnte , wären derartige Behinderungen bald bedeutungslos und das Vertrauen der Investoren würde wachsen .
Überdies scheint die neue demokratische Regierung unter Vicente Fox , der nach 71-jähriger Einparteienherrschaft als erster Kandidat der Opposition zum Präsidenten gewählt wurde , unfähig zu sein .
In der Abgeordnetenkammer verfügt keine Partei über eine Mehrheit .
Politisches Gezänk scheint wichtiger zu sein als Handeln .
Die Abneigung gegen diese ineffiziente Regierung könnte die Wähler dazu bringen , sich mit einer autoritäreren Regierung abzufinden .
So ist es auch kein Wunder , dass die Mexikaner zutiefst verunsichert sind , wohin der Weg sie führen wird .
Diese Unsicherheit wird von enormer Bedeutung sein , wenn es darum geht , wie sich die Wirtschaft Mexikos entwickelt oder nicht entwickelt .
