Milosevics Prozess war nicht vergebens
Slobodan Milosevic entzog sich der Gerechtigkeit und demonstrierte damit die Vergeblichkeit der Bemühungen , Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit durch internationale Strafverfolgung zu ahnden .
Zu diesem Schluss kamen zumindest manche Beobachter nach Milosevics Tod in einem Gefängnis in Den Haag . Die Tatsache , dass es ihm gelang , sein Verfahren vier Jahre lang zu verschleppen und sich trotzdem einem Urteil zu entziehen , wird als Beweis gewertet , dass die internationale Gemeinschaft Ressourcen verschwendet , wenn sie solche Personen aufgrund ihrer Verbrechen vor Gericht stellt .
Sogar die engagiertesten Befürworter einer internationalen Justiz räumen ein , dass das Internationale Tribunal für Verbrechen im früheren Jugoslawien ( ICTY ) zahlreiche Mängel aufwies .
Für alle damit Befassten waren derartige Verfahren neu und sie mussten am praktischen Beispiel lernen , nachdem es seit den Prozessen von Nürnberg und Tokio nach dem Zweiten Weltkrieg keine solchen Gerichte mehr gab .
Außerdem richteten bei den Tribunalen nach dem Zweiten Weltkrieg die Kriegsgewinner über die Verlierer und die Angeklagten befanden sich bereits in Haft .
Dem ICTY ist es hingegen nicht möglich , Angeklagte zu inhaftieren .
Er ist auf die Kooperation durch andere angewiesen – die im Falle der zwei berüchtigtsten Angeklagten aus dem bosnischen Krieg , Radovan Karadzic und Ratko Mladic , noch immer verweigert wird ..
Bis Tony Blair im Jahr 1997 britischer Premierminister und Robin Cook Außenminister wurde , also vier Jahre nach der Einsetzung des ICTY , gelang es den NATO-Truppen in Bosnien nicht , angeklagte Verdächtige festzunehmen , selbst wenn sie ihnen dort über den Weg liefen .
Mittlerweile sind allerdings 133 Angeklagte aller Kriegsparteien in Ex-Jugoslawien vor dem Tribunal erschienen und aufgrund von Kriegsverbrechen , Verbrechen gegen die Menschlichkeit und sogar Völkermord angeklagt .
Dabei handelt es sich um höchst komplexe Fälle , bei denen es nicht nur um völlig neuartige Fragen des Völkerrechts geht . Vielmehr müssen auch tausende – vielfach durch ihre Leiden traumatisierte – Zeugen aus vielen Ländern einvernommen werden , wodurch auch ein ständiger Bedarf an qualitativ hochwertigen Simultandolmetschungen besteht , und man muss mit der Hinhaltetaktik von einigen Angeklagten zurande kommen .
Dennoch wurden die Verfahren von 85 Angeklagten samt eingebrachter Berufungen bereits abgeschlossen .
Bei den Prozessen gegen diese Angeklagten erwies sich das ICTY in jedem Falle als ein Musterbeispiel an Fairness .
Durch die Berge an Beweismaterial sind die entsetzlichen Verbrechen während der Kriege in Ex-Jugoslawien hinsichtlich des Ausmaßes ihrer Dokumentation mit den Verbrechen der Nazis vergleichbar .
Die unvermeidlichen Versuche der Demagogen , die Geschichte Ex-Jugoslawiens in den 1990er Jahren umzuschreiben , werden durch die Verfügbarkeit dieser Beweise , einschließlich der während des Milosevic-Prozesses gesammelten Fakten , erschwert .
Das ICTY ist alles andere als ein Fehlschlag und diente als Vorbild für die Einrichtung mehrerer derartiger Gerichtshöfe wie jene für Ruanda , Sierra Leone , Kambodscha sowie für den Internationalen Strafgerichtshof .
Selbst Staatsoberhäupter sind diesen Institutionen nicht entkommen .
Milosevic , der ehemalige Präsident Jugoslawiens und später Serbiens , starb im Gefängnis .
Biljana Plavsic , nach Karadzic Präsidentin der Serbischen Republik in Bosnien , bekannte sich schuldig und sitzt heute eine Gefängnisstrafe ab .
Jean Kambanda , ehemaliger Ministerpräsident Ruandas bekannte sich ebenfalls schuldig , Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Völkermord begangen zu haben und verbüßt nun eine lebenslange Haftstrafe .
Wir erreichen daher langsam einen Punkt , an dem diejenigen , die erwägen , Verbrechen nach dem Muster von Slobodan Milosevic zu begehen , damit rechnen müssen , eines Tages zur Rechenschaft gezogen zu werden .
Charles Taylor war Präsident von Liberia , als ihn das Tribunal für Sierra Leone anklagte .
Er musste aus seinem Land fliehen und ebnete damit den Weg für einen demokratischen Übergang , der in der Wahl von Ellen Johnson-Sirleaf als Präsidentin mündete .
Taylor muss noch immer mit einem Verfahren gegen ihn rechnen und ein weiterer ehemaliger Diktator , Saddam Hussein , steht momentan vor einem nationalen Gericht im Irak .
Es werden erhebliche Ressourcen erforderlich sein , um den Weg der internationalen Justiz weiter zu verfolgen .
Trotz ihrer Höhe sind diese Kosten im Vergleich zu den Ausgaben für humanitäre Hilfe , internationale Militärinterventionen und Wiederaufbauhilfe unbedeutend .
Vordringlichstes Ziel ist natürlich , jenes Leid zu verhindern , das durch Verbrechen verursacht wird , die international verfolgt werden . Wenn diese Verbrechen nicht verhindert werden können , so müssen wir den Opfern und ihren Angehörigen dennoch Trost und Wiedergutmachung anbieten , indem wir Gerechtigkeit üben .
Natürlich sind langsame , umständliche Prozesse in der internationalen Justiz für die Opfer oftmals frustrierend .
Noch schlimmer wäre es allerdings , wenn die für große Verbrechen Verantwortlichen ungeschoren davonkämen , wie es in der Vergangenheit allzu oft passierte .
Nach Milosevics Tod sollten Karadzic und Mladic vor das ICTY gebracht werden , um sowohl der Arbeit des ICTY zu vertiefen , als auch um den Opfern zu zeigen , dass die internationale Gemeinschaft entschlossen ist , ihr Leiden nicht in Vergessenheit geraten zu lassen .
Die Mission des ICTY ist gültig und unabdingbar wie eh und je : Es muss gezeigt werden , dass die Zeiten der Straflosigkeit für manche der schwersten Verbrechen der Menschheit zu Ende gehen .
