Wie Obama führt
CAMBRIDGE – Vor zwei Jahren war Barack Obama Senator in einem Bundesstaat im Mittleren Westen in erster Amtszeit , der sein Interesse an einer Kandidatur für das Amt des Präsidenten bekundete .
Viele waren skeptisch , ob ein Afroamerikaner mit einem merkwürdigen Namen und wenig nationaler Erfahrung gewinnen kann .
Doch im Verlauf seines Wahlkampfes stellte er seine Führungskraft unter Beweis – sowohl soft power als auch hard power .
Soft power bezeichnet die Fähigkeit , Anziehungskraft auf andere auszuüben und die drei entscheidenden Soft-Power-Kompetenzen sind emotionale Intelligenz , Weitblick und Kommunikation .
Zusätzlich benötigt eine erfolgreiche Führungspersönlichkeit die Hard-Power-Kompetenzen organisatorischer und machiavellistischer politischer Fähigkeiten .
Ebenso wichtig ist die kontextabhängige Intelligenz , die es einer Führungspersönlichkeit ermöglicht , die Mischung dieser Fähigkeiten in unterschiedlichen Situationen zu variieren , um die erfolgreichen Kombinationen zu erzeugen , die ich „ smart power “ nenne .
Während seines Wahlkampfes bewies Obama diese Fähigkeiten durch seine gelassene Reaktion auf Krisen , seinen zukunftsorientierten Weitblick und seine erstklassige Organisationsfähigkeit .
Darüber hinaus wurde seine kontextabhängige Intelligenz in Bezug auf die Weltpolitik von Grund auf durch Erfahrungen in Indonesien und Kenia geformt und sein Verständnis der amerikanischen Politik wurde von der Basis weg als Community Organizer in Chicago geprägt .
Auch im Zuge seiner annähernd einwandfrei verlaufenen Machtübernahme stellte Obama diese Führungsqualitäten unter Beweis .
Indem seine Wahl für den Posten als Außenministerin auf seine wichtigste Gegnerin Hillary Clinton fiel , und er Robert Gates über die Parteigrenzen hinaus zum Verteidigungsminister berief , zeigte er Offenheit für starke Untergebene .
In seiner Antrittsrede ließ er die Leitmotive von smart power anklingen – die Bereitschaft „ denjenigen eine ausgestreckte Hand zu reichen , die ihre Faust öffnen “ – betonte jedoch angesichts der ernüchternden wirtschaftlichen Schwierigkeiten , mit denen die Amerikaner konfrontiert sind , auch das Thema Verantwortung .
Darüber hinaus hat Obama seine Amtszeit entscheidungsfreudig begonnen .
Während seiner ersten Wochen im Amt hat er angefangen , seine Wahlkampfversprechen zu erfüllen , indem er einen umfangreichen Plan zur Anregung der Wirtschaft skizzierte , die Schließung des Gefängnisses in der Bucht von Guantánamo anordnete , für neue Maßstäbe in Bezug auf Treibstoffeffizienz zum Einsparen von Energie eintrat , al-Arabija ein Interview gewährte und einen erfahrenen Sonderbeauftragten in den Nahen Osten sandte .
George W. Bush hat einmal gesagt , seine Aufgabe als Führungskraft sei es „ der Entscheider “ zu sein .
Selbst wenn Bush ein besserer Entscheider gewesen wäre , erwarten die Menschen mehr von einer Führungspersönlichkeit .
Wir wollen jemanden , der unsere Identität bekräftigt und uns sagt , wer wir sind .
Wir beurteilen Führungspersönlichkeiten nicht allein anhand der Wirksamkeit ihres Handelns , sondern auch anhand der Bedeutungen , die sie schaffen und lehren .
Die meisten Führungskräfte zehren von der bestehenden Identität und Solidarität ihrer Gruppen .
Aber einige Führungspersönlichkeiten sehen moralische Verpflichtungen , die über ihre unmittelbare Gruppe hinaus gehen und bilden ihre Anhänger weiter .
Nelson Mandela hätte sich leicht dazu entschließen können , seine Gruppe als schwarze Südafrikaner zu definieren und auf Rache für die Ungerechtigkeiten der Apartheit und seine eigene Inhaftierung zu sinnen .
Stattdessen arbeitete er unermüdlich daran , die Identität seiner Anhänger durch Worte und Taten zu erweitern .
Als sich Obama während seines Wahlkampfes durch aufwieglerische rassistische Bemerkungen seines ehemaligen Pastors mit einer Krise konfrontiert sah , distanzierte er sich nicht einfach von dem Problem , sondern nutzte den Vorfall , um eine Rede zu halten , die dazu diente , das Verständnis und die Identitäten weißer wie auch schwarzer Amerikaner zu erweitern .
Die Krise am 11. September 2001 bot Bush die Möglichkeit , eine kühne neue Vision von Außenpolitik zum Ausdruck zu bringen .
Er versäumte es jedoch , ein nachhaltiges Bild der amerikanischen Führungsrolle in der Welt zu liefern .
Eine erfolgreiche Vision ist eine Kombination von Inspiration und Machbarkeit .
Bush ist diese Kombination misslungen .
Obama wird sowohl seine emotionale als auch seine kontextabhängige Intelligenz einsetzen müssen , um die amerikanische Führung wiederherzustellen .
Kontextabhängige Intelligenz ist die intuitive diagnostische Fähigkeit , die einer Führungspersönlichkeit dabei hilft , Taktik und Ziele in Einklang zu bringen , um so kluge Strategien in unterschiedlichen Situationen zu entwickeln .
Vor zehn Jahren bestand die gängige Meinung darin , dass die Welt eine unipolare amerikanische Hegemonie sei .
Neokonservative Experten gelangten zu dem Schluss , dass die Vereinigten Staaten so mächtig sind , dass sie tun können , was immer sie wollen , und dass andere keine Wahl hätten als zu folgen .
Dieser neue Unilateralismus basierte auf einem schwerwiegenden Missverständnis des Wesens der Macht – das heißt , der Fähigkeit so auf andere einzuwirken , dass man das Ergebnis erzielt , das man will – in der Weltpolitik .
Die USA mögen die einzige Supermacht sein , aber Überlegenheit ist nicht gleichbedeutend mit Imperium .
Amerika kann andere Teile der Welt beeinflussen , aber nicht kontrollieren .
Ob bestimmte Ressourcen zu Macht führen , hängt vom Kontext ab .
Um Macht und ihre Zusammenhänge in unserer Welt heute zu verstehen , habe ich dann und wann die Metapher eines dreidimensionalen Schachspiels benutzt .
Auf dem oberen Schachbrett der militärischen Macht der Länder sind die USA die einzige Supermacht .
Auf der mittleren Ebene der wirtschaftlichen Beziehungen der Länder untereinander ist die Welt bereits multipolar .
Ohne die Kooperation mit der Europäischen Union , China , Japan und anderen kann Amerika nicht die Resultate im Handel , bei Kartellfragen oder in anderen Bereichen erlangen , die es will .
Auf dem unteren Schachbrett transnationaler Beziehungen außerhalb der Kontrolle von Regierungen – Pandemien , Klimawandel , der Drogenhandel oder etwa transnationaler Terrorismus – ist die Macht chaotisch verteilt .
Niemand besitzt die Kontrolle .
Das ist die komplexe Welt , in der Obama die Führungsrolle übernimmt .
Er erbt eine globale Wirtschaftskrise , zwei Kriege , in denen US-amerikanische und verbündete Truppen im Einsatz sind , Krisen im Nahen Osten und Südasien und einen Kampf gegen Terrorismus .
Er wird sich mit seiner Erbschaft befassen und gleichzeitig einen neuen Kurs vorgeben müssen .
Er wird schwierige Entscheidungen treffen und zugleich eine umfassendere Form von Bedeutung entwickeln müssen , innerhalb derer Amerika erneut Hoffnung und nicht Angst exportiert .
Das wird die Prüfung für seine Führung sein .
