Mit Blickrichtung Osten zur Rettung der sozialen Marktwirtschaft
Viele Europäer sehen in der nahenden EU-Osterweiterung nur Dinge , vor denen man sich fürchten muss : Heerscharen von Wirtschaftsmigranten und arme Länder , die Subventionen einfordern .
Die neuen EU-Mitglieder im Osten können für die Union aber auch als Wegbereiter dienen , meint Jacques Rupnik .
Es wird oft behauptet , dass das kontinentaleuropäische Sozial- und Wirtschaftsmodell , welches Wettbewerbsfähigkeit und Solidarität zu verbinden trachtet , die Europäische Union zusammenhält und Europa vom amerikanischen ( oder angelsächsischen ) Modell des freien Marktes unterscheidet .
Zweifelsfrei ist Europas Antwort auf die Globalisierung , dass gewisse Lebensbereiche - wie Gesundheits- und Bildungswesen , Umwelt oder Kultur - nicht den Gesetzen des Marktes überlassen werden dürfen .
Oberflächlich betrachtet hat es den Anschein , als ob der stetig fortschreitende europäische Integrationsprozess parallel zur Entwicklung des Wohlfahrtsstaates erfolgte .
Dieser Eindruck täuscht allerdings : Das europäische Sozialmodell ist in Wahrheit ein wesentliches Identitätsmerkmal der EU-Mitgliedsländer und weniger der EU an sich .
Mancherorts wird sogar behauptet , die Vorgangsweise der EU sei oftmals auf den Abbau des Sozialstaates ausgerichtet .
Befürchtungen dieser Art haben dazu beigetragen , dass Länder wie Dänemark und Schweden einer weitergehenden europäischen Integration skeptisch gegenüberstehen .
In beiden Ländern entschied sich jeweils eine Mehrheit gegen die Einführung des Euro , weil man damit die Kürzung staatlicher Sozialleistungen befürchtete .
Eine Schlüsselfrage in ganz Europa lautet daher : Wie sieht die Zukunft des europäischen Modells der „ sozialen Marktwirtschaft " aus ?
Kann dieses Modell die Erweiterung der Union von 15 auf 25 Mitglieder verkraften ?
Zahlreiche EU-Mitglieder betrachten die Beitrittskandidaten in Mittel- und Osteuropa als Länder , die sich größtenteils am Modell des liberalen , freien Marktes zu orientieren versuchen .
Nachdem sie ein Jahrzehnt damit verbrachten , die Trümmer des Staatssozialismus zu beseitigen , stoßen sich die meisten Länder an der Vorstellung , das Konzept der Solidarität in der sozialen Marktwirtschaft über ihren EU-Beitritt zu importieren .
Ihr Standpunkt ist allerdings nicht rein politikphilosophisch begründet .
Darin steckt auch ein wenig Opportunismus , denn sie wehren sich offenkundig auch gegen die Steuerbestimmungen und Sozialstandards der EU , deren Einführung sie um ihren komparativen Vorteil bei westlichen Investoren bringen würde .
Das westeuropäische Modell des „ rheinischen Kapitalismus " mit seinem Nullwachstum und einer Arbeitslosenrate von 10 % ist kein Vorbild für Länder , die nach umfassenden sozialen und wirtschaftlichen Reformen streben .
Wenn das europäische Modell der sozialen Marktwirtschaft die Osterweiterung überleben soll , muss es mit der EU ostwärts ausgeweitet werden .
Das kann allerdings nur gelingen , wenn das Modell im Westen reformiert wird .
Zwei Faktoren könnten der EU dabei helfen , Schritte in die richtige Richtung zu setzen .
Erstens haben die Beitrittsländer unter dem gleichen Problem zu leiden , das in Westeuropa zur Aushöhlung der sozialen Marktwirtschaft führte : Bevölkerungsschwund verbunden mit dem zu erwartenden immensen Anstieg der Gesundheits- und Rentenkosten .
In Tschechien , Ungarn , Polen und Estland sinken die Bevölkerungszahlen aufgrund der Überalterung ebenso schnell wie in Spanien oder Italien .
Daher bedarf es in allen diesen Ländern einer Reform des Gesundheits- und Rentensystems .
Zweitens gibt es in Ost- und Westeuropa erstaunliche Ähnlichkeiten in der öffentlichen Meinung im Hinblick auf das System der sozialen Marktwirtschaft .
Laut einer Pew-Global-Attitude-Studie herrscht zwischen Ost- und Mitteleuropäern sowie Westeuropäern hinsichtlich des Gleichgewichts zwischen freiem Markt und einem staatlich garantierten sozialen Sicherheitsnetz eine bemerkenswerte Übereinstimmung vor .
Wenn die Beitrittsländer dazu gebracht werden sollen , dass Modell der sozialen Marktwirtschaft anzunehmen , muss es in der gesamten EU angewandt werden und den Beitrittsländern das bieten , was es neuen EU-Mitgliedsländern auch in der Vergangenheit bot .
Unglücklicherweise ist das noch nicht der Fall .
Stattdessen wird die EU-Osterweiterung nach einer Methode durchgeführt , die man als Prinzip der „ asymmetrischen Integration " beschreiben könnte .
Diese Asymmetrie ermöglichte zwar institutionelle Konvergenz und die Übernahme der EU-Standards im Osten , aber nicht den Transfer von Ressourcen .
Der Regelungsbefugnis der EU wurde somit Vorrang vor ihrer Umverteilungskompetenz eingeräumt .
Diese regulierende Autorität der Union wird aber von Beitrittsländern wahrscheinlich nur dann akzeptiert , wenn sie mit der Umverteilungsethik , dem Herzstück des EU-Sozialmodells , verbunden bleibt .
Regulierungen ohne Umverteilung könnten die Legitimität der EU in den Beitrittsländern untergraben .
Im Bericht einer Expertengruppe unter der Leitung von Jacques Sapir an den Präsidenten der EU-Kommission wird explizit eine Umorientierung der EU- „ Kohäsionspolitik " in Richtung Osten gefordert , das heißt zu Gunsten der Länder , die sie am dringendsten benötigen .
Eines steht fest : Wenn das Modell der sozialen Marktwirtschaft in den Osten ausgeweitet - und somit seine Realisierung gesichert werden soll - ist das die einzig gangbare Alternative .
Wenig angetan von dieser Idee sind allerdings die gegenwärtigen Nutznießer der EU-Umverteilungspolitik wie Spanien ( das mehr als ein Drittel aus den Mitteln des Kohäsionsfonds der Union bekommt ) und Griechenland ( das ungefähr ein Fünftel daraus erhält ) sowie Irland .
Die Länder , welche in den letzten zwanzig Jahren am meisten von der europäischen Solidarität profitierten , sind also am wenigsten bereit , mit ihren armen Unionspartnern im Osten zu teilen .
Das alte europäische Sozialmodell ist erledigt .
Seine Reform - oder besser , seine Neuerfindung - erfordert eine neue Definition von Solidarität , sowohl in den einzelnen Mitgliedsstaaten als auch in der EU insgesamt .
Für den Erfolg dieser Reform bedarf es allerdings ein wenig altmodischer Solidarität mit dem Osten . Das ist der beste Weg , um das Engagement der neuen EU-Mitgliedsstaaten für die europäische Integration zu sichern .
