Hamas legt sich mit den Radikalen an
GAZA CITY – Die jüngsten Kämpfe im Gazastreifen zwischen Sicherheitsbeamten der Hamas und Kämpfern der radikalen dschihadistischen Gruppe der Krieger Gottes haben die heftige Spannung zutage gefördert , die die palästinensischen Islamisten spalten .
Zweiundzwanzig Menschen starben , unter ihnen auch der Anführer der Dschihadisten , Abdel Latif Mussa .
Palästinensische Sicherheitskräfte bezweifeln , dass dies die letzten Opfer gewesen sind .
Seitdem die Hamas vor mehr als zwei Jahren die Macht im Gazastreifen übernommen hat , gilt dieser als wesentlich traditioneller und konservativer als das Westjordanland .
Auf der politischen Karte des Gazastreifens ist die Hamas jedoch eine moderate islamistische Gruppierung , die einen Extremismus im Stile al-Qaidas ablehnt und jetzt damit konfrontiert wird , dass radikal-islamistische Gruppen zunehmend Unterstützung finden .
Die Kämpfe in der Moschee zeigen , dass die Hamas diese Gruppen unnachgiebig verfolgen wird .
Verschiedene extremistische Salafi-Gruppen sind seit Jahren im Gazastreifen aktiv .
Salafis , die ihren Namen aus dem arabischen Begriff für „ rechtschaffene Vorfahren “ , „ Salaf as-salih “ , ableiten , setzen sich für die Rückkehr zu dem ein , was für sie die reine Lehre der ersten Muslime war .
Die Hamas hat in der Vergangenheit mit einigen Salafis zusammengearbeitet , in der Annahme , sie würden sich ihr unterordnen .
Die Armee des Islam war an der Entführung des israelischen Soldaten Gilad Shalit im Juni 2006 beteiligt .
Die Gruppe hat auch Verantwortung für die Entführung des Korrespondenten der BBC für den Gazastreifen , Alan Johnston , übernommen , der später nach Verhandlungen , die von der Hamas geleitet wurden , freigelassen wurde .
Die Krieger Gottes gehören zu einer handvoll Gruppen , die von al-Qaida beeinflusst sind . Sie tauchten in den vergangenen Monaten im Gazastreifen auf , wo sie erstmals im Juni Aufmerksamkeit erregten , als sie die Verantwortung für einen gescheiterten Angriff zu Pferde auf Israel von Gaza aus übernahmen .
Ihre Website weist in Bildern , Sprache und Musik eine große Ähnlichkeit mit al-Qaida und anderen dschihadistischen Gruppen auf .
In einer Erklärung hat sich die Gruppe vor kurzem positiv über die Anführer der al-Qaida , Osama bin Laden und Aiman al-Zawahiri , geäußert .
Die Krieger Gottes kämpfen für eine reine Form der islamischen Religionspraxis im ganzen Gazastreifen , einschließlich der Einführung der Sharia und einer Ablehnung der Demokratie .
Vor der Konfrontation in der Moschee war ein islamisches Kalifat ausgerufen worden : eine unverhohlene Weigerung , die Autorität von Hamas anzuerkennen .
Die jungen Männer im Gazastreifen werden zunehmend radikaler .
Kleidung im pakistanischen Stil ist überall zu sehen , wie auch lange Haare , die der Prophet Mohammed getragen haben soll .
Gleichzeitig steigt die Gewalt gegen vermeintliche Gesetzesbrecher . Internetcafés werden bombardiert , christlichen Gruppen nahe stehende Einrichtungen niedergebrannt , ausländische Schulen und Hochzeitsgesellschaften angegriffen .
Zwischen den Anhängern der Salafi-Bewegung , die al-Qaida nahe steht , und Hamas gibt es wesentliche Unterschiede .
Als Regierungspartei wird die Hamas nicht müde , immer wieder zu betonen , dass ihr einziges Anliegen das palästinensische Volk ist , nicht die globale islamische Revolution .
Hamas hat das islamische Recht im Gazastreifen nicht eingeführt .
Die Salafi-Gruppen jedoch scheinen immer mehr vom Anwachsen des radikalen Extremismus im al-Qaida-Stil in Pakistan , Irak und Afghanistan beeinflusst zu werden .
Traditionell haben sich die Anhänger der Salafi-Bewegung immer aus der Politik herausgehalten , die jüngeren Gruppen sehen jedoch Aktivismus und Gewalt zunehmend als die besten Mittel an , um ihre Ziele zu erreichen .
Aber die Weigerung der Hamas , islamisches Recht zu etablieren und durchzusetzen , ist nicht der einzige Streitpunkt .
Diese Gruppen haben auch wegen des Waffenstillstands zwischen Israel und Hamas immer mehr Zulauf , da viele daraus schließen , dass Hamas als Widerstandsgruppe neutralisiert wurde .
Durch die israelische Blockade ist die Grenze seit zwei Jahren praktisch geschlossen , dadurch sind Armut , Arbeitslosigkeit und Verzweiflung gestiegen und junge Männer immer bereiter , sich dem globalen Dschihad anzuschließen , der jetzt nach Gaza kommt .
Die Konfrontation der Hamas mit den Salafi-Gruppen kommt zu einem Zeitpunkt , zu dem Israel beklagt , dass Dutzende ausländischer Terroristen aus der Sinai-Wüste in den Gazastreifen gekommen sind , um in den terroristischen Untergrund zu gehen .
Die gewaltsame Maßnahme der Hamas ist damit auch Ausdruck ihres Wunsches , die Kontrolle über den Konflikt mit Israel zu behalten .
Die Gefahr , die vom Salafi-Extremismus im Gazastreifen ausgeht , ist noch lange nicht gebannt .
Die Salafis haben bereits Vergeltungsmaßnahmen gegen Hamas angedroht , insbesondere gegen die Sicherheitseinheiten , die den Angriff in der Moschee angeführt haben . Eine neue Salafi-Gruppe , die Brigade der Schwerter der Rechtschaffenheit , hat den Kriegern Gottes bereits ihre Gefolgschaft zugesichert .
Sie hat die Bevölkerung des Gazastreifens davor gewarnt , sich in der Nähe von Regierungsgebäuden , Zentralen der Sicherheitsbehörde , Moscheen , die von Hamas-Anhängern besucht werden , und anderen öffentlichen Gebäuden aufzuhalten , die sie jetzt als ihre legitimen Ziele erachtet .
Hunderte von Tunneln zwischen dem Gazastreifen und Sinai machen eine Kontrolle der Waffen , der Munition und möglicherweise der ausländischen Kämpfer , die nach Gaza gelangen , schwierig .
Der Kampf der Hamas gegen diese Radikalen , die während der Schießerei in der Moschee Selbstmordbomben gezündet und dabei sechs Sicherheitsleute der Hamas getötet haben , fängt gerade erst an .
Die Bevölkerung hat Angst , dass aus dem Gazastreifen ein neuer Irak werden könnte , wo Bomben und Massentötungen an der Tagesordnung sind .
Die Hamas wird mit allen Mitteln versuchen , ihre Macht zu schützen und die dschihadistischen Gruppen , die sich im Gazastreifen ausbreiten , zu zerschlagen .
Dabei hofft sie auch auf die lang ersehnte internationale Anerkennung .
