Amerika : eine Kolonialmacht in der Spätphase
NEW YORK – US-Päsident Barack Obama wird heftig kritisiert : sowohl die so genannten liberalen Falken , ungefähr links vom Zentrum , als auch die Befürworter der aktiven Intervention auf der rechten Seite des politischen Spektrums werfen ihm vor , ein schwacher Präsident zu sein , der ein kriegsmüdes ( und sogar weltmüdes ) Amerika in den Rückzug führt .
Obamas Kritiker links und rechts glauben , die USA hätten eine besondere Berufung , der Welt ihren Willen aufzuerlegen .
Der einzige Unterschied ist , dass Erstere ihre Ansichten mit Demokratie und Menschenrechten rechtfertigen und Letzere eine solche Rechtfertigung nicht brauchen , denn schließlich ist Amerika ja ' the greatest country on earth ' .
So oder so beruht der Anspruch , die USA müssen eine starke Führungsrolle übernehmen , auf der Idee , dass ohne eine wohlwollende hegemonische Macht , die die Rolle der Weltpolizei übernimmt , Chaos ausbricht und noch mehr finstere Regimes entstehen .
Diese Meinung fand ihren deutlichsten Ausdruck in einem kürzlichen Artikel des konservativen Außenpolitikers Robert Kagan .
Kagans Argument ist , dass man sich ohne eine starke Führung seitens der USA nicht darauf verlassen könne , dass andere Länder verantwortungsbewusst handeln .
Wie andere Falken warnt er nicht nur davor , dass sich Diktatoren schlecht benehmen werden , wenn sie die Gelegenheit dazu haben , was nicht unplausibel ist , sondern er empfiehlt auch , die demokratischen Verbündeten von einer starken hegemonischen Hand auf ihre Plätze zu verweisen .
In Ostasien zum Beispiel müsse China durch starke US-Verbündete in Schach gehalten werden .
Aber wenn Japan , Amerikas Hauptverbündeter in der Region , " viel mächtiger wird und in Sicherheitsfragen weniger abhängig von den USA " , dürfe man auch diesem Land nicht mehr trauen .
Kagan hat vielleicht recht , wenn er glaubt , ein überstürzter Rückzug der USA aus Ostasien könne gefährliche Folgen haben .
Aber was wirklich hinter diesem Argument steht , ist nicht neu : das US-amerikanische Imperium befindet sich in seiner Spätphase .
Die europäischen Mächte des 20. Jahrhunderts haben ihren Kolonien regelmäßig die Unabhängigkeit in Aussicht gestellt - aber noch nicht gleich , nicht , bevor sie nicht bereit wären , nicht , bevor ihre westlichen Herren sie nicht entsprechend erzogen hätten , um die Staatsgeschäfte verantwortungsbewusst zu führen .
Es war niemandem klar , wie lange diese " Erziehung " dauern sollte .
Das ist das Paradox des Imperialismus ' .
Solange sich die Kolonisierten unter der imperialen Knute befinden , sind sie nie wirklich bereit , weil ihnen die Autorität , ihre eigenen Angelegenheiten zu regeln , verantwortungsbewusst oder nicht , genommen wurde .
Imperien können Ordnung und Stabilität für eine lange Zeit gewährleisten , aber Imperialisten - wie viele Amerikaner heute - werden müde und ihre Untertanen rastlos .
Die imperiale Ordnung wird brüchig und , wie Kagan zu Recht bemerkt , wenn die alte Ordnung schließlich fällt , folgt oft Mord und Totschlag .
Das ist 1947 in Indien geschehen , als die Briten das Land verließen , Pakistan sich abspaltete und ungefähr eine Million Hindus und Muslime sich in dem folgenden Gemetzel gegenseitig umbrachten .
Aber bedeutet das wirklich , dass die britische Kolonialherrschaft über Indien hätte länger dauern sollen ?
Wenn ja , wie lange ?
Es ist genauso plausibel , zu argumentieren , dass eine länger anhaltende Herrschaft die ethnischen Spannungen nur noch verschlimmert hätte .
Schließlich waren diese Spannungen hauptsächlich die Folge der kolonialen Politik des " Teile und herrsche " .
So verhält es sich heute bis zu einem gewissen Grad mit der Pax Americana - einer imperialen Weltordnung , die formal nie ein Imperium war .
Verglichen mit den meisten vorherigen Imperien war sie relativ wohlwollend , obwohl nur zu leicht vergessen wird , wie oft die Führer der " freien Welt " die Macht gewählter Staats- und Regierungschefs untergruben und Diktatoren unterstützen , wie in Chile , Südkorea , El Salvador , Argentinien , Indonesien , Guatemala und so weiter .
Die viel beschworene " liberale Ordnung " der USA war ein Produkt des Zweiten Weltkriegs und des Kalten Krieges .
Deutschland und Japan mussten im Zaum gehalten , die kommunistischen Mächte mussten begrenzt werden , und die alten europäischen Mächte mussten lernen , unter dem Dach transnationaler Institutionen miteinander auszukommen .
All dies wurde durch amerikanisches Geld und militärische Macht möglich .
Der Preis war , dass die Freie Welt in Westeuropa und Ostasien von den USA abhängig wurde .
Das kann nicht auf ewig so weitergehen .
Die Konstellation franst bereits aus .
Aber da greift das alte imperialistische Paradox .
Je länger andere von den USA abhängig bleiben , desto weniger werden die ihre Angelegenheiten in die eigenen Hände nehmen können , einschließlich ihrer Sicherheit .
Und wie autoritäre Eltern sind auch die USA , trotz ihrer Mahnungen an ihre Verbündeten , Eigenverantwortung zu übernehmen , oft widerwillig , wenn es darum geht , ihre unsteten Abhängigen ziehen zu lassen .
Als in Japan 2009 eine neue Regierung an die Macht kam und versuchte , die alten Nachkriegsmuster zu brechen , indem sie bessere Beziehungen mit China anstrebte und versuchte , die Abhängigkeit des Landes von den USA zu reduzieren , hat die Obama-Administration diese Bemühungen untergraben .
Das informelle Imperium konnte diese Art der Gefolgsverweigerung nicht tolerieren .
In seiner jüngsten außenpolitischen Ansprache in der US-Militärakademie West Point hat Obama Ostasien kaum erwähnt .
Aber wenn eine Region von der Obama-Doktrin profitiert , die einen Wandel von militärischen zu mehr politischen Ansätzen für die Lösung regionaler Probleme verspricht , dann ist es Ostasien .
Obamas Instinkt ist richtig .
Zumindest hat er die Grenzen der amerikanischen Fähigkeit , eine globale Ordnung mit Gewalt herbeizuführen , erkannt .
Sein Erfolg als Präsident beruht weniger auf den guten Dingen , die er getan hat ( obwohl es viele davon gibt ) , als auf den Dummheiten , die er unterlassen hat , wie zum Beispiel , unnötige Kriege anzuzetteln .
Das löst nicht das Dilemma des Imperiums in der Spätphase , wie die Abhängigkeit vom Hegemon verringert werden kann , ohne mehr Tyrannei und Gewalt in die Welt zu bringen .
Aber dieser schmerzhafte und gefährliche Prozess muss irgendwann eingeleitet werden , und es ist besser , das geschieht mit Obamas Art von Vorsicht als mit der harten Sprache seiner Kritiker .
