Der drohende Verlust der Türkei
OXFORD – Die Türkei war lange Zeit eine Oase der geopolitischen Stabilität .
Doch seit 2003 wurde das so gut wie nie in Frage gestellte Bündnis mit den Vereinigten Staaten aufgrund des Irak-Kriegs einer tief greifenden Neubewertung unterzogen , und der türkische Konsens zur Jahrzehnte langen EU-Anwartschaft des Landes ist durch das Hin und Her der EU ins Wanken geraten . Angesichts der zentralen Rolle der Türkei beim Friedenserhalt in der instabilen Kaukasusregion und auch bei der Friedensförderung im Nahen Osten – schließlich werden die aktuellen Gespräche zwischen Syrien und Israel unter Vermittlung der Türkei geführt – , ist eine Vernachlässigung der Türkei nicht nur töricht , sondern auch gefährlich .
Sowohl die regierende Gerechtigkeits- und Entwicklungspartei ( AKP ) als auch ihre säkularen Rivalen halten öffentlich an dem Ziel der EU-Mitgliedschaft fest , in der Praxis sind ihnen jedoch Zweifel gekommen .
Das Bestehen des französischen Präsidenten Nicolas Sarkozy darauf , ein Referendum über den Beitritt der Türkei entscheiden zu lassen , legt nahe , dass die jahrelange , mühsame Anpassung an EU-Normen niemals durch eine Mitgliedschaft entlohnt wird .
Die USA und die EU sind offenbar davon überzeugt , dass die Türkei keine andere Wahl habe .
Sie meinen , die Türken würden fatalistisch jede Brüskierung hinnehmen .
Doch übersehen sie in dieser bequemen Annahme die tektonische Verschiebung der geopolitischen Position der Türkei .
Direkt nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion wandte sich die Türkei in einem Anflug panturkischer Romantik den neuerdings unabhängigen zentralasiatischen Staaten zu .
Die Heimat ihrer Vorfahren übte eine gewisse Anziehung auf die türkische Fantasie aus , doch sind es heutzutage vielmehr Geschäftschancen , Energieressourcen und andere praktische Gründe als die ethnische Einheit , die zu einem lockeren turkischen „ Commonwealth “ führen .
Am auffälligsten ist , dass die Türkei ihre Beziehungen zu Russland erneuert , ohne dass die Verbindungen zu den seit kurzer Zeit unabhängigen postsowjetischen Staaten beschädigt würden .
Die alte türkische Feindseligkeit gegenüber Russland flammte kurz wieder auf , als die Sowjetunion in sich zusammenfiel .
Anfang der 1990er Jahre sahen einige türkische Generäle die Demütigung der russischen Truppen in Tschetschenien als Teil einer lang ersehnten Rache .
Doch während Russland ( und Iran ) früher einmal die großen geopolitischen Rivalen der Türkei waren , sind sie heute Exportmärkte und Energieversorger .
Energie ist der Schlüssel zur neuen geopolitischen Position der Türkei .
Ihre Industrie und Bevölkerung wachsen dynamisch , daher erzeugt ihr Energiebedarf eine geopolitische Synergie mit Russland und Iran , von denen keiner es sich leisten kann , den Öl- und Gasfluss zu unterbrechen , ohne eine massive interne Krise auszulösen .
Während sich die Einstellung der Türkei zu ihren Nachbarn verändert hat , musste die regierende Elite beobachten , wie die EU ehemals kommunistische Länder mit wesentlich instabileren Marktwirtschaften und einer kürzeren demokratischen Tradition aufnahm .
Ein türkischer General drückte es folgendermaßen aus : „ Wenn wir dem Warschauer Pakt anstatt der NATO beigetreten wären , so wären wir jetzt in der EU . “
Die Wiederwahl der AKP von Ministerpräsident Recep Tayyip Erdogan , gefolgt von der Wahl Abdullah Güls zum ersten Präsidenten mit einer Kopftuch tragenden Frau schien die Befürchtungen der antiislamischen Europäer zu bestätigen .
Doch obwohl viele AKP-Aktivisten und Wähler fromme Muslime sind , halten Erdogan und Gül an der Integration in Europa fest .
Ihnen läuft jedoch die Zeit davon , um ihre Anhänger zufrieden zu stellen und ihre Kritiker zum Schweigen zu bringen , indem Sie den Beitritt erreichen .
Das Problem ist , dass die Siege der AKP zusammen mit Amerikas Werben um Erdogan und Gül bei der früher dominanten , säkularen und prowestlichen Elite der Türkei eine Richtungskrise ausgelöst haben .
Selbst wenn die AKP sich auf die Treue von Millionen von Wählern und Massen an neuen Mitglieder verlassen kann , die der Siegerseite beitreten möchten , sind die Säkularisten fest in den türkischen Institutionen , Universitäten , den Medien und der Wirtschaft verwurzelt .
Doch misstrauen jetzt sowohl normale AKP-Anhänger als auch enttäuschte Säkularisten Amerikas Aktionen und Motiven in der Region .
Der stillschweigende Beistand wichtiger Militärs für den Beschluss des türkischen Parlaments , die von den USA geführte Invasion des Iraks im März 2003 nicht zu unterstützen , deutet darauf hin , dass der türkische Nationalismus die einfachen Abgeordneten der AKP mit ihren ansonsten unversöhnlichen Feinden im säkularen Lager vereinen könnte .
Sollte die EU die Türkei offen in der Mitgliedschaftsfrage brüskieren oder Amerika zu lax mit dem Kurdenproblem im Nordirak umgehen , so könnten sich weite Teile der beiden Lager womöglich vereinigen .
Die türkischen Beziehungen zu Israel beispielsweise sind durch israelische Investitionen in Kurdistan belastet .
Obwohl Shimon Peres als Geste der Versöhnung Ankara als Stadt für die erste Rede eines israelischen Präsidenten vor dem Parlament eines mehrheitlich muslimischen Landes wählte , sind die Bedenken Israels hinsichtlich des Irans wesentlich gravierender als die der Türkei .
Die beiden unversöhnlichsten Feinde Israels – Iran und Syrien – gehören tatsächlich zu den lautesten Befürwortern der harten Haltung der Türkei gegen die Kurden .
Amerikas Bezwingung des Iraks untergräbt die westliche Orientierung der Türkei mehr als die USA zugeben möchten .
Die meisten Türken möchten ihr Land nicht aus dem Westen ausgeschlossen sehen , doch wenn die EU sie verschmäht , während sie den Beitritt schwächerer Kandidaten beschleunigt , könnte sich die Türkei stark und verbittert genug fühlen , um einen neuen geopolitischen Kurs einzuschlagen .
