Großstädte und nachhaltige Entwicklung
NEW YORK – Tacloban auf den Philippinen ist nun zu einer wachsenden Liste von Großstädten hinzugestoßen – zu der u.a. New Orleans , Bangkok , Moskau , New York , Peking , Rio de Janeiro und Port-au-Prince gehören – , die in den letzten Jahren von Klimakatastrophen heimgesucht wurden .
Viele der größten Städte der Welt wurden an der Küste oder an Flüssen errichtet und sehen sich nun der Gefahr steigender Meeresspiegel und sich verstärkender Stürme ausgesetzt .
Daher sollte die neue globale Entwicklungsagenda , die derzeit Gestalt annimmt , den Städten helfen , den Weg hin zu einer nachhaltigen Entwicklung im 21. Jahrhundert mitzubestimmen .
Die Bedeutung der Städte in der heutigen Weltwirtschaft ist beispiellos .
Bis zur Industriellen Revolution war die menschliche Geschichte überwiegend ländlich geprägt .
Nur rund 10 % der Menschen lebten in Städten .
Heute beträgt der Anteil der Städter rund 53 % , und bis 2050 dürfte er auf 67 % steigen .
Weil das Pro-Kopf-Einkommen in den Städten höher ist als auf dem Land , entfallen auf die Städte heute schätzungsweise über 80 % des Welteinkommens , und auf die größten 600 allein rund die Hälfte .
Die meisten neuen Arbeitsplätze werden in den nächsten Jahren in den Städten entstehen . Diese werden hunderten von Millionen von jungen Menschen einen Lebensunterhalt bieten und , wie China und Brasilien gezeigt haben , dazu beitragen , die schlimmste Armut zu überwinden .
Die Großstädte sind zudem Zentren ordnungspolitischer Innovation .
Jeden Tag sind ihre Bürgermeister gefordert , Aufgaben zum Wohle der Einwohner zu bewältigen .
Sie sind es , die die Verantwortung für Trinkwasserversorgung , Müllabfuhr , Wohnsicherheit , Infrastruktur , die Beseitigung von Elendsviertel , den Katastrophenschutz und – im Katastrophenfall – die Rettungsdienste tragen .
Es überrascht daher nicht , das , während nationale Regierungen häufig durch Parteipolitik gelähmt werden , die Stadtregierungen Handeln und Innovation fördern .
In den USA beispielsweise hat Martin O ’ Malley , der frühere Bürgermeister von Baltimore und heutige beliebte Gouverneur von Maryland , als einer der Ersten den Einsatz fortschrittlicher IT-Systeme für das Stadtmanagement vorangetrieben .
Der scheidende Bürgermeister von New York City , Michael Bloomberg , arbeitete unermüdlich an der Umsetzung eines neuen Plans zur Erhöhung der Nachhaltigkeit mit Namen PlaNYC .
Und sein designierter Nachfolger Bill de Blasio tritt für ein kühnes Programm von Innovationen im Bildungsbereich ein , um die enormen Unterschiede bei Einkommen , Vermögen und Chancen innerhalb der Stadt zu verringern .
Die nachhaltige Entwicklung bietet der Weltwirtschaft des 21. Jahrhunderts ein neues Konzept .
Statt sich allein auf die Einkommen zu konzentrieren , ermutigt sie Städte , Länder und die Welt als Ganze , sich zeitgleich auf drei Ziele zu konzentrieren : wirtschaftlichen Wohlstand , gesellschaftliche Teilhabe und ökologische Nachhaltigkeit .
Wirtschaftlicher Wohlstand ist selbsterklärend .
Gesellschaftliche Teilhabe bedeutet , dass alle Mitglieder der Gesellschaft , Reiche und Arme , Männer und Frauen , Mehrheit und Minderheiten , die gleichen Rechte haben sollten – und die gleichen Chancen , vom steigenden Wohlstand zu profitieren .
Ökologische Nachhaltigkeit schließlich bedeutet , dass wir Volkswirtschaften und Technologien neu ausrichten müssen , um grundlegende Versorgungsleistungen wie die Sicherheit des Trinkwassers und Abwassers zu erbringen , den von uns Menschen verursachten Klimawandel zu bekämpfen und die Artenvielfalt zu schützen .
Diese drei Ziele zu erreichen , erfordert gute Regierungsführung und öffentliche Finanzen sowie effektive Institutionen .
Die Großstädte stehen beim Kampf um eine nachhaltige Entwicklung an vorderster Front .
Nicht nur sind sie unmittelbaren Gefahren ausgesetzt ; sie sind auch am besten aufgestellt , Lösungen zu ermitteln und umzusetzen .
Als dicht besiedelte , hoch produktive Siedlungen können Städte einen größeren Zugang zu Versorgungsleistungen aller Art – Energie , Wasser , Krankenversorgung , Bildung , Finanzwesen , Medien , Transport , Recycling und Forschung – bieten als die meisten ländlichen Gebiete .
Die große Herausforderung für die Städte besteht darin , diesen Zugang allen gesellschaftlichen Gruppen auf nachhaltige Weise zu bieten .
Ein erheblicher Teil der Lösung werden moderne Technologien sein , darunter IT-Systeme und Werkstoffwissenschaften .
Die Informations- und Kommunikationsrevolution hat die Vorstellung von der „ intelligenten Stadt “ hervorgebracht , die die einschlägigen Technologien im Kern jener Systeme platziert , die Informationen erfassen und darauf reagieren : intelligente Stromnetze , intelligente Transportnetze ( möglicherweise unter Einschluss selbst fahrender Fahrzeuge ) und intelligente Gebäude und Flächennutzungspläne .
Fortschritte in den Werkstoffwissenschaften eröffnen die Möglichkeit sehr viel energiesparsamerer Wohn- und Gewerbebauten .
Die Städte machen es zudem möglich , öffentliche Versorgungseinrichtungen zu kombinieren – z.B. wenn städtische Kraftwerke den bei der Stromerzeugung freigesetzten Dampf für die Versorgung der Einwohner mit Heißwasser und Fernwärme nutzen .
Doch ist die Technologie nur ein Teil der Geschichte .
Die Städte müssen ihre kommunale Regierungsführung verbessern , um ärmeren und stärker marginalisierten Gemeinschaften eine größere Rolle zuzugestehen und um eine deutlich effektivere Koordinierung über Stadtgrenzen hinweg zu ermöglichen , wenn ein Metropolbereich mehrere unabhängige Städte umfasst .
Die Regierung und Verwaltung von Metropolräumen ist daher unverzichtbar , denn intelligente Städte benötigen Netze , die im großräumigen Maßstab operieren .
Wird der Metropolraum berücksichtigt , ist die Bedeutung der führenden städtischen Gebiete sogar noch bemerkenswerter .
New York City hat etwa 8,4 Millionen Einwohner , doch der Großraum NYC umfasst rund 25 Millionen Menschen , und seine Wirtschaftsleistung wird auf rund 1,4 Billionen Dollar jährlich geschätzt .
Wäre er ein Land , so wurde er beim BIP auf Rang 14 rangieren .
Eine kluge , als „ Subsidiarität “ bekannte politische Doktrin besagt , dass ordnungspolitische Herausforderungen der jeweils niedrigsten Regierungsebene zugewiesen werden sollten , die diese bewältigen kann . Dies gewährleistet ein Höchstmaß an demokratischer Partizipation bei der Lösung von Problemen und führt am ehesten dazu , dass Lösungen auf die wahren lokalen Bedürfnisse zugeschnitten werden .
Während einige Probleme – etwa eine nationale Autobahn oder ein landesweites Eisenbahnsystem – Problemlösungen auf nationaler Ebene erfordern , lassen sich viele zentrale Herausforderungen nachhaltiger Entwicklung am besten auf kommunaler Ebene angehen .
Die Regierungen unserer Welt verhandeln derzeit über die nachhaltigen Entwicklungsziele , an denen sich die Entwicklungsagenda für die Welt von 2015 bis 2030 orientieren wird .
Auf einer wichtigen Sitzung am 25. September vereinbarte die UN-Vollversammlung , die nachhaltigen Entwicklungsziele auf einem Weltgipfel im September 2015 zu verabschieden ; in den nächsten zwei Jahren sollen die Prioritäten dafür bestimmt werden .
Ein nachhaltiges Stadtentwicklungsziel , das die Teilhabe aller gesellschaftlichen Schichten fördernde , produktive und belastbare Städte begünstigt , würde es zehntausenden von Städten in aller Welt ermöglichen , die Sache der nachhaltigen Entwicklung zugunsten ihrer eigenen Bürger , ihrer Länder und der Welt insgesamt aufzugreifen .
