Amerikas 87 weitere Defizite
NEW HAVEN : Die USA haben ein klassisches multilaterales Handelsungleichgewicht .
Sie weisen nicht nur gegenüber China ein großes Handelsdefizit auf , sondern haben auch noch in Bezug auf 87 weitere Länder Defizite .
Ein multilaterales Defizit lässt sich nicht beheben , indem man eine seiner bilateralen Komponenten unter Druck setzt .
Aber versuchen Sie mal , das dem wachsenden Chor jener Amerikaner beizubringen , die lautstark über China herziehen .
Amerikas enormes Handelsdefizit ist eine direkte Folge eines nie dagewesenen Ausfalls bei den inländischen Ersparnissen .
Das breiteste und sinnvollste Maß der Fähigkeit eines Landes , Ersparnisse zu bilden , ist , was die Ökonomen als „ nationale Nettosparquote “ bezeichnen – die kombinierten Ersparnisse der Bevölkerung , der Unternehmen und des Staates .
Diese werden „ netto “ gemessen , um die mit veraltenden oder nicht mehr benötigten Kapazitäten verbundenen Abschreibungen nicht mitzuberücksichtigen .
Die Nettosparquote stellt eine Messgröße für die Ersparnisse dar , die zur Verfügung stehen , um eine Ausweitung des Kapitalstocks eines Landes zu finanzieren und so sein wirtschaftliches Wachstum aufrechtzuerhalten ,
In den USA wird schlicht und einfach netto nicht mehr gespart .
Seit dem vierten Quartal 2008 ist Amerikas nationale Nettosparquote negativ – was im scharfen Kontrast zu ihrem Durchschnittswert von 6,4 % vom BIP der letzten drei Jahrzehnte des 20. Jahrhunderts steht .
Noch nie in der neueren Geschichte hat die führende Wirtschaftsmacht der Welt einen Sparausfall von derart epischen Proportionen erlebt .
Doch die USA fanden einen Weg , dieses Problem trickreich zu überwinden .
Indem sie das „ exorbitante Privileg “ ( Valéry Giscard d ’ Estaing ) der Weltreservewährung ausnutzten , konnten sie überschüssige Ersparnisse aus dem Ausland zu sehr attraktiven Bedingungen leihen . Um ausländisches Kapital anzulocken , gingen sie enorme Zahlungs- bzw. Leistungsbilanzdefizite ein .
Die US-Leistungsbilanz , die zuletzt 1991 ausgeglichen war , wies 2006 ein Rekorddefizit von 801 Milliarden Dollar ( 6 % vom BIP ) auf .
Dieses Defizit hat sich in den letzten Jahren verringert , doch dürfte diese Verbesserung größtenteils kaum mehr als die vorübergehenden Auswirkungen eines ungewöhnlich schwierigen Konjunkturverlaufs widerspiegeln .
An dieser Stelle nun kommt Amerikas multilaterales Handelsdefizit ins Spiel , denn dies bedingt seit langem den Großteil des US-Zahlungsbilanzdefizits .
Volle 96 % der kumulativen Leistungsbilanzdefizite seit dem Jahr 2000 entfallen darauf .
Und dies ist es , was das chinazentrierte Schwarzer-Peter-Spiel letztlich so absurd macht .
Ohne die Wurzel des Problems in Angriff zu nehmen – Amerikas chronischen Ersparnisausfall – , ist es lächerlich , anzunehmen , dass es eine bilaterale Lösung für ein multilaterales Problem geben kann .
Doch dies ist genau , was Amerika nach Ansicht von US-Regierungsvertretern und vielen prominenten Ökonomen braucht .
Aufgrund der weit verbreiteten Ansicht , dass das Handelsdefizit Druck auf die Arbeitsplätze und Reallöhne in den USA ausübt , findet das Ungleichgewicht beim Handel zwischen den USA und China in diesen Tagen der Angst besondere Beobachtung .
Es stimmt schon , der größte Teil des multilateralen US- Handelsdefizits ( 2010 waren es 42 % des Gesamtdefizits ) entfällt auf China .
Nur spielen bewusste Entscheidungen multinationaler US-Konzerne in Bezug auf Outsourcing und Lieferkettenmanagement eine wichtige Rolle dabei , Chinas Anteil in die Höhe zu schrauben – was freilich aus Sicht Washingtons wenig dazu beiträgt , China zu entlasten .
Langjährige Vorwürfe der Währungsmanipulation bieten jenes unbestreitbare Indiz , das nach Ansicht von US-Politikern beider Parteien die Verhängung hoher Zölle auf chinesische Exporte in die USA rechtfertigt ( die sich 2010 auf insgesamt 365 Milliarden Dollar beliefen ) .
Dies war genau die Begründung für den US-Senat , als er vor kurzem mit überwältigender Mehrheit die direkt auf China zielende „ Currency Bill “ billigte .
Auch wenn es opportun sein mag , andere für Amerikas Probleme verantwortlich zu machen , ist es ökonomischer Unsinn , der eine schlechte Politik antreibt .
In einer Ära endloser US-Haushaltsdefizite und eines chronischen Ausfalls der privaten Sparer ist Amerika auf absehbare Zeit dazu verurteilt , unterdurchschnittliche Ersparnisse und massive multilaterale Handelsdefizite zu durchleiden .
Wenn man dem Handel mit China einen Riegel vorschiebt , ohne sich gleichzeitig dem Ausfall an Ersparnissen zu widmen , ist das , als drücke man auf das eine Ende eines mit Wasser gefüllten Ballons .
Der chinesische Teil des multilateralen US-Handelsdefizits wird sich einfach woanders hin verlagern – vermutlich in ein Land mit höheren Produktionskosten .
Dies käme faktisch einer Steuererhöhung für die bereits jetzt überlasteten amerikanischen Familien gleich – nicht gerade die Lösung , die die amerikanische Politik verspricht .
Das soll nicht heißen , dass man wichtige Fragen beim US-chinesischen Handel ignorieren sollte ; diese müssen in Angriff genommen werden .
Hoch oben auf der Tagesordnung sollte z.B. – vor allem für die lahmende US-Wirtschaft , die neue Wachstumsquellen wie den Export braucht – die Frage des Marktzugangs stehen .
Angesichts der Tatsache , dass China inzwischen Amerikas drittgrößter ( und deutlich wachstumsstärkster ) Exportmarkt ist , sollten die USA hart auf eine Ausweitung der sich ihnen in China bietenden Geschäftschancen drängen – insbesondere , weil die Binnennachfrage innerhalb der chinesischen Wirtschaft zunehmend an Gewicht gewinnt .
Man sollte China als Chance betrachten , nicht als Bedrohung .
Zugleich sollte die US-Regierung der amerikanischen Öffentlichkeit über die Vorwürfe der chinesischen Währungsmanipulation und unfairen Handelspraktiken die Wahrheit sagen .
Tatsächlich hat der Renminbi gegenüber dem US-Dollar seit Mitte 2005 um 30 % aufgewertet .
Bei breiter , multilateraler Betrachtung – ein deutlich sinnvollerer Maßstab , da er den Wert einer Währung anhand eines breiten Querschnitts seiner Handelspartner bemisst – liegt der „ reale effektive “ Kurs des Renminbi gegenwärtig etwa 8 % über dem Durchschnitt der letzten zwölf Jahre ( 1998-2010 ) .
Es stimmt , dass China weiterhin enorme Devisenreserven anhäuft .
Dies jedoch ist gleichermaßen das Ergebnis spekulativer Währungsinvestments und bewusster und völlig vernünftiger Bemühungen der chinesischen Politik , die Finanzstabilität weiter im Fokus zu behalten und die Währungsaufwertung auf allmähliche und geordnete Art und Weise zu managen .
Das China-Bashing in den USA spricht einen zerstörerischen Wandel innerhalb der amerikanischen Psyche an .
Es lenkt von denen ab , die wirklich dafür verantwortlich sind , dass sich der größte Ersparnisausfall in der Geschichte fortsetzt .
Die USA haben sich von der politischen Ökonomie eines falschen Wohlstands verführen alles .
Diese Verführung hat es Amerika ermöglich , fast zwei Jahrzehnte lang über seine Verhältnisse zu leben .
Jetzt ist das Spiel aus .
Der ultimative Charaktertest für eine Nation besteht darin , in Momenten großer Herausforderungen in sich hineinzusehen .
Die in ihrem Schwarzer-Peter-Spiel befangenen USA tun das Gegenteil .
Und das könnte sich durchaus als die größte Tragödie von allen erweisen .
Schließlich sind Amerikas 88 Handelsdefizite nicht einfach vom Himmel gefallen .
