High Noon beim IWF
Auf den Sitzungen des Internationalen Währungsfonds ( IWF ) werden in diesem Monat in Washington die führenden Finanzminister und Zentralbanker der Welt zusammenkommen – an einem entscheidenden Kreuzweg der Weltwirtschaft .
Zunächst einmal : Die weltweite Spekulationsblase auf dem Häusermarkt ist im Platzen begriffen ; nicht nur in den USA , sondern auch in vielen weiteren Ländern wie etwa im hoch bewerteten Spanien beginnen die Märkte einzufrieren .
Darüber hinaus leiden insbesondere die europäischen Geldmärkte nach wie vor unter dem Trauma der schwärenden Kreditverknappung .
Rekordstände bei den Lebensmittel- und Energiepreisen drücken im Verbund mit steil ansteigenden chinesischen Löhnen weltweit die Inflation in die Höhe .
Und last , but not least : Der Produktivitätsboom in den USA verlangsamt sich .
Dieser kombinierte Druck wird es den Zentralbanken deutlich erschweren , die so genannte „ Goldilocks-Wirtschaft “ ( bei der Inflation und Wachstum „ genau richtig “ sind ) aufrecht zu erhalten .
Zugleich wird die Außenwelt aufmerksam beobachten , was man von offizieller Seite gegen einen eventuellen weiteren Fall des Dollars ggf. zu tun plant .
Zwar ist die Entwicklung der Wechselkurse bekanntermaßen unvorhersehbar , doch am ehesten ist zu erwarten , dass eine langsame Abwicklung des enormen US-Handelsdefizits den Dollar langfristig auf Abwärtskurs halten wird .
Die Tatsache allerdings , dass mehrere asiatische Staaten und Schwellenländer sich diesem Niedergang durch Dollarkäufe entgegenstemmen , setzt die flexibleren Währungen – wie den Euro oder den Kanadischen Dollar , die mit Rekordständen gehandelt werden – übermäßig unter Druck .
( Was haben die Chinesen bloß mit ihren kontinuierlich wachsenden Dollarreserven von derzeit $ 1,4 Billionen vor ?
Wollen sie den ausländischen Athleten im Olympischen Dorf Einkaufstüten voller Dollars als Begrüßungsgeschenk überreichen ? )
Führende europäische Politiker argumentieren mit einer gewissen Berechtigung , dass ihre Exporteure den Preis für Amerikas riesiges Ungleichgewicht im Handel mit den asiatischen und den Öl exportierenden Ländern zahlen .
Falls die USA in die Rezession abgleiten , wird die Verbitterung erheblich zunehmen .
Die Führung des IWF hat auf ihrer Sitzung im April versucht , in der Währungsfrage zu vermitteln – allerdings ohne greifbare Ergebnisse .
Angesichts der Tatsache , dass parallel zur aktuellen Sitzung des IWF in China der Parteikongress der herrschenden Kommunistischen Partei stattfindet , scheint ein Kompromiss auch diesmal unwahrscheinlich .
Trotzdem könnte die Welt angesichts des klaren Inflationsdrucks in Ländern wie Saudi-Arabien , Argentinien und Russland und deutlicher Preissteigerungen in China vielleicht einen Punkt erreicht haben , an dem eine Übereinkunft möglich ist .
Wir wollen es hoffen .
Falls die US-Wachstumsprobleme sich vom heutigen , milden Abwärtsdruck zu etwas Schwerwiegenderem entwickeln sollten , könnte dies in eine echte Katastrophe münden .
Die Federal Reserve wäre gezwungen , die Zinsen noch weiter zu senken , was den Dollar noch unattraktiver machen würde , und die damit einhergehende Verlagerung der globalen Nachfrage weg von den USA – gekennzeichnet durch eine deutliche Verschlechterung der US-Handelsbilanz – würde den Dollar noch weiter unter Druck setzen .
Laut meinen eigenen Berechnungen aus Forschungsarbeiten gemeinsam mit Maurice Obstfeld würde der handelsgewichtete Dollar vermutlich um 20 % fallen , falls sich aufgrund einer Verlagerung der weltweiten Nachfrage ( etwa aufgrund einer Rezession auf dem US-Häusermarkt ) das US-Handelsdefizit halbieren sollte .
Im Prinzip wäre eine derartige Abwertung gegenüber allen anderen Währungen auf der Welt beherrschbar .
Doch falls die Schwellenmärkte Europa zwingen , alle Anpassungen alleine zu leisten , wäre das Ergebnis eine Katastrophe : Der Euro würde in Höhen von $ 1,50 , $ 1,60 oder darüber hinaus getrieben , was gravierende Auswirkungen auf den Handel hätte .
Tatsächlich wurden im US-Kongress bereits eine Reihe Unheil verkündender Gesetzesvorlagen eingebracht , die sich gegen China und andere einseitige Währungsinterventionen betreibende Länder richten .
Die führenden demokratischen US-Präsidentschaftskandidaten haben ihre Unterstützung hierfür angedeutet .
Glücklicherweise hat kürzlich der IWF sein Recht geltend gemacht , Maßnahmen zu ergreifen , falls Länder nachhaltig einen Kurs einseitiger Währungsinterventionen verfolgen .
Aber wird der neu gewählte IWF-Direktor Dominique Strauss-Kahn in der Lage sein , seine neue Macht schnell genug auszuüben , um eine Krise zu verhindern ?
Und natürlich steckt der IWF selbst in einer tiefen Krise , da seine Mission und seine Legitimität von vielen in Frage gestellt werden .
Die aktuelle Lage freilich eröffnet eine Chance – zum Guten wie zum Schlechten .
Es wäre bedauerlich , wenn die Finanzminister lediglich herumsäßen und US-Notenbankchef Ben Bernanke und den EZB-Präsidenten Jean-Claude Trichet aufforderten , sie mit Zinssenkungen zu retten .
Noch schlimmer wäre es , wenn die europäischen Minister aus Frustration über den Stillstand in der Wechselkursfrage gemeinsam auf die Idee kämen , durch kreativen Umgang mit ihren Haushalten die kurzfristige Nachfrage anzukurbeln , statt auf langfristiges Wachstum zu setzen .
Während der letzten Jahre waren die Finanzminister und Notenbankchefs in der luxuriösen Lage , sich auf den IWF-Sitzungen selbst für das hohe Weltwirtschaftswachstum gratulieren zu können – egal , wie viel sie wirklich dazu beigetragen hatten .
( Den größten Beitrag leisteten die Globalisierung und die Entwicklung in China . )
Diesmal muss es anders sein .
