Ich-Medizin
Francis Collins , Direktor der US-Gesundheitsbehörde National Institutes of Health , führt uns in seinem neuen Buch The Language of Life – DNA and the Revolution in Personalized Medicine durch diesen Umbruch .
Wie er es ausdrückt , stehen wir „ kurz vor einer wahren Revolution in der Medizin , einer Revolution , die verspricht , den traditionellen Ansatz der ‚ Einheitsgröße für alle ’ in eine wesentlich überzeugendere Strategie umzuwandeln , die jeden Einzelnen als einzigartiges Wesen betrachtet , das mit bestimmten Eigenschaften ausgestattet ist , und diese sollten den Leitfaden zur Erhaltung der persönlichen Gesundheit bilden .
Doch muss man bereit sein , diese neue Welt anzunehmen . “
Diese richtungsweisende Veränderung hin zur personalisierten Genmedizin verspricht , jedem von uns Einblick in unsere ureigenste Identität – unser genetisches Selbst – zu gewähren und uns am Elixier des Lebens in Form von individuell zugeschnittenen Tests und Medikamenten nippen zu lassen .
Doch können wir diesen Versprechungen wirklich Glauben schenken ?
Die personalisierte Genmedizin ist nicht die einzige wichtige neue Entwicklung .
Kommerzielle Unternehmen , wie private Blutbanken , bauschen die Einmaligkeit des Nabelschnurbluts von Babys auf .
Enhancement-Technologien wie die tiefe Hirnstimulation – „ Botox fürs Gehirn “ – verbreiten die Vorstellung , man hätte die Pflicht , das bestmögliche „ Ich “ zu sein .
Tatsächlich geht es in der modernen Biotechnologie immer mehr um „ Ich “ -Medizin , die angebliche Verschiedenheit der einzelnen Patienten dient dabei als „ Marke “ .
Doch bleiben alle diese Technologien mehr Hype als Realität – und manchmal gefährlicher Hype .
Individuelle Gentests werden derzeit vom US-Kongress und der amerikanischen Arzneimittelbehörde US Food and Drug Administration unter die Lupe genommen , da sie die Kunden zu dem Glauben verleiten , wir wüssten viel mehr über den Zusammenhang zwischen bestimmten Genen und der Wahrscheinlichkeit , an bestimmten Leiden zu erkranken , als tatsächlich der Fall ist .
Ebenso ist erwiesen , dass privat konserviertes Nabelschnurblut klinisch weniger wirksam ist als das öffentlich von Blutbanken gesammelte Blut , was zu zwei skeptischen Berichten führender Geburtshelferverbände geführt hat , die vor einer routinemäßigen Konservierung des Nabelschnurbluts bei der Geburt warnen .
Zudem stehen Enhancement-Technologien , die uns angeblich in „ transhumane “ Wesen verwandeln können , stark im Fokus der Öffentlichkeit , bleiben in weiten Teilen jedoch reine Spekulation .
Die Anerkennung für die größten Fortschritte im Hinblick auf die menschliche Gesundheit und Langlebigkeit in den letzten zwei Jahrhunderten gebührt der „ Wir “ -Medizin , nicht der „ Ich “ -Medizin .
Gesundheits- und Hygieneprogramme , Polio- und Pockenimpfungen sowie Tuberkulosetests in Schulen und am Arbeitsplatz haben am meisten zu besserer Gesundheit in der westlichen Welt und anderswo beigetragen .
Doch wenn Eltern sich der Panikmache anschließen , bei der Impfungen im Kindesalter mit Autismus in Verbindung gebracht werden , wenn Experten in den Medien medizinische Maßnahmen gegen die Ausbreitung der Schweinegrippe verhöhnen oder wenn ein britischer Forscher behauptet , „ die Geißel des Alterns ist schlimmer als die Pocken “ , bleiben Impfungen , Epidemienprävention und flächendeckende Tests auf der Strecke .
Umgekehrt gibt es eine nicht hinterfragte und unbedachte Vorliebe für die „ Ich “ -Medizin , zum Teil weil sie genau die richtigen Knöpfe in unserer Psyche drückt , die mit der Aufschrift „ Entscheidungsfreiheit “ , „ Individualität “ und „ besonders “ .
Die neue Biomedizin wurde ursprünglich finanziert und beworben als Initiative für das allgemeine Gesundheitswesen , von der wir alle profitieren würden .
Die Hoffnung auf weithin verfügbare Heilmittel war groß , als das Humangenomprojekt – das von einer privaten medizinischen Hilfsorganisation , einem britischen Wissenschaftsrat und der US-Gesundheitsbehörde finanziert wurde – vor zehn Jahren abgeschlossen wurde .
Stattdessen ist ein Fünftel des menschlichen Genoms jetzt mit privaten Patenten belegt , das bedeutet , dass sich Patienten keine Tests für krebserzeugende Gene leisten können und Wissenschaftler keine Fortschritte erzielen können , wenn ein anderes Team die Patente auf die Gene besitzt , die sie untersuchen wollen .
Was ist schiefgelaufen ?
Die Antwort hat teilweise mit dem Nimbus der Genetik zu tun : der Vorstellung , dass ich mit meinen Genen identisch und deshalb einzigartig bin .
Der Nimbus der Genetik macht sich den Individualismus der westlichen Kultur zunutze und scheint ihm eine wissenschaftliche Grundlage zu geben .
Außerdem spielen starke kommerzielle Interessen eine Rolle , sodass sich die Forschung häufig auf genetische Zusammenhänge mit Krankheiten konzentriert , deren Diagnose und Behandlung zum größten Profit führt , anstatt weltweit die meisten Tode zu verhindern .
Einige genetisch personalisierte Behandlungen können tatsächlich Zeichen des Fortschritts sein , z. & # 160 ; B. die Pharmakogenetik , die eine medikamentöse Behandlung in Aussicht stellt , die an das jeweilige Genom des Patienten angepasst ist .
Wenn diese neue Technik funktioniert , könnte sie die schlimmsten Nebenwirkungen der Chemotherapie in der Krebsbehandlung lindern : Onkologen müssten nicht mehr dieselbe Dosis für alle verschreiben , wenn Patienten , die genetisch besser auf das Mittel ansprechen , erkannt und mit geringeren Dosen behandelt werden könnten .
Doch die hohen Entwicklungskosten für neue Medikamente bedeuten , dass die Pharmaunternehmen große Patientenmärkte benötigen , um mit ihren Investitionen Gewinne zu erzielen .
Werden ethnische Minderheiten dabei zu kurz kommen ?
Eine Zeit lang sah es so aus , als wäre das Gegenteil der Fall , zumal ethnische Minderheiten zur Zielgruppe von Nischenmärkten der Pharmakogenetik wurden .
Rassenspezifische Medizin kam 2005 auf , als die FDA das Medikament BiDil genehmigte , das erste Arzneimittel , um eine spezielle Rasse zu behandeln – Afroamerikaner , die an Herzinsuffizienz leiden .
Doch gab es keine wirklichen klinischen Nachweise , dass das Medikament bei Afroamerikanern besser wirkte , und so wurde es vom Markt genommen .
Trotzdem haben große Fortschritte wie das Humangenomprojekt die Medizin gewiss „ genetisiert “ : In der Bevölkerung gibt es die zunehmende Tendenz , sämtliche Krankheiten als genetisch vorbestimmt anzusehen .
Und das bedeutet , dass öffentliche Gesundheitsmaßnahmen wahrscheinlich zugunsten individueller genetischer Analysen oder persönlicher Gentests vernachlässigt werden .
Gentests können bei richtiger Anwendung Leben retten , doch erzeugen sie tendenziell auch das Gefühl , dass die Verantwortung für die eigene Gesundheit , bei einem selbst liegt , dem einzelnen Patienten .
Der Nimbus der Genetik , die rechtlich zweifelhafte Ansicht , dass wir Eigentümer unserer Körper sind , und der zunehmende Einfluss der Märkte auf unser Leben veranlassen viele zu dem Glauben , dass die „ Ich “ -Medizin die einzige Möglichkeit darstellt .
Wenn Einzelpersonen oder ihre Arbeitgeber für die Gesundheitsfürsorge bezahlen , wird „ Ich “ -Medizin zur natürlichen Weltanschauung .
Aber genau wie der Betrunkene , der unter der Straßenlaterne nach seinen Schlüsseln sucht , läuft die Biomedizin Gefahr , sich ausschließlich auf die Bereiche zu konzentrieren , wo der Schein am hellsten ist – nicht auf die wirksamsten medizinischen Investitionen , sondern auf die individuellsten und gewinnbringendsten , was heute Hand in Hand geht .
