Bessere Aussichten für 2014 ?
CAMBRIDGE – In den letzten sechs Jahren war ich skeptisch gegenüber den optimistischen Standardprognosen für das Tempo , in dem die US-Wirtschaft im darauffolgenden Jahr wachsen sollte .
Wo die meisten Prognostiker und politischen Funktionäre grüne Triebe der Erholung und Grund zur Zuversicht sahen , sah ich kräftigen Gegenwind , der zu einem wirtschaftlichen Abschwung und dann zu einer suboptimalen Erholung führen würde .
Doch ich glaube , die Faktenlage für 2014 ist ausgeglichener .
Obwohl es im kommenden Jahr ernsthafte Risiken für die US-Wirtschaft gibt , bestehen auch gute Aussichten , dass das Wachstum erheblich stärker sein wird , als es vor Beginn der Rezession war .
Die Wirtschaft expandierte im Spätsommer 2007 noch , als ich bei der jährlichen Konferenz der US Federal Reserve in Jackson Hole einen Vortrag über die schwerwiegenden Risiken für die wirtschaftliche Zukunft hielt .
Ich warnte davor , dass die Immobilienpreise im Sommer 2006 von einem gefährlich hohen Niveau zu fallen begonnen hatten , was einen zukünftigen Einbruch der Bautätigkeit und große Vermögensverluste für die Privathaushalte bedeutete .
Der Vermögensrückgang bei den Privathaushalten würde seinerseits zu geringeren Verbraucherausgaben führen , was das BIP weiter senken würde .
Ich betonte auch , dass die Finanzmärkte nicht mehr funktionierten .
Banken und andere Finanzinstitute hatten Zweifel am Wert verschiedener durch Vermögenswerte besicherter Wertpapiere in ihren eigenen Bilanzen und in denen potenzieller Geschäftspartner .
Niemand kannte den wirklichen Wert von Credit Default Swaps und den verschiedenen Tranchen von Collateralized Debt Obligations .
Die Finanzinstitute liehen anderen Finanzinstituten daher nur widerstrebend Geld .
Durch die gestörten Kreditflüsse konnte die Wirtschaft nicht weiter wachsen .
Außerdem warnte ich , die Fed reagiere zu langsam und sollte ihren Leitzins , der bei über 5 % lag , radikal senken .
Wenige Monate später ging es mit der Wirtschaft bergab , und die Fed begann 2008 mit einer aggressiven Lockerungspolitik .
Obwohl die Fed und das US-Finanzministerium bei der Bekämpfung der Störungen an den Finanzmärkten zusammenarbeiteten , reichte es nicht aus , um wieder ein solides Wirtschaftswachstum herzustellen .
Die Rückkehr zur Normalität an den Finanzmärkten und die niedrigeren Zinssätze verursachten im Sommer 2009 einen Aufschwung , der dazu führte , dass viele Prognostiker und Marktteilnehmer eine für die Zeit nach einer Rezession typische rasche Erholung erwarteten .
Ich warnte davor , dass der Aufschwung wesentlich schwacher würde als erwartet : Anders als vorherige Konjunkturzyklen war die Rezession , die Ende 2007 begann , nicht durch hohe Zinsen verursacht worden , daher würde eine Senkung der Zinsen wenig bewirken .
Die neue Regierung von US-Präsident Barack Obama kündigte ein Drei-Jahres-Konjunkturpaket an , das die Gesamtnachfrage stimulieren sollte .
Regierungsbeamte und andere sagten vorher , die fiskalpolitischen Anreize würde der Wirtschaft zum Aufschwung verhelfen , wie es in der Vergangenheit der Fall war .
Doch war das Konjunkturpaket nicht besonders wirksam .
Es war zu klein , um die Produktionslücke zu schließen , was die Nachfrage weiter sinken ließ .
Ein Großteil der „ Stimuli “ finanzierte lediglich die gestiegenen Ausgaben der Bundesstaaten , die ansonsten anderweitig bezahlt worden wären .
Andere Teile des Pakets flossen an die Bürger , doch so , wie das Konjunkturpaket gestaltet war , steigerten die höheren Transferleistungen und Ausgaben die Staatsschulden stärker als das BIP .
Als die Fed sah , wie schwach der Aufschwung blieb , startete sie eine Strategie der „ unkonventionellen Geldpolitik “ , bei der sie langfristige Wertpapiere im große Stil kaufte ( quantitative Lockerung ) und dazu versprach , den kurzfristigen Tagesgeldsatz auf längere Zeit äußerst niedrig zu halten .
Ziel war es , Portfolioanleger dazu zu bringen , stärker in Aktien und andere Vermögenswerte zu investieren , sodass die daraus resultierenden Preissteigerungen das Vermögen der Privathaushalte und die Verbraucherausgaben erhöhten .
Niedrigere langfristige Zinssätze sollten ebenfalls die Kosten für Hypothekenkredite reduzieren und den Wert von Eigenheimen steigern .
Wieder waren die Fed und andere zu optimistisch hinsichtlich des Ausmaßes , in dem diese Maßnahmen das BIP-Wachstum ankurbeln würden .
Trotz der sinkenden langfristigen Zinssätze erreichten die Hauspreise erst 2012 ihren Tiefstand , und es dauerte bis 2013 , bevor die Börsenkurse schneller anstiegen als die Unternehmensgewinne .
So schleppte sich die Wirtschaft Jahr um Jahr dahin , und das reale BIP war im letzten Quartal jedes Jahres weniger als 2 % höher , als es ein Jahr zuvor gewesen war .
Die Beschäftigung wuchs langsamer als die Bevölkerung , und die jährlichen realen Lohnsteigerungen erreichten im Durchschnitt lediglich etwa 1 % .
Glücklicherweise könnten sich die Aussichten nun zum Besseren wenden .
Das reale BIP-Wachstum erreichte 4,1 % im dritten Quartal 2013 , und das Wachstum im vierten Quartal scheint relativ stark gewesen zu sein , angetrieben von einem dramatischen Anstieg der Eigenheimneubauten und der Industrieproduktion .
Die starken Preiserhöhungen für Eigenheime und Aktien trugen dazu bei , dass das reale Vermögen privater Haushalte in den zwölf Monaten , die im September 2013 endeten , um ungefähr 6 Billionen US-Dollar anstieg – ein Vorbote für höhere Verbraucherausgaben 2014 ( zumindest bei wohlhabenderen Haushalten ) .
Es gibt selbstverständlich Risiken für das Tempo des Wachstums im kommenden Jahr .
Fast die Hälfte des BIP-Wachstums im dritten Quartal 2013 geht auf Lageraufstockungen zurück , was nahelegt , dass die letztendlichen Verkäufe nur um etwa 2,5 % zunahmen .
Die Unternehmen sorgen sich über eine potenzielle Erhöhung der Unternehmenssteuern , insbesondere wenn die Republikaner ihre Mehrheit im US-Repräsentantenhaus verlieren .
Obwohl die Haushaltsdefizite vorübergehend abgenommen haben , wird die Kombination aus alternder Bevölkerung und höheren zukünftige Zinssätzen dazu führen , dass die Staatsverschuldung am Ende des Jahrzehnts schneller steigt als das BIP .
Zudem könnten die Schulden- und Aktienmärkte negativ auf das Zurückschrauben der quantitativen Lockerung durch die Fed reagieren .
Also gibt es noch immer viel Grund zur Sorge .
Doch hat die US-Wirtschaft im kommenden Jahr bessere Aussichten darauf , eine erheblich höhere reale Wachstumsrate zu erreichen , als zu irgendeinem Zeitpunkt seit Beginn des Abschwungs .
