Nordeuropas Bremswirkung auf die Weltwirtschaft
MADRID – Chinas Leistungsbilanzüberschüsse – seit dem Jahr 2000 im Schnitt fast 220 Milliarden Dollar jährlich – haben in den letzten Jahren eine Menge Kritik aus der übrigen Welt auf sich gezogen .
Doch Deutschlands ähnlich große Überschüsse , die sich seit der Euro-Einführung 1999 auf durchschnittlich 170 Milliarden Dollar belaufen haben , sind bis vor kurzem weitgehend unbeachtet geblieben .
Der Unterschied , so wurde argumentiert , wäre die Währungsunion .
Solange in der Eurozone als Ganzer ein relatives Gleichgewicht herrschte , galten die deutschen Überschüsse als irrelevant – ganz so , wie etwa die Überschüsse von Texas innerhalb der USA nie als Problem angesehen wurden .
Die chinesischen Überschüsse dagegen wurden als Ursache globaler Ungleichgewichte betrachtet .
Dieses Argument ist insoweit korrekt , als davon auszugehen ist , dass es der Überschuss bzw. das Defizit in der Leistungsbilanz einer Währungsunion als Ganzer sind , die Auswirkungen auf den Wechselkurs haben .
Und anders als China hat Deutschland keinen „ nationalen “ Wechselkurs mehr , der sich als Reaktion auf seinen Leistungsbilanzüberschuss anpassen lässt .
Diese Faktoren haben – zusammen mit dem Mangel an Handelsdaten für landesinterne Regionen – dazu geführt , dass sich die Ökonomen nur selten mit den internen Überschüssen oder Defiziten von Ländern befasst haben .
Doch wenn die Exporte größer sind als die Importe , „ verkleinert “ eine landesinterne Region – oder wie im Fall Deutschlands ein Land oder eine Teilregion innerhalb einer Währungsunion – unterm Strich trotzdem die nationale bzw. globale Gesamtnachfrage .
Man beachte , wie die Ausgabesenkungen durch die Regierungen der US-Einzelstaaten , von denen viele durch ihre Verfassungen verpflichtet sind , ausgeglichene Haushalte vorzulegen , das enorme Konjunkturprogramm der US-Bundesregierung der Jahre 2010-2011 in gewissem Umfang konterkariert haben .
Aus diesem Grund ist es relevant , ob ein Land von der Größe Deutschlands – oder selbst ein großer Einzelstaat wie Kalifornien oder Texas – die globale Gesamtnachfrage steigert oder verringert .
( Tatsächlich hätten Kalifornien und Texas , wären sie eigenständige Länder , 2012 die zwölft- bzw. vierzehntgrößten Volkswirtschaften gehabt – vor den Niederlanden , Mexiko und Südkorea . )
Diese Frage ist umso wichtiger , als die Niederlande und Österreich , zwei von Deutschlands nordeuropäischen Nachbarn in der Eurozone , weiter Leistungsbilanzüberschüsse aufweisen , während die Krisenländer Südeuropas ihre ehemals großen Defizite zurückgefahren haben , da aufgrund der Sparpolitik dort die Binnennachfrage zurückgegangen ist und Platz für eine Zunahme der Exporte geschaffen hat .
Deshalb wird die Eurozone als Ganze dieses Jahr einen Überschuss von knapp 260 Milliarden Dollar erzielen – ein neues globales Ungleichgewicht , das sich direkter mit dem Chinas während des vergangenen Jahrzehnts vergleichen lässt .
Die nicht zur Eurozone gehörenden europäischen Überschussländer – Schweden , Dänemark , die Schweiz und Norwegen ( die alle ihre Wechselkurse zu einem gewissen Grad an den Euro koppeln ) – vergrößern dieses globale Ungleichgewicht .
Nordeuropa – also diese vier Länder sowie Deutschland , die Niederlande und Österreich – weist einen enormen Leistungsbilanzüberschuss von rund 550 Milliarden Dollar auf .
Zugleich dürfte der Überschuss Chinas in diesem Jahr 150 Milliarden Dollar kaum überschreiten .
Tatsächlich betrug der bisher höchste Jahresüberschuss Chinas ( 2007-2008 ) etwa 400 Milliarden Dollar – dies war , als die USA kurz davor standen , Handelssanktionen gegen das Land zu verhängen , weil sie dieses Ungleichgewicht als Gefahr für die Stabilität der US-Volkswirtschaft und der Weltwirtschaft ansahen .
Am problematischsten an der Lage der Eurozone ist , dass die Arbeitslosigkeit in einigen Krisenländern – Spanien und Griechenland – weiter bei über 20 % liegt .
Diese Länder versuchen , eine schwierige „ interne Abwertung “ ( also eine Verringerung ihrer inländischen Lohnstückkosten im Vergleich zu den stärkeren Volkswirtschaften der Eurozone ) herbeizuführen , während der von Nordeuropa verursachte Gesamtüberschuss der Eurozone deren Wechselkurs in die Höhe treibt und so die Wettbewerbsfähigkeit der Krisenländer außerhalb der Währungsunion untergräbt .
Spanien und Griechenland haben es in diesem Jahr geschafft , eine interne Abwertung von etwa 5 % gegenüber Deutschland herbeizuführen . Ihre Wettbewerbsfähigkeit gegenüber den USA und den an den Dollar geknüpften Ländern freilich hat sich nicht verbessert , weil der Euro gegenüber dem Dollar um mehr als 5 % aufgewertet hat .
Und tatsächlich ist die Aufwertung des Euro berechtigt , weil die Eurozone als Ganze nun einen großen Leistungsbilanzüberschuss aufweist .
Die südeuropäischen Länder können einem nur leidtun .
Sie sollten den Franzosen für ihre Unfähigkeit , wirksame Sparmaßnahmen umzusetzen , und für Frankreichs hierdurch bedingtes kleines Leistungsbilanzdefizit fast dankbar sein , denn dies hat verhindert , dass der Überschuss der Eurozone noch größer ausgefallen ist .
Doch Mitleid allein – egal wie viel – ist keine Hilfe .
Die nordeuropäischen Länder haben jede Menge Spielraum für Lohnerhöhungen und zur Umsetzung einer stärker expansiven Politik . Sie müssen ihn nutzen .
Die nordeuropäischen Bürger würden profitieren ; zugleich würde dies den Kurs des Euro zu drücken und Wachstum und Anpassungen in Südeuropa und in der Weltwirtschaft insgesamt fördern .
