Sag geradeheraus , ,Nein \
Seit drei Jahre verfolgt Amerikas Präsident eine unilaterale Politik . Er übergeht jeden Hinweis , der seinen Einstellungen widerspricht und räumt grundlegende und seit langem geltende amerikanische Prinzipien beiseite .
Nehmen Sie die , ,Globale Erwärmung " .
Hierbei hat sich Bush auffällig unerlaubt von der Truppe entfernt ( wie man beim Militär sagt ) .
Immer wieder stellt er die wissenschaftlichen Beweise in Frage .
( Natürlich waren Bushs akademischen Referenzen noch nie sonderlich beeindruckend ) .
Bushs Einstellung ist mehr als falsch ; sie ist einfach peinlich .
Tatsächlich war Amerikas Nationale Akademie der Wissenschaften , als sie von Bush darum gebeten worden war , die Angelegenheit zu untersuchen , zu dem weit und breit vernommenen Schluss gelangt ( zum einzigen , zu dem sie ehrlicherweise gelangen konnte ) , dass Treibhausgase eine Bedrohung darstellen .
Doch Amerikas Auto-Hersteller lieben ihre Benzinschlucker , und Bushs Kumpel in der Erdölindustrie wollen nicht , dass man sie daran hindert , die Atmosphäre des Planeten zu zerstören .
Daher : keine Änderung der Politik !
Auch im Irak verfolgte Bush eine unilaterale Politik . Er hatte behaupte , dass es unwiderlegbare Beweise für eine Beziehung zur Al Queda gegeben habe und dass Saddam über Massenvernichtungswaffen verfüge .
Sogar schon vor der Invasion gab es überwältigende Beweise dafür , dass Bush log .
Die Aufklärungs-Technologie machte klar , dass der Irak keine Atomwaffen besaß , was der Chef-Inspektor der UNO , Hans Blix , dargelegt hatte .
Es ist möglich , dass Bush diese Berichte gelesen hat , sie aber sein Begriffsvermögen überstiegen haben .
Es ist auch möglich , dass er nicht glaubte , was er da las .
Was auch der Fall sein mochte , die amerikanische Politik beruhte nicht auf Beweisen .
Seit Ende des Kalten Krieges ist Amerika die alleinige Supermacht der Welt .
Dennoch hat sie es versäumt , die Art von Führung auszuüben , die nötigt ist , um eine neue Weltordnung auf der Grundlage von Prinzipien wie Gerechtigkeit zu schaffen .
Europa und der Rest der Welt sind sich dessen bewusst ; aber sie wählen bei den Wahlen in Amerika nicht mit .
Trotzdem ist der Rest der Welt nicht machtlos .
Der Rest der Welt sollte statt dessen geradeheraus , ,Nein " sagen .
Amerika hat Herz und Verstand der Bewohner des Irak nicht für sich gewonnen ; es hat sie ebenso verloren wie Herz und Verstand vieler Menschen in der ganzen Welt .
Die USA wollen die Kontrolle über die besetzten Gebiete für sich behalten , aber sie verlangen , dass andere die Kugeln abbekommen , die jetzt amerikanische Soldaten niedermähen .
UNO-Soldaten sollten nicht die Folgen der Fehler tragen , die Amerika bei der Bewirtschaftung der besetzten Gebiete gemacht hat ; daher sollten die Rufe der USA nach finanzieller Unterstützung auf taube Ohren stoßen .
Welche Sympathie hat die Handlungsweise der USA verdient , nachdem Präsident Bush Steuersenkungen im Wert von Hunderten von Milliarden Dollar an die Reichsten der Welt ausgeteilt hat .
Es ist noch nicht so lange her , dass ein Republikanischer Kongress eine Milliarde $ an Beiträgen für die UNO mit der Drohung zurückgehalten hatte , er werde seine Schulden nur dann bezahlen , wenn die UNO ein Reihe von Bedingungen erfülle .
Amerikas Widerwille , kleine Beträge bereitzustellen , um Frieden zu schaffen , steht im scharfen Gegensatz zu den riesigen Summen , die der Kongress schnell für das Kriegführen freigab .
Verfechter einer umgänglicheren Herangehensweise äußern , die UNO werde , wenn sie sich heraushalte , irrelevant werden ; würde sie aber ihren Anteil im Irak übernehmen , dürfte sie in Amerika Vertrauen gewinnen , so dass dann , wenn wieder einmal ein Streit wie dieser hier ausbräche , Amerika sich früher an die UNO wenden werde .
Das ist Unsinn .
Diejenigen , die gerade im Weißen Haus sitzen , glauben an
Ich schreibe normalerweise über Wirtschaft und nicht über Politik .
Doch in der neuen globalisierten Welt herrschen wirtschaftlich größere wechselseitige Abhängigkeiten , die mehr gemeinsames Handeln , allgemeingültige Regeln und gemeinsame Institutionen verlangen und eine internationale Rechtsverbindlichkeit .
Die wirtschaftliche Globalisierung hat die politische Globalisierung allerdings überrundet ; die Prozesse der Entscheidungsfindung sind weit davon entfernt , demokratisch oder nur durchsichtig zu sein .
Die Fehler der Globalisierung sind zu einem nicht geringen Ausmaß auf die gleichen Einstellungen zurückzuführen , die zu den Misserfolgen im Irak geführt haben : Multilaterale Institutionen dürfen nicht nur dem Interesse eines Landes dienen , sondern dem Interesse aller Länder .
Auf dem jüngsten Treffen der Welthandels-Organisation ( WTO ) in Cancun , teilten die Entwicklungsländer Amerika - und Europa - mit , dass dieses System so nicht weitergehen könne .
In diesem Fall war Europa genau so angeklagt wie Amerika .
Europa hat keine Mühe , die Gefahren des Unilateralismus in Amerikas Vorgehen auf allen Gebieten , vom Aussteigen aus dem Kioto Prozess bis zur Weigerung , dem Internationale Strafgerichtshof beizutreten , zu erkennen .
Doch sollte Europa auch über seine eigene Praktiken nachdenken , auch über seine Handelspolitik , in der die EU systematisch daraufhin arbeitet , die globalen Handelsabkommen zu ungunsten der Entwicklungsländer umzugewichten , und das trotz der Versprechen , jene Unausgewogenheiten in der laufenden Runde der Handelsgespräche zu beheben .
Hierbei verhält sich Europa wie Amerika , das schon lange die Freihandelsrhetorik im Munde führt , während es in seinen Handlungen diese Prinzipien seit langem missachtet .
Vergessen Sie Amerikas Gerede , für Ehrlichkeit und Gerechtigkeit sorgen zu wollen ! Bei Handelsgesprächen übergehen die USA die Einsprüche der ärmsten Länder der Welt , endlich die Baumwollsubventionen aufzuheben , die eine so vernichtende Wirkung auf sie ausgeübt haben .
Wenn wir die Welt politisch sicherer , wirtschaftlich stabiler und wohlhabender machen wollen , wird die politische Globalisierung die wirtschaftliche einholen müssen .
Die Prinzipien der Demokratie , der sozialen Gerechtigkeit und Solidarität und der Rechtsverbindlichkeit müssen sich über die nationalen Grenzen hinweg erstrecken .
Europa und der Rest der Welt werden ihren Anteil dazu beizutragen haben . Sie müssen selbst diesen Prinzipien treu bleiben , und sich und Amerika einen Anstoß in diese Richtung geben .
Und gerade jetzt heißt das : Sag geradeheraus , Nein ' zu Präsident Bush .
