Die letzten der Sudairi-Sieben
LONDON – Seit der Clan der Al Saud 1932 das Königreich gegründet hat , dem es seinen Namen gegeben hat , ist die Machtausübung in Saudi-Arabien von den Intrigen und Finessen königlicher Politik geprägt .
Doch diese internen Machtkämpfe hatten nie zuvor so weitreichende Konsequenzen für die Region und darüber hinaus wie heute .
Mit etwa 22.000 Angehörigen ist die Konkurrenz innerhalb der weltweit größten Herrscherfamilie groß – eine Dynamik , die vom Gründer des Königreichs , Abd al-Aziz ibn Saud , in dem Bestreben , die Rolle seiner 43 Söhne als zukünftige Herrscher zu sichern in Gang gesetzt wurde und die sich heute in der Nachfolgestrategie von König Abdullah fortsetzt .
Der Status eines saudischen Prinzen basiert auf der Stammeszugehörigkeit seiner Mutter und seinen Bündnissen mit anderen männlichen Angehörigen des Königshauses .
Die Macht wurde von Anfang an basierend auf Koalitionen von Vollbrüdern gebündelt , von denen die „ Sudairi-Sieben “ , die Söhne von Abd al-Aziz ibn Saud und seiner Frau Hasa bint Sudairi , die größte Bedeutung besitzen .
Mit der Ermordung von König Faisal im Jahr 1975 durch seinen Neffen , wurde der Zweig der Sudairi zur beherrschenden Größe der königlichen Familie .
Fahd , der älteste der Sudairi-Söhne , war mit einer Amtszeit von 23 Jahren der am längsten herrschende Regent des saudischen Königshauses .
Die Thronfolge Abdullahs im Jahr 2005 stellte die Autorität der Sudairi-Brüder unmittelbar in Frage .
Tatsächlich verloren die Sudairis nach dem Tod von König Fahd erheblich an Einfluss und nur die Kronprinzen Sultan und Naif bekleideten Schlüsselpositionen .
Abdullah hat keinen Vollbruder .
Um die Wiedereinsetzung eines Sudairi zu vereiteln , gruppierte er zunächst eine Reihe marginalisierter , gleichgesinnter Prinzen um sich .
Obwohl die von Abdullah eingesetzte „ Nachfolgekommission “ der Kontrolle Sultans unterworfen war , erhielten die nicht-Sudairi-Prinzen durch die Einbeziehung der noch lebenden Söhne von Abdul Aziz und der Söhne seiner verstorbenen Brüder – vor allem der Söhne von König Faisal – eine institutionelle Machtbasis .
Die Machtverschiebung von den Sudairis zu König Abdullah und seinen Söhnen wurde durch den Tod zweier Sudairi-Kronprinzen innerhalb von acht Monaten beschleunigt .
Nachdem Sultan ( der jahrzehntelang Verteidigungsminister war ) im Oktober 2011 verstarb , ließ Abdullah die Nachfolgekommission aussetzen .
Nach dem Tod von Naif im Juni 2012 ( der 37 Jahre lang Innenminister war ) wurde Abdul Rahman , ein Sudairi , von König Abdullah in der Thronfolge übergangen und Salman zum Kronprinzen ernannt .
Auch Salman ist ein Sudairi , doch seine Ernennung stellte eine bedeutende Veränderung dar , zum Teil aufgrund seines relativ jungen Alters von 78 Jahren .
Möglicherweise um dem Wunsch der Vereinigten Staaten , einem wichtigen Verbündeten , nach einer neuen Generation saudischer Herrscher nachzukommen , hat der 92-Jährige Abdullah alle seine um die achtzigjährigen Brüder übergangen und den jüngsten , den 65-jährigen Prinz Muqrin , zum zweiten stellvertretenden Ministerpräsidenten ernannt und damit auf den ersten Platz in der Thronfolge nach Salman aufrücken lassen .
Fast ein Jahrzehnt nachdem er Fahd abgelöst hat , hat König Abdullah absolute Macht erlangt , die er zu nutzen weiß .
So hat er etwa die Position der Nationalgarde gestärkt , indem er ihr per Dekret den Status eines Ministeriums verliehen und seinen ältesten Sohn Mutaib zu ihrem Oberbefehlshaber ernannt hat .
Infolge dieser und anderer Veränderungen , unter anderem der Entlassung von Schlüsselfiguren , wie etwa des Vizekommandanten Badr Bin Abdul Aziz , besitzt die Nationalgarde inzwischen ebenso viel Macht wie die Armee , wenn nicht mehr .
Ebenso wird angenommen , dass Abdullahs Sohn Abdul Aziz , der stellvertretende Außenminister , schon bald Saud al-Faisal ablösen wird , den dienstältesten Außenminister weltweit .
Abdullah hat außerdem seinen Sohn Mishaal zum Gouverneur der Provinz Najran ernannt , bevor er ihn im Dezember 2013 , anstelle von Khalid al-Faisal , zum Gouverneur von Mekka ernannte und ihm so zusätzlich Profil verlieh .
Unterdessen ist Abdullahs Sohn Turki zum stellvertretenen Gouverneur von Riad ernannt worden .
Was immer Abdullahs Machtkonsolidierung für Saudi-Arabien selbst bedeuten mag , die Auswirkungen auf die Region sind tiefgreifend .
Durch das Ausmaß , in dem er die saudische Politik personifiziert hat , hat er auch die Gestaltung der Außenpolitik personifiziert .
Das hat dazu geführt , dass Meritokratie verwandtschaftlichen Verhältnissen und Loyalität untergeordnet wird , was die Kapazität des Regimes , wirksam auf regionale Entwicklungen zu reagieren unweigerlich geschwächt hat .
Der König und seine Höflinge sind gewiss erleichtert , dass der Arabische Frühling keine funktionierenden Demokratien in Tunesien , Ägypten , Jemen , Bahrain , Libyen oder Syrien hervorgebracht hat .
Noch besser ist , aus ihrer Perspektive , dass sich die entstandenen rivalisierenden islamistischen Regime entweder als inkompetent und leicht zu stürzen ( wie im Fall des ägyptischen Präsidenten Mohammed Mursi ) erwiesen haben oder für andere nicht attraktiv sind ( wie in Tunesien ) .
Dessen ungeachtet haben die Revolutionen des Arabischen Frühlings die Säulen , auf denen der regionale Status quo ruht unterminiert , deren Errichtung und Aufrechterhaltung das Königreich mit seinen Petrodollars finanziert hat .
Die Aufstände haben zuverlässige alte Verbündete wie Hosni Mubarak vertrieben und Regime wie das von Präsident Baschar al-Assad in Syrien zu unerbittlichen Feinden werden lassen .
Saudi-Arabiens erste Reaktion auf die Risse in der regionalen Ordnung war die Ausweitung seiner Unterstützung für diejenigen seiner Verbündeten – Jordanien , Libanon und Bahrain – , die sich weiterhin hielten und die ägyptische Armee zu seinem Stellvertreter zu machen , was zur Absetzung der Regierung der Muslimbruderschaft führte .
Seit 2013 ist Syrien in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit Saudi-Arabiens in der Region gerückt .
Saudische Machthaber betrachten den Kampf zwischen Assad und seinen Gegnern als Bestandteil des existenziellen Konflikts des Königreichs mit seinem Hauptgegner , Iran .
Somit ist Saudi-Arabien zur wichtigsten Finanzierungsquelle und zum Waffenlieferanten für sunnitische Rebellentruppen geworden , die gegen die Armee von Assad kämpfen , die wiederum stark vom schiitischen Iran und seinem Stellvertreter , der im Libanon ansässigen Hisbollah-Miliz unterstützt wird .
Trotz seiner ungewöhnlich aktiven Außenpolitik ist es dem Königreich nicht gelungen , das Regime von Assad zu Fall zu bringen , was teilweise auf die Weigerung von US-Präsident Barack Obama zurückführen ist , seine „ rote Linie “ in Bezug auf den Einsatz von Chemiewaffen durch das Assad-Regime durchzusetzen .
Infolgedessen fühlen sich die saudischen Machthaber nicht länger gezwungen , die Billigung ihrer Maßnahmen durch die USA abzuwarten – oder sogar von Maßnahmen abzusehen , die amerikanischen Interessen zuwiderlaufen .
Saudi-Arabien fühlt sich von den USA im Stich gelassen und dementsprechend verhält es sich .
Der politische Wandel im Königreich selbst , so scheint es , geht – was auch immer daraus werden wird – mit einem diplomatischen Wandel in der Haltung Saudi-Arabiens gegenüber der Region einher .
