Offenheit oder Isolation ?
PARIS – Ende des 19. Jahrhunderts verfolgte das britische Empire eine Politik , die „ splendid isolation “ genannt wurde und den Willen der Politiker widerspiegelte , sich aus internationalen Engagements heraus zu halten .
Da Großbritanniens Wirtschaft stark und seine Kriegsflotte allen anderen überlegen war , konnte es sich das Land leisten , sich nicht in den Angelegenheiten Anderer zu verstricken .
Heute hingegen ist Isolation meist , wie an einigen aktuellen Ereignissen deutlich wird , ein wenig beneidenswerter Zustand , der Folge politischer Fehler ist .
Dass Kuba aus Jahrzehnten erzwungener Isolation entlassen wird , ist für die Insel ein Sieg , während Nordkorea durch seine Ächtung an den Rand des Zusammenbruchs gebracht wurde .
Auch Israels kontroverse Politik und Diplomatie birgt das Risiko , dass der jüdische Staat bald einsamer sein könnte als je zuvor .
Und die nach innen gewandte Politik Russlands und der Türkei , deren Ursache vor allem das Ego des jeweiligen Präsidenten ist , wird wohl ebenfalls nur Schaden anrichten .
Dadurch , dass sie ihre Beziehungen normalisieren , sind Kuba und die Vereinigten Staaten den Klauen einer doppelten Niederlage entkommen : dem fehlgeschlagenen Embargo und dem Scheitern der kubanischen Wirtschaft .
Das im Dezember ausgehandelte Abkommen ermöglicht es dem kubanischen Präsidenten Raúl Castro , den Erfolg der wieder aufgenommen Beziehungen für sich zu verbuchen , ohne ernsthafte politische Zusagen machen zu müssen .
Für den US-Präsidenten Barack Obama ist der Durchbruch eine Chance , wie seine Vorbilder Abraham Lincoln and Franklin D. Roosevelt seinen Platz in der Geschichte als gestaltender Präsident zu finden – auch wenn er nach sechs Jahrzehnten fehlgeschlagener Politik eher Richard Nixon ähnelt , während dessen Amtszeit die Öffnung gegenüber China stattfand .
Franziskus , der erste lateinamerikanische Papst , hat bei der Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen eine wichtige Rolle gespielt , ebenso wie der fallende Ölpreis .
Angesichts der Vermögensverluste seines Hauptsponsors , des an Öl reichen Venezuela , wäre Kuba durch eine weitere Isolation in eine gefährliche Lage geraten .
Im krassen Gegensatz zu der erfolgreichen kubanischen Politik steht Nordkorea .
Damit , dass das Regime wahrscheinlich an der jüngsten Cyber-Attacke gegen Sony Pictures beteiligt war , hat es sich selbst weiter in die Enge getrieben .
Daraus kann nur stärkere – und letztlich schmerzhaftere – Isolation entstehen .
Sogar China , der Hauptverbündete Nordkoreas , verliert mit seinem Vasallenstaat die Geduld .
In einer miteinander verknüpften Welt ist Isolation keine Quelle des Stolzes mehr , sondern ein Grund zur Besorgnis .
Nirgends wird dies deutlicher als am Beispiel Israels .
Nicht einmal die technologischen Wunderwerke oder die lebendige Zivilgesellschaft des Landes können die unangenehme Politik und die hässlichen Aktionen dort wettmachen .
Das Ergebnis ist , dass die lebensnotwendige Unterstützung des Westens gefährlich schnell abnimmt .
Ebenso beunruhigend sind die jüngsten Entwicklungen in den ehemaligen Großmächten Türkei und Russland .
Die Präsidenten beider Länder , Wladimir Putin in Russland und Recep Tayyip Erdogan in der Türkei , stellen ihre eigene Macht über die Interessen ihrer Bürger und fachen das Feuer des fehlgeleiteten Nationalismus und religiösen Chauvinismus an , umgeben von verängstigten Handlangern , deren Hauptaufgabe darin besteht , die Realität von ihnen fern zu halten .
Die Türkei ist dynamischer , energischer und sicherlich wirtschaftlich erfolgreicher als Russland , aber beide Regimes überschätzen die Stärke ihrer eigenen Position und unterschätzen den Preis , den sie für ihre Hinwendung zur Autokratie zahlen müssen .
Vor nur vier Jahren war die Türkei noch ein Vorbild , insbesondere für die muslimische Welt .
Heute ist das Land in der Defensive und fürchtet sich sogar vor seinen eigenen Journalisten .
Zu Beginn der Belagerung der kurdischen Stadt Kobani durch den Islamischen Staat , direkt hinter der Grenze in Syrien , schien die Türkei die Taktik zu wiederholen , der die Sowjetunion während des Aufstands in Warschau 1944 verfolgte , als deutsche Nazitruppen gegen den polnischen Widerstand kämpften : Sie bestand darin , vor einem eigenen Eingreifen die Gegner sich gegenseitig so stark wie möglich erschöpfen zu lassen .
Kurzfristig mag eine solche Politik sehr effektiv sein , aber langfristig wird die Türkei sicherlich darunter leiden .
In Russland wird Putin um so trotziger , je mehr die Wirtschaft den Bach herunter geht .
Die große Frage ist , wie lang er die Russen und ihre rationale Einschätzung ihrer eigenen Interessen noch mit nationalistischem Kitsch übertünchen kann .
Sicher ist , dass Isolation – wie alle aktuellen Beispiele zeigen – in einer immer transparenteren und verflochteneren Welt nicht mehr „ splendid “ ist , sondern eher ein Fehler .
