Hisbollah in der Klemme
BEIRUT : Die Zukunft der Hisbollah , der mächtigen politischen und paramilitärischen Schiitenorganisation im Libanon , sah noch nie so unsicher aus .
Tatsächlich scheint es , als wäre die Hisbollah angesichts zunehmender Spannungen mit Israel und einer möglichen Anklage ihrer Agenten durch das die Ermordung des ehemaligen Ministerpräsidenten Rafic al-Hariri untersuchende internationale Tribunal von allen Seiten eingekesselt .
Die Frage , die sich dabei unmittelbar aufdrängt , betrifft die Möglichkeit eines weiteren Krieges zwischen Israel und der Hisbollah . Diesbezügliche Befürchtungen haben in den letzten Monaten zugenommen .
Sie erhalten Auftrieb durch Berichte über neue Raketentransfers an die Hisbollah und periodische Drohungen aus Israel . Diejenigen , die einen Krieg erwarten , argumentieren , dass Israel nicht bereit sei , einen schwer bewaffneten Vertreter iranischer Interessen an seiner Grenze zu tolerieren , solange die Spannungen mit dem Iran in der Nuklearfrage nicht beigelegt sind .
Obwohl ein Krieg in den kommenden Monaten unwahrscheinlich ist , könnte sich Israel , falls die Sanktionen gegenüber dem Iran nicht bis Anfang 2011 Früchte tragen , zum Handeln genötigt sehen .
Sollte es Militärschläge gegen die iranischen Nuklearanlagen einleiten , würde sich die Hisbollah vermutlich in die Auseinandersetzung einschalten , und Israel müsste sich dann gleichzeitig mit ihr auseinandersetzen .
Alternativ könnte Israel einen Präventivkrieg gegen die Hisbollah beginnen , um dem Iran die nahe gelegenen Vergeltungskapazitäten zu nehmen .
Die Hisbollah bereitet sich intensiv auf derartige Szenarien vor . Sie errichtet Verteidigungsanlagen , gräbt Tunnel und ist dabei , ein starkes Raketenarsenal zusammenzustellen .
Doch auch wenn diese Vorbereitungen das Überleben der Hisbollah gewährleisten dürften , würde es ihr vermutlich schwer fallen , gegenüber der libanesischen Öffentlichkeit eine Strategie zu rechtfertigen , die im Verlaufe von fünf Jahren zu zwei ruinösen Kriegen führte .
Im Endspiel eines derartigen Krieges könnten die arabischen Länder und die internationale Gemeinschaft Syrien auffordern , größere Verantwortung im Libanon zu übernehmen , um die Hisbollah und ihr militärisches Profil im Zaum zu halten .
Wenn ein Abgleiten in einen Krieg allerdings durch Friedensbemühungen verhindert wird , hat die Hisbollah ein anderes Problem .
Obwohl ein echter Durchbruch im arabisch-israelischen Friedensprozess unwahrscheinlich scheint , spricht der US-Sonderbeauftragte für den Nahen Osten , George Mitchell , von einem arabisch-israelischen Friedensschluss in 2011 noch immer als eindeutiger Möglichkeit .
Quellen innerhalb der US-Administration deuten an , dass Präsident Barack Obama irgendwann im weiteren Jahresverlauf die Umrisse für eine arabisch-israelische Einigung vorstellen könnte .
Ein zentrales Element aller vorgeschlagenen Szenarien für einen arabisch-israelischen Frieden ist eine Übereinkunft zwischen Syrien und Israel .
Im Ausgleich für eine Rückgabe der besetzten Golanhöhen werden Israel und die USA auf der Entwaffnung der Hisbollah bestehen .
Tatsächlich haben es die arabischen Staaten im Zusammenhang des 2002 in Beirut angekündigten Friedensplans übernommen , selbst die Sicherheit „ aller Staaten in der Region “ zu gewährleisten – ein verschlüsselter Hinweis auf die Handhabung der von Hisbollah und Hamas ausgehenden Bedrohungen , da zur Region auch Israel gehört .
Obwohl sowohl die Hisbollah als auch der Iran nach wie vor – möglicherweise korrekt – argumentieren , dass Israel weder die Golanhöhen zurückgeben noch das Entstehen eines Palästinenserstaates zulassen wird , lässt sich die Möglichkeit eines Friedens nicht ausschließen .
Kommt es dazu , wird Syrien den Libanon in einen Friedensvertrag mit Israel drängen und die Hisbollah stark unter Druck setzen , sich den neuen Realitäten anzupassen .
Angesichts ihrer Beliebtheit unter den libanesischen Schiiten könnte die Hisbollah als einflussreiche politische Partei fortbestehen , müsste aber ihre Rolle als bedeutender Vertreter der Interessen der iranischen Revolutionsgarden aufgeben .
Trotzdem steht die Hisbollah auch vor ernsten politischen Schwierigkeiten .
Zwar steht eine diesbezügliche offizielle Erklärung bisher aus , doch es gibt Berichte , dass Daniel Bellemare , der Chefankläger des Sondertribunals für den Libanon , im Herbst seine Ermittlungen abschließen und Anklage erheben könnte .
In einer Rede am 16. Juli räumte Hisbollahführer Scheich Hassan Nasrallah Gerüchte ein , das Tribunal Mitglieder könnte seiner Partei unter Anklage stellen , erhob jedoch gleichzeitig den Vorwurf , es sei Teil einer israelischen Verschwörung , um den islamischen Widerstand im Libanon zu untergraben , und besitze keine Glaubwürdigkeit .
Die Anklagen , argumentierte er , würden vermutlich auf Mobiltelefon-Aufzeichnungen beruhen , und israelische Agenten hätten das libanesische Mobilnetz durchdrungen .
Tatsächlich haben die libanesischen Behörden kürzlich einen hochrangigen Mitarbeiter einer der beiden Mobiltelefongesellschaften unter dem Vorwurf festgenommen , er sein israelischer Agent .
Indem er das Tribunal zum Teil einer israelischen Verschwörung erklärte , hat Nasrallah die Regierung und die anderen Parteien davor gewarnt , mit diesem zu kooperieren oder seine Urteile zu akzeptieren .
Er erinnerte sein Publikum an die Straßenkämpfe in Beirut im Mai 2008 und machte klar , dass die Hisbollah wenn nötig nicht vor einem weiteren Kampf zurückschrecken würde .
Während die Hisbollah versucht , die übrigen Libanesen zu überzeugen , dass ihre Präsenz dazu beiträgt , die Sicherheit und Stabilität des Landes zu wahren , legen regionale und internationale Entwicklungen nahe , dass sie sich mit wachsenden Herausforderungen konfrontiert sieht .
Und obwohl die Zukunft für die Hisbollah nicht besonders rosig aussieht , dürfte sie ihre Macht kaum kampflos aufgeben .
