Kuhhandel und Klimawandel
AMSTERDAM : Wenn der Panda lächelt , applaudiert die Welt – so sah es zumindest nach der jüngsten Rede des chinesischen Präsidenten Hu Jintao vor den Vereinten Nationen aus .
Danach zu urteilen , wie ein Großteil der Medien über seine Äußerungen berichtete , schien es , als ob China tatsächlich eine wichtige Ankündigung zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen gemacht hätte . Was nicht der Fall war .
In Wirklichkeit hatte Präsident Hu lediglich erklärt , dass sich China „ bemühen “ würde , seine Kohlenstoffemissionen „ beträchtlich “ einzuschränken .
Aber wie misst man „ bemühen “ oder „ beträchtlich “ ?
Wie mir jemand mit engen Verbindungen zur chinesischen Regierung auf entsprechendes Nachbohren erklärte : „ Was da geäußert wurde , war tatsächlich ziemlich nichtssagend . “
Tatsächlich wurden keinerlei spezifische Zielwerte erwähnt , und wie alle Chinabeobachter wissen , ist das „ Ergrünen “ der Regierung ein alter Hut .
Offizielle chinesische Politik der letzte Jahre war , ein grüneres BIP-Wachstum anzustreben – aber nicht auf Kosten des Wachstums selbst , und China plant , ziemlich schnell zu wachsen .
Aber zumindest hat der Panda gelächelt .
Der arme Barack Obama hatte nicht einmal das zu bieten .
Er gab kein Versprechen zur Senkung der US-Emissionen , und angesichts bereits laufender stimmenzehrender Kämpfe über die Gesundheitsreform fragt man sich , wie viel Zeit und Energie Obama für ökologische Notwendigkeiten haben wird .
Nicht nur , dass die Welt aus dieser UNO-Generalversammlung nichts weiter mitnahm als leeres Gerede : Die noch schlimmere Nachricht ist , dass es beim G20-Treffen in Pittsburgh genau so weiter ging .
Auf die Frage , was denn nun wirklich in Bezug auf den Klimawandel dort herausgekommen sei , antwortete mir ein Finanzminister ziemlich wehmütig : „ Worte . Bloß Worte . “
Bedenkt man , dass bis zum Kopenhagener Klimagipfel , wo eigentlich der Nachfolgevertrag zum Kyotoprotokoll geschlossen werden soll , nur noch gut zwei Monate Zeit sind , ist das deprimierend .
Möglicherweise sind jene , die in die Verhandlungen vertieft sind , die Einzigen , die nicht plötzlich deprimiert sind .
Angesichts der mehr als tausend Punkte , in denen nach wie vor Uneinigkeit herrscht , sagen alle Politiker , mit denen sich in jüngster Zeit gesprochen habe , dass sie sich nicht vorstellen können , wie im Dezember in Kopenhagen eine aussagefähige Übereinkunft erreicht werden könne .
In Wirklichkeit bereiten sich hinter den Kulissen alle schon auf ein „ Kopenhagen 2 “ vor , und auf das , was die an den Verhandlungen Beteiligten als „ noch größere Schufterei “ bezeichnen .
Selbst wenn im Dezember irgendeine Form von Kommuniqué zusammengeschustert wird – und jene Länder , in denen wie in Großbritannien Wahlen anstehen , werden darauf drängen – , ist es schwer vorstellbar , dass dieses ausreichend detailliert sein wird oder ein angemessenes Maß an Verpflichtungen enthält , um die so dringend erforderlichen Auswirkungen zu erzielen .
Ein Scheitern von „ Kopenhagen 1 “ war immer unvermeidlich , und zwar u.a. , weil es dort – und dies mag zunächst seltsam klingen – allein um den Klimawandel geht .
Obwohl Einschnitte bei den CO2-Emissionen und Vereinbarungen über Subventionen und Finanzierung unerlässliche Ziele sind , sieht die geopolitische Realität so aus , dass man den Klimawandel nicht vom Handel oder von Diskussionen über Wechselkurse , den IWF , die Reform der UNO usw. abkoppeln kann .
Es gibt ein quid pro quo verhandlungsübergreifender und nicht bloß verhandlungsinterner Tauschgeschäfte , das niemand explizit anspricht , dem man sich jedoch wird stellen müssen .
Wirksame Maßnahmen gegen den Klimawandel wird es so lange nicht geben , bis diese innerhalb dieses breiteren Rahmens vereinbart werden .
Dies bedeutet , den Sachverhalt aus seiner aktuellen Schublade herauszunehmen und ausreichend realistisch zu sein , um zu begreifen , dass Brasiliens Haltung zur Abholzung der Regenwälder etwa davon beeinflusst wird , ob man ihm einen Sitz im UNO-Sicherheitsrat zugesteht oder nicht .
Es bedeutet , weltklug genug zu sein , um zu verstehen , dass China , so lange es sich unter Druck gesetzt fühlt , den Yuan nicht weiter abzustützen , kaum Zusagen über Emissionssenkungen abgeben dürfte .
Eine Ausweitung des Rahmens der nächsten Verhandlungsrunde , sodass viel mehr als Verhandlungsmasse eingesetzt werden kann , würde den Verhandlungsführer ihre Aufgabe erheblich erschweren .
Zugleich jedoch hätten sie auf diese Weise beträchtlich mehr , mit dem sie arbeiten könnten .
Tatsächlich gibt es keinen anderen Weg , um zu verhindern , dass der Prozess ein Nullsummenspiel bleibt .
Besorgnis erregend ist dabei , dass „ Kopenhagen 2 “ nicht nur einen Weg durch dieses komplizierte Terrain finden muss , sondern dass es dies in weniger als fünf Jahren tun muss .
Die Klimazeitbombe tickt , und es ist seitens der Politik ein deutliches Gefühl der Dringlichkeit zu verspüren .
Denn , wie der Weltklimarat ausdrücklich gewarnt hat : Falls die Emissionen nicht bis 2015 zurückgehen und von da ab stetig sinken ( und der allgemeine Trend ist bisher , dass sie immer mehr steigen ) , werden wir jenen Punkt erreichen , von dem ab es keine Umkehr mehr gibt .
Von jenem Punkt an werden die Weltuntergangsszenarien von Dürren , einem steigenden Meeresspiegel , Überflutungen , Kriegen um Energie und Ressourcen sowie Massenmigration Realität werden .
Man denke nur an die Bilder der jüngsten Stürme und Überflutungen auf den Philippinen und in Vietnam , die tausende heimatlos machten oder töteten , und multipliziere diese Schrecken um ein Vielfaches .
Das ist , was uns droht .
Die Verhandlungen zum Klimawandel sind die wohl bedeutendsten Verhandlungen unserer Zeit , denn von ihrem Ergebnis hängt das Schicksal unseres Planeten ab .
Es ist lebenswichtig , dass sie sich innerhalb von Strukturen und Bezugssystemen abspielen , die zur Einigung anregen , indem sie andere bedeutende multilaterale Fragen zur Diskussion stellen .
Die Regierungen unserer Welt müssen miteinander feilschen können , wenn Pandas und Präsidenten mehr tun sollen als nur lächeln .
