Europa und der Balkan
Kurz vor Weihnachten hat die serbische Regierung den formellen Aufnahmeantrag des Landes für die Europäische Union bei der schwedischen Ratspräsidentschaft in Stockholm abgegeben. abgegeben .
Wenige Tage zuvor war bereits der Visazwang für die Bürger dieses Landes entfallen , gemeinsam mit Montenegro und Mazedonien .
Der Jubel über diesen Schritt war in den betroffenen Ländern groß , und größer noch sind jetzt die Erwartungen an die EU .
Die Reaktionen in Europa hingegen fielen dürftig aus oder waren gar nicht vorhanden .
Die Stimmung gegenüber der EU Erweiterung ist negativ .
Eigentlich würde eine Mehrheit der Staaten und Bürger am liebsten Schluss machen mit der Erweiterung , der wichtigsten und wirksamsten Machtprojektion , zu der Europa fähig ist .
Anonyme Spitzendiplomaten aus Brüssel wurden zitiert , die das serbische Beitrittsersuchen für zu früh hielten , und ansonsten herrschte überwiegend peinliches Schweigen .
Die von den frustrierenden Klimaschutzverhandlungen in Kopenhagen erschöpften europäischen Staats- und Regierungschefs schienen keine Lust mehr auf Fragen der EU Erweiterung zu haben , zumal sie der festen Überzeugung sind , dass damit in den Innenpolitiken der 27 Mitgliedstaaten eh kein politischer Blumentopf zu gewinnen ist .
Der anhaltende subjektive Dämmerzustand des europäischen Projekts ist eine Tragödie , weil viele einmalige , ja historische Chancen dadurch nicht genutzt werden .
Der serbische Beitrittsantrag ist eine solche Chance , die hoffentlich nicht ebenfalls vertan wird .
Es war die größte Teilrepublik Jugoslawiens , Serbien , das damals , zu Beginn der 90er Jahre des vergangenen Jahrhunderts unter der Führung von Slobodan Milosevic , die große Krise auf dem Balkan ausgelöst und zahlreiche Kriege im ehemaligen Jugoslawien verursacht hatte .
Die mehrheitliche Hinwendung der Serben zu einem radikalen , auf Gewalt und Krieg gründenden Nationalismus , war die eigentliche Krisen- und Kriegsursache .
Vier Kriege – Slowenien , Kroatien , Bosnien-Herzegowina und Kosovo - mussten geführt und ein fünfter – Mazedonien - konnte in letzter Minute durch Nato und EU verhindert werden , um den gewaltsamen serbischen Nationalismus in die Schranken zu weisen .
Mit der Niederlage im Kosovo war Slobodan Milosevic endgültig gescheitert .
Dennoch blieb die Frage der Integration Serbiens in eine postnationalistische Ordnung der Region von zentraler Bedeutung für die Strategie des Westens .
Diese fußte spätestens seit der militärischen Intervention in Bosnien auf der Annahme , dass sich der europäische Kontinent auch nach dem Ende des Kalten Krieges keine geteilte Sicherheit erlauben dürfte , wenn Sicherheit und Frieden dauerhaft sein sollten .
Das hieß für den Balkan , dass auch dieser Teil Europas zuerst an die euroatlantischen Strukturen herangeführt und später dann in Nato und EU integriert werden musste , da sich nur sich nur unter einer neuen , europäischen Ordnung die zyklisch wiederkehrenden Tragödien in dieser Region überwinden und dauerhafte Sicherheit gewährleisten lassen würden .
Serbien spielte und spielt dabei eine , ja vielleicht sogar d i e zentrale Rolle .
Denn der Weg Serbiens nach Europa wird ganz unmittelbar eine Lösung der bis heute anhaltenden zentralen Krisen und Konflikte in dieser Region ermöglichen : Bosnien-Herzegowina , Kosovo , Kriegsverbrecher .
Ohne dass Serbien die Frage nach seinen endgültigen Grenzen beantwortet , hat es keine Beitrittsperspektive in die EU .
Die Europäer haben mit Zypern ihre Erfahrungen gemacht .
Ein zweites Mal werden sie keinen Staat mehr in die EU lassen , der seine Grenzfragen nicht zweifelsfrei geklärt hat .
Und diese offene Frage besteht im Falle Serbiens mit dem Kosovo und - mehr verdeckt – mit der Republica Serbska in Bosnien-Herzegowina .
Dasselbe gilt für den noch flüchtigen Hauptkriegsverbrecher Radko Mladic , der in Serbien vermutet wird .
Dessen Auslieferung an das Kriegsverbrechertribunal in Den Haag ist ebenfalls unverzichtbar .
Mit dem Beitrittsantrag Serbiens an die EU könnte also eine Neuordnung des Balkans dauerhaft gelingen . Darin liegt seine große Bedeutung für die gesamte Region und auch für Europa .
Gewiss , der Weg zu einem Beitritt ist noch mühselig und lang , aber wenn beide Seiten diesen Weg entschlossen und ehrlich angehen , so wird er die gesamte Region zum Positiven hin verändern . Anders gesagt : Ein EU Mitglied Serbien wird die gesamte regionale Ordnung dauerhaft stabilisieren .
Die Europäer rufen gegenwärtig laut nach einer Exit Strategy in Afghanistan , weil sie sich dort von dem Krieg überfordert fühlen und abziehen wollen .
Der Beitrittsantrag Serbiens bietet nun die Perspektive einer konkreten Exit Strategy für die Soldaten der Nato im Kosovo .
Mit dem Fortgang der Beitrittsverhandlungen Serbiens zur EU kann Europa also nur gewinnen . Freilich setzt dies voraus , dass die nationalen Regierungen endlich ihre politische Führungsverantwortung wahrnehmen und der grassierenden Erweiterungsmüdigkeit in den Mitgliedstaaten entschlossen entgegen treten , anstatt diese sogar noch zu bedienen .
Europa mag zu müde und zu gespalten für die Weltpolitik sein , was in dieser Zeit globaler Neuaufstellung teure Konsequenzen für die Europäer nach sich ziehen wird .
Die Ordnung in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft allerdings kann die EU nicht vergessen oder auf andere hoffen , die für sie die Probleme lösen werden .
Der Balkan ist ein Teil Europas und dessen Probleme müssen von den Europäern gelöst werden .
Serbiens Beitrittsantrag zur EU bietet dafür eine historische Chance .
