Südkoreas feminine Zukunft
SEOUL – In den letzten 50 Jahren hat Südkorea beachtliche wirtschaftliche Fortschritte gemacht . Das Pro-Kopf-Einkommen stieg von lediglich 80 USD im Jahr 1960 auf über 22.000 USD im letzten Jahr .
Aber das Potenzial des Landes für andauerndes Wachstum lässt nach . Grund dafür ist der bevorstehende Rückgang der Bevölkerung in arbeitsfähigem Alter – um voraussichtlich 25 % bis 2050 – und wachsender Wettbewerb aus China und anderen Schwellenländern .
Um seine Aussichten zu verbessern , braucht Südkorea wirtschaftliche Reformen und Umstrukturierung , mit einem Schwerpunkt auf der Maximierung seiner Humankapitalressourcen – insbesondere bei Frauen .
Südkoreas Erfolge der letzten 50 Jahre haben viel mit dem schnellen Wachstum der gut ausgebildeten Arbeitnehmerschaft des Landes zu tun .
Zwischen 1960 und 2010 stieg der Anteil der Erwachsenen mit einer weiterführenden Schulausbildung von 20 % auf eindrucksvolle 87 % .
Durch Produktivitätssteigerungen , steigende Investitionsrenditen sowie technologische Anpassung und Innovation wurden die in Südkorea im Überfluss vorhandenen gut ausgebildeten Arbeitnehmer zur Grundlage der exportorientierten Entwicklungsstrategie des Landes .
Aber das Potenzial der Frauen wird weiterhin zu wenig genutzt , was negative Folgen für die Wirtschaft hat .
Wenn eine Wachstumsstrategie in Nordkorea erfolgreich sein soll , muss sie mehr und bessere Möglichkeiten für Frauen schaffen , einerseits durch die Einführung günstigerer Arbeitsumgebungen und andererseits durch die Schaffung eines vielfältigeren und flexibleren Ausbildungssystems .
Man muss Südkorea zugute halten , dass es eine relativ gleichberechtigte Gesellschaft hat .
Die Geschlechterkluft bei der Mittel- und Oberschulausbildung ist sehr klein , und die Zugangsmöglichkeiten von Frauen in hohe Positionen des Rechtswesens , der Medizin und des öffentlichen Dienstes haben in den letzten Jahren deutlich zugenommen .
2012 wurde die erste weibliche Präsidentin des Landes , Park Geun-hye , gewählt .
Aber bei der Rendite des Humankapitals besteht weiterhin eine deutliche Lücke zwischen den Geschlechtern .
Laut OECD-Daten arbeiten nur 55 % der südkoreanischen Frauen im Alter von 15-64 , verglichen mit durchschnittlich 65 % in den Industrieländern .
Im Gegensatz dazu beträgt die südkoreanische Rate der Teilnahme von Männern am Arbeitsmarkt etwa 77 % – nahe am OECD-Durchschnitt von 79 % .
Bei Frauen mit weiterführender Ausbildung oder Hochschulabschluss ist die Teilnahme am und der Verbleib im Arbeitsmarkt wahrscheinlicher als bei ihren weniger gut ausgebildeten Geschlechtsgenossinnen .
Die Beteiligungsquote für Frauen mit höherer Ausbildung am Arbeitsmarkt liegt bei 64 % und übertrifft damit bei weitem die 35 % für diejenigen mit Grund- oder Mittelschulabschluss .
Aber selbst für die am besten ausgebildeten und fähigsten Arbeitnehmerinnen Südkoreas ist die Kindererziehung ein großes Karrierehindernis .
Tatsächlich liegt die Teilnahme der Frauen in ihren späten Zwanzigern am Arbeitsmarkt etwa im OECD-Durchschnitt .
Das Problem ist , dass dieser Anteil bei Frauen in ihren Dreißigern stark von 71 % auf 57 % zurück geht , da unflexible Arbeitsumgebungen und ein Mangel an bezahlbarer Kinderbetreuung ihre Möglichkeiten , in ihre Karriere zu investieren , einschränken .
Die gute Nachricht ist , dass Parks Regierung daran arbeitet , dies zu ändern .
Ihr Dreijahresplan für wirtschaftliche Innovation vom Februar zielt darauf ab , die Beschäftigungsrate von Frauen bis 2017 auf 62 % zu erhöhen . Erreicht werden soll dies unter anderem durch die Bereitstellung erschwinglicher , hochqualitativer Kinderbetreuungseinrichtungen und eine Ausweitung der bezahlten Elternzeiten .
Aber wie die Regierung zusätzliche Arbeitsplätze für Frauen schaffen will , ist weniger klar .
Sie könnte beispielsweise Vollzeitjobs in mehrere Teilzeitstellen aufteilen und Anreize dafür bieten , dass Angestellte ihre Arbeitsstunden reduzieren .
Aber angesichts dessen , dass es in der südkoreanischen Arbeitswelt bereits jetzt einen beträchtlichen Anteil unregelmäßiger Beschäftigungsverhältnisse gibt , würde Teilzeitarbeit wohl nicht zum Wirtschaftswachstum beitragen .
Ein besserer Ansatz wäre die Schaffung hochqualitativer Arbeitsplätze im modernen Dienstleistungsbereich .
Momentan fallen zwar 70 % der Arbeitsplätze in Südkorea auf den Dienstleistungssektor , allerdings ist dessen Produktivitätszuwachs deutlich geringer als der im produzierenden Bereich .
Zu viele Menschen arbeiten in traditionellen , wenig produktiven Dienstleistungen wie Großhandel , Einzelhandel und Restaurants , während moderne , hoch produktive Dienstleistungssektoren wie Kommunikations- und Gesundheitswesen , Finanzvermittlung und Unternehmensberatung unterentwickelt bleiben .
Wichtig ist auch , das Missverhältnis zwischen den Fähigkeiten von Frauen und ihren Karrieren zu verringern .
Das aktuelle System neigt dazu , Geschlechterrollen zu verstärken und Kinder zu ermutigen , kulturell ausgetretene Pfade zu verfolgen , anstatt ihre individuellen Interessen und Möglichkeiten zu fördern .
Beispielsweise studieren weibliche Studenten mit viel größerer Wahrscheinlichkeit humanistische Fächer anstatt solche im wissenschaftlichen , technischen und mathematischen Bereich oder im Ingenieurswesen – Haupttriebkräfte für Produktionsgewinne , Innovation und Wirtschaftswachstum .
Die Grund- und weiterführenden Schulen könnten Schülerinnen dazu anregen , ihre Interessen zu erweitern , und so talentierten jungen Frauen das Werkzeug dazu vermitteln , entscheidende Beiträge zu wichtigen Wirtschaftsbereichen zu leisten .
Natürlich sind die Möglichkeiten gut ausgebildeter , starker Frauen zur Schaffung nachhaltigen Wirtschaftswachstums nicht auf Südkorea beschränkt .
Auch der japanische Premierminister Shinzo Abe hat in seinen Bemühungen zur Wiederbelebung der lang stagnierenden Wirtschaft seines Landes die Wichtigkeit eines höheren Anteils von Frauen am Arbeitsmarkt erkannt .
In Südkorea , Japan und anderswo setzt die Entwicklung und Optimierung des Potenzials von Frauen umfassende Ausbildung und Arbeitsmarktreformen sowie Strukturwandel voraus , insbesondere auf der Dienstleistungsseite der Wirtschaft .
Die Frage ist , ob die Politiker bereit sind , ihre hochfliegenden Ankündigungen mit konkreten Taten zu untermauern .
