Die Rückholung von Auslandsgewinnen
CAMBRIDGE – Immer mehr amerikanische Unternehmen planen , ihren Hauptgeschäftssitz nach Europa zu verlegen .
Mit diesem als „ Inversion “ bekannten Modell können sich die Konzerne den eindeutig unvorteilhaften Körperschaftsteuer-Bestimmungen in den Vereinigten Staaten entziehen und ihre Steuerlast verringern .
Was sollen politische Entscheidungsträger in den USA unternehmen ?
Die Regierung von Präsident Barack Obama ist bestrebt der Verlagerung der Unternehmenssitze durch Verwaltungsmaßnahmen einen Riegel vorzuschieben , die vor Gericht möglicherweise nicht standhalten .
Es wäre wesentlich besser , einen parteiübergreifenden Gesetzesplan mit dem Ziel zu entwickeln , die Versuchung Firmensitze zu verlagern von vornherein zu vermeiden .
Ein solcher Plan , sofern er für multinational tätige US-Unternehmen attraktiv ist , könnte zu einer Verlagerung von Beschäftigung und Produktion in die USA und zu höheren Steuereinnahmen führen .
Nach derzeit geltendem Recht werden US-Unternehmensgewinne mit 35 % besteuert – dem höchsten Steuersatz unter OECD-Ländern , in denen dieser durchschnittlich bei 25 % liegt .
Diese Steuer wird für Gewinne entrichtet , die in den USA erzielt wurden und für Gewinne ausländischer Tochterunternehmen der US-Konzerne , die in die USA zurückgeholt ( repatriiert ) werden .
So zahlt etwa eine in Irland tätige Tochtergesellschaft eines US-Unternehmens , die irische Körperschaftsteuer in Höhe von 12,5 % auf die dort erzielten Gewinne .
Wenn das Unternehmen die Gewinne nach Steuern repatriiert , zahlt es Steuern in Höhe von 22,5 % ( der Differenz zwischen dem US-Steuersatz von 35 % und den 12,5 % Steuern , die bereits an die irische Regierung bezahlt worden sind ) .
Wenn es die Gewinne aber in Irland – oder einem anderen Land – wieder investiert , müssen keine weiteren Steuern entrichtet werden .
Daher überrascht es nicht , dass amerikanische Firmen es vorziehen , diese Gewinne im Ausland zu belassen , entweder als Finanzinstrumente oder in Form von Investitionen in neue oder bestehende Tochtergesellschaften .
Das hat zur Folge , dass amerikanische Unternehmen inzwischen rund 2 Billionen US-Dollar an Gewinnen im Ausland angehäuft haben , die nie in den USA versteuert worden sind .
Alle anderen OECD-Länder gehen ganz anders mit den Gewinnen ausländischer Tochtergesellschaften ihrer Unternehmen um und setzen auf die so genannte „ territoriale “ Methode ausländische Erträge zu besteuern .
So entrichtet etwa eine französische Firma , die in Irland investiert , 12,5 % irische Körperschaftsteuer , kann Gewinne nach Steuern dann aber zu einem Steuersatz von weniger als 5 % nach Frankreich zurückholen .
Amerikas derzeitiges Steuersystem beeinträchtigt die US-Wirtschaft in mehrfacher Weise .
Die zusätzlichen Steuern , die US-Firmen entrichten , wenn sie Gewinne repatriieren , erhöhen ihre Kapitalkosten und verringern somit ihre Wettbewerbsfähigkeit auf internationalen Märkten .
Zudem können ausländische Unternehmen ihre US-Konkurrenten beim Kauf neuer Hightechfirmen in anderen Ländern überbieten .
Und wenn ein ausländisches Unternehmen eine US-Firma kauft , entrichtet es US-Steuern auf die in den USA erzielten Gewinne , nicht aber auf die Gewinne , die von anderen Auslandstöchtern dieses Unternehmens erzielt wurden , was somit seine Steuerlast insgesamt verringert .
Die Umstellung auf ein territoriales Besteuerungssystem würde die Nachteile beseitigen , mit denen multinationale US-Unternehmen konfrontiert sind und sie ermuntern , ihre Auslandsgewinne im Inland zu reinvestieren , was zu höheren Beschäftigungszahlen und Gewinnen führen würde .
Da gegenwärtig nur ein geringer Teil der Auslandsgewinne repatriiert wird , würden der US-Regierung durch die Umstellung auf ein territoriales Besteuerungssystem kaum Steuereinnahmen entgehen .
Vor einigen Jahren schätzte das US-Finanzministerium , dass die Umstellung auf ein territoriales System die Körperschaftsteuereinnahmen um lediglich 130 Milliarden US-Dollar über zehn Jahre verringern würde .
Es wäre auch wünschenswert , den US-Körperschaftsteuersatz schrittweise zu senken und dem OECD-Durchschnitt von 25 % anzunähern .
Auch das würde zur Rückführung von Auslandsgewinnen in die USA animieren .
Angesichts der Tatsache , dass amerikanische Unternehmen Gewinne in beträchtlicher Höhe im Ausland halten , die nie in den USA versteuert worden sind , könnte die Umstellung sogar auf eine Art und Weise vollzogen werden , die den Nettogewinn erhöht .
Im Gegenzug für die Umstellung auf ein territoriales System und eine Senkung des Steuersatzes , könnte die US-Bundesregierung alle diese unversteuerten Gewinne , die in der Vergangenheit erzielt worden sind , mit einem geringen Steuersatz besteuern , der über einen Zeitraum von zehn Jahren zu entrichten ist .
Unternehmen dürften ihre bereits vorhandenen Gewinne repatriieren ohne zusätzliche Steuern zu entrichten , während zukünftige Auslandsgewinne , wie in anderen Ländern auch , mit einer geringen Besteuerung in Höhe von 5 % in die USA zurückgeholt werden könnten .
Eine Besteuerung in Höhe von 10 % dieser bereits vorhandenen Auslandsgewinne würde über die zehn Jahre rund 200 Milliarden US-Dollar einbringen .
Eine Besteuerung in Höhe von 15 % würde 300 Milliarden US-Dollar einbringen .
Die Festlegung des Steuersatzes wäre Bestandteil der Verhandlung , wie weit der allgemeine US-Körperschaftsteuersatz gesenkt werden soll .
So würde ein Unternehmen mit 500 Millionen US-Dollar an kumulierten Auslandsgewinnen bei einer Besteuerung von 10 % Steuern in Höhe von 50 Millionen US-Dollar entrichten müssen , zahlbar über zehn Jahre .
Es könnte jederzeit 500 Millionen US-Dollar ohne eine zusätzliche Steuerschuld repatriieren .
Die Rückführung von Gewinnen in die USA , die 500 Millionen US-Dollar übersteigen , würde einem Steuersatz von 5 % unterliegen .
Die Umstellung auf ein territoriales System und einen niedrigeren Körperschaftsteuersatz würde bei multinationalen US-Unternehmen Anklang finden , auch wenn sie für in der Vergangenheit kumulierte Gewinne Steuern in Höhe von 10-15 % zahlen müssten .
Wenn Obama nach einer Möglichkeit sucht , zu einer parteiübergreifenden Übereinkunft zu gelangen , die die US-Wirtschaft stärken und die Beschäftigung steigern würde , sollte er ein derartiges Reformpaket ernsthaft in Erwägung ziehen .
