Gibt es moralischen Fortschritt ?
MELBOURNE – Nach einem Jahrhundert , in dem wir zwei Weltkriege , den Nazi-Holocaust , Stalins Gulag , die Killing Fields von Kambodscha und in jüngerer Zeit die Gräuel in Ruanda und jetzt in Darfur miterlebt haben , ist es schwierig geworden , den Glauben an einen moralischen Fortschritt der Menschheit zu verteidigen .
Dennoch müssen bei dieser Frage mehr als nur extreme Fälle des moralischen Verfalls berücksichtigt werden .
In diesem Jahr jährt sich die Einführung der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte durch die Generalversammlung der Vereinten Nationen zum 60. Mal .
Als Reaktion auf die Verbrechen des Zweiten Weltkriegs wollte die Erklärung das Prinzip einführen , dass alle Menschen , ungeachtet von Rasse , Hautfarbe , Geschlecht , Religion oder Status , dieselben Grundrechte besitzen .
Daher können wir den moralischen Fortschritt vielleicht daran messen , in welchem Maße es uns gelungen ist , Rassismus und Sexismus zu bekämpfen .
Es ist keine leichte Aufgabe , das Ausmaß zu bewerten , in dem Rassismus und Sexismus tatsächlich zurückgedrängt wurden .
Immerhin geben einige neuere Umfragen von WorldPublicOpinion.org indirekt Aufschluss über diese Frage .
Die Umfragen , an denen nahezu 15.000 Befragte teilnahmen , wurden in 16 Ländern durchgeführt , die 58 % der Weltbevölkerung repräsentieren : Aserbaidschan , China , Ägypten , Frankreich , Großbritannien , Indien , Indonesien , Iran , Mexiko , Nigeria , die palästinensischen Gebiete , Russland , Südkorea , Türkei , Ukraine und die Vereinigten Staaten .
In 11 dieser Länder glauben die meisten Teilnehmer , dass im Laufe ihrer Lebenszeit Menschen anderer Rassen und ethnischer Herkunft immer fairer behandelt wurden .
Durchschnittlich sind 59 % dieser Meinung , wobei nur 19 % denken , dass die Menschen weniger gleichberechtigt behandelt werden , und 20 % meinen , es habe keine Veränderung gegeben .
Insbesondere in den USA , Indonesien , China , im Iran und in Großbritannien empfinden die Menschen eine stärkere Gleichberechtigung .
Die Palästinenser sind das einzige Volk , in dem eine Mehrheit weniger Gleichberechtigung für Menschen anderer Rassen oder ethnischer Gruppen wahrnimmt , wobei in Nigeria , der Ukraine , Aserbaidschan und Russland die Meinungen recht gleichmäßig in zwei Lager gespalten sind .
Eine noch größere Mehrheit von insgesamt 71 % findet , dass Frauen auf dem Weg zur Gleichberechtigung Fortschritte gemacht haben , obwohl auch hier die palästinensischen Gebiete eine Ausnahme bilden , dieses Mal zusammen mit Nigeria .
Auch in Russland , der Ukraine und Aserbaidschan gibt es bedeutende Minderheiten , die meinen , Frauen würden heute weniger gleichberechtigt behandelt als früher .
Obwohl in Indien nur 53 % der Meinung sind , dass Frauen heute gleichberechtigter sind , meinen außerdem 14 % , Frauen hätten jetzt mehr Rechte als Männer !
( Vermutlich dachten sie nur an diejenigen Frauen , die nicht abgetrieben wurden , weil ein vorgeburtlicher Test gezeigt hatte , dass es sich nicht um einen männlichen Fötus handelte . )
Im Allgemeinen ist es wahrscheinlich , dass diese Meinungen reale Veränderungen widerspiegeln und somit Zeichen für einen moralischen Fortschritt hin zu einer Welt sind , in der den Menschen aufgrund ihrer Rasse , ethnischen Gruppe oder ihres Geschlechts keine Rechte vorenthalten werden .
Diese Ansicht wird durch das bemerkenswertesten Ergebnis der Umfrage gestützt : die weithin verbreitete Ablehnung von ungleicher Behandlung aufgrund von Rasse , ethnischer Zugehörigkeit oder Geschlecht .
Durchschnittlich 90 % der Befragten hielten eine gleichberechtigte Behandlung von Menschen unterschiedlicher Rasse oder ethnischer Herkunft für wichtig , und in keinem Land sagten mehr als 13 % der Teilnehmer , Gleichbehandlung sei unwichtig .
Auch bei der Frage nach der Gleichberechtigung von Frauen war die Unterstützung fast genauso stark , wobei durchschnittlich 86 % diese als wichtig ansahen .
Bedeutsam ist , dass diese Mehrheiten auch in muslimischen Ländern existieren .
In Ägypten z. B. meinten 97 % , dass eine Gleichstellung von Rassen und Ethnien wichtig sei , und 90 % gaben an , die Gleichstellung von Frauen sei wichtig .
Im Iran lagen diese Werte bei 82 % bzw. 78 % .
Vergleicht man die Zahlen mit den Werten , die nur ein Jahrzehnt vor der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte galten , so stellen sie eine signifikante Veränderung in den Ansichten der Menschen dar .
Gleiche Rechte für Frauen – nicht nur das Wahlrecht , sondern auch die Arbeit außer Haus und das Führen eines unabhängigen Lebens – waren in vielen Ländern immer noch eine radikale Idee .
In Deutschland und den amerikanischen Südstaaten herrschten offen rassistische Ideen vor , und ein Großteil der Weltbevölkerung lebte in Kolonien , die von europäischen Mächten regiert wurden .
Trotz der Geschehnisse in Ruanda und im ehemaligen Jugoslawien – und der gerade noch abgewendeten Katastrophe nach den umstrittenen letzten Wahlen in Kenia – akzeptiert heute kein Land offen rassistische Grundsätze .
Leider kann das nicht von der Gleichberechtigung der Frauen behauptet werden .
In Saudi-Arabien dürfen Frauen nicht einmal Autofahren , geschweige denn wählen .
Auch in vielen anderen Ländern – unabhängig davon , was die Menschen über die Geschlechtergleichberechtigung sagen mögen – sieht es in der Realität so aus , dass Frauen weit von einer Gleichberechtigung entfernt sind .
Das kann bedeuten , dass die von mir zitierten Studien nicht auf weit verbreitete Gleichbehandlung , sondern auf weit verbreitete Heuchelei hindeuten .
Dennoch ist Heuchelei der Tribut , den das Unrecht der Tugend zollt , und die Tatsache , dass Rassisten und Sexisten diesen Tribut zollen müssen , ist ein Anzeichen für einen gewissen moralischen Fortschritt .
Worte haben Folgen , und was eine Generation sagt , aber nicht wirklich glaubt , daran kann die nächste Generation womöglich glauben und vielleicht sogar danach handeln .
Die allgemeine Akzeptanz bestimmter Ideen stellt an sich schon eine gewisse Art von Fortschritt dar , doch worauf es wirklich ankommt , ist , dass dadurch Einfluss gewonnen wird , mit dem weitere konkrete Fortschritte bewirkt werden können .
Aus diesem Grund sollten wir die Umfrageergebnisse begrüßen und beschließen , die Unterschiede zu eliminieren , die noch zwischen Rhetorik und Realität bestehen .
