Ist Gold eine gute Absicherung ?
CAMBRIDGE – Als ich vor Kurzem über den Flughafen in Dubai ging , fiel mir die große Anzahl von Reisenden auf , die Goldmünzen kauften .
Sie reagierten nicht auf Dubais Finanzprobleme , sondern machten bei dem heftigen Ansturm auf Gold mit , um das Edelmetall zu besitzen , bevor sein Preis noch höher steigt .
Dieses Verhalten hat den Goldpreis von 400 US-Dollar pro Unze im Jahr 2005 auf über 1100 Dollar pro Unze im Dezember 2009 gepusht .
Der Goldkauf von Einzelpersonen geht weit über den Einkauf in Flughafengeschäften und anderen Läden mit Goldmünzen hinaus .
Zusätzlich zum Kauf von Münzen , die von verschiedenen Staaten geprägt werden , kaufen die Menschen Goldbarren à 1 kg , börsennotierte Fonds , die einen Anspruch auf physisches Gold darstellen , Gold-Futures und Aktien von Goldbergwerksgesellschaften , die Leverage im Hinblick auf den zukünftigen Goldpreis bieten .
Nicht nur Einzelpersonen kaufen Gold , sondern auch Institutionen auf hohem Niveau und Staatsfonds .
Vor Kurzem kaufte die indische Regierung 200 Tonnen Gold vom Internationalen Währungsfonds .
Viele Goldkäufer wollen sich gegen das Inflationsrisiko oder einen möglichen Kursrückgang des Dollars oder anderer Währungen absichern .
Beides sind ernsthafte potenzielle Risiken , die einer vorbeugenden Absicherung bedürfen .
Obwohl die Inflation in den Vereinigten Staaten , Europa und Japan jetzt niedrig ist , haben die Haushalte und institutionelle Anleger Grund zu der Sorge , dass die niedrigen Zinssätze und die extensive Schaffung von Bankreserven zur Inflation führen könnten , wenn die Wirtschaftserholung sich stabilisiert .
Zudem ist der fallende Wert des Dollars – der gegenüber dem Euro in den letzten 12 Monaten über 10 % verloren hat – für Nicht-US-Investoren , die derzeit im Besitz von Dollars sind , ein legitimer Grund zur Sorge .
Aber ist Gold eine gute Absicherung gegen diese beiden Risiken ?
Wird Gold seinen Kaufkraftwert beibehalten , wenn die Inflation die Kaufkraft von Dollar oder Euro aushöhlt ?
Und wird Gold seinen Wert in Euro oder Yen behalten , wenn der Dollar weiter fällt ?
Die kurze Antwort auf alle Fragen lautet Nein .
Der Dollarpreis für Gold steigt nicht mit dem US-Preisniveau .
Und der Goldwert steigt nicht in Dollar , um den Wertverlust des Dollars im Verhältnis zum Euro oder Yen auszugleichen .
Überdenken wir zuerst das Potenzial von Gold als Absicherung gegen die Inflation .
1980 lag der Preis für eine Unze Gold bei 400 Dollar .
Zehn Jahre später war der US-Verbraucherpreisindex ( CPI ) über 60 % gestiegen , aber der Goldpreis lag immer noch bei 400 Dollar , nachdem er in den Jahren dazwischen auf 700 Dollar gestiegen und dann wieder gefallen war .
Und im Jahr 2000 , als der US-Verbraucherpreisindex mehr als das doppelte Niveau von 1980 erreicht hatte , war der Goldpreis auf ungefähr 300 Dollar pro Unze gefallen .
Selbst als der Goldpreis 2008 sprunghaft auf 800 Dollar pro Unze anstieg , hatte er nicht mit dem Anstieg der Verbraucherpreise seit 1980 Schritt gehalten .
Gold ist also eine schlechte Absicherung gegen Inflation .
Außerdem bietet die US-Regierung einen sehr guten Schutz vor Inflation in Form von Treasury Inflation Protected Securities ( TIPS ) .
Eine 10-jährige inflationsgeschützte Anleihe sorgt nicht nur für Zinsen und Kapital , die mit dem CPI Schritt halten , sondern zahlt derzeit auch einen Realzins , der sich auf etwas mehr als 1 % beläuft .
Und sollte das Preisniveau fallen , wird der ursprüngliche nominale Kaufpreis über eine neu ausgegebene TIPS-Anleihe zurückerlangt , wodurch eine Absicherung gegen die Deflation besteht .
Selbstverständlich können Investoren , die ihre Mittel nicht in niedrig verzinslichen Staatsanleihen binden möchten , explizite Inflationssicherungen zur Deckung ihrer anderen Investitionen kaufen .
Gold ist ebenfalls eine schlechte Absicherung gegen Wechselkursschwankungen .
1980 war ein Dollar 200 Yen wert .
Fünfundzwanzig Jahre später hatte sich der Wechselkurs auf 110 Yen pro Dollar gefestigt .
Da Gold in beiden Jahren 400 Dollar kostete , steuerte der Besitz von Gold nichts dazu bei , den Wertverlust des Dollars auszugleichen .
Ein japanischer Investor mit Dollaraktien oder Immobilien dagegen hätte den Wechselkursverlust ausgleichen können , indem er Yen-Futures kauft .
Dasselbe gilt für Anleger , die auf Eurobasis investieren , und mit dem Besitz von Gold nichts verdient hätten , dagegen aber die Kursabschwächung des Dollars durch den Kauf von Euro-Futures hätten ausgleichen können .
Kurz gesagt : Es gibt bessere Möglichkeiten als Gold , um sich vor dem Inflations- und Wechselkursrisiko zu schützen .
TIPS oder die entsprechenden Anleihen anderer Staaten bieten einen sicheren Schutz gegen Inflation , und explizite Währungs-Futures können Wechselkursrisiken ausgleichen .
Doch obwohl Gold keine geeignete Absicherung gegen das Inflationsrisiko oder das Wechselkursrisiko darstellt , kann es eine äußerst gute Investition sein .
Schließlich hat sich der Dollarwert für Gold seit 2005 fast verdreifacht .
Zudem ist Gold ein liquider Vermögenswert , der in einem Portfolio mit Aktien , Anleihen und Immobilien für Diversifizierung sorgt .
Doch stellt Gold auch eine hochriskante und äußerst unbeständige Investition dar .
Anders als gewöhnliche Aktien , Anleihen und Immobilien spiegelt der Goldwert keine zugrundeliegenden Erträge wider .
Gold ist eine reine Spekulationsinvestition .
In den nächsten Jahren könnte sein Wert auf 500 Dollar pro Unze fallen oder auf 2000 Dollar pro Unze steigen .
Es ist unmöglich zu wissen , wohin die Entwicklung geht .
Der Käufer muss Acht geben .
