Die Aufdecker werden eingesperrt
WASHINGTON , DC – Chinas Einfluss auf internationaler Ebene wächst und daher nimmt die Welt das Land auch genauer unter die Lupe , um zu sehen , welche Art von Großmacht hier entsteht .
Nächsten Monat bekommt der inhaftierte chinesische Dissident Liu Xiaobo den Friedensnobelpreis verliehen . Aus diesem Anlass werden weniger die erfreulichen Aspekte dessen , was die chinesische Führung gern als den „ Aufstieg “ ihres Landes bezeichnet im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit stehen , sondern die ständigen Diskreditierungen der sich offen äußernden Bürger des Landes .
Schon die unbeholfene Reaktion des offiziellen China auf die Preisverleihung hat seine hoch gepriesene – und großzügig finanzierte – Mission untergraben , die chinesische „ Soft Power “ auf der Welt bekannt zu machen .
Liu bekommt den Nobelpreis aufgrund seines einzigartigen lebenslangen Engagements als politischer Aktivist .
Ebenso große Aufmerksamkeit verdient allerdings auch ein anderer inhaftierter chinesischer Aktivist . Seine Misere aufgrund des chinesischen Rechtssystems ist ebenso beunruhigend wie die Lius – und sehr viel aufschlussreicher hinsichtlich der Grenzen des noch erlaubten Widerspruchs .
Ein Pekinger Gericht verurteilte kürzlich Zhao Lianhai , einen 38-jährigen ehemaligen Werbekaufmann , wegen „ Ausnutzung einer sozialen Frage zur Herbeiführung eines Aufruhrs ... und der ernsthaften Störung der öffentlichen Ordnung “ zu einer zweieinhalbjährigen Haftstrafe .
Im Gegensatz zu Liu hatte Zhao nicht den Wandel des politischen Systems Chinas gefordert .
Vielmehr widmete er sich zwei Jahre der beinahe schon fast ermüdend unumstrittenen Idee , wonach der Milchkonzern Sanlu seiner Familie und vielen anderen Gerechtigkeit schulde . Dabei handelt es sich um jene Firma , die Milchpulver mit der Industriechemikalie Melamin versetzte , was bei Kindern zu Nierensteinen führte .
Zhao hatte es nicht darauf angelegt , Aktivist zu werden .
Sein dreijähriger Sohn hatte Glück . Er erholte sich rasch , nachdem er und 300.000 andere Kinder im Jahr 2008 nach dem Genuss von gepanschter Milch erkrankten .
Aber andere Kinder hatten Blut im Urin , entwickelten langwierige Gesundheitsprobleme und mindestens sechs Kinder starben . Zhao , der einst selbst für die staatliche Behörde für Lebensmittelsicherheit gearbeitet hatte und in der Hauptstadt lebte , sah eine Möglichkeit , weniger privilegierten Familien zu helfen .
Er richtete Webseiten ein , um medizinische Informationen auszutauschen , die Aufmerksamkeit der Medien zu erlangen und um Schadenersatz-Prozesse anzustrengen .
Anfangs schien die Kampagne Erfolg zu haben .
Es folgte ein umfangreicher Rückruf von chinesischer Milch und Sanlu ging pleite .
Zwei Lieferanten von Sanlu wurden hingerichtet und die Firmenchefin wurde zu lebenslanger Haft verurteilt .
Der Nationale Volkskongress Chinas verabschiedete eine neue Lebensmittelgesetzgebung .
Aber nachdem Zhao und andere Eltern gegen den Schadenersatzplan der Regierung protestierten , weil er nicht ausreichte , um die Kosten für die weitere medizinische Betreuung der Kinder zu decken , wurden sie von der lokalen Polizei bedroht .
Zhaos Webseiten wurden wiederholt gesperrt und die Anwälte der Elterngruppe bekamen Anrufe von der Behörde , in denen man ihnen dringend empfahl , den Fall niederzulegen .
Ende 2009 wurde Zhao offiziell verhaftet . Seither befand er sich in Polizeigewahrsam .
Zhaos Kampagne beruhte auf der in China weit verbreiteten Annahme , dass zwar lokale Funktionäre oder einzelne Geschäftsleute in Korruption oder andere kriminelle Aktivitäten verwickelt sein können , aber die über die Wahrheit informierte Zentralregierung dafür sorgt , dass dem Recht zum Durchbruch verholfen wird .
Denn genau die chinesische Führung , die Lius Forderung nach politischen Reformen ablehnt , argumentiert , dass chinesische Bürger nicht Rechte „ westlicher Prägung “ wollen , sondern die Schaffung grundlegender Voraussetzungen – sauberes Wasser , wirtschaftliche Chancen , sichere Nahrungsmittel – die den Familien Wohlergehen sichern und die von Chinas eigenem politischen System adäquat geschützt werden können .
Aber die Verurteilung Zhaos sendet ebenso wie die Misshandlung anderer Aufdecker in China eine Botschaft aus : Angesichts einer vermeintlichen Bedrohung der sozialen Stabilität sind die Rechtsinstitutionen Chinas nicht in der Lage , ihren Bürgern grundlegenden Schutz zu bieten .
Ein Diskussionsthread auf dem in China sehr beliebten Internetportal Tianya füllte sich binnen kurzem mit Kommentaren , in denen man sich verwirrt und schockiert über das Urteil äußerte .
„ Ich habe zwar selbst keine Kinder “ , war dort zu lesen , „ aber dieses Urteil schmerzt mich sehr . “
Ein anderer User schrieb : „ Wenn das so weitergeht , hat unser Land keine Zukunft . “
In Hongkong kam es nach Zhaos Verurteilung zu Bürgerprotesten vor Regierungsbüros und lokale Funktionäre brachten formellen Einspruch ein .
Reaktionen dieser Art sollten der chinesischen Führung viel mehr zu denken geben , als die Rüge einer Gruppe Norweger .
Zhaos Gefährten sind nicht darauf aus , „ China zu demütigen “ . Ebenso wie diejenigen auf der ganzen Welt , die glauben , China verdiene Anerkennung für seine eindrucksvollen Leistungen – wie ja auch Liu Xiaobo selbst – liegt ihnen daran , dass ihr Land Regierungsinstitutionen aufbaut , die der wachsenden wirtschaftlichen Bedeutung des Landes entsprechen .
Dieser Meinung sind auch die Nachbarn und globalen Partner Chinas – und zwar aus Gründen , die ebenso viel mit Eigennutz wie mit politischen Werten zu tun haben .
Wenn China seinen Zusagen hinsichtlich zahlreicher internationaler Fragen nachkommen will – Handel , Produktsicherheit und Umweltschutz , um nur ein paar zu nennen – und im In- und Ausland echtes Vertrauen gewinnen und sich Respekt verschaffen will , muss man Menschen wie Zhao unterstützen und darf sie nicht mundtot machen .
