Israel und Palästina nach Oslo
RAMALLAH – Am 13. September 1993 kamen Schimon Peres und Mahmud Abbas auf dem Südrasen des Weißen Hauses zusammen , um die Prinzipienerklärung über die vorübergehende Selbstverwaltung , auch als Osloer Abkommen bekannt , zu unterzeichnen .
PLO-Chef Jassir Arafat und der israelische Ministerpräsident Jitzhak Rabin besiegelten das Abkommen später mit einem historischen Handschlag .
In den & # 160 ; Osloer Abkommen – das Ergebnis geheimer Verhandlungen , die in der norwegischen Hauptstadt unter Vermittlung der norwegischen Regierung stattfanden – wurde eine fünfjährige Übergangsfrist gefordert , innerhalb derer sich die israelischen Truppen aus dem Gazastreifen und aus nicht näher bezeichneten Gebieten im Westjordanland zurückziehen sollten .
Eine weitere Forderung betraf die Schaffung einer Palästinensischen Autonomiebehörde .
Begleitet wurde das Abkommen von wechselseitigen Anerkennungsschreiben der PLO und Israel . Das endgültige Ziel , obwohl nie ausdrücklich festgelegt , bestand in der Schaffung eines palästinensischen Staates ungefähr innerhalb der Grenzen von 1967 .
Doch die in den Osloer Abkommen dargelegten Ziele bleiben unerreicht .
Tatsächlich werden die Übereinkünfte den mittlerweile zum israelischen Präsidenten aufgestiegenen 89-jährigen Peres sowie den nunmehr 77-jährigen Chef der Palästinensischen Autonomiebehörde Abbas wohl kaum überleben .
Mehrere Faktoren trugen zur Verschlechterung der Aussichten auf einen dauerhaften Frieden bei .
Der vielleicht wichtigste Faktor ist der fortgesetzte – und zuweilen beschleunigte – Siedlungsbau der Israelis in den besetzten Palästinensergebieten .
Manche Palästinenser im Westjordanland und Gaza erhoben Einwände gegen das Abkommen , weil darin nicht explizit ein Ende des illegalen Siedlungsbaus der Israelis gefordert wurde .
Doch angesichts der Schwäche der PLO und der mangelnden Unterstützung in der arabischen Welt nach ihrer Weigerung , sich gegen die irakische Okkupation Kuweits auszusprechen , akzeptierte ihre Führung das mangelhafte Abkommen mit dem Argument , dass man sich während der Übergangsphase auf die Grenzen Palästinas einigen würde .
Nun , 19 Jahre später , berichtet die in Washington ansässige Foundation for Middle East Peace allerdings , dass seit den Osloer Abkommen mehr jüdische Siedlungen in den besetzten Palästinensergebieten errichtet wurden als vor der Unterzeichnung der Verträge .
Aus diesem Grund entwickelte sich die Forderung nach Einstellung der israelischen Siedlungstätigkeit zu einer internationalen – nicht nur palästinensischen – Bedingung für effektive Friedensgespräche .
Ein weiterer entscheidender Faktor ist die fortgesetzte Gewalt .
Seit dem Handschlag zwischen Rabin und Arafat wurden ungefähr 7.500 Palästinenser und 1.400 Israelis getötet und viele weitere verletzt oder ins Gefängnis geworfen .
Israels unilaterale Politik der Häuserzerstörung führte dazu , dass eine große Zahl von Palästinensern abgeschoben oder in Jerusalem , Hebron , dem Jordantal oder anderswo obdachlos wurde . & # 160 ; Obwohl die Zahl der Tötungen in den letzten Jahren drastisch sank , vergeht kaum ein Tag ohne irgendeine Form der Gewaltanwendung , die sich oftmals gegen Zivilisten , einschließlich Kinder , wendet .
Geschürt wird diese Gewalt von wachsender Hoffnungslosigkeit angesichts eines nicht vorhandenen diplomatischen Abkommens .
Obwohl sich die internationalen Spitzenpolitiker in Sonntagsreden über den Frieden gefallen , haben sie es verabsäumt , den Konflikt mutig und entschlossen anzugehen .
So wurden beispielsweise mit der Wahl von US-Präsident Barack Obama vor vier Jahren Hoffnungen auf die Wiederaufnahme von Verhandlungen geweckt .
Doch Obamas Friedensgesandter George Mitchell trat zurück und das Nahost-Quartett ( die Vereinten Nationen , die Europäische Union , Russland und die Vereinigten Staaten ) wurde kaltgestellt .
Aufgrund der provokanten Siedlungspolitik der israelischen Regierung in Gebieten , die eigentlich zu palästinensischem Staatsgebiet gehören sollten , erwies sich unterdessen auch die bedingte Zusage des israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu , die Eigenstaatlichkeit Palästinas zu unterstützen , & # 160 ; als bedeutungslos .
Mit den Osloer Abkommen wurden die besetzen Gebiete in drei Regionen unterteilt .
Die Palästinenser übernahmen die Verantwortung für die am dichtesten besiedelten städtischen Regionen , während Israel die vollständige Militär- und Verwaltungskontrolle über das größte Territorium , die „ Area C “ , & # 160 ; behielt , die 61 Prozent des Westjordanlandes ausmacht .
Viele Palästinenser sind der Ansicht , dass dies dem langfristigen zionistischen Ziel dient , das Land ohne Menschen zu behalten .
Tatsächlich kommt der Bau israelischer Siedlungen de facto der & # 160 ; israelischen Annexion eines Territoriums gleich , das die Palästinenser in ihren Staat einbinden möchten .
Infolge dieser Entwicklung wird man in der Area C ohne klares Grenzübereinkommen die gravierendsten Konfrontationen erleben .
Ebenso wenig gelang es mit den Osloer Abkommen den Weg für eine wirtschaftliche Unabhängigkeit der Palästinenser zu ebnen .
Laut Angaben der Weltbank und anderer internationaler Behörden machen langsame , komplizierte bürokratische Abläufe und Sicherheitsprozesse , einschließlich hunderter Kontrollposten , die wirtschaftliche Unabhängigkeit Palästinas unmöglich .
Die palästinensische Abhängigkeit von israelischen Gütern verschärft das Problem ebenso wie die israelische Kontrolle über den Güter- und Personenverkehr in das Westjordanland , innerhalb dieses Gebiets und zwischen Westjordanland und dem abgeriegelten Gazastreifen .
Das Pariser Protokoll des Jahres 1994 sollte als einer der wichtigsten Zusätze zu den Osloer Abkommen die Wirtschaftsbeziehungen zwischen Israel und der Palästinensischen Autonomiebehörde definieren .
Aber Israel hat das Abkommen zu seinem eigenen wirtschaftlichen Vorteil für sich vereinnahmt .
Das Protokoll verlangt , dass die Palästinensische Autonomiebehörde die Preise bestimmter Güter sowie den Mehrwertsteuersatz an die in Israel gültigen Werte koppelt ; es zwingt die Palästinenser , die israelische Währung als Zahlungsmittel zu verwenden und legt die & # 160 ; Zollverfahren an den Grenzübergängen zu Jordanien und Ägypten fest .
Der mittlerweile mindestens 45 Jahre währende Konflikt zwischen Palästinensern und Israelis ist kein kompliziertes Problem . Im Gegenteil , es ist kurz und bündig zusammenzufassen .
Letzten Endes wird Abbas die Anerkennung des palästinensischen Staates durch die Vereinten Nationen erhalten – seine letzte Errungenschaft , bevor er die Politik verlässt , wie er im vertrauten Kreis seiner Spitzenberater verlauten ließ .
Nach seinem Ausscheiden wird man in Israel seine nachdrückliche Ablehnung von Gewalt und seine Unterstützung für die Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen missen .
Die symbolische Entscheidung über die Eigenstaatlichkeit Palästinas und Abbas ’ anschließender Rückzug aus der Politik werden das Ende eines Prozesses markieren , der in Oslo begann und der über beinahe zwei Jahrzehnte die Hoffnungen der Palästinenser unterminierte .
Nachdem der Oslo-Prozess mittlerweile ganz klar tot ist , bleiben zwei Optionen : Chaos , Extremismus und Gewalt oder ein neuer Friedensprozess – idealerweise einer , der die Besatzung beendet und palästinensische Unabhängigkeit und Freiheit neben einem in jeder Hinsicht sicheren Israel ermöglicht .
