Ist eine globale Finanzreform möglich ?
HONGKONG – Heutzutage ist hinlänglich belegt , dass Finanzsysteme anfällig für Zusammenbrüche sind , ob in den 1990er-Jahren in Asien oder ein Jahrzehnt später in den USA und Europa .
Die Unterbrechungen des Wachstums und Arbeitslosigkeit verursachen ein unhaltbar hohes Ausmaß an Kosten ,
Ohne einen internationalen Konsens über einige Schlüsselfragen werden notwendige Reformen allerdings deutlich geschwächt , wenn nicht sogar scheitern .
Die Freiheit des Geldes , der Finanzmärkte und die Bewegungsfreiheit der Menschen – und somit die Möglichkeit , sich der Regulierung und Besteuerung zu entziehen – mag zwar eine akzeptable und sogar konstruktive Bremse für übertriebenes behördliches Eingreifen sein , das trifft aber nicht zu , wenn ein Deregulierungswettlauf die Einführung notwendiger ethischer und aufsichtsrechtlicher Standards verhindert .
Einer geschlossenen , einheitlichen Vorgehensweise im Umgang mit dem drohenden Zusammenbruch „ systemrelevanter “ Institutionen kommt dabei vielleicht die größte Bedeutung zu .
Steuerzahler und Regierungen sind es leid , Gläubigern aus Furcht vor destruktiven Ansteckungseffekten aus der Klemme zu helfen – zumal Rettungsaktionen Anreize bieten , übermäßige Risiken einzugehen .
Neue Ansätze in den USA , die an die Stelle althergebrachter Verfahren zur Abwicklung von Konkursfällen treten , schreiben per Gesetz den Niedergang und nicht die Rettung von Unternehmen vor , die vor der Insolvenz stehen , ob durch Verkauf , Fusion oder Abwicklung .
Der Erfolg derartiger Bemühungen wird jedoch davon abhängen , ob andernorts ergänzende Ansätze verfolgt werden , vor allem in Großbritannien und an anderen wichtigen Finanzplätzen .
Eine strikt einheitliche Regulierungspraxis ist nicht unbedingt erforderlich .
So werden in Großbritannien und in den USA möglicherweise Ansätze gewählt , die sich in Bezug auf den Schutz von Geschäftsbanken vor weiteren spekulativen und Eigenhandelsaktivitäten unterscheiden , die politischen Anliegen sind jedoch weitgehend ähnlich – andernorts hingegen möglicherweise weniger dringend , wo andere Bankentraditionen vorherrschen und der Handel stärkeren Einschränkungen unterworfen ist .
Andere Rechtsordnungen sollten es jedoch vermeiden , von anderen zuständigen Behörden auferlegte Einschränkungen zu unterlaufen .
Die Reform des internationalen Währungssystems steht in engem Zusammenhang mit diesen Reformen .
Tatsächlich ist die Frage berechtigt , ob wir überhaupt ein „ System “ haben , jedenfalls im Vergleich zum Bretton-Woods-Abkommen und der scheinbaren Einfachheit des zuvor herrschenden Goldstandards .
Heute ist niemand in der Lage , systematisch und einheitlich Autorität geltend zu machen und es gibt keine offiziell abgesegnete und kontrollierte internationale Währung .
Die Märkte und Kapitalströme sind sehr viel größer und unberechenbarer geworden und daher dürfte es schwieriger geworden sein , das Ideal eines klar definierten und effektiven internationalen Währungsregimes zu verwirklichen .
Es wird durchaus ins Feld geführt , dass die Weltwirtschaft auch ohne ein stärker organisiertes System gewachsen ist und die Schwellenländer gediehen sind .
Es wird allerdings häufig übersehen , dass internationale Währungsunordnung die Ursache der aufeinanderfolgenden Finanzkrisen der 1990er-Jahre war und eine noch offenkundigere Rolle bei der Krise gespielt hat , die im Jahr 2008 ausgebrochen ist .
Die kontinuierlichen und sich − in gewisser Hinsicht − gegenseitig ergänzenden Ungleichgewichte in den USA und Asien fallen besonders in Auge .
Von 2000 bis 2007 haben die USA ein kumulatives Leistungsbilanzdefizit in Höhe von etwa 5,5 Billionen US-Dollar ausgewiesen , während China und Japan Währungsreserven in beinahe derselben Höhe angehäuft haben .
China hat einen hohen Handelsbilanzüberschuss als sinnvoll erachtet und seine sehr hohe Sparquote und Investitionen aus dem Ausland genutzt , um seine Industrialisierung und sein rasantes Wachstum zu fördern .
Im Gegensatz dazu haben sich die USA angesichts des schleppenden Wachstums damit begnügt , den privaten Konsum auf Kosten der Ersparnisse privater Haushalte auf außerordentlich hohem Niveau zu halten und eine massive Immobilienblase anschwellen lassen , die mit einem lauten und zutiefst beunruhigenden Knall geplatzt ist .
Daraus lässt sich die faktische und unausweichliche Lehre ziehen , dass die Präferenzen eines Landes , das seiner eigenen strategischen Linie überlassen wird , anhaltende und letztlich unhaltbare Ungleichgewichte verursachen können .
Früher oder später wird eine Anpassung notwendig – wenn nicht durch eine wohlüberlegte Innenpolitik oder ein gut funktionierendes internationales Währungssystem , dann durch eine Finanzkrise .
Vor nicht allzu langer Zeit haben wir Trost in der theoretischen Überlegung gefunden , dass frei schwankende Wechselkurse rechtzeitig und auf geordnete Art und Weise für internationale Anpassungen sorgen würden .
In der Realität finden es viele Länder , insbesondere − aber nicht beschränkt auf − kleine , offene Volkswirtschaften es schlicht unrealistisch oder nicht wünschenswert den Wechselkurs ihrer Währungen frei schwanken zu lassen .
Es bleibt die Gewissheit , so unangenehm es auch sein mag , dass ein teilweiser Verzicht auf wirtschaftliche Souveränität für die aktive Teilnahme an einer offenen Weltwirtschaft notwendig ist .
Positiver formuliert heißt das , wir brauchen die Bereitschaft die Politiken effektiver zu koordinieren .
Zu den Möglichkeiten zählen :
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Stärkere Überwachung durch den Internationalen Währungsfonds und eine verbindlichere Verpflichtung der Länder , sich an „ optimale Vorgehensweisen “ und vereinbarte Normen zu halten .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Konkrete und öffentliche Empfehlungen durch den IWF , die G-20 oder andere im Anschluss an eine obligatorische Konsultation .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Qualifizierung für oder Ausschluss von der Nutzung des IWF oder anderer Kreditfazilitäten ( z.B. Swap-Vereinbarungen der Zentralbanken ) .
· & nbsp ; & nbsp ; & nbsp ;
Zinsnachteile oder andere finanzielle Sanktionen oder Anreize , ähnlich der Maßnahmen , die gegenwärtig in Europa zur Diskussion stehen .
Wenn sich Ansätze , die auf Fehlern der Vergangenheit aufbauen , nicht als ausreichend wirkungsvoll herausstellen , wäre unter Umständen ein neuer Ansatz hin zu Währungsschwankungen vielversprechender .
Es müsste eine Einigung über angemessen „ gleichgewichtige “ Wechselkurse mit einer relativ großen Schwankungsbreite geben , die Unsicherheiten zulässt und es dem Markt erlaubt , seine eigenen disziplinierenden Kräfte walten zu lassen .
Einzelne Länder würden Interventionen und ihre Wirtschaftspolitik dabei auf den Schutz des Gleichgewichtskurses ausrichten oder eine internationale Instanz könnte , als radikalere Alternative , offensive Interventionen durch Handelspartner autorisieren , um für Kohärenz zu sorgen .
Eine geeignete Reservewährung und adäquate internationale Liquidität stellen ein weiteres zentrales Anliegen dar .
Jahrelang war der Dollar die pragmatische Antwort und in gewissem Maße andere Nationalwährungen , was Anlass zu Beschwerden über ein „ übermäßiges Privileg “ der USA gegeben hat .
Es liegt jedoch nicht in Amerikas Interesse , seine Zahlungsbilanzdefizite zulasten einer international wettbewerbsfähigen Wirtschaft mit einer starken Industrie und verhaltenem Konsum hervorzuheben und auszuweiten .
Und der Rest der Welt will die Flexibilität , die die Währung der größten , stärksten und stabilsten Volkswirtschaft gewährt .
Eine sinnvolle Reservewährung darf nur begrenzt verfügbar sein , muss aber über ausreichend Elastizität verfügen , um den umfangreichen , unvorhersehbaren Notwendigkeiten zu genügen , die in einer turbulenten Finanzwelt entstehen können .
Vor allem muss das Vertrauen in ihre Stabilität und Verfügbarkeit gewahrt werden , was die Praktikabilität einer Nationalwährung oder möglicherweise mehrerer verschiedener Währungen unterstreicht .
