Tun , als ob nichts wäre
Das jüngste Treffen der G7-Finanzminister im Oktober war ein einziger Fehlschlag .
Alles , worauf man sich einigen konnte , war eine Ermahnung Chinas , seine Währung aufzuwerten .
Der Kurs des Yuan , obwohl durchaus wichtig , ist aber nun nicht die zentrale Frage , vor der die Weltwirtschaft heute steht .
Das wirklich drängende Problem ist der Dollarkurs und seine zukünftige Entwicklung .
Im Hinblick auf den Wohlstand geht es vor allem um die Fundamente des globalen Finanzsystems .
Wie tief wird der Dollar fallen ?
Wie können wir die Ungleichgewichte hinsichtlich jener Ökonomien – nämlich China , mit großem Abstand gefolgt von Europa – aufheben , die massiv in die Vereinigten Staaten und in die Dollarzone exportieren ?
Wird sich der amerikanische Hypothekenmarkt , der im Jahr 2008 noch schwieriger werden soll , danach beruhigen oder wird die Krise das gesamte internationale Finanzsystem erfassen ?
Besteht die Gefahr , dass die steigenden Ölpreise – die jetzt schon Rekordhöhen erreichen – weltweit noch weitere Schuldenausfälle bewirken ?
Unzählige Berichte über die Ertragslage der größten amerikanischen Banken deuten darauf hin , dass es in dieser Richtung Grund zu echter Besorgnis gibt .
Der Zustand der Weltwirtschaft von heute ist sehr seltsam .
Es gibt keine großen Schocks , dafür aber mancherlei Talfahrten und Krisen .
Die Zentralbanker versuchen , wenig überzeugend , zu beruhigen und beschwichtigen .
Die Regierungen schweigen und tun mehr oder weniger so , als ob nichts Aufregendes geschehen sei .
Und laut Aussagen von vielen Ökonomen , Kommentatoren und Journalisten sind die gegenwärtigen Probleme vorübergehender Natur und durchaus lösbar .
Eine allgemeine Krise zeichne sich nicht ab .
Da bin ich anderer Meinung .
Ich glaube , dass wir in eine Phase der Schwächung verschiedener Teile des globalen Wirtschaftssystems eingetreten sind und dies zu einer weltweiten Rezession führen könnte .
Diese Schwächung erfordert eine entschlossene öffentliche Reaktion auf internationaler Ebene , einschließlich strengerer Regulierungen , wenn wir eine derartige Krise vermeiden wollen .
Warum erscheint die Weltwirtschaft so schwach ?
Erstens , weil der Kapitalismus heute völlig anders funktioniert als vor nur 30 Jahren .
In den Industrieländern brachte der Kapitalismus in den Jahren zwischen 1945 und 1975 über lange Zeiträume rasches Wachstum mit Durchschnittswerten von 5 % jährlich .
Natürlich unterlag dieses Wachstum auch seinen Schwankungen , aber es unterlag niemals derartigen Krisen , wie wir sie heute regelmäßig erleben .
Außerdem hielt der Kapitalismus in den Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg die Vollbeschäftigung aufrecht . In Europa , Nordamerika und Japan bewegten sich Arbeitslosenraten dieser Zeit bei rund 2 % .
Jobunsicherheit war größtenteils unbekannt und die Massenarmut war verschwunden .
Die Schlüsselelemente für Wachstum und Glück waren ein starker Sozialstaat und keynesianische Ansätze in der Innen- und Außenpolitik der größten Staaten der Welt .
Vor allem aber verfolgte man in jeder entwickelten Ökonomie politische Strategien zugunsten hoher Löhne , die entsprechenden Verbrauch und dadurch auch rasches Wachstum garantierten .
Auch die Aktionäre begnügten sich damals mit vergleichsweise mageren Dividenden .
Dreißig Jahre später haben die Aktionäre mit diesem System definitiv gebrochen .
An der Spitze dieser Revolution stehen Renten- Investitions- und Hedgefonds .
In den entwickelten Ökonomien sind die Profite in den letzten 25 Jahren überall spektakulär zwischen 8 bis 10 % des BIP gestiegen .
Die Löhne und Einnahmen der Sozialversicherungen sind hingegen im gleichen Ausmaß gesunken .
Aus diesem Grund steht das Wachstum auf schwachen Beinen .
Überall wird die Beschäftigungssituation unsicher und auch in den Industrieländern tritt Massenarmut wieder auf .
Mit der zunehmenden wirtschaftlichen Deregulierung begannen auch die Finanzkrisen : Seit 1990 gab es drei markante Krisen in Lateinamerika sowie jeweils eine in Russland und Asien . Hinzu kamen die Internet-Blase und nun die Subprime-Krise .
Zweitens wurde das starke BIP-Wachstum in den USA und Großbritannien in den letzten 6-7 Jahren durch eine exorbitante Verschuldung konterkariert .
Die USA borgen sich täglich 2 Milliarden Dollar , wovon 95 % aus Asien und 45 % dieses Betrages wiederum von der chinesischen Zentralbank kommen .
Der Gesamtschuldenstand Amerikas beträgt über 39 Billionen Dollar , also ungefähr das Dreieinhalbfache des amerikanischen BIP .
Diese Situation bleibt nur beherrschbar , wenn der Ölpreis nicht weiter ansteigt .
Und doch ist das Gegenteil wahrscheinlicher , da die Binneninflation – die durch die Liquiditätsspritzen der Zentralbank an die Kreditinstitute noch verschlimmert wird – die Gefahr höherer Zinssätze mit sich bringt .
Schließlich hat die heutige höhere Liquidität der Vermögenswerte nicht zu einem Anstieg langfristiger Anlageinvestitionen geführt .
Stattdessen setzte die profitable Zerstückelung gesunder Unternehmen Kapital frei , das in immaterielle Vermögenswerte , Häuser und andere Immobilienformen floss und damit eine Spekulationskrise anheizte .
Kurzum : Der Weltwirtschaft von heute , in der es von Programmen für den schnellen Reichtum , überbezahlten Bossen und unternehmerischen Betrugsfällen nur so wimmelt , ist moralisches Gebaren abhanden gekommen .
Wir dürfen diese gefährlichen Trends nicht weiter ungehemmt voranschreiten lassen .
Wir steuern offenbar auf einen Abgrund zu und die gesamte industrialisierte Welt sollte sich durchaus Sorgen machen .
Es besteht der dringende Bedarf nach einer globalen Konferenz – ein Bretton Woods II – um strikte Bestimmungen auszuarbeiten , mit denen die ungezügelten Finanzmärkte im Zaum gehalten werden können .
Wie das jüngste G7-Treffen allerdings gezeigt hat , sind die wichtigsten Länder der Welt leider noch nicht bereit , zu handeln .
