Eine neue Progressive Era in Amerika ?
NEW YORK – Im Jahr 1981 erklärte US-Präsident Ronald Reagan anlässlich seiner Amtsübernahme : „ Der Staat ist nicht die Lösung unseres Problems .
Der Staat ist das Problem . ”
Diese Ära scheint nun , 32 Jahre und vier Präsidenten später nach der jüngsten Angelobungsrede Barack Obamas , in der er nachdrücklich für eine größere Rolle des Staates bei der Lösung der vordringlichsten Probleme Amerikas – und der Welt – plädierte , zu Ende zu gehen . & # 160 ;
Reagans Äußerung des Jahres 1981 war außergewöhnlich .
Damit wurde signalisiert , dass der neue amerikanische Präsident weniger interessiert war , die Probleme der Gesellschaft mit Hilfe des Staates zu lösen , als vielmehr die Steuern zu senken , wovon hauptsächlich die Wohlhabenden profitierten .
Noch wesentlicher ist der Aspekt , dass mit seiner Präsidentschaft eine „ Revolution “ der politischen Rechten eingeläutet wurde , – gegen die Armen , die Umwelt , Wissenschaft und Technik – die drei Jahrzehnte dauern sollte , wobei die Grundsätze dieser Zeit mehr oder weniger von allen Reagan folgenden Amtsinhabern eingehalten wurden : George H. W. Bush , Bill Clinton , George W. Bush , und in mancherlei Hinsicht auch von Obama während seiner ersten Amtszeit .
Ausgabenkürzungen in den Bereichen Bildung , Infrastruktur , Energie , Klimawandel und Berufsausbildung ; & # 160 ; massive Erhöhungen des Verteidigungsbudgets und wirtschaftliche Deregulierung , einschließlich der Privatisierung von Kernaufgaben des Staates wie der Betrieb von Militärbasen und Gefängnissen . & # 160 ; Obschon als Revolution des „ freien Marktes “ deklariert , weil man das Zurückdrängen des Staates in Aussicht stellte , war diese Entwicklung jedoch der Beginn eines Angriffs wohlhabender Partikularinteressen auf die Mittelschicht und die Armen . & # 160 ; & # 160 ;
Zu diesen Partikularinteressen zählten die Wall Street , Big Oil , die großen Krankenversicherungen und die Waffenproduzenten . Sie verlangten Steuersenkungen und bekamen sie auch .
Sie verlangten und bekamen das Recht , die Gewerkschaften anzugreifen . Und sie verlangten lukrative Staatsaufträge , auch für paramilitärische Operationen , und setzten auch diese Forderung erfolgreich durch .
Über mehr als drei Jahrzehnte hinterfragte niemand wirklich die Folgen einer Entwicklung , im Rahmen derer politische Macht in die Hände der Meistbietenden übertragen wird .
Unterdessen entwickelte sich Amerika von einer Gesellschaft der Mittelschicht zu einem zunehmend von der Kluft zwischen Arm und Reich geprägten Staat . & # 160 ;
Konzernmanager , die früher etwa 30 Mal so viel verdienten , wie der durchschnittliche Arbeiter , bekommen nun etwa 230 Mal so viel .
Obwohl einst weltweit führend im Kampf gegen Umweltzerstörung , war Amerika die letzte große Volkswirtschaft , die die Realität des Klimawandels anerkannte .
Die Deregulierung des Finanzsektors machte zwar die Wall Street reich , aber Betrug , übermäßige Risikobereitschaft , Inkompetenz und Insiderhandel führten in eine globale Wirtschaftskrise . & # 160 ;
Vielleicht , aber wirklich nur vielleicht , markiert Obamas jüngste Rede nicht nur das Ende dieser destruktiven Agenda , sondern auch den Aufbruch in eine neue Ära .
Tatsächlich widmete der Präsident beinahe die gesamte Angelobungsrede der positiven Rolle des Staates , wenn es um die & # 160 ; & # 160 ; Bereitstellung von Bildung , & # 160 ; den Kampf gegen den Klimawandel , den Wiederaufbau der Infrastruktur , die Hilfe für Arme und Behinderte sowie um allgemeine Investitionen in die Zukunft geht .
Es handelte sich um die erste Antrittsrede dieser Art , seit sich Amerika unter Reagan im Jahr 1981 vom Staat abwandte .
Sollte sich Obamas Rede als Beginn einer neuen Ära progressiver Politik in den USA erweisen , würde sie damit in das von dem berühmten amerikanischen Historiker Arthur Schlesinger , Jr. entdeckte Muster passen , der etwa 30 Jahre dauernde Zyklen zwischen Phasen des von ihm so bezeichneten „ Privatinteresses “ und des „ Gemeinwohls “ ortete .
Am Ende des 19. Jahrhunderts erlebte Amerika sein Gilded Age . Die „ Räuberbarone “ dieses Zeitalters gründeten neue große Industrien , wobei diese Entwicklung von massiver Ungleichheit und Korruption begleitet war .
Der anschließenden Progressive Era folgte in den 1920er Jahren eine vorübergehende Rückkehr zur Plutokratie .
Dann kamen die Große Depression , Franklin Roosevelts New Deal und von 1930 bis 1960 weitere 30 Jahre progressiver Politik .
Die 1970er Jahre stellten eine Übergangsphase in das Zeitalter Reagans dar – 30 Jahre konservative Politik unter der Führung mächtiger Unternehmensinteressen .
Es ist gewiss Zeit für die Wiedergeburt des Gemeinwohls und die Übernahme der Führungsrolle durch den Staat im Kampf gegen den Klimawandel , im Bereich der Hilfe für die Armen , der Förderung nachhaltiger Technologien und der Modernisierung der amerikanischen Infrastruktur . & # 160 ;
Setzt Amerika diese von Obama skizzierten beherzten Schritte in Richtung einer dem Gemeinwohl dienenden Politik , werden Länder auf der ganzen Welt von den daraus resultierenden innovativen wissenschaftlichen Methoden , neuen Technologien und starken Demonstrationseffekten profitieren .
Es ist sicher noch zu früh , in Amerika eine neue Progressive Era auszurufen .
Die Partikularinteressen bleiben mächtig , vor allem im Kongress – aber sogar auch im Weißen Haus .
Diese reichen Gruppen und Personen spendeten während des letzten Wahlkampfs Milliarden Dollar an die Kandidaten und erwarten , dass ihre Beiträge nun Früchte tragen .
Außerdem steht die US-Regierung nach 30 Jahren der Steuersenkungen ohne die nötigen Finanzressourcen da , um wirksame Programme in wichtigen Bereichen wie dem Übergang zu CO2-armer Energie umzusetzen .
Dennoch hat Obama klugerweise den Kampf aufgenommen und eine neue Ära des staatlichen Aktivismus gefordert .
Völlig zu Recht , denn viele der entscheidenden Herausforderungen von heute – die Rettung des Planeten vor unseren eigenen Exzessen ; die Gewährleistung , dass alle Mitglieder der Gesellschaft von den technologischen Fortschritten profitieren und der Aufbau einer neuen Infrastruktur , die wir national und global für eine nachhaltige Zukunft brauchen – erfordern kollektive Lösungen .
Die Umsetzung der politischen Strategien ist ebenso wichtig für eine gute Staatsführung wie die Vision , die der Strategie zugrunde liegt .
Die nächste Aufgabe besteht daher in der Konzeption kluger , innovativer und kosteneffizienter Programme , um diesen Herausforderungen entgegenzutreten .
Leider ist Amerika aus der Übung , wenn es um beherzte und innovative Programme zur Befriedigung grundlegender Bedürfnisse der Menschen geht .
Es ist Zeit für einen Neuanfang und Obamas vollmundiges Plädoyer für eine progressive Vision lenkt die USA in die richtige Richtung . & # 160 ;
