Den freien Fall bremsen
NEW YORK – Durch die Niederlage bei den Senatswahlen in Massachusetts verloren die amerikanischen Demokraten 60 Abgeordnete , die für die Verabschiedung der Gesundheitsreform und anderer Gesetze nötig gewesen wären . Auch die amerikanische Politik hat sich damit verändert – zumindest momentan .
Was sagt uns dieses Wahlergebnis jedoch über die amerikanischen Wähler und die Wirtschaft ? & nbsp ;
Jedenfalls wurde damit kein Rechtsruck eingeläutet , wie manche Experten behaupten .
Die Botschaft ist vielmehr die gleiche , die die Wähler schon vor 17 Jahren an Präsident Bill Clinton übermittelten : „ It ’ s the economy , stupid ! ” und „ Jobs , jobs , jobs . ”
Tatsächlich sprachen sich die Wähler auf der anderen Seite der Vereinigten Staaten , nämlich in Oregon , bei einer Volksabstimmung für Steuererhöhungen aus .
Die US-Wirtschaft befindet sich in einem schlimmen Zustand – auch wenn das Wachstum mittlerweile angezogen hat und die Banker wieder ihre enormen Boni kassieren .
Mehr als ein Sechstel der Amerikaner , die gerne eine Vollzeit-Stelle hätten , bekommen keine . Und 40 Prozent der Arbeitslosen sind bereits länger als sechs Monate ohne Job .
Wie man in Europa vor langer Zeit lernte , verschlimmert sich die Misere mit der Länge der Arbeitslosigkeit , da berufliche Qualifikationen und Aussichten nicht besser werden und die Ersparnisse zur Neige gehen .
Die in diesem Jahr erwarteten 2,5-3,5 Millionen Zwangsversteigerungen übersteigen die Zahl des Jahres 2009 . Das neue Jahr begann auch mit dem ersten von vielen erwarteten Großpleiten im Bereich der Gewerbeimmobilien .
Sogar die amerikanische Haushaltsbehörde „ Congressional Budget Office ” prognostiziert , dass die Arbeitslosenzahlen erst wieder in der Mitte des Jahrzehnts auf ein normales Niveau zurückkehren werden , da Amerika seine eigene Version der „ japanischen Malaise “ durchmacht . & nbsp ;
Wie ich in meinem neuen Buch Im freien Fall ausführe , ist Präsident Barack Obama am Anfang seiner Amtszeit ein großes Risiko eingegangen .
Statt des im Wahlkampf versprochenen markanten Wandels beließ er viele Funktionäre in ihren Ämtern und zur Bekämpfung der Finanzkrise vertraute er auf die schon bekannte „ Trickle-Down-Strategie “ .
Obamas Team schien der Meinung zu sein , die beste Möglichkeit , den durchschnittlichen Hausbesitzern und Arbeitern zu helfen , bestünde darin , den Banken ausreichend Geld zur Verfügung zu stellen .
Als man in Amerika unter Clinton die Sozialprogramme für Arme reformierte , stellte man den Hilfsempfängern Bedingungen : Sie mussten sich um einen Arbeitsplatz bemühen oder an Schulungen teilnehmen .
Aber als die Banken ihre Sozialhilfe bekamen , stellte man keinerlei Bedingungen .
Hätte Obamas Taktik des Durchwurstelns funktioniert , wären uns einige große philosophische Scharmützel erspart geblieben .
Aber sie hat ja nicht funktioniert und es ist schon sehr lange her , dass die Abneigung der Menschen gegen die Banken derartige Ausnahme angenommen hat .
Obama wollte die von George W. Bush verursachte Kluft in der amerikanischen Gesellschaft überbrücken .
Allerdings ist diese Kluft heute noch tiefer .
Seine in den letzten Wochen so offensichtlichen Versuche , es allen recht zu machen , werden wahrscheinlich niemanden besänftigen . & nbsp ;
Die Defizit-Falken – vor allem unter den Bankern , von denen man während der staatlichen Rettung ihrer Institutionen wenig hörte , die aber jetzt wieder groß da sind – & nbsp ; nutzen die Sorge um das wachsende Defizit aus , um Kürzungen der staatlichen Ausgaben zu rechtfertigen .
Aber diese Ansichten hinsichtlich der Steuerung der Wirtschaft sind um nichts besser als der Ansatz der Banker bei der Führung ihrer eigenen Institutionen .
Eine Kürzung der Ausgaben würde die Wirtschaft schwächen .
Vorausgesetzt die Ausgaben fließen in Investitionen mit moderaten Erträgen von 6 Prozent , werden langfristige Schulden auch bei einem Anstieg des kurzfristigen Defizits gesenkt . Dies aufgrund höherer Steuereinnahmen , die sich kurzfristig durch höhere Produktionsleistung und langfristig durch rascheres Wachstum ergeben .
Bei seinem Versuch , die „ Quadratur des Kreises “ zwischen notwendiger Ankurbelung der Wirtschaft und Besänftigung der Defizit-Falken zu schaffen , präsentierte Obama Maßnahmen zur Senkung des Defizits . Diese allerdings führten einerseits zu einer Entfremdung der liberalen Demokraten und fielen andererseits zu gering aus , um den Falken zu gefallen .
Andere Aktionen , mit denen in Schwierigkeiten steckenden Amerikanern der Mittelschicht geholfen werden soll , zeigen vielleicht , für wen Obamas Herz schlägt , sind aber in ihrem Ausmaß zu gering , um deutlich etwas zu bewirken .
Drei Dinge können etwas bewirken : Ein zweites Konjunkturprogramm , die Eindämmung von Zwangsversteigerungen , indem man sich jener etwa 25 Prozent der Hypotheken annimmt , deren Wert den der Immobilie übersteigt sowie eine Neugestaltung unseres Finanzsystems , um die Banken zu zügeln .
Vor einem Jahr gab es einen Zeitpunkt , an dem Obama mit seinem enormen politischen Kapital vielleicht in der Lage gewesen wäre , diese ehrgeizige Agenda durchzusetzen , um sich dann auf Grundlage dieser Erfolge den anderen Problemen Amerikas zuzuwenden .
Aber die Wut über die Bankenrettungen , die Verwirrung zwischen Bankenrettung ( die nicht wie geplant zu einer Wiederaufnahme der Kreditvergabe führte ) und den Konjunkturprogrammen ( die zwar die beabsichtigten Ergebnisse brachten , aber in zu geringem Ausmaß ) und die Enttäuschung über steigende Entlassungen haben seinen Spielraum enorm eingeschränkt .
Tatsächlich besteht sogar einige Skepsis , ob Obama in der Lage sein wird , seine wünschenswerten und lange überfälligen Bemühungen durchzusetzen , die darauf abzielen , Banken , die zu groß sind , um sie scheitern zu lassen und deren rücksichtslose Risikopolitik in die Schranken zu weisen .
Ohne diese Maßnahmen wird die Wirtschaft sehr wahrscheinlich in nicht allzu ferner Zukunft wieder mit einer Krise konfrontiert sein . & nbsp ;
Den meisten Amerikanern geht es allerdings um den Abschwung von heute und nicht um den von morgen .
Das Wachstum soll in den nächsten zwei Jahren derart anämisch sein , dass man damit kaum genug Jobs für Neueintritte in den Arbeitsmarkt schaffen wird - von einer Rückkehr der Arbeitslosenrate auf ein annehmbares Maß ganz schweigen .
Ungezügelte Märkte haben möglicherweise zu dieser Misere geführt und die Märkte alleine werden uns da nicht wieder heraushelfen , zumindest nicht in absehbarer Zeit .
Staatliche Maßnahmen sind gefragt und dazu bedarf es wirkungsvoller und energischer politischer Führerschaft .
