Das Ende der Zwei-Staaten-Lösung
BANGALORE – Die beherzten Bemühungen von US-Außenminister John Kerry , den israelisch-palästinensischen Friedensprozess zu retten , stehen vor dem Scheitern .
Obwohl eine substantielle Einigung immer illusorisch war , werden die USA nach dieser neuerlichen Enttäuschung nicht einmal mehr die Fassade eines „ Friedensprozesses “ aufrecht erhalten können , der zu 100 % Prozess war und zu 0 % Frieden .
Und das ist vielleicht nicht einmal so schlecht .
Die Verhandlungen stehen aus mehreren Gründen vor dem Scheitern . An erster Stelle ist hier die trotz des Widerstands der internationalen Gemeinschaft einschließlich der USA fortdauernde Kolonialisierung der 1967 besetzten Gebiete zu nennen .
Wenn überhaupt hat Israel den Siedlungsbau seit Aufnahme der letzten Verhandlungsrunde forciert . Zugleich stellt es höhere Forderungen , insbesondere was die Stationierung israelischer Truppen im Jordantal angeht .
Die Freilassung von ein paar Dutzend palästinensischen Gefangenen ist kein Ersatz für echte Zugeständnisse in diesen strittigen Fragen .
Was noch schlimmer ist : Die USA haben beständig davon abgesehen , ihren erheblichen Einfluss zu nutzen , um Israel zu einem Kurswechsel zu zwingen . Grund hierfür ist die innenpolitische Stärke der Israellobby , insbesondere des American Israel Public Affairs Committee .
Es ist aufschlussreich , dass Kerry Martin Indyk – einen in Großbritannien geborenen australischen Staatsbürger , der seine politische Karriere in den USA Anfang der 1980er Jahre mit einer Tätigkeit für das AIPAC begann – zum Hauptvermittler der USA ernannte .
Ein weiteres Hindernis auf dem Weg zu einem Friedensvertrag ist die Spaltung zwischen dem von der Hamas kontrollierten Gazastreifen und dem von der Fatah kontrollierten Westjordanland .
Auch diese hat ihre Wurzeln in der US-amerikanisch und israelischen Kompromisslosigkeit – insbesondere in der Weigerung beider Länder , den Wahlsieg der Hamas im Jahre 2006 zu akzeptieren und die Gruppe als legitime Vertretung der Palästinenser anzuerkennen .
Diese Politik ermutigte die Fatah , die Machtübergabe an die Hamas im Westjordanland zu verweigern , was dann die Spaltung des besetzten Palästinas begründete .
In der letzten Verhandlungsrunde freilich war diese Spaltung kein wesentliches Hindernis , weil die Hamas sich heraushielt – und weder teilnahm noch sich bemühte , eine Störerrolle zu spielen .
Diese Entscheidung mag auf der Annahme beruht haben , dass die Gespräche scheitern und damit die von der Fatah beherrschte Palästinenserbehörde diskreditieren würden .
Trotzdem kann man diesmal nicht die Uneinigkeit der Palästinenser für das Scheitern der Gespräche verantwortlich machen .
Dies bringt uns zurück zur anhaltenden Kolonialisierung der Palästinensergebiete durch Israel , die die Möglichkeit einer Zwei-Staaten-Lösung so gut wie ausschließt .
Bedenkt man außerdem das Beharren der israelischen Rechten , dass in territorialen Fragen , beim Thema Jerusalem oder dem Rückkehrrecht der Palästinenser keine Kompromisse möglich seien , so wird klar , dass Kerry nie wirklich eine Chance hatte .
Den vielleicht klarsten Hinweis auf Israels Halsstarrigkeit gab im vergangenen Juli der israelische Wirtschaftsminister Naftali Bennett . „ Die Vorstellung , dass auf israelischem Land ein Palästinenserstaat errichtet werden sollte , ist in eine Sackgasse geraten . “ erklärte Bennett . „ Das Wichtigste für das Land Israel ist jetzt , immer mehr [ jüdische Siedlungen ] zu bauen . “
Paradoxerweise kann ein scharfsichtiger palästinensischer Beobachter Trost im Versagen Amerikas finden , Israel am Ausbau seiner Siedlungen zu hindern ( und damit effektiv einen wachsenden Teil palästinensischen Landes zu annektieren ) , denn es beendet die Farce , auf der der Friedensprozess basiert .
Das wahrscheinlichste Ergebnis ist nun die Einrichtung eines einzigen , geeinten Landes innerhalb der Grenzen des Britischen Mandats für Palästina von 1922 , das das gesamte heutige Israel und alle besetzten Gebiete umfasst .
Anders ausgedrückt , Israel und Palästina steuern unweigerlich auf die Gründung eines binationalen Staates zwischen Jordan und Mittelmeer zu .
Ein derartiger Staat wird auf einem von zwei einander ausschließenden Prinzipien beruhen : der Gleichberechtigung all seiner Einwohner oder einer Form von Apartheid , die durch jüdische Herrschaft und palästinensische Unterwerfung charakterisiert ist .
Das Problem für die Palästinenser besteht darin , dass die jüdischen Israelis mehr Einfluss bei der Steuerung der Entwicklung dieses vereinigten Staates haben würden und von sich allein kaum für Gleichberechtigung optieren werden .
Schließlich würde es den exklusivistischen jüdischen Charakter des Landes mindern und dabei zionistische Ziele und Leistungen rückgängig machen , wenn man allem Bürgern gleiche politische und zivile Rechte zugestünde – ein Ergebnis , das ein Großteil der jüdischen Bevölkerung Israels ablehnen würde .
Das Land „ Israel “ zu nennen , würde nicht ausreichen , um diesen Widerstand zu mäßigen .
Die internationale Gemeinschaft würde auf das Entstehen einen Apartheidstaates vermutlich mit scharfer Kritik reagieren und Israel ächten , ungeachtet amerikanischer Proteste .
Zudem würden Konflikte innerhalb eines solchen Landes zwangsläufig Auswirkungen jenseits seiner Grenzen haben und möglicherweise einen umfassenden regionalen Flächenbrand auslösen .
Dies hätte ernste Folgen für die USA und andere treue westliche Unterstützer Israels , die in der Region wichtige strategische und wirtschaftliche Interessen verfolgen .
Für die USA ist daher der Zeitpunkt gekommen , ihre politische Linie in Bezug auf den israelisch-palästinensischen Konflikt zu überdenken .
Statt der Fata Morgana einer Zwei-Staaten-Lösung nachzulaufen , sollten die USA ihren Einfluss in der Region nützen , um den Weg für das Entstehen eines binationalen , demokratischen Staates freizumachen , der all seinen Bewohnern uneingeschränkte politische und zivile Gleichberechtigung garantiert .
Dies mag für keine der am israelisch-palästinensischen Konflikt beteiligten Parteien eine ideale Lösung sein , ist jedoch viel besser als die Alternative : ein Apartheidstaat , der den Nahen Osten vermutlich weiter destabilisieren und zu einem endlosen Zyklus des Konflikts in der Region führen wird .
