Die Industriepolitik verliert ihr Stigma
WASHINGTON , D.C. : Eines der bestgehüteten ökonomischen Geheimnisse wurde 2010 klar bestätigt . Die meisten Länder verfolgen , ob nun absichtlich oder nicht , eine Industriepolitik der einen oder anderen Form .
Dies gilt nicht nur für China , Singapur , Frankreich und Brasilien – Länder , die gewöhnlich mit einer derartigen Politik in Verbindung gebracht werden – , sondern ebenso für Großbritannien , Deutschland , Chile und die USA , deren Industriepolitik häufig weniger offensichtlich ist .
Angesichts der Tatsache , dass der Begriff Industriepolitik grob gesagt auf alle staatlichen Entscheidungen , Regulierungsmaßnahmen oder Gesetze verweist , die laufende Aktivitäten in einer oder Investitionen in eine Branche fördern , sollte dies nicht überraschen .
Schließlich sind wirtschaftliche Entwicklung und nachhaltiges Wachstum das Ergebnis eines fortlaufenden industriellen und technologischen Wandels , ein Prozess , der die Zusammenarbeit zwischen den öffentlichen und privaten Sektoren erfordert .
Historische Belege zeigen , dass in Ländern , die den Wandel von einer Agrarwirtschaft zur modernen Volkswirtschaft erfolgreich bewältigt haben – in Westeuropa , Nordamerika und , in jüngerer Zeit , in Ostasien – die Regierungen zentrale Investitionen durch private Unternehmen koordinierten , die dazu beitrugen , neue Industrien aufzubauen , und häufig wegbereitenden Firmen selbst Anreize boten .
Schon vor der jüngsten globalen Finanzkrise und anschließenden Rezession unterstützten Regierungen weltweit den privaten Sektor durch direkte Subventionen , Steuergutschriften oder Kredite von Entwicklungsbanken , um das Wachstum anzukurbeln und die Schaffung von Arbeitsplätzen zu unterstützen .
Politische Gespräche bei vielen hochrangigen Gipfeltreffen verfolgten den Zweck , andere Merkmale der Industriepolitik zu stärken ; hierunter fallen die öffentliche Finanzierung von Flughäfen , Schnellstraßen , Häfen , Stromnetzen , Telekommunikationsanlagen und sonstiger Infrastruktur , Verbesserungen der institutionellen Effektivität , eine Betonung von Bildung und Qualifizierung sowie ein klarerer rechtlicher Rahmen .
Die globale Krise hat zu einer Neubewertung der wirtschaftlichen Rolle des Staates geführt .
Die Herausforderung für die Industriepolitik ist größer , denn sie sollte die Konzeption effizienter , staatlich geförderter Programme unterstützen , in denen die öffentlichen und privaten Sektoren ihre Anstrengungen koordinieren , um neue Technologien und Branchen zu entwickeln .
Doch die Geschichte zeigt auch , dass die Regierungen fast aller Entwicklungsländer zwar an irgendeinem Punkt versucht haben , jene unterstützende Rolle zu spielen , dass jedoch die meisten dabei gescheitert sind .
Die Wirtschaftsgeschichte der ehemaligen Sowjetunion , Lateinamerikas , Afrikas und Asiens ist voll von ineffizienten öffentlichen Investitionen und fehlgeleiteten staatlichen Interventionen , die zu vielen „ weißen Elefanten “ geführt haben .
Dieses überall nachweisbare Versagen scheint überwiegend auf der Unfähigkeit der Regierungen zu beruhen , ihre Anstrengungen auf die Ressourcenbasis und das Entwicklungsniveau ihrer Länder abzustimmen .
Tatsächlich hilft die Neigung der Regierungen , übertrieben ehrgeizige , nicht mit den verfügbaren Ressourcen und Fertigkeiten im Einklang stehende Branchen zum Ziel zu nehmen , zu erklären , warum ihre Versuche , „ Sieger “ auszuwählen , so häufig zur Auswahl von „ Verlierern “ führten .
Im Gegensatz dazu konzentrierten sich die Regierungen in vielen erfolgreichen Entwicklungsländern auf die Stärkung von Branchen , die in Ländern mit vergleichbaren Faktoren erfolgreich waren .
Die Lehre , die uns Wirtschaftsgeschichte und wirtschaftliche Entwicklung bieten , ist insofern einfach : Eine auf die Stärkung und Diversifizierung von Branchen ausgerichtete staatliche Unterstützung muss in den jeweils vorliegenden positiven Voraussetzungen verankert sein .
Auf diese Weise werden , sobald die Hindernisse , vor denen die neuen Branchen stehen , beseitigt sind , die privaten Unternehmen in diesen Branchen schnell im In- und Ausland konkurrenzfähig .
Die Frage ist also , wie man konkurrenzfähige Branchen identifiziert und politische Strategien formuliert und umsetzt , um ihre Entwicklung zu fördern .
In den entwickelten Ländern sind die meisten Branchen hochentwickelt , was nahe legt , dass ihre Stärkung Innovationen erfordert .
Hier könnten die Förderung der Grundlagenforschung und Patente zum Schutz erfolgreicher Innovationen helfen .
Für Entwicklungsländer haben Célestin Monga und ich vor kurzem einen Ansatz – den so genannten Rahmen für Wachstumsermittlung und -förderung – entwickelt , der Regierungen in diesen Ländern helfen kann , die Erfolgswahrscheinlichkeit der Förderung neuer Industrien zu erhöhen .
Dieser Rahmen sieht vor , dass die Politik Branchen mit handelbaren Gütern identifizieren sollte , die in wachsenden Ländern mit ähnlichen Ressourcen und Fertigkeiten und einem Pro-Kopf-Einkommen , das etwa doppelt so hoch ist wie ihr eigenes , erfolgreich waren .
Gibt es in diesen Sektoren bereits einheimische Privatunternehmen , sollte die Politik die Beschränkungen , denen jene Firmen beim technologischen Ausbau ausgesetzt sind , oder die den Markteintritt anderer Firmen verhindern , ermitteln und beseitigen .
In Branchen , in denen es keine derartigen Unternehmen gibt , sollte sich die Politik bemühen , ausländische Direktinvestitionen aus jenen Ländern anzulocken , die nachgeahmt werden , oder Programme zur Heranzüchtung neuer Firmen zu organisieren .
Die Regierung sollte zudem auf die Entwicklung neuer , konkurrenzfähiger Produkte durch private Unternehmen achten und die Ausweitung erfolgreicher Innovationen in neuen Branchen des privaten Sektors unterstützen .
In Ländern mit einem schwach ausgeprägten Geschäftsumfeld können Sonderwirtschaftszonen oder Industrieparks den Markteinstieg derartiger Unternehmen , ausländische Direktinvestitionen und die Bildung von Industrieclustern erleichtern .
Und schließlich könnte die Regierung wegbereitenden Unternehmen in den neuen Branchen helfen , indem sie ihnen für einen begrenzten Zeitraum Steuererleichterungen gewährt , sich an der Finanzierung von Investitionsmaßnahmen beteiligt oder ihnen Zugriff auf Land oder Devisen bietet .
Unser Ansatz bietet der Politik in Entwicklungsländern einen Rahmen , um jene gewaltigen Koordinierungsherausforderungen , die der Schaffung neuer , wettbewerbsfähiger Branchen innewohnen , in Angriff zu nehmen .
Er hat zudem das Potenzial , ein Geschäftsumfeld heranwachsen zu lassen , dass dem Wachstum des privaten Sektors , der Schaffung von Arbeitsplätzen und der Bekämpfung der Armut förderlich ist .
Nun , da die Volkswirtschaften weltweit darum kämpfen , 2011 ihr Wachstum aufrechtzuerhalten oder wieder herzustellen , dürfte die Industriepolitik mehr denn je in den Blickpunkt rücken .
Mit dem richtigen Rahmen besteht kein Grund , warum sie weiter im Schatten stehen sollte .
