Die NATO muss die Oberhand behalten
DENVER – Die jüngste Prognose von US-Verteidigungsministers Robert Gates , wonach der NATO eine „ trübe “ und „ düstere “ Zukunft bevorstehe , löste heftige Diskussionen aus , könnte sich aber als durchaus optimistisch herausstellen .
Der Juni erweist sich dabei als weiterer Meilenstein auf dem ungewissen Weg der Allianz : Ihre Operation in Libyen dauert nun schon länger als der Einsatz im Kosovo vor 12 Jahren .
In Serbien gab Slobodan Milosevic im Jahr 1999 nach 78 Tagen auf , während Oberst Muammar Gaddafi in Libyen erst noch verstehen muss , worum es geht – und es womöglich dann falsch versteht .
Denjenigen , die in die Kosovo-Krise involviert waren , erscheint die Intervention in Libyen wie ein Déjà vu-Erlebnis .
Am Himmel über Serbien und dem Kosovo flogen Nato-Kampfjets einen Angriff nach dem anderen . Dies nicht , um die Befreiung eines Territoriums zu unterstützen oder eine strategische Bombardierung durchzuführen , sondern um bei Milosevic einen Sinneswandel herbeizuführen .
Natürlich wurde in den Tagen nach Beginn des Einsatzes erklärt , man wolle Milosevic die Instrumente für „ ethnische Säuberungen “ nehmen , aber der wahre Zweck des Einsatzes war , ihn davon zu überzeugen , Nato-Truppen im Kosovo zu akzeptieren .
Es handelte sich dabei um eine klassische Nichtübereinstimmung zwischen Strategie und Politik .
In jedem Krieg gibt es etliche falsche Annahmen und der Einsatz im Kosovo bildete da keine Ausnahme .
Die vielleicht wichtigste war die denkwürdige – aber falsche – Vorstellung , dass Milosevic nach ein paar Tagen Bombardement aufgeben würde .
Wie viele andere Machthaber in einer ähnlichen Situation verschanzte er sich & nbsp ; - buchstäblich und im übertragenen Sinne – in einem Bunker und harrte dort ohne viel Kommunikation aus .
Unterdessen versuchten die NATO-Strategen verzweifelt , Ziele zu finden , deren Beschuss ihn an ethnischen Säuberungen hindern oder ihn dazu bringen sollte , seine Position zu überdenken .
Die Intervention im Kosovo hatte ihre Tiefpunkte , wobei der tiefste die Bombardierung der chinesischen Botschaft war , die man irrtümlich als Gebäude mit serbischen Sicherheitsanlagen identifiziert hatte – wo man also Instrumente der Repression gegen den Kosovo vermutete .
Außerdem war man manchmal in großer Sorge , ob die Verbündeten bereit sein würden , die Operation weiter durchzuziehen , nachdem Tage , Wochen und Monate vergangen waren und ein Ende nicht in Sicht war .
Ganz bestimmt fühlt man sich heute in Libyen unter ebensolchem Druck .
Im März 1999 bezweifelten nur wenige Nato-Führungskräfte , dass die gewaltsame Entfernung Milosevics aus dem Kosovo richtig wäre .
Ebenso wenig herrschten große Zweifel , dass die politischen Führungskräfte in Europa und den Vereinigten Staaten sich im guten Glauben bemüht hatten , Milosevic durch Verhandlungen und friedliche Mittel zur Umkehr zu bewegen .
Krieg war der letzte Ausweg .
Tatsächlich wurde im März 1999 die Entscheidung , in den Krieg zu ziehen , für richtig gehalten , weil alle anderen Möglichkeiten ausgeschöpft waren .
Der Satz des preußischen Militärtheoretikers aus dem 19. Jahrhundert , Carl von Clausewitz , wird ( zu ) oft zitiert : Krieg ist die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln .
In den Tagen der Entscheidung dachte man allerdings an einen anderen , der Situation besser entsprechenden Satz von Clausewitz : Krieg bleibt ein ernsthaftes Mittel für einen ernsthaften Zweck .
Keiner der an der Kosovo-Operation Beteiligten war anderer Ansicht oder spielte mit dem Gedanken , die Nato könnte aufgeben .
Aus diesem Grund begann die Nato , Bodentruppen zusammenzustellen .
Diese stellten sich letztlich als unnötig heraus , aber es durfte keinen Misserfolg geben .
Den darf es auch heute nicht geben .
Auch in Libyen haben wir es mit einer Nichtübereinstimmung zwischen Strategie und Politik zu tun .
Politisch geht es um die Entfernung Gaddafis von der Macht .
Die Strategie – sprich : das Mandat für die Erreichung dieses Ziels – besteht im Schutz der Zivilisten .
Allerdings ist letzteres keine Garantie für den Erfolg des ersteren .
Diese Kluft beginnt sich zu schließen , nachdem man nun militärisches Gerät wie Kampfhubschrauber einsetzt , mit denen man das wahre Ziel der Entfernung Gaddafis von der Macht direkter und entschlossener verfolgt . & nbsp ; Um den Erfolg sicherzustellen , muss allerdings noch viel mehr getan werden .
Beschwerden über die Untauglichkeit der Rebellen helfen nicht weiter .
Libyens Opposition ist eben wie sie ist .
Gates hat zurecht die Aufmerksamkeit auf die Frage der finanziellen Nachhaltigkeit der Nato gelenkt .
Da die europäischen Beteiligten an der Operation offen über die Grenzen ihrer Budgets sprechen , fällt es nicht schwer zu erkennen , warum er dieses Thema auf das Tapet brachte .
( Anmerkung für die europäischen Militärchefs : Signalisieren Sie Gaddafi bitte nicht , dass Ihnen die Bomben ausgehen . )
Ein weiteres von Gates angesprochenes Problem ist hingegen noch viel gravierender : der Mangel an politischem Willen .
Manche Länder mit benötigten Kapazitäten haben diese nicht eingebracht und andere Länder haben noch nicht einmal politische Unterstützung gezeigt .
Die Nato hat immer nach diesem À-la-carte-Ansatz & nbsp ; funktioniert .
Neu ist die Möglichkeit , dass die Nato scheitern könnte .
Über diese Gefahr sollten die zögerlichen Krieger des Bündnisses nachdenken , während sie von außen tatenlos zusehen .
Wie Gates am Ende seiner großartigen Amtszeit ausführt , erlebt die Nato gerade schwierige Zeiten .
Man entschloss sich , in einer Situation von marginalem Interesse militärisch einzugreifen , und nun müssen alle Verbündeten verstehen , dass sie ernsthafte Mittel für einen ernsthaften Zweck einsetzen .
Alle Länder , die sich für die Intervention in Libyen entschieden , einschließlich der USA , haben sich der Aufgabe mit neuem Elan zuzuwenden und mit der Einsicht , dass die Nato – ungeachtet ihrer Mängel und Defizite – die Oberhand behalten muss .
