Iraks potemkinsche Regierung
Nun , da die Stimmen der Wahlen vom Dezember im Irak ausgezählt sind , werden die Versuche eine neue Regierung zu bilden auf Hochtouren laufen .
Es ist ermutigend , dass alle Seiten die Ergebnisse offenbar akzeptieren .
Doch die Kernfrage hinsichtlich der Zukunft des Landes bleibt : Werden sich die Schiiten , Sunniten und Kurden hinter einer funktionierenden Zentralregierung einigen ?
Fürs Erste gibt es gute Gründe anzunehmen , dass die Mächtigsten innerhalb der drei Hauptgruppierungen im Irak dies tun werden .
Aber kann eine derartige Regierung überhaupt das Land als Ganzes verwalten ?
Die Antwort auf diese Frage wird vermutlich Nein lauten , deshalb wird der Irak in einem Jahr von heute wahrscheinlich ein weitaus weniger stabiler Ort sein .
Für die unmittelbare Zukunft wird die neue irakische Regierung , wenn sie gebildet ist , wenigstens dem Anschein nach realisierbar wirken .
Die Schiiten haben ein Interesse daran , die Zentralregierung zu unterstützen , denn sie glauben ihr demografisches Gewicht ( 60 % der irakischen Bevölkerung ) bedeutet , dass eine repräsentative Demokratie ihnen ihr Recht zu regieren garantieren und sie vor Forderungen und Angriffen der Sunniten schützen wird .
Auch die Sunniten werden die Regierung unterstützen , zumindest am Anfang , weil dies ihre einzige Chance ist , das zu erlangen , was sie als ihren Anteil an Macht , Ressourcen und Einnahmen betrachten .
Die Kurden werden das Arrangement akzeptieren , weil sie glauben , dass die neue Verfassung ihnen ihr Recht auf die Kontrolle des meisten Ölreichtums garantiert , der sich unterhalb ihres Territoriums befindet , und weil sie nicht dafür verantwortlich gemacht werden wollen , falls Bagdad ins Chaos stürzen sollte .
Es gibt noch einen Grund , warum Schiiten , Sunniten und Kurden nicht sofort Anstalten machen werden , die staatliche Autorität zu untergraben : Die Zentralregierung in Bagdad wird nicht über die rechtlichen und finanziellen Mittel verfügen , ihre regionale Macht herauszufordern .
Im Wesentlichen haben zwar alle Splittergruppen im Irak ein starkes Interesse daran , eine Zentralregierung zu fördern , die voll funktionstüchtig erscheint , tatsächlich wird die Macht dieser Regierung jedoch begrenzt sein .
Langfristig gesehen werden diese Einschränkungen der irakischen Bundesregierung dazu führen , dass im Irak ein sektiererisches Gerangel um Macht und Einnahmen einsetzt .
Im Artikel 11 der neuen Verfassung heißt es : “ Alles , was nicht der alleinigen Befugnis der Bundesregierung zugeschrieben ist , unterliegt der Befugnis der Regionen . ”
Diese Formulierung stellt die Zentralregierung und die Regionen im Kampf um die politische Vormachtstellung quasi gegeneinander auf .
In ähnlicher Weise werden sich Soldaten dem gegenwärtigen Gesetz nach nicht der Regierung in Bagdad , sondern einflussreichen Regionalpolitikern gegenüber verantworten , während die irakische Verfassung Regionalregierungen das Recht garantiert , die Einnahmen einzustreichen , die aus neuen Ölfeldern innerhalb ihrer Zuständigkeit fließen .
Tatsächlich hat die Zentralregierung zwar die Befugnis die Einnahmen einzuziehen , die durch existierende Felder erzeugt werden , es gibt jedoch kein Gesetz , das lokale Beamte darin hindert , alte Anlagen zu modernisieren und zu behaupten , dass diese neu seien .
Die Bedeutung dieser Situation kann kaum überschätzt werden .
98 % der gegenwärtigen Exporteinnahmen im Irak entfallen auf Öl .
Es ist der Motor der irakischen Wirtschaft und die Geldquelle , die die Zentralregierung brauchen wird , um dauerhafte Institutionen zu errichten .
Obwohl auch weiterhin erhebliche internationale finanzielle Unterstützung fließt , wird das Geld für den Wiederaufbau aus dem Ausland weniger werden , während der Irak seine Zentralregierung etabliert .
Mit einem Wort wird es der Nationalregierung sowohl an der Autorität als auch an den Mitteln fehlen , den Irak zu regieren .
Die schiitisch-sunnitische Gewalt verschärft sich bereits , und möglicherweise wird die irakische Regierung nicht einmal den Anschein der Effektivität lange wahren können .
Zudem sind die Kurden die sprichwörtlichen Hunde , die noch nicht gebellt haben .
Sie erfreuen sich an relativem wirtschaftlichen Wohlstand und ihre politischen Institutionen werden zunehmend effektiv und effizient .
Somit haben sie im Augenblick keinen Grund den Status Quo anzufechten .
Diese Stabilität wird im Jahr 2006 jedoch mit neuen Herausforderungen konfrontiert werden .
Gouverneurswahlen in diesem November werden kurdische politische Kandidaten zwingen , gegensätzliche Programme anzubieten und einige der Kandidaten werden versuchen , durch populistische Forderungen nach Unabhängigkeit einen Wahlvorteil zu erlangen .
Gleichzeitig werden besonnenere Gemüter darum ringen , ein potenziell Uneinigkeit stiftendes Referendum für 2007 über den endgültigen Status der ölreichen Stadt Kirkuk aufzuschieben .
Die durch die Wahlpolitik erzeugten Reibereien werden wahrscheinlich auch innerhalb der schiitischen und sunnitischen Gemeinden für Ärger sorgen .
Es besteht große Gefahr , dass die sektiererische Politik im neuen Irak denjenigen nutzen wird , die ihren Wahlkreisen das meiste versprechen – auf Kosten der Zentralregierung und der anderen Interessengruppen des Landes .
Auch Debatten über mögliche Verfassungsänderungen , die dazu dienen sollen , verärgerte Sunniten zu beschwichtigen und die Auflehnung abzuschwächen , werden vermutlich zu Feindseligkeit unter den Interessengruppen führen .
Beunruhigender ist , dass , wenn Schiiten , Sunniten und / oder Kurden beschließen , dass ihre gewählten Vertreter nicht die versprochenen Vergünstigungen und den versprochenen Schutz erbringen , diese wahrscheinlich jenseits der Politik nach Mitteln suchen werden , ihre individuellen Interessen zu fördern .
Manche Schiiten könnten sich an Milizenführer wenden , Sunniten an Aufständische und Kurden an Führer , die Unabhängigkeit fordern .
An diesem Punkt wird die Zukunft eines unabhängigen Irak an sich infrage gestellt .
Jeglicher separatistische Schritt durch kurdische Führer würde die Türkei in die irakische Politik involvieren .
Während die Truppen allmählich abgezogen werden , wird gleichzeitig der Schutz geringer , den amerikanische Streitkräfte irakischen Beamten bieten , und der Iran wird herbeieilen , um das Sicherheitsvakuum zu füllen .
Kurz gesagt wird die irakische Regierung für weite Teile des Jahres 2006 unter Umständen zwar effektiv wirken , sie wird jedoch darauf festgelegt sein zu versuchen , den konkurrierenden Interessen von Wahlkreisen mit sehr unterschiedlichen Meinungen zu dienen .
Die Schwäche der Zentralregierung , fortgesetzte Gewalt durch Aufständische , wachsender iranischer Einfluss in Bagdad , einflussreiche schiitische Politiker im Süden und der natürliche Verlauf einer sektiererischen Politik lassen darauf schließen , dass der neue Irak deutlich weniger stabil sein wird , wenn sich das Jahr dem Ende nähert .
