Die Muppets und der Frieden im Nahen Osten
NEW YORK : Können wir von pelzigen Puppen in grellen Farben lernen , wie sich die Feuer des israelisch-palästinensischen Konfliktes beruhigen lassen ?
Der Einfluss des Muppet-Reichs erstreckt sich inzwischen auf die gesamte Welt .
Und wer mit dem Bildungsfernsehen der Sesamstraße aufwuchs , weiß , dass sie Fünfjährigen eingängige Lehren in Lesen , Schreiben , Rechnen und den sozialen Fähigkeiten bietet .
Doch die Sesamstraße hatambitioniertere Ziele : Partner in den Entwicklungsländern zu finden – darunter in Saudi-Arabien , Südafrika und Pakistan – , um ihren örtlichen Zuschauern mit Hilfe der haarigen kleinen Wesen eine Botschaft des Friedens und der Toleranz zu übermitteln .
Ein neuer Dokumentarfilm , „ When Muppets Dream of Peace “ , beschreibt nun eine erschütternde gemeinsame Produktion der Sesamstraße in Israel und Palästina , unterstützt von einem jordanischen Produktionsteam .
Begonnen hat dieses Programm , wie so viele pädagogische oder kulturelle israelisch-palästinensische Partnerschaften , voller Idealismus .
Doch es ist , laut diesem Film und einer jüngsten Podiumsdiskussion mit den Filmemachern und einem Muppets-Sprecher in New York City , an einem häufigen Fehler derartiger Partnerschaften gescheitert .
Der ursprüngliche Plan beruhte – wie so viele dieser Programme – auf einer Vorstellung der Beteiligung zu gleichen Teilen : Israelische und palästinensische Produktionsteams sollten zusammenarbeiten .
Doch gegen diese Idee legten die palästinensischen Partner Einspruch ein : „ Wir sind noch nicht so weit “ , erklärten sie .
Ob sie eine rein palästinensische Sesamstraße haben könnten ?
Dafür gibt es kein Geld , kam die Antwort .
Das palästinensische Team stimmte schließlich parallelen Produktionen mit einem wichtigen Element des „ kulturellen Austauschs “ zu – statt gemeinsam Teilstücke zu erstellen , würden sie eine Serie mit palästinensischen Muppets und Erwachsenen produzieren , die zugleich von den Israelis und Jordaniern produzierte Zeichentrickfilme und Minidokumentarfilme einbeziehen würde . Die beiden anderen Teams würden das Gleiche tun .
Einige einheitsstiftende Figuren – wie etwa ein arabisch-israelisches Mädchen , die der einen Seite jeweils die andere Seite erklärt – sollten für ein gewisses Maß an Kontinuität sorgen .
Das in New York sitzende Management wollte , dass Palästinenser und Israelis einander auf menschliche Weise darstellen sollten .
Wieder wehrten sich die Palästinenser .
Statt Szenarien zu erstellen , die Israelis – selbst israelische Kinder – in einem positiven Licht zeigten , wollten sie sich darauf konzentrieren , die palästinensische Kultur in positivem Licht zu zeigen , dabei palästinensische Jugendliche als Vorbilder darstellen und den Kindern Bilder anbieten , die Alternativen zur Gewalt darstellen .
Aber dann kam erneut die Realität dazwischen .
Ein Bombenattentäter verübte in Israel einen Selbstmordanschlag , und als Vergeltungsmaßnahme marschierten israelische Truppen in Ramallah ein , wo sich das winzige palästinensische Sesamstraßen-Studiobefand .
Tagelang kam das palästinensische Team aus Zeichentrickkünstlern , Puppenspielern , Designern , Kameraleuten und Produzenten nicht einmal zur Arbeit – während zugleich das israelische Team in seinem hell erleuchteten , finanziell gut ausgestatteten Studio in Tel Aviv sein Material wie am Fließband produzierte .
Dann besetzten die israelischen Truppen das Fernsehstudio selbst und zerstörten es , zusammen mit den Computern und Kameras des Teams .
Die Aufnahmen des Dokumentarfilms von zerschossenen Monitoren und Haufen von zertrümmerten Druckern und Kameras – unter der Graffiti „ Palestine Never “ – lassen einen verzweifeln .
In der Zwischenzeit wurde man in New York ungeduldig und ließ das palästinensische Team wissen , dass seine Teilstücke zu spät dran waren – und die de facto unter militärischer Besetzung stehenden Palästinenser begannen , zu überlegen , ob dies das richtige Projekt sei , dem sie da ihre Energie widmeten .
Die für das Projekt zuständige Produzentin in New York , eine alleinerziehende Mutter , zögerte zunächst , Ramallah zu besuchen , daher blieb die Tatsache , dass das palästinensische Team seine Teilstücke gar nicht termingerecht produzieren konnte , wie so viele Aspekte der palästinensischen Erfahrung hinter einer Mauer der Angst verborgen – nicht völlig sichtbar und daher nicht völlig verstanden .
Inzwischen wurde die Koproduktion beendet .
Doch es gibt eine palästinensische Sesamstraße und eine israelische Sesamstraße , und es gibt positiv gezeichnete arabisch-israelische Figuren in der israelischen Version .
Und die Urheber dieser Programme haben Lehren für uns alle .
Ein Zitat eines Mitglied des palästinensischen Fernsehteams ist mir im Gedächtnis geblieben : „ Dies ist eine Zwangsheirat “ , erklärte er , als er sich für eine rein palästinensische Sesamstraße aussprach . „ Und wir wollen eine Scheidung . “
Das palästinensische Team ist , oberflächlich betrachtet , von seinen europäischen oder israelischen Kollegen in keiner Weise zu unterscheiden : Es sind hippe , begabte , kultivierte junge Leute , und sie wollen nichts mehr , als durch ihre Arbeit ein positives Umfeld für ihre Kinder schaffen – oder sie zumindest psychologisch von den Realitäten der Besetzung , der Gewalt und des Krieges entlasten .
Doch wie oft passiert es , dass die Außenwelt – selbst Spender und Programmgestalter mit besten Absichten – auf die palästinensische Zivilgesellschaft zu deren Bedingungen zugeht , ohne auf einer „ Zwangsheirat “ zu bestehen ?
Wie häufig wird in palästinensische Filme , Bücher , Zeitungen , Schulen , Tanzensembles , Lehrer , usw. investiert , ohne dass verlangt wird , dass die Empfänger freundliche Gesten gegenüber Israel machen ?
Viele Elemente der Zivilgesellschaft in der islamischen Welt haben sich von möglichen Partnerschaften mit ihren israelischen Pendants abgewendet .
Ein ägyptischer Schauspieler wurde im eigenen Lande boykottiert , nur weil er in Cannes mit einer israelischen Kollegin auftrat .
Doch ich bin mir sicher : Je mehr sich die Außenwelt auf die palästinensische Zivilgesellschaft konzentriert – zu deren eigenen Bedingungen – , desto weniger entnervt werden palästinensische Intelligenzija und islamische Welt insgesamt auf die häufig zwangsbestimmten Beschränkungen palästinensischer Kreativität reagieren .
Eine pulsierende palästinensische Zivilgesellschaft könnte flexibler und offener auf mögliche Partnerschaften – einschließlich natürlicherer , stärker holistischer israelisch-palästinensischer Jointventures – reagieren , und davon würde die ganze Region profitieren .
Die Muppets haben Generationen von Kindern auf aller Welt beigebracht , bis zehn zu zählen und ihre Süßigkeiten zu teilen .
In den USA der 1970er Jahre brachten sie uns in der Sesamstraße ein schwarz-weißes Pärchen .
In Südafrika baten die Produzenten um eine Puppe , die ein HIV-positives Kind darstellte ( und bekamen sie ) , weil die Akzeptanz solcher Kinder etwas sei , das , so die örtlichen Pädagogen , in Südafrika vermittelt werden müsse .
Das Jointventure der Sesamstraße inPalästina und Israel ist gescheitert . Doch in gewisser Hinsicht war es ein Erfolg : Die Muppets und ihre Schöpfer haben uns eine weitere wertvolle Lehre vermittelt – diesmal darüber , wie man anderen hilft und wie nicht .
