Warum Vermögensteuern nicht reichen werden
CAMBRIDGE – Sollen Industrieländer Vermögensteuern einführen , um die Staatsschulden mittelfristig zu stabilisieren und zu reduzieren ?
Der üblicherweise konservative Internationale Währungsfonds unterstützt diese Idee überraschenderweise energisch .
Der IWF rechnet , dass eine einmal erhobene Vermögensteuer im Ausmaß von 10 Prozent bei rascher und unvermuteter Einführung die Schuldenquoten vieler europäischer Länder auf Vorkrisenniveau drücken könnte .
Das ist eine faszinierende Idee .
Das moralische Argument für eine Vermögensteuer ist heute zwingender als sonst , da sich die Arbeitslosigkeit noch immer auf Rezessionsniveau befindet und die tiefgreifenden wirtschaftlichen Ungleichheiten eine Belastung der sozialen Normen darstellen .
Und wenn es tatsächlich gelänge , eine Vermögensteuer wirklich nur vorübergehend einzuführen , könnte eine derartige Steuer prinzipiell viel weniger verzerrend wirken , als höhere Grenzsteuersätze auf Einkommen .
Doch obwohl eine Vermögensteuer eine vernünftige Möglichkeit wäre , einem Land aus einem tiefen haushaltspolitischen Loch zu helfen , ist sie leider kaum ein Allheilmittel .
Zunächst ist festzustellen , dass die Einnahmenszuwächse aus einer temporären Vermögensteuer sehr schwer erreichbar sein können .
Der Ökonom Barry Eichengreenuntersuchte die Einführung von Kapitalabgaben im Gefolge des Ersten und des Zweiten Weltkriegs .
Er stellte fest , dass die Ergebnisse aufgrund von Kapitalflucht und politischem Druck für eine Verschiebung oft enttäuschend ausfielen .
Italiens Armada von Booten der Guardia di Finanza würde einen Vermögensexodus wohl kaum verhindern können , wenn die Italiener eine Vermögensteuer beträchtlichen Ausmaßes auf sich zukommen sähen .
Die Über- und Unterfakturierung im Handel beispielsweise ist eine bewährte Methode , Geld außer Landes zu schaffen .
( Ein Exporteur weist zum Beispiel für die Lieferung ins Ausland eine Rechnungssumme aus , die geringer ist als der Warenwert und hält den Rest des Geldes im Ausland versteckt . )
Und es käme zu einem Ansturm auf Schmuck und andere schwer zu ermittelnde Sachwerte .
Die verzerrenden Auswirkungen einer Vermögensabgabe würden sich auch aufgrund der Sorge verschärfen , wonach die „ vorübergehende “ Steuer ganz und gar nicht einmalig wäre .
Schließlich werden die meisten als Übergangslösung eingeführten Steuern zur Dauereinrichtung .
Ängste vor zukünftigen Vermögensteuern könnten das Unternehmertum entmutigen und die Sparquote verringern .
Hinzu kommen die gewaltigen administrativen Schwierigkeiten bei der Einführung einer umfassenden Vermögensteuer , wodurch sich Fragen hinsichtlich der Fairness ergeben .
So wäre es beispielsweise überaus schwierig , den in mediterranen Ländern allgegenwärtigen Familienbetrieben Marktwerte zuzuordnen .
Vermögensteuern , die auf Grund und Boden sowie Bauwerke abzielen , sind von einigen dieser Bedenken wohl ausgenommen und Grundsteuern werden außerhalb des angelsächsischen Raums relativ unzureichend ausgeschöpft .
Theoretisch ist die Besteuerung von immobilen Vermögenswerten weniger verzerrend , obwohl Steuern auf Bauten offenkundig sowohl die Erhaltung als auch die Neuerrichtung beeinträchtigen können .
Was können also die Staaten der Eurozone noch tun , um die Einnahmen im Zuge der Erholung ihrer Ökonomien anzuheben ?
Um die Grenzsteuersätze niedrig zu halten , bevorzugen die meisten Ökonomen Möglichkeiten zur Verbreiterung der Steuerbasis – beispielsweise durch Beseitigung spezieller Steuerabzugsbeträge oder anderer Begünstigungen .
Eine Verbreiterung der Einkommenssteuerbasis ist ein zentrales Element des hoch angesehenen Simpson / Bowles-Gesetzesentwurfs für eine Steuerreform in den Vereinigten Staaten .
In Europa würde man mit einem einheitlichen Mehrwertsteuersatz die Effizienz erhöhen , anstatt durch unterschiedliche Steuersätze für verschiedene Güter Verzerrungen zu schaffen .
Personen und Familien mit geringen Einkommen könnten prinzipiell durch pauschale Transferprogramme vergütet werden .
Eine weitere Idee besteht in dem Versuch , Mehreinnahmen aus Kohlenstoffzertifikaten oder einer CO2-Steuer zu erzielen .
Die Mittelbeschaffung durch Besteuerung negativer externer Effekte verursacht keine Verzerrungen , sondern vermindert sie .
Obwohl derartige Steuern grandios unbeliebt sind - vielleicht , weil die Menschen nicht zugeben wollen , dass die von ihnen selbst verursachten externen Effekte bedeutsam sind - betrachte ich diese Steuern dennoch als wichtige Leitlinie für die künftige Politik ( und ich beabsichtige , weitere Ideen in diesem Zusammenhang in den nächsten Kolumnen darzulegen ) .
Leider haben die Industrieländer bislang sehr wenig grundlegende Steuerreformen umgesetzt .
Viele Regierungen verlassen sich lieber auf höhere Grenzsteuersätze , als das System zu überholen und zu vereinfachen .
In Europa setzen offizielle Vertreter auch auf versteckte Steuern , insbesondere die Finanzrepression , um das Problem des hohen Staatsschuldenüberhangs zu lösen .
Aufgrund von Regulierungen und administrativen Richtlinien sind Banken , Versicherungen und Pensionsfonds gezwungen , einen viel höheren Anteil an Staatsanleihen zu halten , als sie es freiwillig tun würden .
Doch dieser Ansatz ist wohl kaum fortschrittlich , da es sich bei den Pensionsbeziehern und Begünstigten aus Versicherungsverträgen und Bankguthaben typischerweise um die belastete Mittelschicht und ältere Personen handelt .
Außerdem besteht die noch immer unbeantwortete Frage , wie viel die Peripherieländer , ungeachtet des steuerlichen Instruments , selbst für ihre niederschmetternde Schuldenlast bezahlen sollten .
Obwohl der IWF von Vermögensteuern zur Beseitigung der Schuldenüberhänge in Spanien und Italien besonders angetan ist , erscheint ein gewisses Maß an Lastenteilung mit dem Norden vernünftig .
Die Ökonomen Maurice Obstfeld und Galina Hale haben kürzlich festgestellt , dass die deutschen und französischen Banken als Intermediäre zwischen asiatischen Sparern und der europäischen Peripherie enorm profitiert haben .
Unglücklicherweise bewirkt die Diskussion über Lastenteilung noch mehr Raum für Verzögerungen und untergräbt damit potenziell die Wirksamkeit von Vermögensteuern , die letztlich eingeführt werden könnten .
Sowohl im Hinblick auf Fairness als auch auf Wirksamkeit hat der IWF recht , die Idee einer vorübergehenden Vermögensteuer in Industrieländern zur Abmilderung der haushaltspolitischen Belastungen zu forcieren .
Doch die Einnahmen werden fast sicher niedriger und die Kosten höher ausfallen , als die zur Argumentation für die Vermögensteuern vorgebrachten Kalkulationen nahelegen .
Vorübergehende Vermögensteuern könnten durchaus Teil der Antwort für Länder mit fiskalischen Problemen sein und die Idee ist ernst zu nehmen .
Doch diese Steuern sind kein Ersatz für grundlegende langfristige Reformen , um die Steuersysteme zu vereinfachen , sowie fairer und effizienter zu gestalten .
