Merkel in China
NEU-DELHI – Der zweite China-Besuch von Bundeskanzlerin Angela Merkel innerhalb eines Jahres erfolgt vor dem Hintergrund düsterer Prognosen für einen schwierigen September für die Eurozone .
Eingedenk derartiger Sorgen und des anhaltenden Pessimismus auf den globalen Finanzmärkten , ergreift Angela Merkel jetzt kühne politische Initiativen im In- und Ausland .
Tatsächlich sollte ihr Besuch in China als Maßnahme zur Bekräftigung ihrer Führungsrolle in der Eurozone gewertet werden .
In Deutschland hat Angela Merkel ihren Kritikern gegenüber unlängst unmissverständlich zum Ausdruck gebracht , dass Deutschland einen Preis für eine führende Rolle in der Eurozone zahlen muss .
Ihre Kollegen hat sie ermahnt , ihre Worte & nbsp ; über einen so genannten „ Grexit “ zu wägen – den Austritt Griechenlands aus der Eurozone – und dem griechischen Ministerpräsidenten bei seinem Besuch in Berlin versichert , dass Deutschland Griechenland weiterhin in der Währungsunion halten will .
Es erfordert Mut , eine derart kompromisslose Haltung einzunehmen , und diese Courage hat dazu beigetragen , die Position der Bundeskanzlerin im Inland und in der gesamten Eurozone zu stärken .
Es besteht nunmehr kein Zweifel daran , dass sich die deutsche Regierungschefin zum Erhalt der Europäischen Union und der Eurozone bekennt und daran arbeiten wird , dieses Ziel zu erreichen .
Wenn es ihr gelingt , wird sie als erstes großes europäisches Oberhaupt des einundzwanzigsten Jahrhunderts hervorgehen .
Diese Haltung lässt darauf schließen , dass Merkel im Wesentlichen die Aussage schätzt , die François Heisbourg , Leiter des Internationalen Instituts für strategische Studien ( IISS ) , in einem unlängst erschienenen Essay getroffen hat : eine föderale Organisation zerfällt nicht , weil es Probleme in der Peripherie gibt , sondern aufgrund eines „ Versagens im Kern des Systems “ .
Merkel hat sich mit der Position arrangiert , die Deutschland innehat – und damit , dass es handeln muss , um die Einheit des Ganzen zu bewahren .
Die Eurozone ( und wahrscheinlich die EU ) kann nicht in Griechenland oder Finnland gerettet werden , wenn sie nicht in Deutschland gerettet werden kann .
Deutschland auf dieses Ziel einzuschwören ist genau das , was Angela Merkel zur Zielsetzung ihrer verbleibenden & nbsp ; Amtszeit erklärt .
Wenige Stunden nachdem sie sich in Deutschland zu ihrer Führungsrolle bekannt hat , kündigte Merkel ihre Reise nach Peking an .
Der Zeitpunkt war mit Bedacht gewählt : Merkel reist nach China , das eine immer wichtigere Rolle als globale Macht auf der Weltbühne spielt , nachdem sie sich dazu bekannt hat , die Eurozone , wenn nicht die EU insgesamt , als glaubwürdigen Pol in einer zunehmend multipolaren Welt stärken zu wollen .
In Anerkennung der wachsenden Bedeutung Deutschlands , hieß der chinesische Ministerpräsident Wen Jiabao im Mai eine Delegation deutscher Wirtschaftsführer in Peking mit den Worten willkommen : „ Eine verstärkte deutsch-chinesische Zusammenarbeit ist für beide Länder gut , gut für die Beziehungen zwischen China und der EU und gut für Wohlstand und Stabilität in der Welt .
Die strategische Dimension der chinesisch-deutschen Beziehungen kann somit nur stärker und nicht schwächer werden . “
Es gibt mehrere Dimensionen in der bilateralen Beziehung .
Deutschland braucht sowohl die chinesischen Märkte als auch die finanziellen Mittel , die die chinesische Regierung für den Kauf deutscher und europäischer Staatsanleihen einsetzen kann .
Zudem sind über 7.500 deutsche Unternehmen in China aktiv und investieren dort insgesamt rund 18,5 Milliarden Dollar .
Überdies hat Deutschland Technologie im Wert von 15 Milliarden Dollar an China verkauft und das bilaterale Handelsvolumen hat im Jahr 2011 einen Höchststand von 169 Milliarden Dollar erreicht und macht damit 30 % des gesamten Handels zwischen China und der EU aus .
Beiden Länder haben angegeben , den bilateralen Handel bis Ende 2015 auf 280 Milliarden Dollar ausbauen zu wollen .
Der Handel ist jedoch nicht das einzige unmittelbare Anliegen .
Es ist von weit größerer Bedeutung , vor allem für Deutschland , China zum Kauf und zum Halten seiner Staatsanleihen zu bewegen .
Bei der Eröffnungsveranstaltung der IISS-Oberoi-Vortragsreihe in Mumbai Mitte August hat Klaus Regling , Chef des europäischen Rettungsfonds ( EFSF ) , die Bedeutung unterstrichen , die der chinesischen Nachfrage nach EFSF-Anleihen und Chinas Rolle bei der Stabilisierung der Eurozone zukommt .
Regling hat außerdem deutlich gemacht , dass inzwischen eine verstärkte und häufigere Zusammenarbeit zwischen Währungsbehörden in den Vereinigten Staaten , Deutschland und China stattfindet und die Aufmerksamkeit so auf die Tatsache gelenkt , dass die „ alte Triade “ aus Dollar , Euro und Yen inzwischen einer „ neuen Triade “ aus Dollar , Euro und chinesischem Renminbi gewichen sein könnte .
Während Regling von einem neu entstehenden „ multipolaren Währungssystem “ sprach , ließen seine Äußerungen den klaren Rückschluss auf ein funktionierendes „ tripolares “ System zu .
Die Eurozone und China bilden jeweils einen Eckpunkt dieses Währungsdreiecks und somit besteht geopolitisches Interesse einander zu helfen .
Hans Kundnani und Jonas Parello-Plesner von der paneuropäischen Denkfabrik European Council on Foreign Relations betrachten die deutsch-chinesische Beziehung als prägend für die Beziehungen insgesamt zwischen China und der EU .
Wie viele Außenpolitikexperten zeigen sie sich besorgt , dass Deutschland langfristige strategische Interessen und Bedenken im Hinblick auf Menschenrechte , Umweltprobleme , Pressefreiheit und andere politische und geopolitische Themen zurückstellen könnte , während es kurzfristige wirtschaftliche Interessen verfolgt .
Deshalb ist es von großer Bedeutung , dass politische Parteien in Deutschland betont haben , wie wichtig es ist , dass Angela Merkel diese Themen in ihren Gesprächen mit der chinesischen Führung zur Sprache bringt .
Es ist trotzdem gut möglich , dass Handel , Investitionen und Devisenströme für Merkel im Mittelpunkt bleiben .
Schließlich könnte ihre wachsende Bedeutung in Deutschland und in Europa leicht dahinschwinden , wenn es ihr nicht gelingt , die Eurozone aus der Krise zu führen .
Um Deutschland die Führungsrolle in Europa und sich selbst die dritte Amtszeit als deutsche Bundeskanzlerin zu sichern , muss Angela Merkel sozusagen „ auf zwei Beinen gehen “ .
Sie wird sowohl geoökonomische als auch geopolitische Faktoren – sowohl Interessen als auch Werte – im Gleichgewicht halten müssen , während sie die Beziehungen Deutschlands zu China vertieft .
