Umverteilung oder Inklusion ?
RIAD – Eine große Rolle spielte auf dem diesjährigen Weltwirtschaftsforum in Davos das Problem der zunehmenden Einkommensungleichheit .
Bekanntermaßen ist die US-Wirtschaft im Lauf der letzten drei Jahrzehnte deutlich gewachsen , das Einkommen einer Durchschnittsfamilie dagegen nicht .
Die reichsten 1 % ( oder genauer , die reichsten 0,01 % ) haben die meisten der Gewinne in Beschlag genommen – etwas , das eine Gesellschaft nicht lange tolerieren dürfte .
Viele fürchten , dass es sich hierbei um ein globales Phänomen handeln könnte , das überall ähnliche Ursachen hat . Unter anderem ist dies eine zentrale Behauptung in Thomas Pikettys berühmtem Buch Das Kapital im 21. Jahrhundert .
Doch diese These könnte gefährlich in die Irre führen .
Es ist von entscheidender Bedeutung , zwischen der Ungleichheit bei der Produktivität zwischen Unternehmen und der ungleichen Einkommensverteilung innerhalb von Unternehmen zu unterscheiden .
Beim traditionellen Konflikt zwischen Arbeit und Kapital geht es um Letzteres , Arbeitnehmer und Eigentümer kämpfen um ihren Anteil am Kuchen .
Doch besteht eine erstaunlich starke Ungleichheit bei der Produktivität der Unternehmen , was bedeutet , dass sich die Größe des Kuchens radikal unterscheidet .
Dies gilt besonders für die Entwicklungsländer , wo man häufig Produktivitätsunterschiede des Faktors 10 auf Provinz- oder Landesebene und noch viel höhere auf kommunaler Ebene antrifft .
Diese beiden sehr unterschiedlichen Quellen der Ungleichheit werden häufig durcheinandergebracht , was ein klares Nachdenken über beide jeweils für sich verhindert .
Beide stehen mit einem ähnlichen Merkmal der modernen Produktion in Verbindung : der Tatsache , dass sie viele komplementäre Inputfaktoren erfordert .
Dies umfasst nicht nur Rohmaterialien und Maschinen , die man hin und her schieben kann , sondern auch viele spezialisierte Fertigkeiten aufseiten der Arbeitnehmer , eine Infrastruktur und Regeln , die sich nicht ohne Weiteres von A nach B bewegen lassen und daher räumlich zusammengeführt werden müssen .
Eine Verknappung eines dieser Inputfaktoren kann katastrophale Auswirkungen auf die Produktivität haben .
Diese Komplementarität macht viele Teile der sich entwickelnden Welt ungeeignet für die moderne Produktion , weil zentrale Inputfaktoren fehlen .
Selbst innerhalb der Großstädte sind die armen Gebiete so isoliert und unzureichend ausgestattet , dass die Produktivität trübselig ist .
Hieraus resultieren enorme Effizienzunterschiede zwischen den Unternehmen – und damit beim Einkommen , dass diese zu verteilen haben .
Angesichts der Produktivitätsbeschränkungen ist Umverteilung nur ein Schmerz- , aber kein Heilmittel .
Die Bekämpfung des Problems erfordert Investitionen in Inklusion : Man muss den Menschen Fertigkeiten vermitteln und sie an die Inputfaktoren und Netzwerke anschließen , die sie produktiv machen können .
Das Dilemma ist , dass den armen Ländern die Mittel fehlen , um alle Orte mit allen Inputfaktoren zu verknüpfen .
Sie stehen vor der Wahl , die meisten Inputfaktoren an ein paar wenigen Orten zu konzentrieren und so dort eine hohe Produktivität zu erzielen , oder Inputfaktoren überall zu verteilen und damit überall ein sehr geringes Produktionswachstum zu erzielen .
Dies ist der Grund , warum Entwicklung tendenziell ungleichmäßig verläuft .
Das andere Problem der modernen Produktion besteht darin , wie man das durch die vielen einander ergänzenden Inputfaktoren erzielte Einkommen verteilt .
Die Produktion wird heute nicht nur von einzelnen Personen oder Arbeitsgruppen innerhalb der Unternehmen getragen , sondern auch von teamartig kooperierenden Unternehmen , oder Wertschöpfungsketten .
Man betrachte nur den Abspann eines modernen Kinofilms .
Komplementarität schafft daher ein Zuschreibungsproblem .
Wem sollte man das Endprodukt wie und in welchem Umfang zuschreiben ?
Die Ökonomen gehen traditionell davon aus , dass man jedem Teammitglied seine Opportunitätskosten bezahlt , d.h. das höchste Einkommen , dass es erzielen könnte , wenn man es aus dem Team werfen würde .
In diesem Zusammenhang gilt : Wenn Märkte durch einen Zustand gekennzeichnet sind , den die Ökonomen als vollkommenen Wettbewerb bezeichnen , gibt es nach Bezahlung der Opportunitätskosten aller Inputfaktoren nichts mehr zu verteilen .
Doch im realen Leben ist das Team mehr – häufig viel mehr – wert als die Opportunitätskosten seiner Mitglieder .
Wer kann nun diesen „ teambedingten Mehrwert “ einstecken ?
Traditionell ist die Annahme , dass er den Aktionären zusteht .
Doch das von Piketty und anderen dokumentierte Aufkommen extrem hoher Vergütungen für Vorstandsvorsitzende in den USA könnte deren Fähigkeit widerspiegeln , störend auf das Team einzuwirken , wenn sie nicht einen Teil des Mehrwerts bekommen .
Schließlich müssen Vorstandsvorsitzende nach ihrer Entlassung enorme Einkommensverluste hinnehmen , was nahelegt , dass ihnen viel mehr als ihre Opportunitätskosten gezahlt wurden .
Im Falle erfolgreicher Start-ups fällt das Geld , was fließt , wenn diese Unternehmen aufgekauft werden oder an die Börse gehen , denjenigen zu , die das Team zusammengestellt haben .
Bei eher konventionellen Wertschöpfungsketten geht der Überschuss tendenziell an die Inputfaktoren mit der größten Marktmacht .
An den Business Schools lehrt man die Studenten , dass sich innerhalb der Wertschöpfungskette ein maximaler Überschuss vereinnahmen lässt , wenn man sich auf Inputfaktoren konzentriert , die andere nur schwer liefern können , und zugleich dafür sorgt , dass andere Inputfaktoren zur „ Massenware “ werden und daher nicht mehr als ihre Opportunitätskosten vereinnahmen können .
Die Gewinne fallen nicht jenen zu , die sie am ehesten verdient hätten .
Der Aufstieg des „ Kapitals “ , den Piketty für Frankreich und andere Länder dokumentiert , wird überwiegend durch Wertsteigerungen von Immobilien verursacht – einfach deshalb , weil in einer zunehmend vernetzten Wirtschaft gute Standorte an Wert gewinnen .
Ähnlich wie Eigentum an Grund und Boden können auch die gegenwärtigen Regelungen zum Schutz geistigen Eigentums , indem sie alten Ideen einen zu starken Schutz bieten , eine Marktmacht schaffen , die nicht nur die Einkommensungleichheit verschärft , sondern auch innovationsfeindlich ist .
Eine Politik , die darauf abzielt , ein gerechtes Ergebnis zu erzielen , sollte sich daher darauf stützen , entweder das Eigentum an Inputfaktoren zu erlangen , die den „ teambedingten Mehrwert “ vereinnahmen , oder diese zu besteuern .
Singapur ist trotz niedriger Steuern als Staat unter anderem deshalb finanziell so gut aufgestellt , weil dank seiner erfolgreichen Politik staatseigene Immobilien steil an Wert gewonnen haben und daher enorme Einnahmen generieren .
In ähnlicher Weise finanziert sich die Stadt Medellín in Kolumbien aus den Gewinnen ihres erfolgreichen Versorgungsunternehmens , das inzwischen ein multinationaler Akteur ist . Der Ökonom Dani Rodrik hat kürzlich vorgeschlagen , dass Regierungen sich aus den Dividenden staatlicher Risikokapitalfonds , in die sie investiert haben , finanzieren sollten und so die Innovationsgewinne vergesellschaften sollten .
Natürlich kann die Vereinnahmung dieser Überschüsse auch eine Einkommensumverteilung zulassen , so wie viele sie vorschlagen . Aber eine viel größere und nachhaltigere Wirkung lässt sich erzielen , wenn die Erlöse stattdessen zur Finanzierung von Inklusion verwendet werden .
Letztendlich kann ein Wachstum , dass alle gesellschaftlichen Schichten einbezieht , eine wohlhabendere und gleichere Gesellschaft hervorbringen , während eine Umverteilung möglicherweise weder die Inklusion noch das Wachstum fördert .
