Lichter aus ?
RIO DE JANEIRO : Wenn es um „ grüne “ Anliegen geht , scheint uns der gesunde Menschenverstand abhanden gekommen zu sein .
Unser Versäumnis , klar über derartige Fragen nachzudenken , wäre amüsant , wenn es nicht so gravierende politische Folgen hätte .
Man denke an die jüngste „ Lights Out “ -Kampagne , die angeblich die Welt im Hinblick auf die mit dem Klimawandel verbundenen Probleme elektrifizieren sollte , indem die Bürger in 27 großen Städten für eine Stunde das Licht ausstellten .
Dutzende von Unternehmen und Gebietskörperschaften beteiligten sich , und selbst die Monarchen von Dänemark und Schweden stellten in vielen Palästen das Licht aus .
Der World Wildlife Fund bezeichnete die Aktion schnell als fantastischen Erfolg , und Zeitungen weltweit schrieben pflichtbewusst Wohlfühlgeschichten darüber , wie engagiert die Umweltschützer feierten , als weltweit die Lichter ausgingen .
Niemand , so schien es , wollte als Spielverderber dastehen , indem er darauf hinwies , dass die Veranstaltung absolut nutzlos war , eine schreckliche Metapher heraufbeschwor oder sehr viel mehr Umweltverschmutzung verursachte .
Die Presse in Dänemark – zufällig das Ursprungsland der Geschichte „ Des Kaisers neue Kleider “ – zitierten freudig die Aussage des WWF über den überwältigenden Erfolg der Veranstaltung .
Doch die Gesamtersparnis an CO2 betrug bloße 10 Tonnen ( immer vorausgesetzt , dass die Leute nicht später am Abend mehr Strom verbrauchten , um die verlorene Zeit aufzuholen ) , was den Jahresemissionen gerademal eines Dänen entspricht .
Misst man die vermiedenen Auswirkungen auf das Klima für die unbegrenzte Zukunft , so ergaben die gemeinsamen Anstrengungen der Königin , zahlreicher Unternehmen und der Rathäuser Kopenhagens und anderer Städte einen Nutzwert von 20 US-Dollar .
Sind sinnlose Gesten wirklich der richtige Weg , um eine grünere Zukunft sicherzustellen ?
Und was für eine Botschaft vermittelt es , die Lichter auszustellen ?
Wie einige konservative Kommentatoren gern feststellen , hat sich die Umweltbewegung tatsächlich zu einer dunklen Macht entwickelt – aber nicht metaphorisch , sondern im wahrsten Sinne des Wortes .
Tatsächlich wird uns ihr Drängen , im Dunklen herumzusitzen , eher zu der Erkenntnis bringen , dass man uns kaum je überzeugen wird , die Vorteile fossiler Brennstoffe aufzugeben .
Merkwürdigerweise suggerierte niemand , dass die „ Lights Out “ -Kampagne zugleich auch den Verzicht auf Klimaanlagen , Telefone , Internet , Spielfilme , warmes Essen , heißen Kaffee oder kalte Getränke bedeuten sollte – von dem Verlust an Sicherheit durch abgeschaltete Straßenbeleuchtung und Ampeln gar nicht zu reden .
Und vielleicht wäre es viel schwieriger gewesen , Unterstützer zu rekrutieren , hätten die Dänen gleichzeitig ihre Heizungen ausstellen sollen .
Ironischerweise führte die „ Lights Out “ -Kampagne außerdem zu deutlich geringerer Energieeffizienz und einem drastisch erhöhten Maß an Luftverschmutzung .
Wenn man sie auffordert , das elektrische Licht auszuschalten , zünden nämlich weltweit die meisten Menschen stattdessen Kerzen an .
Kerzenlicht ist gemütlich und scheint ja sooo natürlich .
Doch wenn man das Licht zugrunde legt , dass sie abgeben , sind Kerzen nahezu 100 Mal weniger effizient als Glühbirnen und mehr als 300 Mal weniger effizient als Leuchtstoffröhren .
Darüber hinaus verursachen Kerzen enorme Mengen hochgradig schädlichen Feinstaubs in den Räumen , wie er in den USA laut Schätzungen jährlich 100.000 Menschen tötet .
Kerzen können innerhalb der Wohnung ein Maß an Luftverschmutzung hervorrufen , das 10-100 Mal höher ist als die von Autos , Industrie und Stromproduzenten Verschmutzung der Außenluft .
Gemessen an der relativen Abnahme der Luftverschmutzung durch die Reduzierung der Stromproduktion mittels fossiler Brennstoffe erhöhen Kerzen die gesundheitsschädliche Luftverschmutzung um das Tausend- bis Zehntausendfache .
Unglücklicherweise ist die „ Lights Out “ -Kampagne nur ein Beispiel für den Zustand der ökologischen Debatte .
Es werden uns Geschichten eingetrichtert , die vorgefassten Denkmustern entsprechen .
So soll das jüngst erfolgte Auseinanderbrechen eines riesigen Gletschers in der Antarktis angeblich wachsenden Auswirkungen der globalen Erwärmung belegen .
Doch hört man nichts davon , dass die Gegend ohne Zutun der globalen Erwärmung früher eisfrei war – und zwar möglicherweise noch vor nur 400 Jahren .
Man hört nichts davon , dass der Wilkins-Gletscher weniger als 0,01 % der Antarktis ausmacht .
Und es bleibt erwähnt , dass die Antarktis derzeit die größte Abdeckung durch Meereis seit Aufnahme der Satellitenmessungen erlebt .
In ähnlicher Weise hörten wir Al Gore über die dramatischen Hurrikanjahre 2004 und 2005 reden , doch über das fast vollständige Fehlen von Hurrikanschäden in 2006 und 2007 hören wir so gut wie nichts .
Die Versicherungsgesellschaft Lloyds of London sorgt sich inzwischen , dass das Ausbleiben von Naturkatastrophen ihre Prämien unter Druck setzt .
Man präsentiert uns ohne Ende Geschichten über steil ansteigende Temperaturen , aber im Verlaufe der letzten Jahre haben wir die schnellste Temperaturänderung aller Zeiten erlebt – und zwar nach unten .
Im Januar verzeichnete Hongkong die zweitlängste Kälteperiode seit 1885 .
Die diesjährigen Stürme in Zentral- und Südchina sorgten für den schlimmsten Winter seit einem halben Jahrhundert .
Zum ersten Mal seit Menschengedenken fiel in Bagdad Schnee .
Wenn wir ein verzerrtes Bild erhalten , ist es wahrscheinlich , dass wir falsche Entscheidungen treffen .
Nirgends wird dies klarer als bei der „ Lights Out “ -Kampagne .
Wer praktisch ohne jeden Nutzen die Energieeffizienz drastisch herabfährt und zugleich die Luftverschmutzung erhöht , ist lediglich eine Bedrohung für eine aufgeklärte öffentliche Politik .
