Das große Verhandeln mit dem Iran
STOCKHOLM – Langsam aber sicher erreichen die Gespräche zwischen dem Iran und der internationalen Gemeinschaft einen Punkt , bei dem es um Alles oder Nichts geht .
Noch wichtiger aber ist , dass das Ergebnis einen Wendepunkt für den gesamten – und immer instabileren – Nahen Osten darstellen könnte .
Die Annäherung zwischen dem Iran und seinen Verhandlungspartnern bei den zentralen Nuklearthemen ist offensichtlich .
Niemand glaubt mehr ernsthaft , dass der ein aktives Programm zur Entwicklung von Atomwaffen verfolgt , auch wenn es vor einiger Zeit noch als gesichert galt , dass Land stände kurz vor der Bombe .
Heute liegt der Schwerpunkt darauf , zu gewährleisten , dass der Iran , sollte er sich jemals für den Bau einer Nuklearwaffe entscheiden , dazu mindestens ein Jahr benötigen würde .
Aber das Konzept einer „ Durchbruchszeit “ ist zweifelhaft .
Wenn das Vertrauen zusammenbrechen und das iranische Regime alle wichtigen internationalen Vereinbarungen kündigen würde , würde das Land mit hoher Wahrscheinlichkeit seine Atomwaffe bekommen , selbst wenn es wiederholt selbst bombardiert würde .
Der strategische Schwerpunkt einer „ Durchbruchszeit “ ist damit falsch gesetzt .
Frei nach Henry Kissinger liegt der Schlüssel zum Fortschritt jetzt darin , dem Iran zu helfen , sich von einem Problemfall zu einem Land zu entwickeln .
Das Land muss all seine menschlichen und materiellen Ressourcen entwickeln , um Teil einer Region zu werden , die sich weg von der Konfrontation hin zu Kooperation bewegt .
Im Mittelpunkt dieses Ansatzes steht das Abkommen über die Nuklearthemen , aber wichtig ist auch ein glaubwürdiger Prozess zur Entwicklung der nötigen Handels- und Investitionsverbindungen zur Unterstützung des iranischen Wandels von der Isolation hin zur Integration .
In der Endphase der Gespräche wird wahrscheinlich das Thema der Sanktionen im Vordergrund stehen .
Der Grund dafür ist , dass der Gemeinsame Aktionsplan , auf den sich die Verhandlungsparteien im November 2013 geeinigt haben , zwar die grundlegenden nuklearen Befürchtungen des Westens berücksichtigt , aber keinen Weg zur Normalisierung des Verhältnisses zum Iran aufzeigt .
Es wird erwartet , dass konservative Kräfte im Iran versuchen , eine Vereinbarung zu stoppen , ebenso wie Interessengruppen in den USA und anderswo , die von einer Konfrontation profitieren .
Die iranischen Hardliner äußern Zweifel daran , dass der Westen seine Sanktionen jemals aufheben wird , und ihre westlichen Kollegen setzen alles daran , diese Annahme zu bestätigen .
Daraus könnte ein diplomatischer Teufelskreis entstehen .
Hier muss die Europäische Union klar ihre Bereitschaft signalisieren , bei der Erleichterung und dem Abbau von Restriktionen gegenüber dem Iran die Führungsrolle zu übernehmen , auch wenn dies natürlich in enger Abstimmung mit Europas Partnern geschehen muss .
Sollte eine Vereinbarung erreicht werden , könnten beispielsweise die EU-Ölsanktionen sofort wegfallen .
Einer Einigung sollte außerdem eine dauerhafte politische Beschäftigung mit Themen folgen , die für beide Seiten wichtig sind .
Von großer Dringlichkeit sind in diesem Zusammenhang die Entwicklungen in Afghanistan und im Irak .
Und in enger Absprache mit Saudi-Arabien und anderen Golfstaaten könnte es sogar möglich sein , in dieser strategisch bedeutsamen Region weitere kooperative Abkommen anzustreben .
Dies würde voraussetzen , das Thema Syrien klar auf den Tisch zu bringen .
Trotz der schrecklichen humanitären Folgen der Kämpfe dort hat die internationale Diplomatie vier Jahre nach dem Ausbruch des Bürgerkrieges nichts erreicht , um die Gewalt zu beenden .
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen war gespalten und ineffektiv , und sogar Russland scheint den Einfluss , den es einst auf Damaskus hatte , langsam zu verlieren .
Der Iran , die USA und die EU haben ein gemeinsames Interesse daran , einen Krieg zu beenden , der zu einem Zusammenbruch des syrischen Staates und der Stärkung des sunnitischen Dschihadismus führt – mit ähnlichen Folgen , die im Irak seit 2003 sichtbar sind .
Ob diese Gemeinsamkeiten für einen konstruktiven Dialog mit dem Iran über die Beendigung des syrischen Bürgerkriegs ausreichen , muss sich erst zeigen , aber es ist eine Möglichkeit , die verfolgt werden muss .
Die Gespräche , die nun in Lausanne in ihre Endphase gehen , beschränken sich auf das Nuklearthema , aber nach einer Einigung dort gibt es noch größere Möglichkeiten und auch Risiken .
Auf einen Durchbruch müsste eine Phase intensiver Diplomatie folgen , die dem Iran einen Weg zur diplomatischen Normalisierung und hin zu wichtigen Abkommen ermöglicht , die die Ordnung und Stabilität in der restlichen Region wiederherstellen könnten .
Ein Scheitern hingegen würde vielleicht nicht unbedingt sofort zu einem Krieg führen , könnte aber Entwicklungen fördern , die in diese Richtung gehen . Die Region in ihrer Gesamtheit würde dann noch tiefer im Abgrund von Chaos und Gewalt versinken .
Wenn das Hauptthema der Nuklearfragen gelöst ist , müssen die Sanktionen beendet , die Beziehungen normalisiert und die dann entstehenden Möglichkeiten für regionale Abkommen verwirklicht werden .
Die Nuklearvereinbarung kann nur der Anfang für die Bemühungen der internationalen Gemeinschaft sein , den Iran an der Lösung der großen Probleme in Nahost zu beteiligen .
