Glückspilz Putin , Pechvogel Jelzin
Die entschlossene Außenpolitik des russischen Präsidenten Wladimir Putin in den letzten Jahren ist Ausdruck eines Selbstbewusstseins , das man mit einer boomenden Wirtschaft im Rücken entwickelt .
Im Jahr 1999 , also dem Jahr bevor Putin das Präsidentenamt von Boris Jelzin übernahm , betrug das russische BIP magere 200 Milliarden Dollar .
Im letzten Jahr erreichte das BIP einen Wert von 1 Billion Dollar .
Das reale Wachstum betrug in den letzten acht Jahren durchschnittlich 7 % und die Reallöhne sind jährlich um ca. 10 % gestiegen .
Der russische Haushaltsüberschuss lag in den letzten zwei Jahren bei über 7 % des BIP , die Staatsschulden schrumpften auf 8 % des BIP - verglichen mit 100 % im Jahr 1999 - und der Leistungsbilanzüberschuss pendelte sich in den letzten 8 Jahren bei durchschnittlich 10 % des BIP ein .
Allerdings haben die brillanten Wirtschaftsdaten Russlands wenig mit Putins Politik , aber viel mit den Reformen Jelzins zu tun .
Im Jahr 1998 hatte Russland bereits eine kritische Masse an Märkten und Privatunternehmen erreicht . Der Finanzcrash im selben Jahr hatte reinigende Wirkung , da die Regierung dadurch gezwungen war , staatliche Unternehmenssubventionen zu streichen , welche die Grundlage eines verheerenden Haushaltsdefizits von ungefähr 9 % des BIP bildeten .
Außerdem begannen die Ölpreise , die zuvor auf 10 Dollar pro Barrel gefallen waren , sprunghaft zu steigen .
Die Erfolgsgeschichte begann also schon Anfang 1999 , ein Jahr bevor Putin auf der Bildfläche erschien .
Selbstverständlich gebührt Putin Lob für tief greifende Wirtschaftsreformen in seinen ersten drei Amtsjahren .
Eine neue Steuergesetzgebung mit niedrigeren und weniger Steuern , vor allem einer einheitlichen Einkommenssteuer von 13 % , wurde eingeführt .
Das bürgerliche Gesetzbuch wurde vervollständigt , neue Zollgesetze traten in Kraft und substanzielle Reformen im Justizbereich wurden umgesetzt .
Gleichzeitig allerdings eliminierte Putin systematisch die von Jelzin aufgebaute rudimentäre Demokratie in Russland .
Ein Fernsehsender nach dem anderen wurde unter verschiedenen Vorwänden vom Staat übernommen . Auch große Tageszeitungen teilten dieses Schicksal .
Oppositionsparteien und deren Kandidaten wurde aus nichtigsten formalen Gründen die Anerkennung verweigert .
Wahlfälschung wurde zur Regel .
Zahlreiche prominente Russen bevorzugten das Pinochet-Modell , eine Kombination aus autoritärer Politik und liberaler Marktwirtschaft .
Aber der wachsende Autoritarismus traf auch die Wirtschaft .
Im Oktober 2003 griff Putin hart gegen Michail Chodorkowski , den Chef und Eigentümer von Russlands profitabelsten Öl-Unternehmen Yukos durch . Nachdem er politische Gegner Putins unterstützt hatte , wurde Chodorkowski aufgrund dubioser Anklagepunkte wegen Steuerbetrugs zu einer Haftstrafe verurteilt .
Außerdem hatten es Putins Getreue auf das Yukos-Vermögen abgesehen , das anschließend von der staatlichen Ölgesellschaft Rosneft durch gesetzwidrige Steuernachzahlungen konfisziert wurde . Diese Vorgänge machten Putins Reformen im Steuer- und Justizbereich zunichte und beschädigten auch die Eigentumsrechte ernsthaft .
Tatsächlich bestand Putins Wirtschaftspolitik seit 2003 aus Wiederverstaatlichung .
Gut geführte Privatunternehmen wurden mehr oder weniger gezwungen , ihren eigenen Ausverkauf an staatliche Unternehmen zu betreiben .
Gazprom kauft Öl- ( Sibneft ) , Erdgas- und Stromversorgungsunternehmen zu Niedrigstpreisen und verstärkt damit seine Monopolstellung .
Dies wiederum ermöglicht Gazprom durch Preiserhöhungen seine Ertragslage trotz stagnierender Produktion verbessern .
Nachdem ein Drittel des russischen Öls aus Staatsbetrieben kommt , ist das Produktionswachstum abgestürzt , da die Eigentümer privater Unternehmen – die wesentliche dynamische Kraft dieses Sektors – heute davon Abstand nehmen , in neue Kapazitäten zu investieren .
Bei den ausländischen Investoren verdrängt Gazprom sowohl Shell als auch TNK-BP von deren wichtigsten Erdgasfeldern in Russland .
Abseits von Öl und Gas hat das staatliche russische Waffenexportunternehmen Rosoboronexport gerade den maroden sowjetischen Automobilriesen Avtovaz und den russischen Titanproduzenten VSMPO-Avisma übernommen , während die gesamte Flugzeugproduktion in einem staatlichen Unternehmen zusammengefasst wurde .
Die Regierung bejubelt diese Wiederverstaatlichung , obwohl das Industriewachstum Russlands dadurch von 8,3 % im Jahr 2004 auf 4 % in den letzten zwei Jahren gefallen ist .
In ähnlicher Weise wird das Bankensystem von ineffizienten Staatsbanken dominiert , die sogar noch kasachischen oder ukrainischen Privatbanken unterlegen sind .
Die wenig lukrative staatliche Vneshtorgbank beispielsweise befindet sich gerade auf Einkaufstour und verschlechtert damit die Qualität des russischen Bankwesens .
In zunehmendem Maße sind die Überschüsse aus dem Ölgeschäft aufgrund der dadurch steigenden Investitionen Triebfeder für Wirtschaftswachstum . Das kurbelt die Bauwirtschaft und den Verbrauch an , wovon wiederum der Einzelhandel und die Finanzbranche profitieren .
Die Einkommen steigen steil an , die Armut nimmt ab und 68 % der russischen Jugend im studierfähigen Alter besuchen die Universitäten .
Andere soziale Indikatoren präsentieren sich allerdings weniger eindrucksvoll .
Die Lebenserwartung der Männer liegt bei 59 Jahren .
Die Mordrate sowie auch die Zahl der Verkehrstoten ist unter Putin noch höher als unter Jelzin .
Keines der großen öffentlichen Systeme – Bildung , Gesundheit oder Militär – wurde reformiert und das Regime zeigt auch wenig Interesse , das nachzuholen .
Stattdessen ist der Kreml gänzlich mit der Ertragskraft und dem Wert der Staatsbetriebe beschäftigt , die unter seiner Kontrolle stehen .
Seit Putin das Präsidentenamt von Jelzin übernahm sind , wenig überraschend , sämtliche Korruptionsindikatoren gestiegen , während sie in den meisten postkommunistischen Ländern fallen .
Obwohl die Korruption das gesamte System durchdringt , wurde noch nie ein hochrangiger Beamter strafrechtlich verfolgt .
Dank ihrer autoritären Regierungsführung und der Kontrolle über alle Sicherheitsorgane sitzen Putin und seine KGB-Freunde aus St. Petersburg ungefährdet auf diesem ganzen Reichtum .
Ein derart mächtiger Apparat kann sich nicht wie Jelzin in einer Datscha gemütlich zur Ruhe setzen – dazu müsste man alles erst einmal privatisieren . Das heißt , Putin hat ungeachtet seiner Dementis , eine dritte Amtsperiode anzustreben , gar keine andere Wahl als im Amt zu bleiben .
Wenn er allerdings entgegen der Verfassungsbestimmungen im Amt bleibt , könnte seine Beliebtheit leicht einbrechen , vor allem weil seine Wirtschaftspolitik nicht auf Reformen , sondern auf Glück beruht .
