Feiern wir wieder rauschende Feste ?
CAMBRIDGE – Goldman Sachs kündigte in diesem Monat Pläne an , Bonuszahlungen in Rekordhöhe bereitzustellen , und es wird allgemein erwartet , dass die Boni und Gehälter in vielen anderen Firmen in diesem Jahr wesentlich steigen .
Sollte es so bald weitergehen mit den rauschenden Festen ?
Nicht ohne Reformen .
Tatsächlich lautet eine wichtige Lektion aus der Finanzkrise , dass eine Überarbeitung der Vergütung von Führungskräften weit oben auf der politischen Agenda stehen muss .
So waren die Vergütungsarrangements einer der größten Faktoren , die zur exzessiven Risikobereitschaft der Finanzinstitute beigetragen haben , und diese führte u. a. zur Finanzkrise .
Indem Führungskräfte für riskantes Verhalten belohnt und von einigen der negativen Auswirkungen dieses Verhaltens isoliert wurden , erzeugten die Gehaltsvereinbarungen in den Chefetagen des Finanzsektors perverse Anreize , die zum Glücksspiel anspornten .
Ein Hauptfaktor , der zu überhöhter Risikobereitschaft führte , ist , dass die üblichen Gehaltsvereinbarungen die Mitarbeiter für kurzfristige Gewinne belohnen , selbst wenn diese Gewinne anschließend umgekehrt werden .
Obwohl der Finanzsektor im Laufe der letzten fünf Jahre über die Hälfte seines Börsenwerts eingebüßt hat , konnten sich die Führungskräfte vor der Börsenimplosion immer noch große Summen an Kapitalbeteiligung und Bonusvergütungen auszahlen .
Derartige Gehaltsstrukturen gaben den Führungskräften übermäßige Anreize , kurzfristige Gewinne anzustreben , z. B. indem sie Kredit- und Investitionsentscheidungen trafen , die kurzfristig die Erträge verbesserten , selbst wenn dadurch die Risiken einer späteren Implosion stiegen .
Jesse Fried und ich warnten vor fünf Jahren in unserem Buch Pay without Performance ( Bezahlung ohne Leistung ) vor dieser kurzfristigen Verzerrung .
In der Folge der Krise wurde dieses Problem allgemein erkannt , auch von führenden Geschäftsleuten wie Lloyd Blankfein , dem CEO von Goldman Sachs .
Doch muss es noch wirksam angegangen werden . Goldmans jüngste Entscheidung , Rekordboni als Belohnung für die Leistung der letzten beiden Quartale zu zahlen , ist beispielsweise ein Schritt in die falsche Richtung .
Um Belohnungen für eine kurzfristige Leistung zu vermeiden und sich auf die langfristigen Ergebnisse zu konzentrieren , müssen die Gehaltsstrukturen neu konzipiert werden .
Was Kapitalbeteiligungen angeht , sollten die Mitarbeiter die ihnen zugeteilten Optionen und Aktien erst nach einer Zeitspanne von , sagen wir mal , fünf Jahren nach dem „ Vesting “ verkaufen können – das ist der Punkt , an dem die Optionen und Aktien „ verdient “ wurden und den Mitarbeitern nicht weggenommen werden können .
Wenn die Mitarbeiter ihre Aktien und Optionen für lange Zeit nicht verkaufen können , würde dies ihre Bezahlung an den langfristigen Shareholdervalue binden .
Die Dauer dieser Zeitspanne sollte festgelegt werden und nicht von Handlungen oder Bedingungen abhängen , die wenigstens teilweise der Kontrolle der Führungskräfte unterliegen .
Dagegen würde ein Verbot für Führungskräfte , sich Aktien und Optionen auszahlen zu lassen , bis sie das Unternehmen verlassen , den Führungskräften , die Aktien und Optionen mit einem hohen Geldwert angehäuft haben , kontraproduktive Anreize geben , die Firma zu verlassen .
Auf ähnliche Weise sollte die Bonusvergütung neu konzipiert werden , sodass sie langfristige Leistungen belohnt .
Fürs Erste sollte von Bonuszahlungen auf der Grundlage einjähriger Ergebnisse abgeraten werden .
Des Weiteren sollten Boni nicht sofort ausgezahlt werden , sondern mehrere Jahre auf ein Unternehmenskonto eingezahlt und nach unten korrigiert werden , wenn das Unternehmen später erfährt , dass der Grund für die Zuteilung des Bonus keinen Bestand mehr hat .
Neben der übermäßigen Konzentration auf kurzfristige Ergebnisse wurde einer zweiten wichtigen Quelle von Anreizen für exzessive Risiken bislang wenig Aufmerksamkeit geschenkt .
Die Zahlungen an die Führungskräfte im Finanzsektor waren an hochgradig fremdfinanzierte Spekulationen auf den Kapitalwert ihrer Firmen gebunden .
Die Interessen der Führungskräfte waren an den Wert der Stammaktien ihres Unternehmens gebunden – oder sogar an den Wert der Optionen für diese Aktien .
Daher waren die Führungskräfte nicht den potenziellen negativen Konsequenzen ausgesetzt , die große Verluste für die Inhaber von Vorzugsaktien , Obligationen und für den Staat als Bürgen für die Einlagen mit sich bringen konnten .
Diese Strukturen gaben den Führungskräften Anreize , der Möglichkeit großer Verluste zu geringe Bedeutung beizumessen , was die Führungskräfte wiederum dazu motivierte , exzessive Risiken einzugehen .
Um diese Verzerrung zu beseitigen , sollte die Bezahlung von Führungskräften in der Finanzbranche nicht an den langfristigen Wert der Stammaktien ihrer Firmen gebunden werden , sondern an den langfristigen Wert eines größeren Korbs von Wertpapieren .
Dieser Korb sollte zumindest Vorzugsaktien und verzinsliche Wertpapiere enthalten .
Solche Strukturen würden Anreize bieten , Risiken einzugehen , die näher am optimalen Niveau liegen .
Die Gehaltsvereinbarungen so zu reformieren , wie hier vorgeschlagen , würde dazu beitragen , dass Unternehmen und Wirtschaft in der Zukunft nicht mehr unter den exzessiven Risiken leiden , die zur Finanzkrise beigesteuert haben .
Eine gründliche Überarbeitung der Vergütungsstrukturen muss ein wichtiger Bestandteil der neuen Finanzordnung sein .
