Unbequeme Wahrheiten für Al Gore
Lichtspielhäuser überall werden in Kürze den Film des früheren US-Vizepräsidenten Al Gore über die Klimaerwärmung zeigen . „ An Inconvenient Truth “ wird sowohl in Amerika als auch in Europa von der Kritik hoch gelobt und wird mit größter Wahrscheinlichkeit weltweit ein großes Publikum ansprechen .
Doch während der Film voller Emotionen und provozierender Bildern steckt , kommen rationale Argumente darin zu kurz .
„ An Inconvenient Truth “ stellt drei Behauptungen auf . Erstens : Die globale Erwärmung ist eine Tatsache .
Drittens : Sie zu bekämpfen , sollte unsere oberste Priorität sein . So lästig es den Produzenten des Films jedoch sein mag : Nur die erste Aussage entspricht den Tatsachen .
Auch wenn es schön ist , zu sehen , wie sich Gore in einem Land , in dem die meisten einflussreichen Menschen die Existenz der globalen Erwärmung noch immer leugnen , dem Trend entgegenstemmt , führen viele seiner apokalyptischen Vorhersagen in die Irre .
Sein größter Irrtum freilich besteht darin , dass er suggeriert , die Menschheit habe eine moralische Verpflichtung , in Bezug auf den Klimawandel aktiv zu werden , weil uns bewusst wird , dass es ein Problem gibt .
Dies erscheint naiv , wenn nicht gar unehrlich .
Uns sind viele enorme globale Herausforderungen bewusst , die wir problemlos lösen könnten .
Vermeidbare Erkrankungen wie HIV , Durchfall und Malaria kosten jedes Jahr 15 Millionen Menschen das Leben .
Mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung leidet unter Mangelernährung .
Achthundert Millionen Menschen fehlt es an einer grundlegenden Schulbildung .
Eine Milliarde hat kein sauberes Trinkwasser .
Warum sollte es angesichts dieser Herausforderungen unsere oberste Priorität sein , den Klimawandel aufzuhalten ?
Gores Versuch einer Antwort hält der Überprüfung nicht stand .
Gore zeigt , dass die Gletscher seit 50 Jahren zurückgehen .
Was er nicht anerkennt , ist , dass sie seit den napoleonischen Kriegen Anfang des 19. Jahrhunderts schrumpfen – lange vor den industriellen CO2-Emissionen .
Ebenso betrachtet er die Antarktis als den Kanarienvogel in der Kohlegrube , aber wiederum erzählt er nicht die ganze Geschichte .
Er präsentiert Bilder jener 2 % der Antarktis , die sich dramatisch erwärmen , und ignoriert zugleich jene 98 % , die sich während der vergangenen 35 Jahre überwiegend abgekühlt haben .
Die Klimakommission der Vereinten Nationen schätzt , dass die Schneemasse in der Antarktis im Verlaufe dieses Jahrhunderts tatsächlich zunehmen wird .
Und während Gore auf das schrumpfende Meereis der Nordhalbkugel verweist , versäumt er es , zu erwähnen , dass die Eismengen auf der Südhalbkugel zunehmen .
Der Film zeigt Furcht erregende Bilder der Folgen eines Anstiegs des Meeresspiegels um 7 m , bei dem große Teile Floridas , San Francisco , New York , Holland , Kalkutta , Beijing und Schanghai überflutet werden würden .
War ein realistischer Anstieg nicht dramatisch genug ?
Die Kommission der Vereinten Nationen zum Klimawandel geht von einem Anstieg von nur 30-60 cm während dieses Jahrhunderts aus , verglichen mit fast 30 cm während des letzten Jahrhunderts .
In ähnlicher Weise führten die tödlichen Hitzewellen des Jahres 2003 Gore zu dem Schluss , dass der Klimawandel weitere Todesopfer fordern wird .
Aber die globale Erwärmung würde die Zahl der Todesfälle aufgrund kalter Temperaturen verringern – die in einem Großteil der entwickelten Welt die der durch Hitze verursachten drastisch übersteigen .
Allein für Großbritannien wird geschätzt , dass der Temperaturanstieg bis 2050 zusätzliche 2000 Todesfälle aufgrund von Hitze verursachen würde , aber zugleich 20.000 weniger Todesfälle aufgrund von Kälte .
Die finanziellen Verluste aufgrund von Wetterereignissen haben während der vergangenen 45 Jahre dramatisch zugenommen . Gore führt dies auf die Klimaerwärmung zurück .
Aber diese Zunahme beruht ganz oder zumindest überwiegend darauf , dass heute mehr Menschen mit mehr Besitz näher in gefährdeten Gebieten leben .
Nähme man für alle Hurrikane , die die USA getroffen haben , die heutigen demokratischen Verhältnisse an , so wären die größten Schäden nicht durch Katrina , sondern durch einen Hurrikan im Jahre 1926 verursacht worden .
Berücksichtigt man die Veränderungen bei der Zahl der Menschen und ihrem Vermögen , sind die Verluste aufgrund von Überflutungen tatsächlich sogar leicht zurückgegangen .
Der Film lädt die Zuschauer zu der Schlussforderung ein , dass der Hurrikan Katrina durch die globale Erwärmung verursacht wurde , und Gore behauptet , dass das warme Wasser der Karibik den Sturm verstärkt habe .
Aber als Katrina auf das Land traf , war es kein katastrophaler Hurrikan der Kategorie 5 , sondern ein milderer der Kategorie 3. Tatsächlich besteht unter Wissenschaftlern keine Einigung darüber , dass – wie Gore behauptet – die globale Erwärmung die Zerstörungskraft der Hurrikane zunehmen lässt .
Der Autor , auf den Gore selbst sich bezieht , hat erklärt , es wäre „ absurd , die Katrina-Katastrophe auf die globale Erwärmung zurückzuführen . “
Nachdem er seine Argumente für die potenziell katastrophalen Auswirkungen des Klimawandels präsentiert hat , enthüllt Gore dann seine Lösung : Die Welt solle sich das Kyotoprotokoll zu Eigen machen , das darauf abzielt , die Kohlenstoffemissionen in den entwickelten Ländern bis 2010 um 30 % zurückzufahren .
Doch selbst wenn jedes einzelne Land dem Kyotoprotokoll beiträte , würde dies die Erwärmung bis 2100 um lediglich sechs Jahre verzögern – bei jährlichen Kosten in Höhe von 150 Milliarden Dollar .
Das Kyotoprotokoll hätte New Orleans nicht vor dem Hurrikan Katrina gerettet .
Verbesserte Deiche und Wartungsmaßnahmen hätten es gekonnt .
Als Gore in den 1990er Jahren für das Kyotoprotokoll warb , hätte ein besserer Einsatz der Ressourcen darin bestanden , die Schutzmaßnahmen gegen Hurrikane zu verbessern .
Tatsächlich geht es in Wirklichkeit um den intelligenten Einsatz von Ressourcen .
Das Kyotoprotokoll wird nicht verhindern , dass die Entwicklungsländer am meisten unter dem Klimawandel leiden werden – aus dem einfachen Grund , dass sie in wärmeren Klimazonen liegen und über weniger Ressourcen verfügen .
Aber diese Länder haben drückende Probleme , die wir mit Leichtigkeit lösen könnten .
Laut UN-Schätzungen würden 75 Milliarden Dollar pro Jahr – die Hälfte der Kosten , die durch die Umsetzung des Kyotoprotokolls verursacht würden – ausreichen , um für sauberes Trinkwasser , Hygiene , grundlegende Gesundheitspflege und eine Schulbildung für jeden einzigen Menschen auf Erden zu sorgen .
Sollte das nicht eine höhere Priorität haben ?
Die Hurrikane der jüngsten Zeit haben tausende getötet – aber auf Haiti und nicht in Florida , denn Haiti ist arm und kann sich nicht einmal grundlegende Vorsorgemaßnahmen leisten .
Der Kampf gegen Krankheit , Hunger und verschmutztes Wasser würde Millionen von Menschen unmittelbare Vorteile bringen und es den ärmeren Ländern ermöglichen , ihre Produktivität zu steigern und den Kreislauf der Armut zu durchbrechen .
Dies wiederum würde ihre Bewohner weniger verletzlich gegenüber Klimaschwankungen machen .
Auf dem Höhepunkt seinen Films argumentiert Gore , dass zukünftige Generationen uns Vorwürfe machen werden , dass wir uns nicht zum Kyotoprotokoll bekannt haben .
Wahrscheinlicher ist , dass sie sich fragen werden , warum in einer Welt , die von „ unbequemen Wahrheiten “ nur so überquillt , Gore sich auf die eine konzentrierte , wo wir mit größtem Kostenaufwand am wenigsten erreichen können .
