Anatomie einer Finanzkrise
NEW YORK – Die Vereinigten Staaten befinden sich momentan in einem Teufelskreis , der auch die Weltwirtschaft erfassen könnte .
Durch die Finanzkrise in Amerika kam es zu einer massiven Kreditkrise , wodurch sich die Rezession in den USA verschlimmert . Diese sich verschärfende Rezession führt zu größeren Verlusten auf den Finanzmärkten – die wiederum der Wirtschaft insgesamt Schaden zufügen .
Da riesige Kredit- und Spekulationsblasen platzen , besteht momentan auf den US-Finanzmärkten die ernsthafte Gefahr einer Systemkrise .
Das Problem sind nicht mehr nur Subprime-Hypotheken , sondern vielmehr ein ganzes „ Subprime-Finanzsystem “ .
Die Rezession am Immobilienmarkt – die schlimmste und sich täglich zuspitzende in der Geschichte der USA – wird letztlich dazu führen , dass die Eigenheimpreise um über 20 % fallen und Millionen Amerikaner ihre Häuser verlieren .
Zahlungsrückstände , Zahlungsausfälle und Zwangsvollstreckungen sind nicht mehr auf den Subprime-Bereich beschränkt , sondern erfassen auch Hypotheken von Schuldnern besserer und bester Bonität .
Die Gesamtverluste bei den mit Hypotheken in Zusammenhang stehenden Finanzinstrumenten – zu denen auch exotische Kreditderivate wie forderungsbesicherte Schuldverschreibungen ( CDOs ) gehören – werden sich daher auf über 400 Milliarden Dollar belaufen .
Außerdem beginnt der Abwärtstrend bei den Wohnimmobilien auch auf die gewerblichen Immobilien überzugreifen .
Wer will schließlich schon Büros , Geschäfte und Einkaufszentren in den leeren Geisterstäden bauen , die den amerikanischen Westen verunzieren ?
Zum Abschwung im Immobilienbereich kommt noch , dass momentan eine größere Blase im Bereich der Verbraucherkredite platzt : Nachdem die US-Wirtschaft in die Rezession schlittert , werden auch die Zahlungsausfälle bei Kreditkarten , Autokrediten und Studentendarlehen sprunghaft ansteigen .
Die Verbraucher in den USA sind finanziell am Ende und stehen ohne Ersparnisse mit hohen Schulden da .
Da der private Konsum über 70 % der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage in den USA ausmacht , werden Kürzungen bei den Ausgaben der Haushalte die Rezession noch vertiefen .
Zu diesen Finanzrisiken gesellen sich noch die massiven Probleme der Kreditversicherer , die viele der risikoreichen verbrieften Produkte wie CDOs absichern .
Eine sehr wahrscheinliche schlechtere Einstufung der Bonität dieser Versicherer wird Banken und Finanzinstitutionen , die solche risikoreichen Vermögenswerte halten , zwingen , diese abzuschreiben , wodurch weitere 150 Milliarden Dollar zu den im Finanzsystem angehäuften Verlusten hinzukommen .
Überdies verzeichnen Banken und andere Finanzinstitutionen wachsende Verluste aus Darlehen , mit denen man rücksichtslose fremdfinanzierte Übernahmen ( LBOs ) bezahlte .
Bei einer sich verschärfenden Rezession werden viele LBOs , die zu viel Fremd- und zu wenig Eigenkapital aufwiesen , fehlschlagen , da die Firmen angesichts geringerer Gewinne und höherer Verluste ihre Kredite nicht mehr bedienen können .
Angesichts all dessen , wird die Rezession zu einem sprunghaften Anstieg bei Zahlungsausfällen von Unternehmen führen . Die Zahl dieser Ausfälle war in den letzten zwei Jahren sehr gering und lag mit einem jährlichen Schnitt von 0,6 % unter dem historischen Durchschnitt von 3,8 % .
Während einer typischen Rezession könnten die Zahlungsausfälle der Firmen jedoch auf 10 bis 15 % ansteigen , wodurch massive Verluste für diejenigen drohen , die riskante Unternehmensanleihen halten .
Infolge dieser Entwicklung könnten auch dem Markt der Credit Default Swaps ( CDS ) – wo Versicherungen gegen Ausfallsrisiken bei Firmen gehandelt werden – massive Verluste drohen .
In diesem Fall besteht auch die ernsthafte Gefahr , dass manche Sicherungsgeber bankrott gehen und durch deren Zahlungsunfähigkeit weitere Verluste bei den Sicherungsnehmern auslösen .
An der Spitze des ganzen befindet sich ein Schatten-Finanzsystem von Institutionen aus dem Nichtbankenbereich , die , wie Banken , kurzfristig liquide Geldmittel aufnehmen und diese langfristig als Kredite vergeben oder in illiquide Anlagen investieren .
Zu diesem Schattensystem zählen strukturierte Investmentvehikel ( SIVs ) , Conduits , Geldmarktfonds , Hegdefonds und Investmentbanken .
So wie Banken unterliegen alle diese Finanzinstitutionen einem Liquiditäts- oder Rollover-Risiko – dem Risiko bankrott zu gehen , wenn ihre Gläubiger die kurzfristigen Kreditlinien nicht verlängern .
Aber im Gegensatz zu Banken haben sie kein Sicherheitsnetz in Form der Zentralbanken , die als Kreditgeber letzter Instanz auftreten .
Nun , da sich eine Rezession anbahnt , beginnen die Aktienmärkte in den USA und weltweit einzubrechen : Während einer typischen US-Rezession sinkt der S & amp ; P 500 im Durchschnitt um 28 % , da die Einnahmen und Gewinne der Unternehmen sinken .
Verluste auf den Aktienmärkten haben einen doppelten Effekt : Erstens mindern sie den Wohlstand der privaten Haushalte , wodurch diese weniger ausgeben . Zweitens verursachen sie bei Anlegern , die Kredite aufnahmen , um damit den Aktienkauf zu finanzieren , massive Verluste und lösen damit Nachschusspflichten und Notverkäufe aus .
Es besteht daher ein gesteigertes Risiko , dass viele gehebelte Investoren sowohl auf den Aktien- als auch auf den Kreditmärkten gezwungen sein werden , illiquide Anlagen auf illiquiden Märkten zu verkaufen , wodurch ein kaskadenartiger Preisverfall bei diesen Anlagen bis unter deren Fundamentalwert ausgelöst wird .
Die dadurch verursachten Verluste werden den Aufruhr in der Finanzwelt und den wirtschaftlichen Abschwung noch verschlimmern .
Wenn man alle diese Verluste auf den Finanzmärkten addiert , kommt man auf die atemberaubende Summe von 1 Billion Dollar .
Durch die strengere Kreditvergabe wird es für Haushalte und Firmen noch schwieriger , an Kredite zu kommen , Geld auszugeben , zu investieren und das Wirtschaftswachstum aufrecht zu erhalten .
Die Gefahr , dass eine systemische Finanzkrise zu einer stärker ausgeprägten Rezession in den USA und auf der ganzen Welt führt , ist damit nicht mehr nur eine theoretische Möglichkeit , sondern ein zunehmend plausibles Szenario .
