Warum es der Türkei so gut geht
NEW YORK – Ein aktueller Besuch in der Türkei hat mir die enormen wirtschaftlichen Erfolge des Landes während des letzten Jahrzehnts erneut ins Gedächtnis gerufen .
Die türkische Wirtschaft ist rapide gewachsen , die Ungleichheit geht zurück , und die Innovationstätigkeit nimmt zu .
Die türkischen Leistungen sind umso bemerkenswerter , wenn man sich die Nachbarschaft des Landes ansieht .
Im Westen stehen Zypern und Griechenland im Epizentrum der Krise in der Eurozone .
Im Südosten liegt das kriegsgeplagte Syrien , aus dem bereits fast 400.000 Flüchtlinge in die Türkei geströmt sind .
Im Osten liegen Irak und Iran .
Und im Nordosten liegen Armenien und Georgien .
Falls es auf der Welt eine kompliziertere Nachbarschaft gibt , sie wäre schwer zu finden .
Trotzdem hat die Türkei inmitten der regionalen Verwerfungen bemerkenswerte Fortschritte erzielt .
Nach einem steilen Abschwung in den Jahren 1999-2001 hat die Konjunktur zwischen 2002 und 2012 jährlich durchschnittlich 5 % zugelegt .
Im Land herrscht trotz regionaler Kriege weiter Frieden .
Die türkischen Banken haben aus dem Bankenzusammenbruch der Jahre 2000-2001 gelernt und den Boom-Bust-Zyklus des letzten Jahrzehnts vermieden .
Die Ungleichheit sinkt .
Und die Regierung hat drei aufeinander folgende Parlamentswahlen gewonnen , jedes Mal mit einem größeren Anteil der Stimmen .
Es gibt nichts Auffälliges am Aufstieg der Türkei , der auf den wirtschaftlichen Rahmendaten beruht statt auf Spekulationsblasen oder der Entdeckung von Rohstoffvorkommen .
Tatsächlich fehlen der Türkei die Öl- und Gasvorkommen , über die ihre Nachbarn verfügen , aber sie gleicht dies durch Industrie und Dienstleistungen aus .
Der Tourismus allein brachte 2012 mehr als 36 Millionen Besucher ins Land , was die Türkei zu einem der führenden Urlaubsziele der Welt macht .
Selbst ein kurzer Aufenthalt in Ankara lässt diese grundlegenden Stärken erkennen .
Der Flughafen , die Autobahnen und die sonstige Infrastruktur sind erstklassig , und ein Intercity-Netz aus Hochgeschwindigkeitszügen verbindet Ankara mit anderen Teilen des Landes .
Ein großer Teil der modernen Technik stammt aus dem eignen Land .
Die türkischen Bauunternehmen sind international konkurrenzfähig und gewinnen immer häufiger Ausschreibungen im gesamten Mittleren Osten und in Afrika .
Auch die türkischen Universitäten sind im Aufstieg begriffen .
Ankara hat sich zu einem Zentrum des Hochschulwesens entwickelt , das Studenten aus Afrika und Asien ins Land zieht .
Viele führende Programme finden in englischer Sprache statt , was gewährleistet , dass die Türkei weiter eine wachsende Zahl internationaler Studenten anlocken wird .
Und die Universitäten des Landes bringen immer mehr neue Hightech-Unternehmen im Bereich der Avionik , der IT und der fortschrittlichen Elektronik hervor .
Man muss der Türkei ihre jüngsten , umfangreichen Investitionen in nachhaltige Technologien zugutehalten .
Das Land verfügt über einen Reichtum an Wind- , Geothermal- und anderen erneuerbaren Energien und wird sich höchstwahrscheinlich zu einem weltweiten Exporteur fortschrittlicher „ grüner “ Innovationen entwickeln .
Abfallaufbereitungsanlagen sind normalerweise keine Touristenattraktionen , doch Ankaras neuartiges integriertes städtisches Abfallmanagementsystem erregt zu Recht weltweite Aufmerksamkeit .
Bis vor ein paar Jahren wurde der Müll in eine übelriechende , vergiftete Deponie gekippt .
Inzwischen wurde diese Deponie dank modernster Technologie in eine grüne Zone verwandelt .
Das private Abfallmanagementunternehmen ITC erhält täglich tausende von Tonnen an städtischem Festmüll .
Dieser wird in recyclingfähige Stoffe ( Plastik , Metalle ) und organische Abfälle getrennt .
Der organische Abfall wird in einer Biogasanlage verarbeitet , die Kompost und Methan produziert , das in einem 25-MW-Kraftwerk zur Stromerzeugung verwendet wird .
Der Strom fließt in das städtische Stromnetz zurück , während die Abwärme in die Treibhäuser der Anlage geleitet wird , wo Tomaten , Erdbeeren und Orchideen produziert werden .
Die diversifizierte , innovative Basis der Türkei aus Industrie , Bauwirtschaft und Dienstleistungen leistet dem Land gute Dienste in einer Welt , in der sich die Marktchancen zunehmend von den USA und Westeuropa nach Afrika , Osteuropa , in den Mittleren Osten und nach Asien verlagern .
Die Türkei hat diese neuen Chancen geschickt ergriffen , und ihre Exporte gehen zunehmend in die Schwellenvolkswirtschaften im Süden und Osten statt in die einkommensstarken Länder im Westen .
Dieser Trend wird sich fortsetzen , nun , da Afrika und Asien robuste Märkte für die Bauunternehmen , Informationstechnologie und grünen Innovationen der Türkei werden .
Wie also hat die Türkei dies geschafft ?
Am wichtigsten ist , dass Ministerpräsident Recep Tayyip Erdoğan und sein vom stellvertretenden Ministerpräsidenten Ali Babacan geführtes wirtschaftspolitisches Team sich auf die Grundlagen konzentriert haben und eine langfristige Perspektive verfolgen .
Erdoğan kam 2003 nach Jahren kurzfristiger Instabilität und Bankenkrisen an die Macht .
Der Internationale Währungsfonds war bereits zu Hilfe gerufen worden .
Die Strategie von Erdoğan und Babacan bestand darin , Schritt für Schritt den Bankensektor wieder aufzubauen , den Haushalt unter Kontrolle zu bekommen und in starker , konsequenter Weise dort zu investieren , wo es zählt : in Infrastruktur , Bildung , Gesundheit und Technologie .
Auch die geschickte Diplomatie des Landes hat ihren Beitrag geleistet .
Die Türkei hat sich in einer Region der Extreme unerschütterlich eine gemäßigte Stimme bewahrt .
Sie hat ihre Türen offen gehalten und ( in dem ihr möglichen Umfang ) einen ausgewogenen diplomatischen Kurs gegenüber den wichtigen Mächten in ihrer Nachbarschaft verfolgt .
Dies hat der Türkei geholfen , nicht nur ihr eigenes internes Gleichgewicht zu wahren , sondern zugleich Märkte zu erschließen und sich ihre Freunde zu erhalten – ohne die Belastungen und Risiken einer zu Spaltungen führenden Geopolitik .
Natürlich bleiben Zweifel , ob die Türkei ihre rasche Wachstumsentwicklung wird durchhalten können .
Eine Verbindung beliebiger Krisen – in der Eurozone , in Syrien , Irak , Iran oder bei der weltweiten Ölpreisentwicklung – könnte zu Instabilität führen .
Eine weitere globale Finanzkrise könnte die kurzfristigen Kapitalzuflüsse stören .
Die gefährliche Nachbarschaft des Landes ist unweigerlich mit Risiken verbunden , auch wenn die Türkei während des letzten Jahrzehnts eine bemerkenswerte Fähigkeit an den Tag gelegt hat , diese zu überwinden .
Zudem bleibt die Herausforderung , Bildungsqualität und -abschlüsse insbesondere von Mädchen und Frauen zu verbessern , eine Priorität .
Zum Glück erkennt die Regierung die Herausforderung im Bildungsbereich klar an und begegnet ihr durch Schulreformen , erhöhte Investitionen und die Einführung neuer Informationstechnologien in den Schulen .
Die Erfolge der Türkei haben tiefe Wurzeln in der Kompetenz der Regierung und den Fertigkeiten der Bevölkerung , die Jahrzehnte der Investitionen und eine jahrhundertelange Geschichte , welche bis in die Zeit der Ottomanen zurückreicht , widerspiegeln .
Andere Länder können diese Leistungen nicht einfach kopieren , aber sie können die wichtigste Lehre daraus ziehen , die in einer Welt der „ Konjunkturimpulse “ , Spekulationsblasen und des kurzfristigen Denkens zu häufig in Vergessenheit gerät .
Langfristiges Wachstum gründet auf einer besonnenen Geld- und Fiskalpolitik , dem politischen Willen zur Bankenregulierung und privaten Investitionen in Infrastruktur , Fertigkeiten und moderne Technologien .
