Haitis entscheidender Moment
NEW YORK – Das Schicksal meint es nicht gut mit Haiti . Schon nach dem Erdbeben im letzten Jahr waren Schmerz und Leiden enorm .
Hurrikan Tomas und die Cholera haben die Situation noch verschlimmert . Und mittlerweile entwickeln sich zunehmend Spannungen rund um die soeben abgehaltenen Wahlen .
Die Cholera-Epidemie hat sich auf alle zehn Départements sowie auch auf die Hauptstadt Port-au-Prince ausgebreitet .
Das haitianische Gesundheitsministerium spricht von bis zu 2.000 Todesfällen und über 80.000 Infizierten .
Da viele Menschen keinen Zugang zu Krankenhäusern und Kliniken haben , handelt es sich bei diesen Zahlen bestenfalls um grobe Schätzungen .
Die Mitglieder von Teams der Vereinten Nationen fürchten , dass die tatsächlichen Zahlen bei Todesfällen und Infizierten beinahe doppelt so hoch liegen .
Diese Epidemie wird sich weiter ausbreiten .
Dies aufgrund der Tatsache , dass es sich bei dem vorliegenden Cholera-Stamm um eine besonders ansteckende Variante handelt und weil man auch mit zusätzlichen Problemen zu kämpfen hat wie dem mangelhaften nationalen Gesundheitssystem , schlechten hygienischen Bedingungen sowie dem Mangel an sauberem Trinkwasser und anderen grundlegenden Versorgungsdiensten .
Die Weltgesundheitsorganisation und die Panamerikanische Gesundheitsorganisation ( PAHO ) schätzen , dass die Cholera bis zu 400.000 Menschen betreffen könnte .
Nun , da die internationale Gemeinschaft Hilfskräfte mobilisiert gilt es zwei Prioritäten zu beachten : Erstens muss die Zahl der Todesfälle durch wirksame Behandlungen gesenkt werden und zweitens müssen die Menschen über Maßnahmen informiert werden , wie sie sich selbst , ihre Familien und ihre Gemeinden schützen können .
Doch so düster der Gesamteindruck auch sein mag , es gibt auch gute Nachrichten .
Obwohl die epidemiologische Statistik alarmierende Werte ausweist , ist die Sterblichkeitsrate in den letzten Wochen von 7,6 auf 3,6 Prozent gesunken .
Die haitianische Regierung , UN-Organisationen und die humanitäre Hilfsgemeinschaft setzen alles daran , der Bevölkerung wirksame Behandlungen zukommen zu lassen und sie über Präventivmaßnahmen zu informieren .
Sie stellen Material zur Wasseraufbereitung zur Verfügung , führen groß angelegte Informationskampagnen durch und helfen beim Aufbau von Behandlungszentren .
Eines ist jedoch klar .
So bewundernswert diese Anstrengungen auch sind , sie reichen einfach nicht aus .
Ohne massive und unmittelbare internationale Hilfe sind hunderttausende Menschenleben in Gefahr .
Es liegt an uns , schnellstmöglich und unter Einsatz aller Ressourcen aktiv zu werden .
Am vordringlichsten ist der Bedarf an mehr Cholera-Behandlungszentren .
Zum Betrieb dieser Einrichtungen werden ausgebildete medizinische Fachkräfte , aber auch nicht-medizinisches Personal benötigt .
PAHO und WHO schätzen , dass in den nächsten drei Monaten zusätzlich 350 Ärzte , 2.000 Krankenpfleger und 2.200 Hilfskräfte gebraucht werden .
Überdies besteht Bedarf an etwa 30.000 Mitarbeitern im Gesundheitsdienst auf Gemeindeebene und an Freiwilligen , die dem Personal in den etwa 15.000 Stationen zur oralen Rehydratation zur Seite stehen .
Weitere Kräfte werden benötigt , um die Menschen in Lagern und Gemeinden über bessere Hygiene zu informieren .
Es ist von entscheidender Bedeutung , dass die Menschen in den ländlichen Gebieten Haitis über den Umgang mit dieser Krankheit Bescheid wissen und lernen , dass Cholera einfach zu heilen ist , wenn Diagnose und Behandlung rasch erfolgen .
Lebensnotwendige Medikamente und Materialien sind Mangelware : Es fehlt an Tabletten zur Wasserreinigung , chlorhaltigen Desinfektionsmitteln , Antibiotika , Kanistern , Seife , Wasserzisternen und Baumaterial für Latrinen .
Der Vorrat an oralen Rehydratationssalzen muss ebenfalls ständig erneuert werden .
Kein Wunder , dass die Cholera am häufigsten in den Slums und ländlichen Gegenden Haitis auftritt , wo die Menschen am wenigsten Zugang zu den Hilfsangeboten haben . In den Lagern , wo etwa 1,3 Millionen Menschen nach dem Erdbeben Zuflucht fanden , ist die Cholera paradoxerweise am seltensten .
Der Grund : Wir sind mit der nötigen Hilfe vor Ort und bieten medizinische Versorgung , Hygiene-Maßnahmen und sauberes Wasser .
Um Haiti Hilfe zur Selbsthilfe zu geben , müssen wir unsere Reichweiter vergrößern .
Aus diesem Grund hat die UNO gemeinsam mit ihren Partnern eine Cholera-Hilfsstrategie für Haiti erarbeitet . Dabei handelt es such um einen Spendenaufruf im Ausmaß von 164 Millionen Dollar zur Ergänzung der Anstrengungen von Seiten der internationalen Gemeinschaft , um die Epidemie einzudämmen .
Bislang konnten nur 20 Prozent der angestrebten Mittel gesammelt werden .
Wir haben es nicht mit einer kurzfristigen Krise zu tun und dürfen daher unsere Hilfe auch nicht nur kurzfristig bemessen .
Millionen Menschen hoffen auf die internationale Gemeinschaft , nur um ihr Überleben zu sichern .
Zugleich muss unsere Hilfe auch im breiteren Kontext der Erholung und langfristigen Entwicklung stehen .
Investitionen in eine Basisinfrastruktur – sauberes Wasser , sanitäre Einrichtungen , Gesundheitsversorgung , Bildung und solide Unterkünfte – sind von entscheidender Bedeutung .
Auf dem Weg dorthin müssen wir auch einen Beitrag zur Stärkung der Institutionen Haitis leisten .
Das Land benötigt eine starke und legitimierte Regierung , um den Herausforderungen der Zukunft gewachsen zu sein .
Die jüngsten Wahlen waren ein Meilenstein auf dem langen und beschwerlichen Weg des Landes .
Allerdings sind die damit verbundenen Unregelmäßigkeiten schlimmer als ursprünglich angenommen .
Die Spannungen nehmen zu .
Die Politiker müssen das nationale Interesse über persönliche und parteipolitische Ambitionen stellen .
Die UNO und ihre zahlreichen internationalen Partner werden Haiti helfen , wieder auf die Beine zu kommen .
Aber letzten Endes geht es darum , dass die Haitianer wieder auf eigenen Beinen stehen .
Als Volk sind sie einzigartig belastbar und tapfer .
Die Haitianer brauchen und verdienen unsere Unterstützung .
Sie brauchen aber auch eine starke nationale Führung .
Für Haiti ist der entscheidende Moment gekommen .
