Als nächstes Aserbaidschan ?
Während sich Aserbaidschan auf die Parlamentswahlen am 6. November vorbereitet , ist die wesentliche Frage , ob das Land vor einer eigenen „ farbigen “ Revolution steht , entsprechend dem Muster jener , die in den letzten zwei Jahren die postsowjetischen Eliten in Georgien , der Ukraine und Kirgistan gestürzt haben .
Ein derartiges Ergebnis lässt sich nicht gänzlich von der Hand weisen , die Aussichten dafür sind jedoch im besten Falle unsicher .
Die herrschende Partei Aserbaidschans , Eni Aserbaidschan , steht allseits vor Herausforderungen , und zwar trotz der Unterstützung durch Präsident Ilham Alijew und dem bevorzugten Zugriff auf staatliche Ressourcen .
Zumindest drei Oppositionsparteien – die „ Mussawat “ Isa Gambars , die Nationale Front Ala Keremelas und die Sozialdemokraten – haben Unterstützung und politischen Einfluss gewonnen , seit Ilham Alijew im Jahre 2003 seinem verstorbenen Vater Heydar nachfolgte .
Darüber hinaus spiegelt die dynastisch bestimmte politische Lage in Aserbaidschan – wie in Georgien , der Ukraine und Kirgistan – die Dominanz von Klans wider , bei denen der Erfolg ihrer Mitglieder durch die Nähe zum Präsidenten bestimmt ist .
Derartige Systeme mögen stabil erscheinen ; sie sind jedoch von ihrem Wesen her anfällig , denn sie stehen für Gesetzlosigkeit , Unrecht und die bittere Armut des Großteils der Bevölkerung .
Die Opposition hat bereits begonnen , den Boden für einen Wandel zu bereiten .
Die Führer des aus den drei Oppositionsparteien bestehenden Azadlyg-Blocks ( Freiheitsblocks ) haben erklärt , dass sie ein Wahlergebnis , das den Oppositionsparteien weniger als 70 % der Stimmen zubilligt , als gefälscht betrachten werden , und dass Straßenproteste folgen würden .
Dies entspräche dem Muster , welches im Jahre 2000 in Serbien , 2003 in Georgien und 2004 in der Ukraine erkennbar war .
Aber könnte ein derartiges Vorgehen in Aserbaidschan Erfolg haben ?
Eine „ Generalprobe “ scheiterte im Oktober 2003 . Die Oppositionsparteien , die sich nicht auf einen einzigen Kandidaten hatten einigen können , um Ilham Alijew bei den Präsidentschaftswahlen herauszufordern , erklärten das Wahlergebnis für gefälscht und riefen die Menschen auf die Straßen .
Nur ein paar hundert erschienen , und die Polizei zerstreute sie schnell , wobei sie Dutzende verhaftete .
Diesmal ist die Opposition geeint , da sie es sehr viel einfacher fand , sich auf die gemeinsame Unterstützung für 125 Parlamentskandidaten zu einigen als auf einen einzelnen Präsidentschaftskandidaten .
Aber die Staatsgewalt könnte die Oberhand behalten .
In Tiflis , Kiew und Bischkek hatten die Führer der „ farbigen Revolutionen “ bereits hohe Positionen in Regimes inne , die sie dann als durch und durch korrupt brandmarkten ; trotzdem gelang es ihnen anschließend , sich das Vertrauen der Bevölkerung zu erwerben .
Dies steht in Aserbaidschan alles andere als fest : Die letzte , kurzfristige Phase , während welcher einige der Oppositionsführer in den Jahren 1992 / 93 an der Macht waren , ruft noch immer Erinnerungen an eine Zeit des Krieges und der Krise hervor , an die sich nur wenige ohne Schrecken erinnern können .
Am wichtigsten jedoch ist , dass die bisherigen „ farbigen Revolutionen “ die zentrale Bedeutung der weltweiten öffentlichen Meinung und der diese formenden weltweiten Massenmedien deutlich gemacht haben .
Wie in Georgien , der Ukraine und Kirgistan könnte das Schicksal des Regimes und des Landes sehr wohl davon abhängen , ob die gegenwärtige Regierung auf den Fernsehbildschirmen der Welt als Verletzer der Menschenrechte dargestellt wird , der den Willen der Bevölkerung hintertreibt und damit gegen „ allgemein akzeptierte demokratische Werte “ verstößt .
Ein derartiges Bild könnte in Aserbaidschan weniger gültig sein .
Nachdem er 1993 an die Macht kam , beendete Heydar Alijew den Krieg mit Armenien über die Enklave Nargoni-Karabach , sicherte Aserbaidschans Bestehen als souveräner Staat , und als der Öl- und Gassektor florierte , stand er der wachsenden internationalen Autorität des Landes vor .
Die Übertragung der Macht vom Vater auf den Sohn erfolgte friedlich , und die Fertigstellung der Ölpipeline von Baku über Tiflis nach Ceyhan erfolgte unter Ilham Alijews Regierung – zur Verärgerung Russlands und Armeniens .
Gleichzeitig ermöglichten die hohen Ölpreise höhere Sozialausgaben und Investitionen in die Infrastruktur .
Die Hauptstadt Baku ähnelt heute einer riesigen Baustelle , mit Wolkenkratzern voller Wohnungen , Geschäfte und mit enormer Geschwindigkeit errichteten Straßen – was anscheinend breiten Schichten der Gesellschaft zugute kommt .
Möglicherweise jedoch wird ultimativ nichts davon eine Rolle spielen – falls nämlich der Westen und insbesondere die Vereinigten Staaten entscheiden , dass Ilham Alijews Regime ihre Interessen nicht garantiert , und versuchen , das Bild in den weltweiten Medien entsprechend zu manipulieren .
Das Hauptinteresse des Westens sind nicht Aserbaidschans Ölreserven , die im Jahre 2004 lediglich 0,06 % des weltweiten Öls insgesamt ausmachten , sondern seine geopolitische Lage am Kreuzweg der weltweiten Energie- und Transportkorridore und seine Frontstellung gegenüber einem zunehmend selbstbewussten Iran .
Bisher scheint es , als ob der Westen Alijew gegen die Opposition unterstützen wird .
Die frühere US-Außenministerin Madeleine Albright , der Vorsitzende der Parlamentarischen Versammlung des Europarats Rene van der Linden und die für Weltpolitik zuständige Staatssekretärin im US-Außenministerium Paula Dopryansky haben sämtlich in der jüngsten Zeit Baku besucht .
Der Doyen der US-Außenpolitik Zbigniew Brezinski formulierte es in einem Interview mit einem deutschen Radiosender so : „ Tatsächlich unterstützt die Mehrheit der Aserbaidschaner Präsident Ilham Alijew .
Daher unterscheidet sich die Situation von jener in Georgien , der Ukraine und Kirgistan . “
Nichtsdestoweniger scheint sich der Westen nach beiden Seiten abzusichern , indem er den Kontakt zur Opposition aufrecht erhält .
Wie Brezinski hinzufügte : „ Natürlich ist es wichtig , dass das politische Regime in Aserbaidschan so stabil und legitimiert wie möglich ist . “ Falls der Westen entscheidet , dass die dortige Regierung unzuverlässig geworden ist , werden sich Fernsehbilder der allwöchentlichen Auseinandersetzungen der Demonstranten mit der Polizei von Baku , die Weigerung Alijews , Fernsehdebatten abzuhalten , sowie die Beschlagnahmung aller orangefarbenen Gegenstände in den Geschäften als nützlich erweisen .
Natürlich kann moderne Technologie allein keine Revolution herbeiführen .
Aber nahezu alle postsowjetischen Staaten bleiben schwach und daher anfällig für Unruhen im Innern .
Aserbaidschan ist keine Ausnahme , und Russland , dass sich bei seiner unverhüllten Intervention zugunsten der Regierungen in Georgien und der Ukraine die Finger verbrannt hat , hat deutlich zu erkennen gegeben , dass es diesmal nicht eingreifen wird .
Die Regierung von Aserbaidschan scheint zuversichtlich , dass hohe Ölpreise , staatliche Ressourcen und die Dominanz der örtlichen Medien ihren Wahlsieg sicherstellen werden .
Dies könnte nicht genug sein .
