Finanzielle Inklusion jetzt
KUALA LUMPUR – Den Ärmsten weltweit Zugang zum Finanzsystem zu verschaffen , kann deren wirtschaftliches Potenzial freisetzen , ihr Leben verbessern und der Volkwirtschaft insgesamt zugutekommen . Es überrascht daher nicht , dass die finanzielle Inklusion der Armen zu einem wichtigen Aspekt öffentlicher Politik geworden ist .
Zentralbanken und Aufsichtsbehörden weltweit haben – neben ihrem traditionellen Auftrag der Wahrung von Geld- und Finanzstabilität – eine Vorreiterrolle dabei inne , die finanzielle Inklusion zu einer Priorität zu machen .
Es geht bei der finanziellen Inklusion darum , jenen 2,5 Milliarden Menschen weltweit , die nicht über ein Bankkonto verfügen und die finanziell unzureichend betreut werden , eine Chance auf Teilnahme am offiziellen Bankensystem zu geben und so dazu beizutragen , sie aus der Armut zu befreien und wirtschaftlich zu integrieren .
Ihre stärkere finanzielle Teilhabe verspricht einen stärkeren gesellschaftlichen Zusammenhalt und mehr Ausgewogenheit bei Wachstum und Entwicklung .
Zudem würden auch die Finanzsysteme selbst von einer stärkeren Ausweitung und mehr Fortschrittlichkeit profitieren .
Die zusätzlichen Verbraucher , die am offiziellen Finanzsystem teilnehmen würden , würden die nationalen Volkswirtschaften stärken und so die Weltwirtschaft reicher machen .
Tatsächlich ist die finanzielle Inklusion ein zentraler Aspekt des weiteren Fortschritts der Entwicklungsländer auf dem Weg zum Status von Ländern mittleren Einkommens .
In Ländern mit einem hohen Grad an finanzieller Ausgrenzung sind die Verbraucher häufig auf unregulierte Elemente des Schattenbankensystems angewiesen .
Dieser minderwertige Ersatz ist für die Kreditnehmer oft mit exorbitanten Kosten verbunden , und mit Krediten , deren Laufzeiten häufig für eine produktive Investitionstätigkeit zu kurz sind .
Auch setzen mangelnder Verbraucherschutz und das Fehlen eines Regulierungs- und Aufsichtsrahmens informelle Aktivitäten Verwundbarkeiten aus , die Kreditnehmern schaden und die Finanzstabilität gefährden können .
Die Ausweitung der Verfügbarkeit offizieller Finanzdienstleistungen auf jene , denen diese so lange vorenthalten waren , erfordert die Schaffung eines ausgewogenen Regulierungssystems .
Repressive , umfassende Regelungen , wie sie in komplexen , unberechenbaren Märkten nötig sein mögen , können in ländlichen Gemeinwesen unnötig sein oder sogar die Bemühungen zur Förderung der finanziellen Inklusion untergraben .
Ein wichtiger Aspekt der Regulierung ist die Verhältnismäßigkeit . Sie macht prudentielle Maßnahmen möglich , die den zu bewältigenden Risiken angemessen sind , statt diese zu übersteigen oder zu unterschätzen .
Es überrascht daher nicht , dass das hohe Maß an finanzieller Ausgrenzung in den Entwicklungs- und Schwellenländern die Politik veranlasst , eine stärker verhältnismäßige Regulierung zu verfolgen , so Flexibilität zur Förderung von Innovationen bei der Bereitstellung von Finanzdienstleistungen zu gewinnen und zugleich Finanzstabilität zu wahren .
Bangladesch etwa hat seine Finanzvorschriften für Mikrokreditgeber angepasst .
Dies hat dazu beigetragen , eine Zunahme nachhaltiger Mikrokredite an örtliche Unternehmen , deren Eigentümer Frauen sind , auszulösen .
Kenias „ Test-and-Learn “ -Ansatz bei der Regulierung hat – über das M-PESA-System , das den Verbrauchern eine sichere und praktische Alternative zu Bargeld bietet – das Potenzial handybasierter Finanzleistungen erschlossen .
Es gibt noch viele weitere Beispiele einer erfolgreichen Umsetzung verhältnismäßiger Regulierung , die zu stärkerer finanzieller Inklusion geführt haben , ohne die Finanzstabilität zu beeinträchtigen .
In Malaysia hat die Regulierung des „ Agent Banking “ ( die die Interessen der Verbraucher schützt und zugleich die Geschäftsmodelle der Finanzinstitute unterstützt ) zur Ausweitung des niederlassungslosen Bankwesens geführt , das nun bisher nicht betreute ländliche Gebiete erreicht hat .
In ähnlicher Weise hat Mexikos „ gestaffelter “ Ansatz in Bezug auf den Zugang zum Finanzsystem – bei dem die Anforderungen an die Eröffnung eines Bankkontos auf die damit verbundenen Risiken abgestimmt sind und geringerwertige Konten höheren Transaktionsbeschränkungen unterliegen – den Zugang zu grundlegenden Bankkonten ausgeweitet und zugleich das Geldwäscherisiko beschränkt .
Und Pakistan und Indonesien versetzen , indem sie die Kapitalanforderungen für Mikrokreditinstitute von der Größe der von diesen betreuten Gruppen abhängig gemacht haben , diese Institute in die Lage , bestimmte Marktnischen in nachhaltiger Weise zu betreuen .
Die Politik hat sich in jüngster Zeit in vielen Ländern mit der Rolle der normsetzenden Stellen im Bereich des Finanzsektors bei der Ausweitung der finanziellen Inklusion befasst .
Insbesondere konzentriert sie sich auf die konkreten Herausforderungen , die bei der Anwendung von Aufsichtsstandards in um Finanzstabilität und finanzielle Inklusion bemühten Entwicklungsländern auftreten .
Obwohl globale Normen vorgeblich die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit widerspiegeln , bieten sie nationalen Regulierungsstellen , Bankinstituten und Prüfstellen des Finanzsektors , die versuchen , sie in stark unterschiedlichen Umfeldern zur Anwendung zu bringen , keine ausreichende Orientierungshilfe .
Dieser Mangel an kontextbezogener Klarheit hat zu einer übertrieben konservativen Auslegung der Regeln geführt – und damit zur Schaffung unbeabsichtigter Barrieren für die finanzielle Inklusion .
Dem zu begegnen , erfordert Anregungen politischer Entscheidungsträger mit praktischer Erfahrung bei der Anwendung internationaler Normen , insbesondere in den Schwellenländern .
Zugleich müssen , um anhaltende Fortschritte in Richtung finanzieller Inklusion zu gewährleisten , Vertreter der Entwicklungs- und Schwellenländer eine größere Rolle bei der Ausformung künftiger Normen spielen .
Die Alliance for Financial Inclusion , ein Netzwerk von Zentralbankern und Finanzpolitikern aus mehr als 80 Entwicklungsländern , trägt bereits zu einer effektiveren und verhältnismäßigeren globalen Regulierung bei , indem sie verstärkte Kontakte zu den normgebenden Stellen unterstützt .
Im September wird die Notenbank von Malaysia diesen Prozess durch Ausrichtung des AFI Global Policy Forum vorantreiben .
Solche gemeinsamen Anstrengungen seitens der Entwicklungsländer fördern letztlich eine engere Zusammenarbeit zwischen diesen und ihren entwickelten Ansprechpartnern .
Dies wird zu besseren Ergebnissen für das globale Finanzsystem , die globale Realwirtschaft und insbesondere die Menschen , die viel zu lange von beiden ausgeschlossen waren , führen .
