Die Rückkehr Japans
TOKIO – „ Japan ist zurück “ , erklärte Premierminister Shinzo Abe in diesem Jahr während eines Besuchs in Washington , DC .
Aber auch wenn Japan nach zwei Jahrzehnten wirtschaftlicher Stagnation wieder auf Kurs ist , gibt es doch noch viel zu tun , um die langfristige Zukunft des Landes zu sichern .
Im Juli gewann Abes Liberaldemokratische Partei ( LDP ) die Kontrolle über beide parlamentarischen Häuser – ein bedeutender Wahlsieg , der zum stärksten politischen Mandat in Japan seit vielen Jahren führte .
Dies hat zur Folge , dass Abe wahrscheinlich länger im Amt bleibt als seine ineffektiven Vorgänger , die meist nicht mehr als ein Jahr durchgehalten haben .
In der Zwischenzeit scheint sich die japanische Wirtschaft nach Jahrzehnten der Schwäche wieder zu erholen . Die auf das Jahr hochgerechnete aktuelle Wachstumsrate liegt bei über 3 % .
Darüber hinaus hat Japan es nach dem dreifachen Schock des Erdbebens , des Tsunamis und der Nuklearkatastrophe 2011 geschafft , den Anteil von 25 % an der Energieversorgung , den die ausgeschalteten Reaktoren der Anlage von Fukushima Daiichi einst beitrugen , zu ersetzen ( wenn auch zu hohen Kosten ) .
Auch die Ankündigung , dass die Olympischen Spiele 2020 in Tokio stattfinden werden , hat das Selbstvertrauen der Öffentlichkeit gestärkt .
Skeptiker befürchten , der wirtschaftliche Fortschritt könnte nicht von Dauer sein , und meinen , die hohe Wachstumsrate sei lediglich eine Folge von lockerer Geldpolitik und Haushaltsstimuli – einer Strategie , die durch die Inflation wieder zunichte gemacht werde .
Die Unterstützer Abes setzen dem entgegen , dass der dritte „ Pfeil “ der „ Abenomics “ – produktivitätssteigernde Strukturreformen – gerade erst aus dem Köcher geholt wurde .
Sie weisen auf Abes Fähigkeit hin , den Widerstand der kleinen Reisbauern , eines Teils der Wählerbasis der LDP , gegen Japans Teilnahme an der Transpazifischen Partnerschaft , die Japans Wirtschaft verstärktem globalem Wettbewerb aussetzen würde , zu überwinden .
Trotzdem steht Japan vor ernsten langfristigen Herausforderungen .
Erstens führt die weit unter Ausgleich liegende Geburtenrate dazu , dass Japans Bevölkerung altert und schrumpft .
Diesem Trend entgegen zu wirken , würde mehr Immigranten und eine stärkere Teilnahme der Frauen am Arbeitsleben erfordern – was beides nicht leicht zu bewerkstelligen sein wird .
Japan ist kein traditionelles Einwanderungsland , und im Globalen Bericht über Geschlechterungleichheit des Weltwirtschaftsforums , der 136 Länder beurteilt , nimmt Japan den 105 . Platz ein .
Aber dies kann sich natürlich ändern – und Japan hat Erfahrung damit , sich selbst erfolgreich neu zu erfinden .
Die vielleicht entscheidendste Frage über Japans Zukunft betrifft das Verhältnis des Landes zu seinen Nachbarn – Nordkorea , Südkorea und China .
Während jüngste Umfragen bestätigen , dass Japan weltweit an Einfluss gewinnt , ist dies in der unmittelbaren Nachbarschaft des Landes nicht der Fall .
Anders als Europa , wo Deutschland das Erbe des Zweiten Weltkriegs durch seine Integration in die Europäische Union überwunden hat , ist Nordostasien weiterhin historisch belastet .
Den Nachbarn Japans reicht die Entschuldigung des Landes für seine früheren Aggressionen nicht aus .
Dass einige koreanische und chinesische Politiker antijapanische Rhetorik benutzt haben , um im eigenen Land Unterstützung zu erhalten , ist nicht hilfreich .
In Japan hat die dauernde Kritik einen nationalistischen Rückfall ausgelöst , der während des Wahlkampfs im letzten Jahr Politiker dazu bewegt hat , auf diesen Zug aufzuspringen .
Abe beispielsweise hat damit gedroht , die offiziellen Entschuldigungen früherer Politiker oder Beamter für die Verbrechen der japanischen Armee im Zweiten Weltkrieg zurückzuziehen . Außerdem hat er die Absicht geäußert , den umstrittenen Yasukuni-Schrein zu besuchen , der die Kriegsgefallenen Japans ehrt , aber auch viele seiner Kriegsverbrecher .
Zwar hat Abe diese Wahlkampfaussagen noch nicht wahr gemacht , aber einige Beobachter bleiben davon überzeugt , dass er Yasukuni irgendwann besuchen und damit die Beziehungen Japans zu Südkorea und China weiter belasten wird .
Diese Spannungen wurden durch Territorialstreitigkeiten noch weiter verschärft .
China stellt die japanische Kontrolle über mehr als sieben Quadratkilometer Inselfläche im ostchinesischen Meer in Frage – in Japan Senkaku-Inseln genannt , und in China Diaoyu-Inseln .
Die Rivalitäten gehen bis auf das späte 19. Jahrhundert zurück , und das letzte Auflodern – einschließlich weit reichender antijapanischer Demonstrationen in China – fand im September 2012 statt , als Japan drei der winzigen Inseln von ihren japanischen Privateigentümern kaufte .
Der damalige Premierminister Yoshihiko Noda sagte , er habe die Inseln für die japanische Zentralregierung gekauft , um den Gouverneur von Tokio , Shintaro Ishihara , daran zu hindern , sie mit lokalen Mitteln zu erwerben .
Noda fürchtete , Ishihara , der für seinen Nationalismus bekannt war , würde versuchen , die Inseln zu besetzen oder andere Wege zu finden , sie zur Provokation Chinas zu verwenden .
Aber chinesische Beamte betrachteten die Aktion als Beweis dafür , dass Japan den Status Quo stören wolle .
Manche behaupteten sogar , Japan wolle das territoriale Ergebnis des Zweiten Weltkriegs rückgängig machen .
Die Rückgabe von Okinawa an Japan vom Mai 1972 unter Leitung der Vereinigten Staaten schloss auch die Senkaku-Inseln mit ein .
Ein paar Monate danach , während China und Japan an der Normalisierung ihrer Beziehungen arbeiteten , fragte der japanische Premierminister Kakuei Tanaka den chinesischen Ministerpräsidenten Zhou Enlai nach den Inseln .
Zhou antwortete , der Streit solle den nachfolgenden Generationen überlassen werden , um Verzögerungen bei der Normalisierung zu vermeiden .
Daher hielten beide Länder ihre Ansprüche aufrecht .
Japan hat die administrative Kontrolle , aber die japanischen Gewässer werden regelmäßig von chinesischen Schiffen und Flugzeugen befahren und überflogen , um Chinas Ansprüche deutlich zu machen .
Zwar wirkt der Sicherheitspakt Japans mit den USA abschreckend , aber es besteht immer die Gefahr der Fehleinschätzung .
Eine schnelle Lösung des Streits um die Senkaku-Inseln ( oder des weniger drängenden Konflikts Japans mit Südkorea über die von Korea kontrollierten Liancourt-Felsen ) ist unwahrscheinlich , aber Japan könnte aktiver dazu beitragen .
Beispielsweise könnten sich die japanischen Behörden bereit erklären , alle Territorialstreitigkeiten vor den Internationalen Gerichtshof zu bringen , was helfen könnte , den Eindruck militaristischer Tendenzen zu zerstreuen .
Darüber hinaus sollte Japan die Senkaku-Inseln per Gesetz zu einem internationalen Meeresschutzgebiet ohne Bewohnung oder militärische Nutzung erklären .
Vielleicht würde China dies nicht befürworten , aber solch ein Zug würde das Thema zumindest wieder in den Hintergrund bringen und Japans Image als friedliche Macht fördern .
Japan und Nordostasien brauchen mutige Initiativen , die sich auf die Zukunft konzentrieren . Es ist an der Zeit , die Geschichte ruhen zu lassen .
