Mörder als Wächter der Menschenrechte
Wäre es nicht so tief traurig , müßte man darüber lachen : Libyen ist zum Vorsitzenden der UN-Menschenrechtskommission gewählt worden !
Als Caligula sein Pferd zum Senatoren machte , klebte wenigstens kein Blut an dessen Hufen .
Natürlich war das Verfahren vollkommen legal : der Vorsitz rotiert jedes Jahr von einer Weltregion zur nächsten .
Dieses Jahr war Afrika an der Reihe , den Vorsitzenden zu wählen und es ernannte Libyen .
Nur die USA und Kanada stimmten dagegen .
Zu ihrer ewig währenden Schande haben sich die europäischen Länder der Stimme enthalten .
Es ist bezeichnend für den Zustand der moralischen Korruption der UNO , dass diese Entscheidung gerade jetzt , in dieser für die Organisation so schwierigen Zeit getroffen wurde .
Präsident Bush hat die UNO aufgefordert , zu beweisen , dass sie es mit ihren Irak-Resolutionen ernst meint : andernfalls werde sie dasselbe schmachvolle Schicksal erleiden wie der Völkerbund , der in den 30er Jahren der aggressiven Politik Nazideutschlands und des faschistischen Italiens völlig machtlos gegenüberstand .
Libyen gerade jetzt in den Vorsitz der UN-Organisation zu wählen , die für die Menschenrechte zuständig ist , schlägt sich negativ auf die Legitimität und die moralische Autorität der gesamten Organisation nieder .
Erinnern wir uns : Libyen ist eine totalitäre Tyrannei , sein Staatsoberhaupt , Muammar al-Gaddafi verbindet oft unberechenbares Verhalten mit extremistischer Politik , indem er die Diktatoren der Welt unterstützt .
Er steht einem der repressivsten Regimes der Welt vor , in dem es noch nicht einmal die Vortäuschung von Wahlen gibt und wo Opposition sofort zermalmt wird .
Unter seiner Herrschaft hat Libyen terroristische Organisationen in der ganzen Welt unterstützt - von der IRA bis hin zu verschiedenen palästinensischen Extremistengruppen .
Die UN-Sanktionen für die Rolle , die das Land bei dem Absturz der Pan Am-Passagiermaschine über Lockerbie , Schottland vor einem Jahrzehnt gespielt hat , sind noch nicht aufgehoben .
In den letzten zehn Jahren ist die Stellung der UNO als Symbol für das Ideal einer friedlichen Weltgemeinschaft ständig unterwandert worden .
Sie war vollkommen unfähig , die Kriege auf dem Balkan zu verhindern und mindestens in einem Fall - Srebrenica - sah eine niederländische Friedenstruppe dem schlimmsten Massaker in Europa seit 1945 tatenlos zu , bei dem bosnische Serben 6000 wehrlose Moslems ermordeten .
Ein niederländischer Aufklärungsausschuss räumte später ein , dass die niederländische UN-Truppe tatsächlich in dieses Kriegsverbrechen verwickelt war .
Ruanda . Kaum hatte der Völkermord begonnen , ordnete der für die friedenssichernden Maßnahmen verantwortliche UN-Funktionär den Rückzug der UN-Truppen aus dem Land an und überließ das Feld dem blutigsten rassistischem Massaker seit dem 2. Weltkrieg .
Der Name dieses Funktionärs ist Kofi Annan .
Der - vermutlich vergebliche - Versuch der UNO , jetzt in der Irak-Krise den Eindruck zu erwecken , sie spreche mit der Stimme der Vernunft und der internationalen Legitimation ist nur noch deprimierend und pathetisch zu nennen .
Aber in einer Zeit , in der die UN-Waffeninspekteure im Irak anmuten wie die Heilsarmee , die man schickt , um eine Gangsterbande auszuheben , kann die Tatsache , dass Libyen der Vorsitz über die Menschenrechtskommission übertragen wird , in die Geschichte vielleicht als der Fehler eingehen , der das Scheitern einer Organisation besiegelt hat , die mit soviel Hoffnung ins Leben gerufen wurde .
Organisationen gehen normalerweise nicht unter - und es gibt sicher zu viel raison d ' etat um sicherzustellen , dass die UNO sich weiter schleppt .
Aber sie ist nur ein Schatten dessen , was sie sein sollte und sein könnte .
Die UNO von heute ist nichts weiter als ein anderes Wort für Heuchelei .
