Die versteckte Schuldenlast der Schwellenmärkte
LIMA – Während Notenbanker und Finanzminister aus aller Welt derzeit zur Jahrestagung des Internationalen Währungsfonds hier in Peru zusammenkommen , sind in den Schwellenländern die Anzeichen wachsender wirtschaftlicher Anfälligkeit allgegenwärtig .
Vorbei sind die Tage , wo es bei den Sitzungen des IWF ausschließlich um die Probleme der hochentwickelten Volkswirtschaften bei der Bewältigung der Finanzkrise von 2008 ging .
Inzwischen hat sich die Diskussion wieder auf die Schwellenländer verlagert , die sich dem Risiko eigener Finanzkrisen ausgesetzt sehen .
Zwar ist jede Finanzkrise anders , doch teilen alle tendenziell einige verräterische Symptome : eine deutliche Verlangsamung von Wirtschaftswachstum und Exporten , ein Ende der Höheflüge bei den Vermögenspreisen , wachsende Leistungsbilanz- und Haushaltsdefizite , eine steigende Verschuldung und eine Verringerung oder komplette Umkehr der Kapitalzuflüsse .
Die Schwellenländer zeigen momentan im unterschiedlichen Maße alle diese Symptome .
Der Wendepunkt kam 2013 , als die Erwartung steigender Zinsen in den USA und weltweit sinkende Rohstoffpreise dem durch langjährige Kapitalzuflüsse bewirkten Geldsegen , der das Wachstum in den Schwellenländern beflügelt hatte , ein Ende bereiteten .
Der jüngste Abschwung in China hat den Konjunkturrückgang überall in den Schwellenländern verschärft , indem er Turbulenzen an den weltweiten Kapitalmärkten angeheizt und die Rohstoffpreise abgeschwächt hat .
Diese Herausforderungen mögen schwer zu bewältigen sein , doch zumindest sind sie erkennbar .
Möglicherweise jedoch erleben die Schwellenländer ein weiteres häufiges Symptom einer sich abzeichnenden Krise , das sich sehr viel schwieriger feststellen und messen lässt : versteckte Schulden .
Versteckte Schulden stehen manchmal mit Korruption in Verbindung und erscheinen gewöhnlich nicht in der Bilanz oder gängigen Datenbanken .
Ihre Merkmale ändern von einer Krise zur nächsten ihre Gestalt , und auch die Akteure , die an ihrer Schaffung mitgewirkt haben , ändern sich .
Daher werden sie oft erst erkannt , wenn es zu spät ist .
Tatsächlich erfuhr die Welt erst nach Ausbruch der Pesokrise von 1994-1995 , dass Mexikos Privatbanken über bilanzneutrale Kreditaufnahmen ( Derivate ) Währungsrisiken in erheblicher Höhe eingegangen waren .
Genauso war vor der asiatischen Finanzkrise dem IWF und den Finanzmärkten nicht bewusst , dass Thailands Notenbankreserven nahezu erschöpft waren ( die ausgewiesene Gesamtsumme von 33 Milliarden Dollar ließ Verpflichtungen aus Termingeschäften unberücksichtigt , sodass die verbleibenden Nettoreserven tatsächlich nur rund eine Milliarde Dollar betrugen ) .
Und bis zur Griechenlandkrise 2010 wurden Haushaltsdefizite und Schuldenlast des Landes aufgrund des Einsatzes von Finanzderivaten und der kreativen Buchhaltung der griechischen Regierung als deutlich kleiner eingeschätzt , als sie es tatsächlich waren .
Die große Frage heute ist also , wo die Schulden der Schwellenländer versteckt sind .
Und leider gibt es erhebliche Schwierigkeiten , dies aufzudecken – angefangen bei der Undurchsichtigkeit der chinesischen Finanzgeschäfte mit anderen Schwellenländern während des vergangenen Jahrzehnts .
Während seines heimischen Infrastrukturbooms finanzierte China in anderen Ländern zahlreiche Großprojekte – häufig in Verbindung mit dem Bergbau , dem Energiesektor und der Infrastruktur .
Da diese Kredite überwiegend auf US-Dollar lauten , unterliegen sie Währungsrisiken , die den Bilanzen der Schwellenländer eine weitere Dimension der Anfälligkeit hinzufügen .
Der Umfang dieser Kredite jedoch ist weitgehend unbekannt , da ein Großteil davon durch Entwicklungsbanken in China vergeben wurde und nicht in den von der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich erhobenen Daten ( der hauptsächlichen Quelle derartiger Informationen ) erfasst ist .
Und da die Kreditvergabe nur selten über die Ausgabe von Wertpapieren an den internationalen Kapitalmärkten erfolgte , ist sie auch in den Datenbanken der Weltbank ( um ein Beispiel zu geben ) nicht erfasst .
Selbst dort , wo Daten vorliegen , muss man diese mit Sorgfalt interpretieren .
Die von der Global Economic Governance Initiative und dem Inter-American Dialog auf Einzelprojektbasis gesammelten Daten etwa könnten Einsichten in die chinesische Kreditvergabe an mehrere lateinamerikanische Länder geben . So scheint es etwa , dass sich die Gesamthöhe der von China von 2009 bis 2014 an Venezuela vergebenen Kredite auf 18 % des jährlichen BIP dieses Landes belief , und dass Ecuador von den Chinesen Kredite in Höhe von mehr als 10 % seines BIP erhielt .
Die chinesische Kreditvergabe gegenüber Brasilien lag näher bei 1 % vom BIP , während der Kreditumfang gegenüber Mexiko vergleichsweise trivial war .
Nun die tatsächlich ausgezahlten Beträge könnten unter den ursprünglichen Planungen liegen ; in diesem Fall wären die Schulden dieser Länder gegenüber China niedriger als geschätzt .
Eine andere – und wahrscheinlichere – Möglichkeit ist , dass die Daten nicht alle Projekte , Gläubiger oder Kreditgeber enthalten , und dann könnten die Schulden erheblich höher sein .
Zudem sind in diesen Zahlen andere Formen der Kreditaufnahme – wie Kredite aus Handelsgeschäften , die tendenziell kürzere Laufzeiten aufweisen – nicht mit enthalten .
Auch die für Brasilien und Argentinien wichtigen Währungs-Swaps müssen der Liste hinzugefügt werden .
( Dies illustriert die Wichtigkeit , die Netto- und nicht die Bruttoreserven zu erfassen . )
Kurz gesagt : Obwohl die Schulden der Schwellenländer im historischen Vergleich überwiegend moderat erscheinen , wird ihre Höhe vermutlich unterschätzt , und zwar möglicherweise erheblich .
In diesem Fall könnte die Umkehr der Kapitalflüsse , die die Schwellenländer derzeit erleben , größer sein als angenommen – und potenziell groß genug , um eine Krise auszulösen .
In diesem Zusammenhang ist es wichtiger denn je , die undurchsichtigen und sich weiterentwickelnden Finanzverbindungen nachzuverfolgen .
