Die Möglichkeiten der arabischen Welt
AMMAN – Nach ihrem Erwachen im Jahr 2011 hätte das Ziel der arabischen Welt in erster Linie darin bestehen sollen , Pluralismus und Demokratie zu stärken – Werte , die beim ersten antikolonialen Erwachen im 20. Jahrhundert vernachlässigt worden waren . Aber auch nach drei mühsamen Jahren ist dieser Prozess noch ganz am Anfang .
Die Antwort hängt davon ab , welches von drei Modellen die arabischen Länder als Basis für ihren Wandel wählen : ein integratives , weitsichtiges Modell , das auf Konsens abzielt ; einen Ansatz , bei dem der Stärkste alles an sich reißt und einen großen Teil der Bevölkerung ausschließt ; oder ein Modell , innerhalb dessen das Regime über Leichen geht , um sein Überleben zu sichern . Diese Modelle spiegeln die riesigen Unterschiede zwischen den momentanen Umständen und Zukunftsaussichten der jeweiligen arabischen Länder wider .
Das beste Beispiel für das integrative Modell ist Tunesien , wo ehemalige Gegner ohne militärisches Eingreifen eine Koalitionsregierung gebildet haben . Natürlich war der Weg dorthin nicht leicht .
Im Februar verabschiedete Tunesien die progressivste Verfassung der gesamten arabischen Welt , die Gleichheit zwischen Männern und Frauen vorsieht , friedliche Regierungswechsel ermöglicht und das Recht der Bürger auf religiösen Unglauben sichert – in der Region ein noch nie da gewesener Schritt , der sowohl von Islamisten als auch von weltlichen Kräften unterstützt wurde . Die tunesische Erfahrung verkörpert das Engagement für Pluralismus und Demokratie , für das das zweite arabische Erwachen steht .
Sowohl im Jemen als auch in Marokko fand ein ziemlich integrativer politischer Prozess statt . Der Jemen folgt einem nationalen Dialog und Marokko hat eine Koalitionsregierung gebildet .
Nehmen wir Ägypten , das dem zweiten , ausschließenden Modell gefolgt ist , bei dem alle Parteien glauben , die Wahrheit für sich gepachtet zu haben und daher ihre Gegner ignorieren oder unterdrücken zu können . Diese Philosophie hatten bereits die Islamisten des Landes vertreten , als sie unter der Führung der Muslimbruderschaft an der Macht waren , und die säkularen Kräfte , die sich im Juli letzten Jahres in die Regierung putschten , verfolgen denselben Ansatz .
Das Land leidet unter Bedrohungen der Sicherheit , wirtschaftlichem Chaos und politischer Instabilität – Probleme solchen Ausmaßes , dass keins der Lager sie allein lösen kann . Sollten die Politiker beider Seiten nicht anfangen zusammenzuarbeiten , wird das Erwachen Ägyptens ein ferner Traum bleiben , und die einfachen Bürger werden unter den sozialen und wirtschaftlichen Folgen zu leiden haben .
Unterdessen bleibt die Opposition in sich gespalten und hinterlässt ein Sicherheitsvakuum , das von radikalen Gruppen – die größtenteils aus ausländischen Kämpfern bestehen – ausgenutzt wird . Das Ergebnis ist ein schrecklicher Bürgerkrieg , der bereits 150.000 Todesopfer forderte und Millionen zur Flucht zwang – und es ist kein Ende in Sicht .
Die enormen Unterschiede zwischen diesen drei Modellen und ihren Ergebnissen lehren eine eindeutige Lektion : Der einzige Weg zur Stabilität führt über Integration . Mit dem richtigen Ansatz kann jedes Land erfolgreich eine bessere Zukunft aufbauen .
Über die ganze arabische Welt hinweg wurden lang bestehende Tabus aufgeweicht . Insbesondere die beiden Mächte , die die politische Szene seit langem dominiert haben – säkulare , oft militärische oder militärisch unterstützte Regenten und die religiöse Opposition – haben ihren unanfechtbaren Status verloren und sind heute zunehmend der Kritik ausgesetzt , die typisch für demokratische Systeme ist .
Aber obwohl in den letzten drei Jahren in vielen arabischen Ländern die rigiden Sozialsysteme , die lang den Fortschritt behinderten , aufgelöst wurden , und der Liberalismus als Weltsicht akzeptabler wurde , zeigen die Erfahrungen in Ägypten und Syrien , dass die Ziele des zweiten arabischen Erwachens nicht von allen geteilt werden . Bemühungen , wirkliche Lösungen für sozioökonomische Probleme zu finden , werden weiterhin durch alte Rivalitäten , ideologische Voreingenommenheiten und unproduktive Gewohnheiten blockiert .
Die arabischen Gesellschaften haben etwas Besseres verdient . Wenn sie sich für pluralistische und integrative Politik entscheiden , können sie sie bekommen – wie das Beispiel Tunesiens gezeigt hat .
