Lasst den Nahen Osten sich selbst regieren
NEW YORK – Für die Vereinigten Staaten und die anderen Mächte ist es an der Zeit , den Nahen und Mittleren Osten im Rahmen nationaler Souveränitäten und der Charta der Vereinten Nationen sich selbst regieren zu lassen .
Während die USA über weitere Militäraktionen im Irak und ein Eingreifen in Syrien nachdenken , sollten sie zwei grundlegende Wahrheiten erkennen :
Erstens haben Interventionen die USA im letzten Jahrzehnt Billionen von Dollar und Tausende von Leben gekostet . Trotzdem hatten sie immer wieder eine destabilisierende Wirkung auf die Region und führten in den betroffenen Ländern zu großem Leiden .
Zweitens verfügen die dortigen Regierungen – in Syrien , Saudi-Arabien , der Türkei , dem Iran , dem Irak , in Ägypten und anderswo – sowohl über die Anreize als auch über die Mittel dafür , sich aneinander anzupassen .
Was sie bremst , ist der Glaube , dass ihnen die USA oder andere externe Mächte ( wie Russland ) stellvertretend einen entscheidenden Sieg liefern könnten .
Als nach dem Ersten Weltkrieg das Ottomanische Reich zusammenbrach , setzten die damaligen Weltmächte Nachfolgestaaten durch , um ihre Kontrolle über das Öl und die Weltpolitik des Nahen und Mittleren Ostens sowie über die asiatischen Handelswege zu sichern .
Ihr Zynismus – der sich beispielsweise im Sykes-Picot-Abkommen widerspiegelte , führte zu einem dauerhaften Muster der Einmischungen von außen .
Als Amerika danach zur Weltmacht aufstieg , behandelte es die Region auf die gleiche Weise : Trotz demokratischer Reden wurden immer wieder Regierungen eingesetzt , gestürzt , bestochen oder manipuliert .
Beispielsweise setzten die USA und Großbritannien nur zwei Jahre , nachdem der demokratisch gewählte iranische Premierminister Mohammed Mossadegh 1951 die Anglo-Iranische Ölgesellschaft verstaatlicht hatte , ihren Geheimdienst ein , um ihn zu stürzen und den unfähigen , gewalttätigen und autoritären Schah Resa Pahlewi an die Macht zu bringen .
So überraschte es nicht , dass die Islamische Revolution , die den Schah 1979 entmachtete , eine Welle heftigen Antiamerikanismus mit sich brachte .
Anstatt eine Annäherung anzustreben , schlugen sich die USA dann in den 1980ern während des achtjährigen Kriegs zwischen dem Irak und dem Iran auf die Seite von Saddam Hussein .
Dem Irak ging es mit den Briten und den Amerikanern allerdings nicht besser .
Nach dem Ersten Weltkrieg gründeten die Briten auf rücksichtslose Weise einen unterwürfigen irakischen Staat und unterstützten die sunnitischen Eliten , um die schiitische Bevölkerungsmehrheit zu kontrollieren .
Nachdem in den 1920ern Öl gefunden wurde , übernahmen die Briten mit militärischer Macht die Kontrolle über die Ölfelder .
Der Putsch von 1968 , der die Baath-Partei – and Saddam Hussein – an die Macht brachte , wurde von den USA unterstützt .
Als Saddam 1990 allerdings Kuwait besetzte , wendeten sich die USA gegen ihn und waren seitdem ständig in die irakische Politik verwickelt . Sie führten dort zwei Kriege , sanktionierten das Regime , stürzten Saddam im Jahr 2003 und versuchten wiederholt , eine als akzeptabel geltende Regierung einzusetzen – zuletzt erst in diesem Monat .
Das Ergebnis war nicht weniger als eine Katastrophe : die Zerstörung des Irak als funktionierende Gesellschaft in einem fortwährenden , von externen Mächten angefeuerten Bürgerkrieg , der zu wirtschaftlichem Ruin und dem Zusammenbruch des Lebensstandards führte .
Seit 1990 sind hunderttausende Iraker durch Gewalt ums Leben gekommen .
Syrien war nach dem Ersten Weltkrieg jahrzehntelanger französischer Herrschaft ausgesetzt , und danach , seit den 1960ern , abwechselnd warmen und kalten Beziehungen mit den USA und Europa .
Im letzten Jahrzehnt haben die USA und ihre Verbündeten versucht , die Regierung von Präsident Baschar al-Assad zu schwächen und schließlich , seit 2011 , zu stürzen . Erreicht werden sollte dies hauptsächlich durch einen Stellvertreterkrieg , um den iranischen Einfluss auf Syrien zu unterminieren .
Für das syrische Volk war das Ergebnis niederschmetternd .
Assad blieb an der Macht , aber als Ergebnis einer von den USA und ihren Verbündeten unterstützten Revolte ( während Russland und der Iran sich hinter Assad stellten ) starben mehr als 190.000 Syrer , und Millionen mussten ihre Heimat verlassen .
Und jetzt wird berichtet , dass einige US-Politiker über eine Allianz mit Assad nachdenken , um den militanten Islamischen Staat zu bekämpfen , dessen Aufstieg durch die von den USA unterstützte Revolte erst möglich wurde .
Nach Jahrzehnten zynischer und oft geheimer Interventionen durch die USA , Großbritannien , Frankreich , Russland und andere fremde Mächte beruhen die Institutionen der Region hauptsächlich auf Korruption , politischem Sektierertum und brutaler Gewalt .
Und trotzdem : Immer wenn eine neue Nahostkrise ausbricht ( wie die aktuelle , ausgelöst durch die Gebietsgewinne des Islamischen Staates ) , mischen sich die USA erneut ein , vielleicht um eine Regierung auszutauschen ( wie gerade im Irak geschehen ) oder einen neuen Bombenangriff zu beginnen .
So wird die Tagespolitik immer noch durch geheime Absprachen und Gewalt bestimmt .
Manche Beobachter behaupten , die Araber könnten nicht mit Demokratie umgehen .
Statt dessen ist es aber eher so , dass den USA die Ergebnisse arabischer Demokratie nicht gefallen , da allzu oft Regierungen gewählt werden , die nationalistisch , israelfeindlich und gefährlich für die Ölinteressen der Amerikaner sind .
Wenn die Wahlergebnisse in diese Richtung neigen , werden sie von den USA einfach ignoriert ( so wie 2006 , als bei Wahlen im Gaza-Streifen die Hamas eine große Mehrheit erlangte ) .
Die USA können die Gewaltspirale im Nahen Osten nicht beenden .
Der Schaden in Libyen , Gaza , Syrien und im Irak erfordert eine politische Lösung innerhalb der Region , die nicht von außen aufgezwungen ist .
Der UN-Sicherheitsrat muss einen internationalen Rahmen schaffen , innerhalb dessen die Großmächte abziehen , verkrüppelnde Sanktionen aufheben und sich an die politischen Vereinbarungen halten können , die von den Regierungen und Fraktionen der Region selbst getroffen werden .
Der Iran , die Türkei , Ägypten , Syrien , Saudi Arabien , die Vereinigten Arabischen Emirate usw. kennen sich gegenseitig – dank über 2.000 Jahren Handel und Krieg – gut genug , um ihre Angelegenheiten ohne Einmischung der USA , Russlands und der ehemaligen europäischen Kolonialmächte selbst in die Hand zu nehmen .
Die Nahoststaaten haben ein gemeinsames Interesse daran , den Zugang ultragewalttätiger Gruppen wie dem Islamischen Staat zu Waffen , Geld und medialer Aufmerksamkeit zu verhindern .
Auch teilen sie das Ziel , den Ölfluss zu den Weltmärkten aufrecht zu erhalten – und den größten Teil der Gewinne für sich zu behalten .
Ich behaupte nicht , dass nach dem Rückzug der USA und anderer Mächte alles in Ordnung sein wird .
In der Region gibt es genug Hass , Korruption und Waffen , um die Krise noch viele Jahre anzufeuern .
Und niemand sollte bald stabile Demokratien erwarten .
Aber so lange sich die USA und andere fremde Mächte weiter in die Region einmischen , werden keine dauerhaften Lösungen möglich sein .
Hundert Jahre nach dem Beginn des Ersten Weltkriegs muss das Kolonialgebahren endlich ein Ende finden .
Der Nahe und Mittlere Osten braucht die Möglichkeit , sich selbst zu regieren , und dies nicht unter einer einzelnen Großmacht , sondern unterstützt durch die Charta der Vereinten Nationen .
