Irans nukleare Eiferer
Da wieder einmal Verhandlungen über das Atomprogramm des Iran bevorstehen , ist es von entscheidender Bedeutung , den neuen iranischen Präsidenten , Mahmud Ahmadinedschad zu verstehen .
Vielleicht fängt man am besten mit dem Moment an , in dem die Welt das erste Mal einen Eindruck von Ahmadinedschads Charakter und seinem kompromisslosen Programm gewonnen hat .
Als Präsident Ahmadinedschad im letzten September eine Ansprache vor den Vereinten Nationen in New York hielt , fühlte er sich plötzlich von Licht umgeben .
Es war nicht das Bühnenlicht , sagte er .
Es war Licht aus dem Himmel .
Von dieser Jenseitserfahrung berichtete Ahmadinedschad in einem auf Video aufgezeichneten Treffen mit einem prominenten Ayatollah in Teheran .
Eine Abschrift seiner Kommentare und Teile des Videos landeten auf einer strengen , regimetreuen Webseite , baztab.com.
Laut Abschrift sagte Ahmadinedschad , dass ein Mitglied seiner Entourage beim UN-Treffen ihm zuerst von dem Licht erzählt habe . „ Als Sie mit den Worten ‚ Im Namen Gottes ‛ begannen , sah ich ein Licht kommen , das Sie umhüllte und Sie bis zum Ende [ der Rede ] beschützte . “ Ahmadinedschad bestätigte , eine ähnliche Präsenz gespürt zu haben . „ Ich selbst fühlte auch , dass die Atmosphäre sich plötzlich veränderte und die Führer 27 bis 28 Minuten lang wie gebannt waren ...
Ihre Augen und Ohren waren offen für die Botschaft der Islamischen Republik “ , erzählte er Ayatollah Javadi-Amoli .
Ahmadinedschads „ Vision “ bei der UN könnte als politisches Posieren abgetan werden , wären da nicht eine Reihe ähnlicher Aussagen und Taten , die darauf hinweisen , dass er sich vom Schicksal dazu berufen glaubt , die „ Endzeit “ – das Ende der Welt – herbeizuführen , indem er den Weg für die Rückkehr des schiitischen Messias ebnet .
Zumal der Iran weiterhin verdächtige Atomprogramme verfolgt , die die Islamische Republik der Waffenherstellung gefährlich nahe bringen könnten , ist ein Anführer mit messianischen Visionen besorgniserregend .
Schließlich handelt es sich um denselben Mann , der vor kurzem gelobte , die neu gefundene Stärke des Irans dazu einzusetzen , „ Israel von der Landkarte auszulöschen “ und „ Amerika zu zerstören . “
In einer Rede am 16. November in Teheran sagte der neue Präsident vor hohen Klerikern , die aus dem ganzen Iran gekommen waren , um ihn zu hören , dass es die Hauptaufgabe seiner Regierung sei , „ den Weg für die glorreiche Wiederkehr von Imam Mahdi ( möge Gott sein Kommen beschleunigen ) zu ebnen .
Der geheimnisvolle 12. Imam des schiitischen Islams verschwand 941 n. Chr. als Kind , und seitdem warten die schiitischen Muslime auf sein erneutes Erscheinen – in dem Glauben , dass er bei seiner Rückkehr sieben Jahre lang auf Erden herrschen wird , bevor er das Jüngste Gericht und das Ende der Welt herbeiführt .
Um sich auf den Mahdi vorzubereiten , soll der Iran laut Ahmadinedschad „ zu einer mächtigen , fortschrittlichen und beispielhaften islamischen Gesellschaft werden . “ Die Iraner sollten „ davon Abstand nehmen , irgendeiner westlichen geistigen Strömung zuzuneigen “ und auf ein „ luxuriöses Leben “ und andere Exzesse verzichten .
Drei Monate nach Ahmadinedschads Amtsantritt als Präsident werden seine Ansichten über den 12. Imam in Teheran allgemein diskutiert .
Es geht das Gerücht um , dass Ahmadinedschad als Bürgermeister von Teheran einen neuen Stadtplan für die Rückkehr des Imams entworfen habe .
In den vergangenen Wochen leugneten Ahmadinedschads Gehilfen ein weiteres Gerücht , dem zufolge er seinem Kabinett befohlen habe , einen Treuepakt mit dem 12. Imam zu schreiben und diesen in einen Brunnen in der Nähe der heiligen Stadt Qom zu werfen , von dem manche glauben , dass sich der Imam darin verstecke .
Diejenigen , die dem Gerücht Glauben schenken , weisen auf eine der ersten Entscheidungen seines Kabinetts hin , $ 17 Millionen für die Renovierung der Jamkaran-Moschee bereitzustellen , in der die Anhänger des 12. Imam seit Jahrhunderten beten .
Ebenso zitierten Berichte in staatlichen Medien in Teheran Ahmadinedschad , wie er Beamten des Regimes berichtete , dass der Verborgene Imam in zwei Jahren wieder erscheinen würde .
Das war zu viel für den iranischen Abgeordneten Akbar Alami , der Ahmadinedschads Urteilsvermögen öffentlich in Frage stellte , indem er sagte , dass selbst die heiligsten Persönlichkeiten des Islams niemals derartige Behauptungen aufgestellt hätten .
Zwar verehren viele schiitische Muslime den 12. Imam , doch nun setzt eine zuvor geheime Gesellschaft mächtiger Kleriker , die den neuen Präsidenten jetzt offen beraten , diese messianischen Glaubenssätze in Regierungspolitik um .
Die von dem häufig mit Ahmadinedschad auftretenden Ayatollah Mesbah Yazdi angeführte Hojatieh-Gesellschaft wird von vielen Schiiten als extremistische Randgruppe angesehen .
In den ersten Jahren der Islamischen Revolution fand selbst Ayatollah Ruhollah Khomeini ihre Glaubenssätze zu extrem und vertrieb sie hastig in den Untergrund .
Als Anhänger des 12. Imam glauben die Hojatieh , dass nur großes Leid sein Kommen gewährleistet .
Ähnlich wie Lenin mit seiner Doktrin , dass sich verschlechternde soziale Bedingungen die Revolution beschleunigen würden , glauben die Hojatieh , dass nur eine Zunahme an Gewalt , Konflikt und Unterdrückung zur Rückkehr des Mahdis führen wird .
Seit seinem Amtsantritt im letzten August hat Ahmadinedschad in seinem Kabinett und in seiner gesamten Beamtenschaft Hojatieh-Anhänger untergebracht .
Das Ministerium für Information und Sicherheit ( MOIS ) , das vom ehemaligen Präsidenten Mohammed Khatami großenteils umgangen wurde , tritt wieder als mächtige und repressive Kraft in Erscheinung und setzt neben Agenten in Zivil auch die paramilitärischen Bassidschi und nichtstaatliche Schutzmänner ein , um gegen potenzielle Gegner des Regimes vorzugehen .
Während die Welt sich auf eine Konfrontation mit einem iranischen Regime vorbereitet , das sich weiterhin mit seinen Atomprogrammen der Atomenergie-Organisation widersetzt , müssen wir zuhören , was die iranischen Führer sagen , und gleichzeitig beobachten , was sie tun .
Ein religiöser Eiferer mit Atomwaffen ist eine gefährliche Kombination , deren Duldung sich die Welt nicht leisten kann .
