Letzer Lacher für Mubarak ?
KAIRO : Der 3. August 2011 wird in Ägypten als ein historischer Tag in Erinnerung bleiben .
Der ehemalige Präsident Hosni Mubarak wurde öffentlich vor Gericht gestellt , zusammen mit seinen zwei Söhnen und seinem ehemaligen Innenminister , General Habib el-Adly .
Die Auswirkungen für Ägypten und tatsächlich für die gesamte arabische Welt werden enorm sein .
Dies ist nicht das erste Mal , dass ein arabischer Diktator vor Gericht gestellt wird .
Saddam Hussein und Zine El Abidine Ben Ali waren Mubaraks Vorgänger auf der Anklagebank .
Hussein wurde mit Hilfe einer von den USA angeführten Koalition der Prozess gemacht ;
Ben Ali wurde nach seiner Flucht nach Saudi-Arabien in Abwesenheit vor Gericht gestellt und verurteilt .
Doch in Ägypten , so hat es einer meiner Freunde mir gegenüber geäußert , „ erfolgte es ausschließlich durch Ägypter für Ägypten .
Das ist der Grund , warum wir so stolz darauf sind . “
Im Vorfeld des Verfahrens freilich gab es Streit .
Am 29. Juli veranstalteten viele Organisationen auf dem Tahrir-Platz in Kairo eine Großdemonstration , um die Geschlossenheit der ägyptischen Revolutionäre ( zu deren Forderungen ein öffentlicher Prozess gegen Mubarak gehörte ) deutlich zu machen .
Stattdessen zeigte der Protest die dramatische Polarisierung zwischen Islamisten und Säkularisten seit der Amtsenthebung Mubaraks auf .
Mehr noch : Er zeigte die ausgeprägte Fähigkeit der ägyptischen Salafis , ihre Anhänger , die an jenem Tag auf dem Tahrir-Platz die überwältigende Mehrheit bildeten , zu mobilisieren .
Andere Gruppen , u.a. die linke Jugendbewegung 6. April und die multiideologische Koalition der Revolutionsjugend , nahmen sich dagegen winzig und unbedeutend aus .
Infolgedessen beendeten viele säkulare Aktivisten ihr wochenlanges Sit-in und zogen sich vom Tahrir-Platz zurück .
Ironischerweise war dies , was der herrschende Oberste Rat der Streitkräfte ( SCAF ) wollte – und es wurde erreicht ohne Kosten in Form von Gewalt oder Militärtribunalen .
Sprechchöre mit „ islamiyya , islamiyya “ ( islamisch , islamisch ) reichten aus .
Angesichts des Fehlens repräsentativer Institutionen und der Tatsache , dass das Militär die Kontrolle über das Land innehat , hat sich die Mobilisierung der Straße zum wichtigsten Instrument ägyptischer Politik entwickelt .
Nach dem Referendum vom 19. März , bei dem die Mehrheit der Islamisten ein Paket von Verfassungsänderungen propagierte und dafür 77 % Unterstützung erhielt , gingen die Säkularisten auf die Straße , um für ihre eigenen Forderungen mobil zu machen .
Diese Forderungen waren für Ägyptens Revolutionäre , einschließlich der Islamisten , zumeist unkontrovers : Freilassung der politischen Gefangenen , Ende der Militärtribunale für Zivilisten , strafrechtliche Verfolgung der Mörder von Demonstranten ( von denen viele leitende Polizeibeamte sind ) , Säuberung der Polizei von korrupten Mubarak-Verbündeten und ein öffentlicher Prozess für Mubarak und die obersten Schergen seines Regimes .
Doch dann kamen einige kontroverse Forderungen : Aus Angst , dass Wahlen eine islamistische Mehrheit im Parlament und in der geplanten verfassungsgebenden Versammlung herbeiführen könnten , verlangte die Mehrheit der Säkularisten , dass der SCAF vor den Wahlen suprakonstitutionelle Prinzipien ( in der Art einer Bill of Rights , mit ein paar unerwarteten Wendungen ) oder eine Verfassung durchsetzen sollte .
Sie organisierten Straßendemonstrationen , mobilisierten die Medien dazu , Druck zu machen , und appellierten direkt an den SCAF .
Es funktionierte .
Der SCAF kündigte an , dass er ein Gremium von Verfassungsexperten bilden würde , um mehrere Versionen einer potenziellen Verfassung zu entwerfen .
Offensichtlich folgt der SCAF dabei eigenen Kalkulationen , die weniger damit zu tun haben dürften , ein liberales Ägypten zu schützen , als mit dem Schutz der finanziellen Unabhängigkeit des Militärs und seiner Abschirmung vor der Rechenschaftspflicht gegenüber zivilen Institutionen .
Die Erfolge der Säkularisten waren ein Weckruf für die Islamisten , und am 29. Juli reagierten sie en masse .
Dominierende islamistische Kraft des Landes scheint freilich nicht länger Ägyptens Muslim-Bruderschaft der alten Schule mit all ihren Gruppierungen , Tendenzen und Ablegern zu sein . Die Salafis stellen die traditionelle Hegemonie der Bruderschaft infrage .
Die Salafis definieren sich teilweise über ihre strenge theologische Orthodoxie .
Ihr Glaube an die Überlegenheit wörtlicher Auslegungen islamischer Texte und ihre tiefe Feindseligkeit gegenüber religiöser Neuerung ( breit gefasst ) spiegelt ihre Überzeugung wider , dass die ersten drei Generationen von Muslimen den Islam am besten verstanden und zukünftigen Generationen als Richtschnur dienen sollten .
Doch ist der Salafismus auch eine mächtige Quelle persönlicher Identität , geformt und verstärkt durch eine gemeinsame Form der Bekleidung und einen gemeinsamen Bartstil , ein hohes Maß an gesellschaftlichem Konservatismus und eine allgemein negative ( aber nuancierte ) Wahrnehmung des liberalen Individualismus . „ Ich trage meinen Kopf hoch erhoben , denn ich bin Ägypter , und erhebe ihn noch höher , weil ich ein Salafi bin “ , erklärte mir stolz ein Assistent eines führenden Salafi-Scheichs .
Zugleich unterscheiden sich gesellschaftliche Herkunft , Organisationsstrukturen , politisches Verhalten und sogar die Sichtweisen zu Demokratie , Gewalt und staatlicher Autorität der Salafis deutlich .
Eine dezentralisierte Organisation , multiple Führungen und einander widersprechende ideologische Haltungen machen den Salafi-Trend amorph , volatil und anfällig für Manipulation und Infiltration .
Dieses Muster ließ sich in Algerien , Saudi-Arabien und im Jemen beobachten ;
Ägypten könnte folgen .
Im Moment sollte die Hauptsorge der ägyptischen Liberalen ihrer Popularität bei den Menschen und ihrer Fähigkeit , Unterstützung zu mobilisieren , gelten , und nicht dem Zank mit den Salafis und dem Versuch , mit allen Mitteln , ob demokratisch oder nicht , eine Verfassung durchzusetzen .
Algeriens Säkularisten verfassten während der Übergangsphase des Landes ( 1988-1991 ) eine pluralistische Verfassung , die religiöse Parteien ausschloss .
Doch als dann 1991 – mehr als zwei Jahre nach der Verabschiedung der Verfassung – Parlamentswahlen abgehalten wurden , gewann die Islamische Heilsfront trotzdem .
Die Strategie des Ausschlusses , Betrugs und der Wahlmanipulation der algerischen Säkularisten ging klar nach hinten los : Die Islamisten wurden als Opfer wahrgenommen , während die Säkularisten – mit einigen Ausnahmen – als prinzipienlose Opportunisten dastanden .
Die Durchsetzung einer säkularen Verfassung vor den Wahlen garantiert kein säkulares Ergebnis .
Öffentliche Unterstützung schon .
Die Geschlossenheit der ehemaligen revolutionären Opposition ist für den Erfolg jedes demokratischen Übergangs entscheidend , und Ägypten macht in dieser Hinsicht keine Ausnahme .
Dass Mubarak öffentlich der Prozess gemacht wird , zeigt , was geeinte Forderungen erreichen können .
Die ägyptischen und anderen arabischen Revolutionäre sollten daher die Lehren des 29. Juli und des 3. August im Gedächtnis bewahren .
Einigkeit jetzt kann später Gerechtigkeit und Freiheit bringen .
Polarisierung wird keins davon bringen .
