Greenspans Selbsthypnose
Am Vorabend des letzten Zusammentreffens der G7 in London vollführte der Chairman der US Federal Reserve , Alan Greenspan , eine verblüffende Kehrtwende , indem er Amerikas Handelsdefizit herunterspielte . „ Der von den Märkten ausgehende Druck … scheint angetan , “ so erklärte er , „ das Leistungsbilanzdefizit und den damit einhergehenden Finanzierungsbedarf zu stabilisieren und langfristig möglicherweise zu senken . “ Nur zwei Monate zuvor , in Frankfurt , hatte Greenspan noch davor gewarnt , dass das amerikanische Defizit nicht dauerhaft fortbestehen könnte , ohne dass der Dollar abgewertet würde .
Was wird hier gespielt ?
Sicher , die Handelszahlen der USA haben sich etwas verbessert .
Das voraussichtliche Handelsdefizit für Dezember beträgt 57 Milliarden Dollar – ein Fortschritt gegenüber dem Rekordfehlbetrag von 60,3 Milliarden im November .
Darüber hinaus wird die Zahl vom November aufgrund eines kürzlich entdeckten statistischen Fehlers der kanadischen Behörden nach unten korrigiert werden .
Es sind jedoch politische und nicht wirtschaftliche Gründe , die erklären , warum der Chairman der Fed in Bezug auf Amerikas schwache Außenhandelsposition nun andere Töne anschlägt : Greenspans Erklärung in Frankfurt im November verschreckte führende Mitarbeiter der Europäischen Zentralbank ( EZB ) , die sie als eine „ Provokation “ auffassten – welche den Dollar umgehend auf eine unerwünschte Talfahrt schickte .
Das Letzte , was der Maestro von der Fed wollte , war eine Wiederholung dieses Schauspiels am Vorabend des G7-Treffens – eines Treffens , dass die internationale Zusammenarbeit veranschaulichen soll .
Also entschied sich Greenspan zu einem Friedensangebot an die Europäer .
Politisch begründet war auch Greenspans Kommentar vor Beginn der G7-Zusammenkunft , dass „ die Stimme finanzpolitischer Zurückhaltung , die vor einem Jahr kaum zu vernehmen war , zumindest einen Teil ihrer früheren Lautstärke zurückgewonnen hat . “
Der Chairman der Fed „ hört Stimmen “ , weil er ein Team Player ist , der zu Einschnitten im US-Haushalt ermuntern möchte .
Wie hätte es ausgesehen , wenn er öffentlich seine Zweifel über Präsident Bushs Plan zur Halbierung des Haushaltsdefizits bis 2009 geäußert hätte – nur wenige Tage vor dessen Bekanntgabe ?
Bewusst übersehen hat Greenspan dabei freilich , dass die meisten Experten Bushs Plan – zu Recht – mit extremer Skepsis betrachten , da er aufwendige Positionen wie etwa die Kosten für den Irakkrieg außer Acht lässt und einen unrealistischen Basiswert ansetzt , von welchem aus die angebliche 50 % ige Reduzierung zu bemessen ist .
Die Anberaumung der Bekanntgabe des Haushalts genau im Anschluss an das G7-Treffen sorgte für einen harmonischen Ablauf in London , da sowohl Amerikaner als auch Europäer so behaupten konnten , dass Amerika sich um seine Hausaufgaben – d.h. sein Haushalts- und Leistungsbilanzdefizit – kümmere .
Die Europäer gingen gern auf diese Scharade ein , da sie inzwischen eine Dollarabwertung mehr befürchten als das globale Ungleichgewicht .
Europas anfällige Konjunkturerholung basiert bisher vor allem auf dem Export .
Die rapide Aufwertung des Euro gegenüber dem Dollar droht , dieses Fundament zu untergraben .
Allerdings deuten interne Studien der Europäischen Union darauf hin , dass die europäische Exportentwicklung enger mit Änderungen bei der Außennachfrage zusammenhängt als mit dem Wechselkurs von Euro und Dollar .
So lange diese Nachfrage anhält – und die jüngsten Wachstumszahlen aus China und den USA sind in dieser Hinsicht ermutigend – , dürften sich die europäischen Exporte weiter gut entwickeln .
Jedenfalls aber ist ein Schutz der Exporte durch Widerstand gegen eine Euroaufwertung – oder genauer : eine Dollarabwertung – eine armselige Methode , das wirtschaftliche Wachstum zu fördern .
Eine starke Währung verhindert sowohl eine Zunahme der Inflation als auch Zinserhöhungen durch die EZB .
Dies hilft , den privaten Verbrauch und die Investitionstätigkeit anzukurbeln .
Mehr noch : Da Rohöl in US-Dollar abgerechnet wird , bedeutet ein Anstieg des Euro fallende Energiekosten .
Auch dies trägt zum europäischen Wachstum bei .
Langfristig fördert eine starke Währung die Effizienz der Exportbranchen und koppelt die Wettbewerbsfähigkeit weiter von den Wechselkursauswirkungen ab .
Eine Dollarabwertung verbessert Europas Terms of Trade und Realeinkommen .
Amerikas Haushalts- und Außenhandelsdefizit werden nicht verschwinden , nur weil der Obermagier der Federal Reserve seinen Zauberstab schwingt und Abrakadabra sagt .
Im Gegenteil : Je länger Greenspan Amerikas gefährliche makrökonomische Ungleichgewichte mit fröhlichem Gerede verharmlost , desto mehr werden sie der Weltwirtschaft ultimativ schaden .
Die Welt braucht derzeit den Realisten Greenspan aus Frankfurt , nicht den Cheerleader Greenspan aus London .
Um es schlicht auszudrücken : Es muss eine Dollarabwertung geben , um die globalen Ungleichgewichte unter Kontrolle zu halten .
Statt die Ängste und Vorurteile der Europäer im Hinblick auf die Wechselkurse zu bedienen , sollte der Chairman der Federal Reserve die Politik beiseite lassen und an den soliden Grundsätzen der Wirtschaftslehre festhalten .
