Afrika jenseits von Ebola
MADRID – Als Teil der schweren Sorgen dieses Sommers hat die Ausbreitung der Ebola die Diskussion über das Afrika südlich der Sahara monopolisiert und überholte Vorstellungen von Chaos und Verzweiflung wiederbelebt – gerade zu dem Zeitpunkt , als ein neues Bild eines dynamischen Afrikas entstanden war .
Tatsächlich gibt es immer noch gute Gründe , die Aussichten der Region optimistisch zu betrachten .
Drei Schlüsselereignisse in der Region wurden durch den Ebola-Ausbruch überschattet : Am ersten Juli wurde eine große organisatorische Umstrukturierung der Weltbankgruppe durchgeführt .
Zwei Wochen später verkündeten die BRICS ( Brasilien , Russland , China und Südafrika ) die Gründung der Neuen Entwicklungsbank .
Und Anfang August trafen sich afrikanische Staats- und Unternehmensführer in Washington , DC , auf einem Gipfel zur Förderung transformierender privater Investitionen in Afrika .
Solche Investitionen sind in einer Welt , in der die Nettozuflüsse von Privatkapital in die Entwicklungsländer die offizielle Entwicklungshilfe um das Zehnfache übertreffen , von entscheidender Bedeutung .
Soll dies für Afrika ein Wendepunkt sein und keine weitere trügerische Hoffnung , muss dieser Sommer der Beginn anhaltender Bemühungen sein , das Engagement des privaten Sektors zu stimulieren .
Die Umorganisation der Weltbank ist Teil der umfassenderen Aktivitäten ihres Präsidenten Jim Yong Kim , die Bank von einem Primärversorger zu einem Vermittler auf Augenhöhe mit dem privaten Sektor zu machen .
Zwischen 2009 und 2013 haben die neuen Investitionsverpflichtungen der Internationalen Finanz-Corporation , des privatwirtschaftlichen Kreditvergabebereichs der Weltbank , um 73 % zugenommen .
Während dessen weitet die Multilaterale Investitionsgarantiebehörde , die bankinterne Versicherung gegen politische Risiken für Investitionen in Entwicklungsländern , ihre Aktivitäten aus , indem sie die Bandbreite der unterstützten Aktivitäten vergrößert und die bestehenden Ausgestaltungen erweitert , um eine größere Abdeckung zu ermöglichen .
Die Umstrukturierung im Juli findet innerhalb dieser umfassenderen Aktivitäten statt .
Bei der Umgestaltung der zentralen Bestandteils der Weltbank , der Internationale Bank für Wiederaufbau und Entwicklung , hat Kim ein Management-Consulting-Modell verwendet , das Expertenwissen mit regionaler Abdeckung vereint .
Im Versuch , die bürokratischen „ Silos “ abzuschaffen , die zur gegenseitigen Isolation der regionalen Experten geführt haben , wurden vierzehn weltweite Praxisgruppen in Bereichen wie Wasser , Energie und Ausbildung gegründet , um die volle Kraft des beachtlichen Wissens der Weltbank über Projekte und Partnerschaften zur Geltung zu bringen .
Und gerade jetzt , wo sich die Weltbank neu aufstellt , gründen die BRICS ihre eigene Bank .
In Bezug auf die Arbeitsweise der Neuen Entwicklungsbank gibt es noch deutliche Probleme , aber frühe Anzeichen lassen darauf schließen , dass in der Mitte ihrer Aktivitäten die Infrastruktur stehen wird , mit einer Betonung auf Afrika .
Die Weltbank schätzt , dass die Produktivität in Afrika durch mangelnde Infrastruktur um etwa 40 % vermindert wird .
Das Auftreten eines neuen Akteurs mit einem genehmigten Anfangskapital von 100 Milliarden USD verspricht , die die Infrastrukturfinanzierung deutlich zu erleichtern – gemeinsam mit dem Power-Africa-Programm , das seit seiner Gründung letztes Jahr 26 Milliarden Dollar an Zusagen erhalten hat , und der neuen Globalen Infrastruktureinrichtung der Weltbank .
Aber bis jetzt ist die Neue Entwicklungsbank wenig mehr als eine Beteuerung politischer Solidarität , und wann sie wirklich ins Leben tritt , ist abzuwarten .
Selbst wenn sie anfängt zu arbeiten , verfügen die BRICS immer noch nicht über das , was Entwicklungsbanken , insbesondere der Weltbank , Legitimität und Gewicht verleiht : ausgewiesene Experten als Mitarbeiter , die zu den Besten der Welt gehören .
Und schließlich hat das hohe Profil des US-afrikanischen Führungsgipfels mit seiner Teilnehmerschaft von über vierzig Staatschefs und der direkten Beteiligung von Präsident Barack Obama eine Welle der Begeisterung über Afrika hervorgerufen .
Sicherlich wurde mehr Aufmerksamkeit von US-Unternehmen und Investoren auf die afrikanischen Möglichkeiten gelenkt , und das Wissen über die Vielfalt der Investitionsumgebungen des Kontinents wurde vergrößert .
Aber auch , wenn der Gipfel als Erfolg gewertet werden kann , sind seine langfristigen Auswirkungen unklar , insbesondere angesichts der Unsicherheit über die nächsten Schritte .
Momentan scheint es keinen Plan zu geben , den Gipfel zu institutionalisieren .
Darüber hinaus wurde die Teilnahme afrikanischer Unternehmensführer durch die Anwesenheit so vieler Staatschefs überschattet .
Die konkreten Verbindungen , die die US-Unternehmen für etwaige Investitionsentscheidungen benötigen , hätten während oder in der Folge des Gipfels kultiviert werden können , was aber nicht geschehen ist .
Die Schaffung einer Grundlage für zukünftiges Engagement erfordert andauernde Verpflichtungen und Bemühungen , die über bloße Publicity hinausgehen .
Dasselbe könnte man über die Weltbank sagen .
Bei der Integration des neuen Organisationsmodells in die bestehenden Bankstrukturen und Tätigkeitsbereiche ist noch viel Arbeit zu tun .
Selbst wenn der Übergang nahtlos erfolgt , steht die Bank vor einem ernsten internen Kampf gegen eingefahrene bürokratische Interessen und eine allgegenwärtige institutionelle Denkweise , die übermäßig risikoscheu ist und sich auf Prozesse statt auf Ergebnisse konzentriert .
In den letzten Jahren wurde Afrika von einem Kontinent des Mitleids zu einem Kontinent der Möglichkeiten .
Um zu einem Kontinent der Leistung zu werden , muss das Ziel darin bestehen , die in- und ausländischen Investitionen zu erleichtern .
Dies wird Bemühung und Engagement erfordern , aber angesichts dessen , dass eine stabile internationale Ordnung zunehmend von einem wohlhabenden und wachsenden Afrika abhängt , ist es ein Ziel , das zu verpassen sich die Welt nicht leisten kann .
