Lateinamerikas magere Jahre
Aus Lateinamerika gibt es dieser Tage nichts Gutes zu berichten .
Die wirtschaftliche Situation verschlechtert sich beinahe überall , der soziale Zusammenhalt ist in Auflösung begriffen und politische Instabilität macht sich breit .
Das ist auch kein Wunder , wenn man bedenkt , dass es in Lateinamerika in den letzten zwanzig Jahren keine zielgerichtete Entwicklung gab .
Vermögenswerte wurden veräußert und die Staatsschulden explodierten , aber kaum etwas bleibend Nutzbringendes wurde erwirtschaftet .
Diese Jahre waren wahrlich magere Jahre .
In den letzten 20 Jahren betrug das durchschnittliche Wachstum des pro-Kopf-BIP 0,35 % .
Bei dieser Geschwindigkeit würde eine Volkswirtschaft 200 Jahre brauchen , um ihr Volumen zu verdoppeln .
In Asien verdoppelt sich der Lebensstandard alle 10 Jahre .
Wie anders , als durch immer geringere Löhne , kann Lateinamerika angesichts dieser dürftigen Wachstumsraten international wettbewerbsfähig bleiben ?
Nicht einfach Pech , sondern eine elementare Misswirtschaft ist schuld an der wirtschaftlichen Stagnation .
Wenn es in Lateinamerika keine Veränderungen gibt , wird seine Situation der in Afrika immer ähnlicher werden - es wird zu einer Region schwacher Staaten mit großen , informellen Volkswirtschaften und weit verbreiteter Armut werden .
Vier Faktoren trugen zu dieser Entwicklung bei .
Zunächst wurde in Lateinamerika in einem Privatisierungsrausch alles , von öffentlichen Versorgungsbetrieben bis zu verarbeitenden Unternehmen , zu Geld gemacht .
Für kurze Zeit konnten mit den Erlösen aus diesen Veräußerungen die nationalen Budgets ausgeglichen und Ressourcen zur Aufrechterhaltung des privaten Konsums geschaffen werden .
Hinsichtlich einer Verbesserung der Infrastruktur oder konkurrenzfähigerer Exporte aber brachten die Einnahmen aus der Privatisierung letzen Endes wenig .
Verschlimmert wurde die Situation noch dadurch , dass der Ausverkauf von Staatseigentum mit massiven Kreditaufnahmen einher ging .
In einigen Fällen , vor allem in Argentinien , waren durch die Mittelbeschaffung der inländischen Käufer sämtliche verfügbaren Kreditlinien bald erschöpft .
Andere Länder fielen zwar nicht auf das Niveau Argentiniens , aber Bonität ist beinahe überall in Lateinamerika ein Thema .
Zweitens : Da die Reformen keinen Wohlstand brachten , wurde man in der Region der Reformen überdrüssig .
Die Kapitalzuflüsse führten zwar zu Vermögenszuwächsen , aber nur solange diese Ströme nicht abrissen .
Mit dem Versiegen der Kapitalströme , zerrann auch das Vermögen .
Kein Politiker , der einigermaßen bei Sinnen ist , würde sich zu einem weiteren Jahrzehnt struktureller Reformen verpflichten , die die Geduld der Bürger Lateinamerikas über eine Legislaturperiode hinaus strapazierte .
Ohne weitergehende und tiefgreifende Reformen werden aber kaum die Voraussetzungen für ein Wirtschaftswachstum geschaffen , das Investoren anlockt - ohne die Wachstum unmöglich ist .
Dieses Entwicklungsdilemma bringt uns zum dritten Faktor : Unbrauchbare politische Strategien .
Regierungen , die sich an technokratischen Standards orientierten und die Wirtschaftswachstum als etwas grundsätzlich Positives für alle Bereiche betrachteten , gibt es nicht mehr .
In Argentinien löst ein stümperhafter Präsident den anderen ab .
Institutionen werden zerstört , Eigentumsrechte werden infrage gestellt und eine willkürliche und zunehmend korrupte Umverteilung bahnt sich ihren Weg .
In Peru und Venezuela ist die Situation kaum besser und Brasilien könnte demnächst ebenfalls in dieses Fahrwasser geraten .
Die Popularitätswerte von Luiz Inacio « Lula » da Silva und seinem Team , die in den Meinungsumfragen für die Präsidentenwahlen in Brasilien in Führung liegen , sollten uns eine Warnung sein , dass große Teile der lateinamerikanischen Öffentlichkeit bereit sind , den traditionellen Regierungen eine Absage zu erteilen .
Lula und seine Partei stehen so weit fernab von jeder etablierten Wirtschaftspolitik , dass die Anleger schon jetzt das Weite suchen - und das obwohl die Wahl erst in ein paar Monaten stattfinden wird .
In Mexiko brachte die Demokratisierung zwar größere Stabilität , aber auch das könnte sich als kurzlebig erweisen .
Der Peso ist momentan drastisch überbewertet .
Wenn sich die Außenhandelsbilanz noch weiter verschlechtert , kann sich die Wirtschaft auf eine harte Landung gefasst machen .
Ungeachtet der guten Nachrichten über die junge Demokratie in Mexiko , beginnen sich die anfänglichen Befürchtungen über seinen Präsidenten nun zu bestätigen : Keine Visionen , kein Kongress zur Zusammenarbeit und kein Mitarbeiterstab , der wüßte wo es langgeht .
Der vierte Faktor sind die hoffnungslos niedrigen Sparquoten , die eine Krankheit in amerikanischen Ländern zu sein scheinen .
Es ist doch wirtschaftlich gesehen der entscheidende Aspekt : Wo es wenig Ersparnisse gibt , halten sich auch die Investitionen in Grenzen - und damit ist auch keine Basis für Kapitalakkumulation oder Produktivitätszuwächse vorhanden .
Venezuela trauert heute den fetten OPEC-Jahren in den siebziger Jahren des letzten Jahrhunderts hinterher , die es damals verpasste , weil man die Entwicklung der einheimischen Ölindustrie vernachlässigt hatte .
Das Vermögen Argentiniens urlaubt in Miami , womöglich für immer , und Brasilien und Mexiko sind Musterbeispiele für Länder , die ihr Vermögen veräußert haben und Kredite aufnahmen , anstatt zu sparen .
Der Kontrast zu Asien sticht ins Auge .
Man denke an China , wo Spar- und Investitionsquoten an die 40 % betragen , wo die Leistungsbilanz einen Überschuss aufweist und wo es keine Staatsschulden gibt .
Die Regierungsinstitutionen sind marktfreundlich und die Bevölkerung gut ausgebildet , diszipliniert und flexibel .
Risikofreude und Initiative machen sich sofort bezahlt , was die Motivation enorm stärkt .
Um Missverständnissen vorzubeugen : China ist ein armes Land .
Sein pro-Kopf -BIP beträgt nur die Hälfte des Wertes in Brasilien .
Aber wer würde bei einem jährlichen Wachstum von womöglich 15 % in den Küstenregionen Chinas ernsthaft bezweifeln , dass China in 15 Jahren Brasilien überholen wird ?
Trotz aller massiven Probleme befindet sich China dennoch auf dem richtigen Weg , nicht zuletzt aufgrund enormer Zuflüsse an ausländischen Direktinvestitionen und dem Nutzen , der ihm aus seiner WTO-Mitgliedschaft erwächst .
In Lateinamerika fällt weiterhin alles auseinander : Die Regierungen setzen Reformen zurück und die Wirtschaft verliert den Anschluss an den Rest der Welt .
Lateinamerika ging es gut , solange weiches Geld hereinkam , aber diese Zeiten sind vorbei .
Daher müssen wir in den nächsten Jahren wohl mit noch mehr schlechten wirtschaftlichen , sozialen und politischen Nachrichten rechnen .
Demagogen wie Hugo Chavez in Venezuela oder Carlos Menem - wieder einmal Präsidentschaftskandidat in Argentinien - kommen einem vor , wie ein schlechter Witz , aber jeder , der sich Sorgen um die Zukunft Lateinamerikas macht , sollte sich das Lachen verkneifen .
