Wie militärisch sollte Japan sein ?
Ist es für Japan an der Zeit , seine Waffen scharf zu machen und im Namen der Verteidigung des Friedens in die Welt zu ziehen ?
Schon allein die Vorstellung verursacht in Asien noch immer Protestgeschrei - nicht zuletzt auch in Japan , wo man der „ Friedensverfassung " aus der Nachkriegszeit noch immer sehr verhaftet ist .
Doch die bescheiden als Selbstverteidigungskräfte bezeichneten japanischen Streitkräfte engagieren sich in zahlreichen regionalen Krisenherden ( natürlich ohne Kampfverpflichtung ) und versuchen eine aktivere Rolle in friedenserhaltenden Operationen der UNO zu spielen .
Wenn es in Asien zu kriegerischen Auseinandersetzungen kommen sollte , ist Japan heute bereit , viel mehr zu tun , als für den Treibstoffnachschub zu sorgen .
Es ist höchste Zeit für moderate Veränderungen , denn die zahlreichen Bruchlinien in Asien und dem pazifischen Raum beeinflussen die Interessen der großen und aufstrebenden Länder in grundlegender Weise .
In Nordostasien befinden sich die letzten Relikte des Kalten Krieges : die geteilte koreanische Halbinsel und die feindselige Stimmung auf beiden Seiten der Taiwan-Straße .
Südostasien bildet ein eigenes , einzigartiges geopolitisches Umfeld mit seiner Vielfalt an ethnischen Gruppen , Kulturen und Religionen , deren Beziehungen sehr spannungsgeladen sind , wie die jüngsten Unruhen in Thailand bestätigen .
Neben diesen konventionellen strategischen Fragen haben auch der weltweite Terrorismus und der Irak-Krieg Japans Gefühl dafür verstärkt , dass sich das strategische Umfeld tief greifend verändert hat .
Die Aufgaben und Verpflichtungen der Selbstverteidigungskräfte müssen schrittweise verlagert und diversifiziert und ihr Einsatzbereich erweitert werden .
Einfache Schwarz-Weiß-Muster wie „ Frieden " und „ Krieg " sind nicht mehr brauchbar .
Die Welt muss sich an die Grauschattierungen in einem Sicherheitsumfeld gewöhnen , in dem es plötzlich auch an Nebenschauplätzen zu Katastrophen kommen kann .
Die japanische Gesetzeslage ist für diese Veränderungen gerüstet , denn die Verpflichtungen der Selbstverteidigungskräfte sind für diese Fälle relativ klar definiert .
Das „ Sondergesetz zur Ergreifung von Anti-Terror-Maßnahmen " erlaubt es den Selbstverteidigungskräften am Kampf gegen den internationalen Terrorismus teilzunehmen , wenngleich die Form der Teilnahme auf logistische Unterstützung beschränkt ist .
Ebenso wenig ist der Einsatzbereich für die Operationen und Verpflichtungen der Selbstverteidigungskräfte auf japanisches Territorium und die angrenzenden Küstengewässer beschränkt .
Seitdem Japan nach dem Golfkrieg im Jahr 1991 Minensuchboote in den Persischen Golf entsandte , haben die Selbstverteidigungskräfte ihre Aktivitäten über Japan und seine unmittelbare Nachbarschaft hinaus erweitert und an internationalen friedenserhaltenden Missionen , Katastrophenhilfseinsätzen und multilateralen militärischen Übungen teilgenommen sowie für logistische Unterstützung beim Auftanken von Schiffen im Indischen Ozean gesorgt .
Einheiten der Selbstverteidigungskräfte wurden in den südlichen Irak entsandt , um dort humanitäre Hilfe zu leisten und den Wiederaufbau zu unterstützen .
Natürlich bleibt die Auflage , dass sich die Selbstverteidigungskräfte nicht an Kampfhandlungen beteiligen dürfen unverändert aufrecht .
Dennoch , durch ihren erweiterten Aufgabenkreis sind die Selbstverteidigungskräfte gut auf den Einsatz in weiteren militärischen Operationen vorbereitet , zu denen die Beschattung und Verfolgung von Spionageschiffen ebenso gehören wie Anti-Terror-Aktivitäten und Missionen zur Verhinderung der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und ballistischen Raketen .
Japanische Kriegsschiffe können bei der Überwachung von Sanktionen und bei Minensucheinsätzen helfen .
Japanische Schiffe und Flugzeuge können gestrandete japanische Bürger retten .
Diese stufenweisen Veränderungen in der Militärpolitik und der militärischen Leistungsfähigkeit können , obwohl notwendig und effektiv , allerdings nur aufrecht erhalten werden , wenn es einen klaren nationalen Konsens über die Verteidigungsinteressen des Landes gibt .
Die Forderung der internationalen Gemeinschaft , Japan solle sich direkt an der Lösung globaler Spannungen beteiligen , hat einen Beitrag zur Förderung dieses Konsenses geleistet , indem sich dadurch die Diskussionsgrundlagen der innenpolitischen Debatte geändert haben .
Der lange Stillstand in Sicherheitsfragen löst sich auf und die japanische Öffentlichkeit erkennt die Veränderungen des internationalen Umfeldes . Daher akzeptiert man auch weitgehend die Entsendung der Selbstverteidigungskräfte im Namen internationaler und regionaler Verpflichtungen .
Jeder japanische Bürger mag seine eigene Meinung haben , aber die überwiegende Mehrheit scheint sich einig zu sein , dass Japan eine bedeutende Rolle bei der Förderung der internationalen und regionalen Sicherheit und des Wirtschaftswachstums spielen muss .
Zur Erreichung dieser Ziele muss Japan mit Kompetenzen betraut werden , die der Leistungsfähigkeit des Landes entsprechen . Gleichzeitig müssen Sicherheit , Wohlergehen und Prosperität des Landes sowie die Identität des Volkes als Japaner mit Stolz und Ehre gewährleistet sein .
Um diese Ziele zu erreichen , müssen mehrere Voraussetzungen erfüllt sein .
Die politische Führung Japans muss auf einer konkurrenzorientierten aber stabilen politischen Struktur beruhen .
Nur ein wirklich vom Volk ausgehendes politisches Mandat kann garantieren , dass sich die Japaner ihrer internationalen Verantwortlichkeiten als einflussreiche Nation der internationalen Gemeinschaft voll bewusst sind .
Ministerpräsident Junichiro Koizumi scheint das erfasst zu haben . Er führt daher Diskussionen über Sicherheit und Verteidigung , die darauf abzielen , das „ Nationale Verteidigungsprogramm " zu überarbeiten .
Den Menschen mit schmerzlichen Erinnerungen an das Verhalten Japans vor einem halben Jahrhundert sei versichert : Bei dieser Debatte geht es um die Erhaltung des Friedens und nicht um ein Engagement für den Krieg .
Vielen Nachbarn Japans gaben die Vereinbarungen aus der Zeit des Kalten Krieges ein Gefühl Sicherheit . Amerika versprach Japan zu verteidigen und nahm dem Land damit die Notwendigkeit der Bildung einer mächtigen Armee ab .
Die einseitige Natur dieser Allianz störte wenig in einer Zeit , als Japan nur ein Land von vielen unter dem globalen Schutzschild Amerikas war .
Als Japan unter dem Schutz Amerikas florierte , war man stolz , eine „ zivile " Macht zu sein , die auf Handel und Hilfe und nicht auf Panzer und Kanonen setzte , um die Stabilität zu fördern .
Aber nachdem Amerika in seinen globalen Krieg gegen den Terror verwickelt ist , hat es zu Recht dass Interesse daran verloren , die militärische Last Asiens alleine zu tragen .
Japan muss daher mehr für die Unterstützung seines untrennbaren Verbündeten sowie auch für die internationale Friedenserhaltung im Allgemeinen tun .
Ein reiches und mächtiges Japan in einer so gefährlichen Region wie Ostasien kann nicht auf Dauer eine militärische Nebenrolle spielen .
Die Frage ist , ob die japanischen Selbstverteidigungskräfte heute gemeinsam mit Amerika und der Welt an der Erhaltung des Weltfriedens arbeiten oder ob sie es letzten Endes allein zur Verteidigung Japans machen .
