Die strategische Blindheit der USA
MADRID – Die Enthüllungen von Edward J. Snowden , dem ehemaligen Mitarbeiters einer für den US-Geheimdienst tätigen Beratungsfirma , standen am Anfang der gegenseitigen Schuldzuweisungen im Zusammenhang mit US-Spionageaktivitäten , die inzwischen auf dem Höhepunkt angelangt sind .
Fragen gibt es viele – darüber , was Präsident Barack Obama wusste und wann , zur Legitimität von Lauschangriffen auf die Gespräche befreundeter Staats- und Regierungschefs , über die Zukunft der transatlantischen Beziehungen und sogar über die Bedeutung des Begriffs „ Verbündeter “ .
Doch die gegenwärtige Welle der Empörung über die Vereinigten Staaten spiegelt , wie andere diplomatische Krisen der jüngeren Zeit , ein grundsätzlicheres Problem wider : das Fehlen einer strategischen Vision in der amerikanischen Außenpolitik .
Bis die USA imstande sind einen übergreifenden , zweckorientierten Rahmen zu schaffen , in dem sie mit der Welt in Beziehung stehen , ist ein reaktiver Ansatz unvermeidlich , und spannungsgeladene Vorfälle wie wir sie in diesem Monat erlebt haben werden weiterhin die Regel sein .
Über 40 Jahre lang hat die Eindämmungspolitik gegenüber der Sowjetunion während des Kalten Krieges Amerika seinen strategischen Rahmen vorgegeben .
Obwohl die Taktiken der USA debattiert und von Regierung zu Regierung verändert worden sind , ist der übergreifende Ansatz gleich geblieben , weil er von den Republikanern ebenso wie von den Demokraten weitgehend mitgetragen wurde .
Natürlich hat eine übergreifende nationale Sicherheitsstrategie keinen Schutz vor Problemen oder sogar großen Katastrophen in Ländern wie Vietnam und Nicaragua geboten .
Und dennoch hat die Politik der Eindämmung die US-Außenpolitik rückblickend mit einer Ordnung und Organisation erfüllt , an der es heute fehlt .
Mit dem Fall der Berliner Mauer verschwand auch die Notwendigkeit , aus der heraus die Eindämmungspolitik betrieben wurde .
Vom Erfolg berauscht betrachteten die USA ihren Triumph über den Ostblock als weiteres Zeichen ihrer Einzigartigkeit und gaben sich der Illusion hin , dass ihr Erfolg im Kalten Krieg für sich genommen eine Strategie sei .
Was folgte , war ein Jahrzehnt unkoordinierter Außenpolitik , geprägt von denkwürdigen Situationen , in denen nicht gehandelt wurde , sowie einzelnen Initiativen , die größtenteils ohne Bezug auf eine umfassendere politische Leitlinie der Regierung unternommen wurden .
In ihrem unipolaren Moment als unangefochtene Supermacht der Welt konnten sich die USA den Luxus erlauben , ihre strategischen Ziele nicht zu kennen .
Erschüttert durch die Anschläge vom 11. September , forcierten die USA einen neuen Rahmen für ihre immer noch außer Frage stehende Überzeugung , dass sich die Geschichte unaufhaltsam in Richtung Freiheit bewegt .
Das Resultat war bedauerlicherweise ein Ansatz mit erheblichen Schwachstellen , nicht zuletzt weil sich Amerika durch die Erklärung eines „ Krieges gegen den Terror “ gegen eine Taktik und nicht gegen eine Organisation oder eine Ideologie in Stellung gebracht hat .
Unter Obama haben die USA begonnen , von diesem Ansatz abzuweichen .
Das Problem ist , dass es eine Abkehr ohne eine sinnvolle Bestimmung bleibt .
Wie in den 1990er-Jahren gibt für die USA es keine zwingende Notwendigkeit sich zu organisieren und das Resultat ist das gleiche : eine Kombination aus Passivität und zusammenhanglosen Initiativen .
Und in einer Zeit der nationalen politischen Polarisierung führt das Fehlen einer globalen Strategie dazu , dass den Demokraten und Republikanern ein potenzieller gemeinsamer Sammelpunkt verwehrt bleibt , hinter dem sich vereinen könnten .
Vor zwanzig Jahren haben geopolitische Rahmenbedingungen negative Rückwirkungen durch Amerikas außenpolitisches Vakuum begrenzt .
Heute sind die USA immer noch die maßgebliche Macht auf der Welt , aber sie sind nicht mehr die alleinige Macht .
Amerikas Führung ist zwar weiterhin unverzichtbar , aber es kann Probleme , von denen es unmittelbar betroffen ist , nicht im Alleingang lösen .
Dies gilt umso mehr , als sich auch die Art der Probleme geändert hat .
Amerika ist , wie wir alle , durch Klimawandel , Pandemien und Terrorismus gefährdet – Herausforderungen , die koordinierte globale Lösungen erfordern .
Für die USA ist der Nutzen des Multilateralismus allerdings ausschließlich situationsbedingt .
Vor allem ist Multilateralismus niemals einer „ guten “ bilateralen Lösung vorzuziehen – eine Sichtweise , die ein Verhalten bestärkt , das die Fähigkeit wirksam auf internationaler Ebene zu handeln untergräbt , anstatt sie zu stärken .
Die USA sind zwar stets bereit über Abkommen zu verhandeln , aber nur selten willig diese auch zu unterzeichnen – und noch seltener diese zu ratifizieren – und fehlen somit bei derart wichtigen globalen Vereinbarungen wie dem Kyoto-Protokoll , der Ottawa-Konvention zum Verbot von Antipersonenminen und dem Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen .
Die inspirierte Kreativität und die Unterstützung der USA beim Aufbau von formellen Institutionen wie den Vereinten Nationen und der Weltbank ist einer Vorliebe für machtlose , informelle und Ad-hoc-Gruppierungen gewichen , wie den verschiedenen G-irgendetwas und „ Koalitionen der Willigen “ .
Um wirksamen Multilateralismus zu etablieren , müssen Regeln und Institutionen in den Mittelpunkt gestellt werden , die die Koordination erleichtern .
Die jüngste Entscheidung der USA den Waffenhandelsvertrag zu unterzeichnen könnte ein guter Anfang sein – wenn es denn im Kongress gelingt , die parteiübergreifende Unterstützung aufzubringen , die für die Ratifizierung erforderlich ist .
Allerdings werden vereinzelte Schritte in die richtige Richtung nicht genügen .
Was wirklich gebraucht wird ist eine Veränderung der Vision und der Denkweise – eine Abkehr von der Betrachtung des Multilateralismus als Taktik hin zu einem Aufgreifen des Multilateralismus als strategische Notwendigkeit .
Der aktuelle Spionage-Skandal ist das Produkt einer ruderlosen US-Außenpolitik , die auf eng gefasste taktische Zielsetzungen konzentriert ist , die abseits der konzeptionellen Ausrichtung einer umfassenden Vision existieren .
In diesem Fall war das Ergebnis eine Schädigung der transatlantischen Beziehungen , und in Europa sind sogar Stimmen laut geworden , die eine Aussetzung der Gespräche über die vorgeschlagene Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft ( TTIP ) fordern .
Es wäre eine Torheit die Handelsgespräche auszusetzen , nicht nur unter dem Aspekt der regionalen Folgen , sondern auch weil die TTIP eine Übung im Festlegen von Regeln sein sollte , die global auf Resonanz stößt .
Auch die gegenwärtige diplomatische Krise ist eine Gelegenheit dafür zu sorgen , dass transatlantische Diskussionen über Datenschutz und Überwachung in einem multilateralen Rahmen Wirkung zeigen . Diese Gelegenheit zu ergreifen würde einen kleinen , aber bedeutungsvollen Beitrag zur strategischen Vision darstellen , die im vergangenen Vierteljahrhundert bedauerlicherweise gefehlt hat .
