Schafft Japan einen Neustart ?
CAMBRIDGE – Die jüngsten Entscheidungen des japanischen Ministerpräsidenten Shinzo Abe , die geldpolitischen Impulse dramatisch auszuweiten , eine geplante Verbrauchsteuererhöhung zu verschieben und kurzfristig Neuwahlen für Mitte Dezember anzuberaumen , haben sein Land erneut in die vorderste Reihe einer hitzigen politischen Debatte katapultiert .
Das Problem ist einfach : Wie können die alternden hochentwickelten Volkswirtschaften nach der Finanzkrise wieder Wachstum zu schaffen ?
Die Lösung ist schwierig .
Es ist inzwischen klar , dass die erste Runde der als „ Abenomics “ bekannten Reformen Abes dabei gescheitert ist , eine nachhaltige Inflation hervorzurufen .
Die Hoffnung auf eine Fortsetzung der Konjunkturerholung hat inzwischen zwei Quartalen mit Negativwachstum Platz gemacht .
Die Frage ist , ob die Abenomics 2.0 die japanische Volkswirtschaft wieder auf einen Pfad neuerlichen Wohlstands bringen werden .
Meine eigene Sicht ist , dass die Abenomics 1.0 mit ihren „ drei Pfeilen “ im Prinzip richtig lagen : einer Geldpolitik , die alles tat , um wieder für Preissteigerungen zu sorgen , einer unterstützenden Fiskalpolitik und Strukturreformen zur Stärkung des langfristigen Wachstums .
Doch obwohl die Zentralbank unter ihrem Gouverneur Haruhiko Kuroda ihren Teil des Geschäfts eingehalten hat , sind die anderen beiden „ Pfeile “ hinter den Erfordernissen zurückgeblieben .
Es gab keine wesentlichen Fortschritte bei den angebotsorientierten Reformen , insbesondere in der zentralen Frage , wie man die Erwerbsbevölkerung vergrößert .
Angesichts der alternden und schrumpfenden Bevölkerung muss die japanische Regierung Wege finden , um mehr Frauen zur Aufnahme einer Arbeit zu ermutigen ; sie muss die Alten dazu bringen , länger zu arbeiten , und sie muss eine familienfreundlichere Arbeitspolitik betreiben .
Vor allem aber muss Japan ein freundlicheres Umfeld für Gastarbeiter schaffen .
In der Einwanderungsfrage hat sich etwas getan .
In Panik angesichts der Terminvorgaben für die Olympischen Sommerspiele 2020 in Tokio hat es die Regierung geschafft , die Einreise ausländischer Bauarbeiter durchzusetzen ( obwohl für diese Entscheidung ein halbes Dutzend Ministerien einbezogen werden mussten ) .
Insgesamt aber werden nur langsam Fortschritte gemacht .
Japan braucht dringend mehr Krankenschwestern und Hospizmitarbeiter , die sich um seine alternde Bevölkerung kümmern , aber der Widerstand aus Verwaltung und Politik gegen die Einwanderung ist tief verwurzelt .
Als ich meine japanischen Freunde an den Hochschulen fragte , was mit den angebotsorientierten Reformen Abes sei , sagten sie zunächst : „ Keine Angst , sie kommen . “ Nach einer Weile hieß es : „ Keine Angst , sie kommen – aber langsam . “ Zuletzt hat sich das Mantra geändert zu : „ Keine Angst , wir glauben immer noch , dass sie kommen . “ Man kann es nur hoffen .
Ohne Strukturreformen insbesondere auf dem Arbeitsmarkt können die Abenomics langfristig keinen Erfolg haben .
Der Zeitpunkt der Verbrauchsteueranhebung im April 2014 ( von 5 % auf 8 % ) war ebenfalls unglücklich gewählt .
Es wäre für Abe nicht einfach gewesen , diesen Schritt zu verschieben , da der Termin vor seinem Amtsantritt durch eine politische Übereinkunft auf breiter Basis festgezurrt worden war .
Doch die Regierung hätte aggressivere finanzpolitische Impulse setzen können , um die kurzfristigen Effekte der Erhöhung aufzufangen .
Stattdessen haben sich zwei aufeinander folgende Quartale negativen Wachstums in psychologisch entmutigender Weise ausgewirkt .
Sicher , der Abschwung ist teilweise eine Illusion : Der davor liegende Boom wurde durch die Bemühungen der japanischen Haushalte angeheizt , der Steuer durch vorgezogene Käufe langlebiger Verbrauchsgüter ein Schnippchen zu schlagen – ein Detail , das in der öffentlichen Debatte unter den Tisch gefallen zu sein scheint .
Das Gesamtbild aber bleibt : Die Abenomics haben es bisher nicht geschafft , die deflationäre Stimmungslage umzukehren .
Natürlich sind die enorme japanische Staatsverschuldung und die unzureichend gefüllten Rentenkassen ein Riesenproblem , und nur die leichtsinnigsten und plumpesten Keynesianer würden der Regierung raten , sie zu ignorieren .
Im Moment sind die Risiken minimal ; die Zinsen für zehnjährige Staatsanleihen liegen bei unter 0,5 % .
Doch zu behaupten , dass Japans Schulden irrelevant seien , ist so , als erkläre man einen hochgradig fremdkapitalisierten Hedgefonds für absolut sicher ; die Risiken mögen weit weg sein , aber sie sind nicht trivial .
Man denke daran , was passieren würde , wenn es der Bank von Japan tatsächlich gelänge , die Bevölkerung zu überzeugen , dass die Inflation auf nachhaltiger Grundlage 2 % betragen würde .
Würden die Zehn-Jahres-Zinsen dann immer noch bei 0,5 % liegen ?
Was wäre , wenn andere Faktoren – etwa ein Wachstumseinbruch auf den Schwellenmärkten – zu einem steilen Anstieg der weltweiten realen Zinssätze führte , oder zu einem Anstieg der Risikoaufschläge japanischer Schuldpapiere ?
Im Prinzip könnte Japan derartige Erschütterungen ohne hohe Inflation oder andere extreme Maßnahmen abwettern , doch es wäre Torheit , die Anfälligkeit des Landes zu bestreiten .
Ein Hedgefonds kann einfach dichtmachen ; für eine große Nation ist das keine Option .
Fiskalische Nachhaltigkeit erfordert letztlich eine Anhebung der Verbrauchsteuer , und natürlich sollte Japan damit nicht warten , bis die internationalen Anleger an seiner Entschlossenheit zu zweifeln beginnen .
Das Problem sind Zeitpunkt und Taktik .
Die Verschiebung der zweiten Verbrauchsteueranhebung scheint ein guter Kompromiss zwischen den Alternativen , die Abenomics auf Fluchtgeschwindigkeit hochzujagen und sich seine langfristige Glaubwürdigkeit zu bewahren .
Dies jedoch bringt uns zurück zu Japans tiefergehenden Problemen .
Eine Nachfragepolitik allein wird zwei weitere verlorene Jahrzehnte nicht verhindern und noch viel weniger zwei goldene garantieren .
Der demografische Niedergang war ein zentraler Auslöser der japanischen Finanzkrise von 1992 und der langen Schwächephase , die daran anschloss .
Japan ist noch immer ein reiches Land , aber rangiert beim realen Prokopfeinkommen inzwischen hinter vielen anderen hochentwickelten Ländern – darunter bei einigen Messgrößen Großbritannien – und deutlich hinter den USA .
Japans Erfahrung hält ein paar wichtige Lehren für Europa parat . Die wichtigste ist , dass Konjunkturimpulse , obwohl sie kurzfristig notwendig sind , um die Nachfrage zu stützen , nicht geeignet sind , um langfristige strukturelle Mängel zu beheben .
Wenn die Abenomics 2.0 es versäumen , tiefgehende Strukturreformen umzusetzen , wird es ihnen nicht besser ergehen als dem Original .
