Lincoln , Roosevelt , Churchill … Obama ?
PARIS – Außergewöhnliche Umstände – nämlich die Tragweite und Dringlichkeit der Finanz- und Wirtschaftskrise – haben dazu beigetragen , einen außergewöhnlichen Mann zum amerikanischen Präsidenten zu machen : Barack Obama .
Doch werden sie womöglich auch seinen Erfolg verhindern ?
Wird der Geist der Hoffnung , der Obama an die Macht gebracht hat , über die Winde der ökonomischen und sozialen Verzweifelung triumphieren , oder wird die Angst des Westens vor der sich abzeichnenden globalen Rezession auf Asien übergreifen und seine Riesen – China und Indien – destabilisieren ?
Das sind die Hauptfragen , die sich vor uns auftürmen , während der designierte Präsident die Amerikaner auf die harten Zeiten einschwört , die unvermeidlich vor ihnen liegen .
Dieselben Amerikaner , die in der Nacht des 4. Novembers vor Freude weinten , werden jetzt von Angst ergriffen , da die wirtschaftliche Not täglich realer wird und sie miterleben , welche Folgen die Krise für ihre Nachbarn , wenn nicht für sie selbst hat .
Angesichts der dringenden Notwendigkeit , das Leid vieler Amerikaner zu lindern , weiß Obama nur zu gut , dass die „ Kühnheit der Hoffnung “ bei der Größe der Aufgaben , vor denen er jetzt steht , nicht ausreichen wird .
Während die Welt langsam von ihrer Hochstimmung zu nüchternem Realismus übergeht , ist es wichtig , einen ausgewogenen Blick für die Geschehnisse zu behalten und die doppelte Gefahr zu vermeiden , das wirklich Revolutionäre dessen , was geschehen ist , zu unterschätzen und die Fähigkeit von Obamas Team , Wunderlösungen zu finden , zu überschätzen .
Positiv ist zu verbuchen , dass ein tragisches Vermächtnis der amerikanischen Geschichte durchbrochen wurde .
Die „ Mauer der Hautfarbe “ ist gefallen – fast 20 Jahre nach dem Fall der Mauer , die Deutschland und Europa teilte .
Der Stolz , den die Amerikaner – und Afrikaner – seit der Wahl Obamas verspüren , ist wichtig und wird , so bleibt zu hoffen , langfristige positive Auswirkungen bringen .
Amerika hat nicht nur im Ausland zumindest einen Teil seiner „ Soft Power “ wiedererlangt , sondern ebenso zu Hause .
Arbeitslosigkeit und Immobilienkrise treffen die Amerikaner ohne Rücksicht auf ihre Hautfarbe oder Herkunft .
Würde gibt einem vielleicht kein Dach über dem Kopf oder einen Job , aber sie hilft , in schweren Zeiten nicht die Hoffnung aufzugeben .
Man kann von Menschen , deren Vertrauen und volle Unterstützung man gewonnen hat , größere Opfer und mehr Geduld fordern .
Wir erleben derzeit ebenfalls , wie ein neues Gleichgewicht zwischen Staat und Markt hergestellt wird .
Doch sollte dies nicht zu weit gehen , da das , was der Staat tun kann , begrenzt ist , und die Stärke der Eigeninitiative stellt einen der wichtigsten Aspekte Amerikas dar , eines Landes , das dank seiner Dynamik , Flexibilität und individuellen Erfindungsgabe zur führenden Nation der Welt wurde .
Noch wichtiger ist : Neben dem Zurückweichen des Marktes und der erneuten Legitimität des Staates werden wir womöglich eine Rehabilitierung von Politik und Politikern erleben , wenn nicht des Idealismus .
Zum ersten Mal seit der Amtszeit John F. Kennedys wird Politik in Amerika als ein potenziell edles Geschäft angesehen .
Die Vorstellung , dass man nicht nur für sich selbst , sondern für sein Land und die Welt etwas bewirken kann , dass Eigeninteressen und persönliche Bereicherung nicht die einzigen Ziele im Leben für die „ besten und hellsten Köpfe “ sind , hat in der Generation Obama langsam und unaufhaltsam an Boden gewonnen .
In der Nacht des 4. Novembers hatten unzählige Amerikaner und Nichtamerikaner das Gefühl , dass aus Idealen tatsächlich Fakten werden können .
Doch ist diese Erneuerung des Idealismus ebenso sehr ein Produkt der Hoffnung wie der Angst .
Der Moment , in dem junge Menschen offen dafür wurden , an Obamas stiller Revolution teilzunehmen , war auch der Moment , in dem sich die Türen der Wall Street vor ihnen schlossen .
Es gibt keine neuen Möglichkeiten in einer Banken- und Finanzwelt , die durch die Gier und die Anmaßung einiger ihrer Hauptvertreter zu Fall gebracht wurde .
Die Wall Street steht nun vor einem der schwersten Abschwünge in der Geschichte .
Obama besitzt eine einzigartige Kombination aus Intellekt , Charakter und – bislang – Glück , doch kann er den Beweis erbringen , dass er in der Lage ist , Abraham Lincoln , Franklin Roosevelt und Winston Churchill in einer Person zu vereinen ?
Es kann sein , dass das von einem Mann zu viel verlangt ist .
Doch sollten die Karten , die Obama in der Hand hält , nicht unterschätzt werden .
Im Gegensatz zu Roosevelt erfasst er den Kern der ihm bevorstehenden ökonomischen Probleme vollkommen , und wie Churchill genießt er die Unterstützung der Bevölkerung , die bereit ist , ihm in einem Klima der nationalen Einheit zu folgen , zumindest kurzfristig .
