Mehr Mauern müssen fallen
MOSKAU – Das deutsche Volk , und mit ihm die ganze Welt , feiert einen Meilenstein der Geschichte , den 20. Jahrestag des Mauerfalls in Berlin .
Nur wenige Ereignisse bleiben im kollektiven Gedächtnis als Wendepunkt verankert , der zwei Zeitalter trennt .
Das Niederreißen der Berliner Mauer – dieses krassen , aus Beton errichteten Symbols einer Welt , die in feindliche Lager unterteilt ist – ist einer dieser entscheidenden Momente .
Der Fall der Berliner Mauer hat Menschen überall mit Hoffnung erfüllt , ihnen Chancen eröffnet und für einen wahrhaft glücklichen Ausklang der Achtzigerjahre gesorgt .
Das sollte einem zu denken geben , während sich dieses Jahrzehnt seinem Ende nähert – und die Chance für die Menschheit , einen weiteren bedeutsamen Sprung nach vorn zu machen offenbar entgleitet .
Der Weg zum Ende des Kalten Krieges war weder leicht , noch wurde er damals allgemein begrüßt , doch aus genau diesem Grund bleiben die Lehren daraus relevant .
In den Achtzigerjahren stand die Welt am Scheideweg der Geschichte .
Das Wettrüsten zwischen Ost und West hatte eine explosive Situation geschaffen .
Mittel der atomaren Abschreckung hätten jederzeit versagen können .
Wir befanden uns auf dem Weg in eine Katastrophe und erstickten dabei Kreativität und Entwicklung .
Heute ist unser Planet einer anderen Bedrohung ausgesetzt .
Die Klimakrise ist die neue Mauer , die uns von unserer Zukunft trennt , und die gegenwärtigen Führungsköpfe geben sich einer groben Unterschätzung der Dringlichkeit und des potenziell katastrophalen Ausmaßes der Notlage hin .
Mitunter wurde darüber gewitzelt , dass wir für den Frieden kämpfen würden , bis vom Planeten nichts mehr übrig ist . Die Bedrohung durch den Klimawandel lässt diese Prophezeiung mehr als je zuvor zu einer getreuen Abbildung der Wirklichkeit werden .
Vergleiche mit dem Zeitraum unmittelbar vor dem Fall der Berliner Mauer sind augenfällig .
Wie vor 20 Jahren sind wir mit einer Bedrohung der globalen Sicherheit und unserer bloßen Existenz konfrontiert , die eine Nation allein nicht bewältigen kann .
Und erneut sind es die Bürger , die Veränderung fordern .
So wie das deutsche Volk seinen Willen nach Einheit erklärte , fordern die Bürger der Welt von heute , dass Maßnahmen ergriffen werden , um den Klimawandel zu bekämpfen und dem tiefen Unrecht abzuhelfen , das ihn umgibt .
Vor zwanzig Jahren bewiesen die führenden Staatsmänner der Welt Entschlossenheit , stellten sich dem Widerstand und einem immensen Druck , und die Mauer fiel .
Es bleibt abzuwarten , ob die Führungsköpfe dieser Tage das Gleiche tun werden .
Die Bekämpfung des Klimawandels erfordert einen Paradigmenwechsel ähnlichen Ausmaßes wie es für die Beendigung des Kalten Krieges erforderlich war .
Wir brauchen jedoch einen „ Ausschalter “ , um uns vom Business-as-usual-Ansatz zu befreien , der gegenwärtig die politische Tagesordnung dominiert .
Perestroika und Glasnost haben die Transformation herbeigeführt , die die Voraussetzung für den Quantensprung in die Freiheit für die Sowjetunion und Osteuropa geschaffen hat und die der demokratischen Revolution den Weg bahnte , die die Geschichte gerettet hat .
Der Klimawandel ist komplex und eng mit unzähligen anderen Herausforderungen verwoben , doch ein ähnlicher Durchbruch in unseren Werten und Prioritäten ist notwendig .
Es ist nicht nur eine Mauer zu Fall zu bringen , sondern viele .
Es gibt die Mauer zwischen jenen Staaten , die bereits Industrienationen sind und jenen , die nicht in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung gebremst werden wollen .
Es gibt die Mauer zwischen jenen , die den Klimawandel verursachen und jenen , die unter den Konsequenzen leiden .
Es gibt die Mauer zwischen jenen , die die wissenschaftlichen Beweise ernst nehmen und jene , die sich begründeten Interessen fügen .
Und es gibt die Mauer zwischen den Bürgern , die ihr eigenes Verhalten ändern und überzeugende globale Maßnahmen wollen und den Führungsköpfen , die sie bisher enttäuschen .
Im Jahr 1989 wurden unglaubliche Veränderungen in Gang gesetzt , die nur wenige Jahre zuvor noch als unmöglich gegolten hatten .
Aber das war kein Zufall .
Die Veränderungen strahlten die Hoffnungen dieser Zeit aus und die Führungsköpfe haben reagiert .
Wir haben die Berliner Mauer in der Überzeugung zu Fall gebracht , dass zukünftige Generationen die Fähigkeit besitzen würden , Herausforderungen gemeinsam zu meistern .
Wenn ich heute die tiefe Kluft zwischen Arm und Reich betrachte , die Verantwortungslosigkeit , die die globale Finanzkrise ausgelöst hat und die schwachen und geteilten Reaktionen auf den Klimawandel , spüre ich Verbitterung .
Die Chance eine sicherere , gerechtere und stärker vereinte Welt zu schaffen ist weitgehend vergeudet worden .
Ich möchte die Forderung wiederholen , die mein verstorbener Freund und Kampfgefährte Präsident Ronald Reagan an mich gerichtet hat : Herr Obama , Herr Hu , Herr Singh und , erneut in Berlin , Frau Merkel und ihre europäischen Gegenüber , „ Reißen Sie diese Mauer nieder ! “ Denn dies ist Ihre Mauer , Ihr entscheidender Moment .
Sie können sich dem Ruf der Geschichte nicht entziehen .
Ich appelliere an die Staatschefs und Regierungen persönlich zur Klimakonferenz in Kopenhagen in diesem Dezember zu erscheinen und die Mauer niederzureißen .
Die Menschen dieser Welt rechnen damit , dass Sie ihre Erwartungen erfüllen .
Enttäuschen Sie sie nicht .
