Mitt Romney und die vier Defizite Amerikas
BERKELEY – Die Vereinigten Staaten werden von vier Defiziten geplagt : einem Haushaltsdefizit , einem Arbeitsplatzdefizit , einem Investitionsdefizit der öffentlichen Hand und einem Chancendefizit .
Die Haushaltsentwürfe , die Präsidentschaftskandidat Mitt Romney und sein Kandidat für die Vizepräsidentschaft , Paul Ryan , vorgelegt haben , könnten das Haushaltsdefizit verringern , würden die anderen drei jedoch vergrößern . & nbsp ;
Romney und Ryan haben es zwar versäumt detailliert darzulegen , wie sie das Haushaltsdefizit verringern wollen und sich auf „ Vertrauen-Sie-uns “ -Behauptungen verlegt .
Doch die grobe Richtung ihrer Vorschläge ist klar : Weitere Steuersenkungen , von denen die Reichen überproportional profitieren , verbunden mit wesentlich geringeren Ermessensausgaben , die für alle anderen überproportional schmerzlich wären – und zudem die Aussichten für das Wirtschaftswachstum schwächen . Diese Ermessensausgaben ( non-defense discretionary spending ) sind nicht durch Gesetze oder Verträge fixiert und ausgenommen Ausgaben für die Nationale Sicherheit und das Militär .
Obwohl die Beschäftigungszahlen im privaten Sektor seit 30 Monaten steigen , sind die USA weiterhin mit einem hohen Arbeitsplatzdefizit konfrontiert .
Die Arbeitslosenquote bleibt mehr als zwei Prozentpunkte über der „ normalen “ Quote ( bei nahezu vollständiger Auslastung der Kapazitäten der Wirtschaft ) .
Auch die Erwerbsquote bewegt sich nahe historischer Tiefstände .
Über 11 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze sind notwendig , damit die USA wieder ein Beschäftigungsniveau wie vor der Rezession erreichen .
Legt man den gegenwärtigen Verlauf der Konjunkturerholung zugrunde , wird das noch über acht Jahre dauern .
Unterdessen verringert die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit das Wachstumspotenzial der Wirtschaft , weil sie die Arbeitnehmer von heute ihrer Kompetenzen und Erfahrungen beraubt .
Wenn eine schwache gesamtwirtschaftliche Nachfrage dazu führt , dass die Wirtschaft weit unter ihrem Potenzial bleibt , vergrößern Kürzungen der Regierungsausgaben das Arbeitsplatzdefizit .
Tatsächlich hat US-Notenbankchef Ben Bernanke unlängst in einer Rede in Jackson Hole , Wyoming , davor gewarnt , dass derartige Kürzungen die Schaffung von Arbeitsplätzen erheblich behindern .
Ohne deutlich zu machen , welche Programme er kürzen würde , verspricht Romney die Staatsausgaben bis 2016 um 500 Milliarden US-Dollar zu kürzen und anschließend auf 20 % des Bruttoinlandsproduktes zu beschränken .
Desweiteren verspricht er die sofortige Kürzung der Ermessensausgaben um fünf Prozent im Jahr 2013 , die zusätzlich zu den ohnehin geplanten einschneidenden Kürzungen in Kraft treten sollen .
Zusätzliche temporäre Konjunkturmaßnahmen zur Schaffung von Arbeitsplätzen , wie die von Obama vorgeschlagenen Zuschüsse für die Bundesstaaten und zusätzliche Infrastrukturausgaben , schließt er aus .
Romney räumt ein , dass umfangreiche Ausgabenkürzungen in Kombination mit den auslaufenden Steuersenkungen am Ende dieses Jahres die Wirtschaft 2013 erneut in die Rezession rutschen lassen könnten .
Er gelobt jedoch diese „ fiskalische Klippe “ zu umschiffen , indem er die Steuersenkungen aus der Bush-Ära verlängert und den Einkommensteuer-Grenzsatz generell um 20 % verringert sowie die Körperschaftsteuer von 35 % auf 25 % senkt .
Abgesehen von der möglichen Verlängerung der Steuersenkungen aus der Bush-Ära , würde die Umsetzung dieser Änderungen geraume Zeit in Anspruch nehmen .
Und selbst wenn die Regelungen erlassen sind , wären ihre kurzfristigen Auswirkungen auf die Schaffung von Arbeitsplätzen minimal .
Der Wirkungsgrad einer allgemeinen Senkung der Steuersätze schneidet bezogen auf den Haushalt ( die Anzahl der Arbeitsplätze , die pro Dollar entgangener Steuereinnahmen geschaffen werden ) schlecht ab .
Lohnsteuererleichterungen für Arbeitnehmer und Ausgaben für Programme wie Lebensmittelmarken und Arbeitslosenunterstützung sind weitaus effektiver .
Romney überzeichnet außerdem die langfristigen Wachstumseffekte seiner Steuervorschläge .
Eine Senkung individueller Steuersätze und der Besteuerung von Zinserträgen und Einkommen aus Kapitalanlagen fördert Zuwächse bei der Beschäftigung , beim Umfang der geleisteten Arbeit und beim Einkommen bestenfalls in geringem Maße .
Das Wachstum in den Jahren 2001-2007 ist in Bezug auf Investitionen , Beschäftigung , Löhne und das BIP , trotz der Steuerkürzungen der Bush-Ära , das schlechteste der Nachkriegszeit gewesen .
Sowohl die Beschäftigungszuwächse als auch das Wachstum waren in den 1990er-Jahren , nach den von Präsident Bill Clinton erlassenen Steuererhöhungen , weitaus stärker .
Wenn alle zusätzlichen Steuerkürzungen aufkommensneutral finanziert würden , wie Romney es verspricht , würde sich lediglich die Zusammensetzung der Steuern verändern , nicht aber der Gesamtanteil der Steuern am BIP .
Es gibt keine Anhaltspunkte dafür , dass das Wachstum dadurch bedeutend gestärkt würde , wie Romney behauptet .
Ausgehend von dem , was Romney uns erzählt hat , können wir darauf schließen , dass sein Plan auch dazu führen würde , das Defizit an öffentlichen Investitionen zu erhöhen .
Romneys feierliches Versprechen , die Regierungsausgaben bis 2016 auf 20 % des BIP zu beschränken , die Verteidigungsausgaben auf 4 % des BIP zu halten und für die über 55-Jährigen weder bei der staatlichen Rentenversicherung Social Security , noch bei der staatlichen Krankenversicherung Medicare etwas zu ändern , beinhaltet , dass über 50 % der Regierungsausgaben in den kommenden zehn Jahren von Kürzungen ausgenommen blieben .
Um die Obergrenze in Höhe von 20 % des BIP einzuhalten , müssten demnach die Ausgaben für alles andere durchschnittlich um etwa 40 % bis 2016 und 57 % bis 2022 zusammengestrichen werden .
Zu „ alles andere “ zählen öffentliche Investitionen in drei zentralen Bereichen , von denen Wachstum und gut bezahlte Arbeitsplätze abhängen : Bildung , Infrastruktur und Forschung .
Weniger als 8 % der öffentlichen Ausgaben entfallen auf diese Bereiche und dieser Anteil ist stetig zurückgegangen .
Unter Romney würde er auf neue Tiefstände stürzen .
„ Alles andere “ sind auch Ausgaben für Programme zur Unterstützung einkommensschwacher Familien , wie Lebensmittelmarken , Stipendien für Studenten und das Gesundheitsfürsorgeprogramm Medicaid .
Angaben des Center on Budget and Policy Priorities zufolge würden fast zwei Drittel der von Ryan geplanten Haushaltskürzungen aus derartigen Programmen stammen .
Romney macht zwar kaum konkrete Angaben , aber mit etwas Nachrechnen kommt man zu dem Ergebnis , dass sein Plan noch drastischere Kürzungen dieser Programme voraussetzen würde als der Haushaltsentwurf von Ryan .
Romneys Vorschlag zufolge würden sich tatsächlich Steuererhöhungen für Familien mit mittlerem Einkommen ergeben .
Sein Plan sieht vor , niedrigere Einkommensteuersätze zu finanzieren , indem Steuervergünstigungen wie etwa für Spenden für wohltätige Zwecke und Hypotheken abgeschafft werden , während Steuervergünstigungen für Zins- und Kapitaleinkünfte erhalten bleiben .
Es gibt aber nicht genügend Steuererleichterungen für Reiche , die eine weitere Verringerung ihrer Einkommensteuersätze um 20 % abdecken könnten .
Aus diesem Grund ist das unabhängige Tax Policy Center zu dem Schluss gelangt , dass Romneys Plan die Steuern für Haushalte mit einem Einkommen über 200.000 Dollar verringern würde , die Steuern bei Haushalten mit einem Einkommen zwischen 100.000 und 200.000 Dollar allerdings um durchschnittlich mindestens 2.000 Dollar pro Jahr erhöht werden müssten .
Der Haushaltsplan von Mitt Romney würde auch dazu führen , dass Steuer- und Transfersystem in den USA deutlich weniger progressiv zu gestalten und somit die Einkommensungleichheit verschärfen , die ohnehin auf dem höchsten Stand seit der schweren Wirtschaftskrise der 1930er-Jahre ist .
Das zunehmende Einkommensgefälle schmälert zunehmend die Chancen von Kindern , die in arme Familien oder Familien mit mittlerem Einkommen geboren werden , was sich in Ungleichheiten bei Bildungsabschlüssen bedingt durch den familiären Hintergrund und einer rückläufigen Intergenerationenmobilität äußert .
Unter Romney würde sich das Chancendefizit vergrößern und das Land um Nachwuchskräfte und Produktivität gebracht .
Mitt Romney hat mit Details gespart , wie er das Defizit abzubauen gedenkt .
Basierend auf dem , was er preisgegeben hat , wissen wir allerdings , dass sich das Arbeitsplatzdefizit , das Investitionsdefizit und das Chancendefizit vergrößern würden − mit negativen Konsequenzen für das zukünftige Wachstum und den Wohlstand .
