Ein ägyptischer Sacharow
Saad Eddin Ibrahim ist der bedeutendste ägyptische Sozialwissenschaftler - und der wohl unabhängigste in der konformistischen Gesellschaft Ägyptens unter Hosni Mubaraks autoritärer Regierung .
Über viele Jahre leitete Prof. Ibrahim das Ibn-Khaldun-Zentrum in Kairo , das mit Unterstützung der Europäischen Union Pionierstudien in den Bereichen Frauen- und Minderheitenrechte , sowie zum Thema Wahlrechtspraxis in Ägypten durchführte .
In einem Land , wo der Präsident seit 1980 mit 97 % der Stimmen wieder gewählt wird , ist Ibrahims Institut die einzige akademische Forschungseinrichtung , die es wagt , unangenehme Fragen zur Regierungsführung in Ägypten zu stellen .
Vor zwei Jahren wurde Prof. Ibrahim und mit ihm praktisch der ganze Mitarbeiterstab des Ibn-Khaldun-Zentrums verhaftet und vor einem Staatssicherheitsgericht angeklagt .
Sämtliche Anklagepunkte waren fadenscheinig und reichten von finanziellen Unregelmäßigkeiten , über den Empfang von EU-Geldern ohne entsprechende ministerielle Genehmigung , bis hin zur " Beschmutzung des Ansehens Ägyptens " .
Prof. Ibrahim wurde zu sieben Jahren Haft verurteilt .
Aufgrund des diplomatischen Drucks der USA ( Prof. Ibrahim ist mit einer Amerikanerin verheiratet und auch amerikanischer Staatsbürger ) und der EU wurde das Verfahren erneut aufgerollt .
Vor wenigen Tagen endete dieses Verfahren mit einer Bestätigung des Urteils aus dem ersten Prozess : sieben Jahre Haft .
Siebenundzwanzig Mitarbeiter des Zentrums wurden ebenfalls zu Haftstrafen verurteilt , was praktisch der Zerstörung des Institutes gleichkam .
Diktatoren von Saddam Hussein bis Robert Mugabe wären stolz auf eine derartige Leistung .
Aber weil Mubaraks Regime als gemäßigt , prowestlich und im Zusammenhang mit den israelisch-palästinensischen Beziehungen als hilfreich gilt , blieb der Westen angesichts dieses und anderer Fälle von Machtmissbrauch stumm .
So verkündete der amerikanische Charge d ' Affaires in Kairo gerade einmal seine " Enttäuschung " über das Urteil - eine Untertreibung , die ihresgleichen sucht .
Seit den Terroranschlägen von New York und Washington im letzten Jahr haben Amerika und die EU erkannt ( oder geben es zumindest vor ) , dass durch das Fehlen legitimer Oppositionsparteien in arabischen Ländern , Menschen , die anderswo lediglich regierungskritisch wären , dort in die Hände radikaler islamischer Fundamentalisten getrieben werden .
Saad Eddin Ibrahim ist ein Liberaler und er ist auch ein überzeugter ägyptischer und arabischer Nationalist .
Er hat die israelische Palästinenserpolitik vehement verurteilt und Kritik an vielen Aspekten der amerikanischen Außenpolitik geübt .
Aber er war immer ein
Genau dieser Stimmen bedarf es in der ägyptischen Zivilgesellschaft , wenn sie jemals die Chance bekommen sollte , das autoritäre Pharaonenregime zu reformieren , an dessen Spitze Präsident Mubaraks Selbstherrlichkeit steht .
Nur weil Mubaraks Regierung islamische Terroristen verfolgt und ein Verbündeter im Krieg gegen den fundamentalistischen Extremismus ist , muss man ihm nicht gleich einen Persilschein zur Unterdrückung einer Öffnung der ägyptischen Gesellschaft ausstellen .
Westliche Intellektuelle , die sich seinerzeit für Andrej Sacharow einsetzten und Druck auf die Sowjetunion ausübten , sind im Zusammenhang mit Ibrahim eigenartig schweigsam .
Es scheint , als ob ein arabischer Intellektueller , der von einem arabischen Regime verfolgt wird , nicht gerade an oberster Stelle ihrer Prioritätenliste steht .
Die Hauptschuld an den Vorgängen trägt allerdings die EU .
Immerhin war es ja ihre Initiative zur Förderung einer ägyptischen Zivilgesellschaft und ihre finanzielle Unterstützung für das Ibn-Khaldun-Zentrum , die zur Anklage gegen Ibrahim führten .
Das Schweigen der EU angesichts seiner Verurteilung ist die wahre Schande .
Denn nicht nur Ibrahim , sondern auch die Werte , zu denen sich die EU bekennt , standen in Ägypten vor Gericht . Dort wurden sie von Mubaraks Regime und seinen Vorstellungen von der Justiz zum Gespött gemacht .
Europa muss - raschest - eingreifen , um Ibrahims Verurteilung aufzuheben .
Die EU sollte darüber nachdenken , sämtliche Bildungs- und Kulturprogramme zu stoppen , bis die Verurteilungen Ibrahims und seiner Mitarbeiter aufgehoben sind und das Ibn-Khaldun-Zentrum seine Arbeit in vollem Umfang wieder aufnehmen kann .
Ebenso wie der Kampf für Andrej Sacharow ein Kampf für eine offene Gesellschaft in Russland war und mithalf die kommunistische Tyrannei zu überwinden , ist der Kampf für Ibrahims Freiheit ein Kampf zur Beendigung des repressiven autoritären Regimes in Ägypten .
