Indiens zweiter großer Aufstand ?
Bei all seiner langen Geschichte ist Indien ein junges Land mit 70 % der Bevölkerung unter 30 Jahren .
Die Zahl derer , die sich noch an die blutige Teilung von 1947 erinnern , aus der Indien und Pakistan als unabhängige Staaten hervorgingen , nimmt ab und für die junge Generation ist Pakistan nicht mehr ein verlorengegangener Teil der großen Nation , sondern ein feindlicher Nachbar , der die gewalttätige , fundamentalistische Dschihad-Bewegung unterstützt .
Leider überträgt sich das Misstrauen gegenüber Pakistan auch auf die moslemische Gemeinschaft Indiens , die über 100 Millionen Menschen umfasst , aber nur 12 % der indischen Bevölkerung darstellt .
Trotz der Teilung war die Stimmung in Indien in den ersten Jahrzehnten der Unabhängigkeit von Idealismus und Hoffnung geprägt .
Die meisten Moslems sahen in dem ersten indischen Premierminister Jawaharlal Nehru den wahren Erben der Vision Mahatma Gandhis eines toleranten , multi-nationalen indischen Staates .
Auch mehrere der moslemischen Regierungsmitglieder Nehrus wurden landesweit , über die religiösen Grenzen hinweg , respektiert .
Die Moslems vertrauten Nehru stillschweigend und sein Indischer Nationalkongress hatte fast ein Monopol auf die Stimmen der Moslems .
Diese Unterstützung wankte auch angesichts der schwierigen Lebensbedingungen der moslemischen Minderheit nicht , zu der auch eine unverhohlene Diskriminierung auf dem Arbeitsmarkt und bei der Gewährung von Regierungsgunst gehört .
Schlimmer noch , man hielt die Moslems für so etwas wie eine Fünfte Kolonne innerhalb Indiens , die es darauf anlegte , das Land noch weiter zu spalten .
Solche Unterstellungen kochten nicht selten zu religiösen Ausschreitungen hoch , bei denen die Moslems über 90 % der Opfer zu beklagen hatten .
Niemand ist jemals für diese Tode zur Verantwortung gezogen worden .
Zu Beginn der 80er Jahre des vergangenen Jahrhunderts hatte es mit der Dominanz der Kongresspartei in der indischen Politik ein Ende .
Vom Standpunkt der Moslems aus gesehen , machte keine andere große Partei die Sache des indischen Pluralismus mit der Überzeugungskraft eines Nehru zu ihrer eigenen .
Andere Parteien buhlten um ihren Anteil an den moslemischen Stimmen , während die rechte Hindu-Partei Bharatiya Janata Party ( BJP ) , die gegenwärtige Regierungspartei , damit begann , einen wachsenden Block anti-moslemischer Wähler zu schaffen und zu konsolidieren .
Die BJP hat schon immer spontane Furcht unter den Moslems ausgelöst .
Sie hat die vielen Fehler der Kongresspartei bei ihrem Griff nach der Macht geschickt ausgenutzt und bösartige Schmähreden gegen Moslems und Christen in ihre Wahlkampfrhetorik eingebaut .
Die BJP und ihre Verbündeten forderten Vergeltung für das , was sie als die historischen Sünden der Moslems bezeichnen und machten eine unbedeutende Moschee aus dem 16. Jahrhundert in Ayodhya zum Symbol ihrer Mission .
Das wahre Ziel der BJP war die Tradition von Toleranz und Pluralismus in der indischen Gesellschaft , die sie als vermeintlichen Ausdruck der Zugeständnisse an religiöse Minderheiten verschmähte .
Das Verfassungsrecht wurde aus den Angeln gehoben und grausame Gewalttaten gegen religiöse Minderheiten in den Gemeinden waren häufig die Folge .
Schließlich wurde die Moschee von Ayodhya im Dezember 1992 bei einem von der BJP organisiertem Massenauflauf zerstört .
Der gegenwärtige stellvertretende Premier , Lal Kishan Advani , war zugegen , als das Gotteshaus fiel .
Die Zerstörung der Moschee galt als der schwerste Zusammenstoß zwischen Hindus und Moslems seit der Unabhängigkeit 1947 .
Man begann , den indischen Staat als unverhohlen diskriminierend wahrzunehmen .
Moslems betrachteten nun auch andere indische Parteien mit Argwohn , keine von ihnen schien das Zeug dazu zu haben , sich gegen die BJP durchzusetzen .
Die moslemische Gemeinschaft begann , sich nach außen abzuschotten .
Immer mehr moslemische Fachleute zogen sich aus Angst vor Anschlägen in die Ghettos zurück .
Moslemische Wohlfahrtsorganisationen , oft finanziert von Saudi-Arabien und anderen arabischen Ländern , nahmen nun langsam die Lücken in der Gesellschaft ein , in denen der Staat kläglich versagt hatte , besonders auf dem Gebiet der Erziehung .
Die Folge war , dass Tausende von moslemischen Jungen zum ersten Mal in ihrem Leben die Schule besuchten .
Leider fand ihre Erziehung in religiösen Seminaren statt , die eine ganz und gar intolerante , fundamentalistische Version des Islam lehrten .
Die Diskriminierung erreichte schnell alle sozialen Klassen und immer mehr indische Moslems schauten sich nach Verbindungen mit anderen moslemischen Gemeinschaften in der ganzen Welt um .
Willig schluckten sie die Theorie des " Großen Satans " von Ayatollah Khomeini , dessen Konterfei in den 80er Jahren überall im moslemischen Indien zu finden war .
In den 90ern ersetzte ihn Saddam Hussein als beliebtestes Poster-Modell .
Auch der Aufstieg der Taliban in Afghanistan war folgenschwer .
Die Dschihad-Bewegung , die Pakistan fest im Griff hatte , schwappte auf das benachbarte indische Bundesland Jammu und Kaschmir über , wiederholt Schauplatz blutiger Auseinandersetzungen zwischen den beiden Ländern , die kürzlich sogar mit dem Einsatz von atomaren Waffen drohten .
Als einziges indisches Bundesland mit einer moslemischen Mehrheit nimmt Jammu und Kaschmir einen verfassungsrechtlichen Sonderstatus ein .
Die BJP macht sich jetzt allerdings für eine Aufhebung dieses Sonderstatus ' stark und hat eine Anhängerschaft gefunden , die damit auf die Aktivitäten in Pakistan reagiert .
Heute gilt Kaschmir als Front gegen den Terror und die indischen Moslems werden als Sympathisanten mit den Terroristen gesehen - obwohl die überwältigende Mehrheit der Dschihad-Opfer innerhalb Kaschmirs Moslems waren .
Säkulare , liberal eingestellte Inder sind besorgt angesichts des Aufkeimens von hinduistischem und moslemischem Fundamentalismus , während die Regionalpolitik Südasiens mit den globalen Zielen der Anti-Terrorbewegung Amerikas verwickelt wird .
Ihre einzige Hoffnung besteht darin , sicherzustellen , dass die indischen Moslems nicht ihren Glauben an die demokratischen Prozesse verlieren .
Wenn das passiert , dann wäre die großartige pluralistische Tradition Indiens , zu der die Moslems entscheidend beigetragen haben , für immer dahin .
Die Folge wäre ein sich vertiefender religiöser Konflikt , der sich über ganz Südasien ausbreiten würde .
