IWF und Weltbank im Dienste der Armen
Seit langem verkündet die Weltbank ihren Traum von einer „ Welt ohne Armut “ .
Desgleichen könnte sich der Internationale Währungsfonds wohl eine „ Welt ohne Finanzkrisen “ wünschen .
Das sind vordringliche und ehrgeizige Ziele , aber für das 21. Jahrhundert sind sie zu eng gesetzt .
Um nicht an Bedeutung zu verlieren , müssen sich die Bretton-Woods-Institutionen den Bedürfnissen der rasch wachsenden Schwellenländern anpassen . Dieser Prozess kann bei der Frühjahrstagung des IWF und der Weltbank in Washington eingeleitet werden .
Wie nun vielerorts erkannt wird , sollte der IWF sein Engagement über das reine Management von Finanzkrisen hinaus erweitern , und sich dem Problem des unkooperativen Verhaltens in der Wirtschaft widmen – vor allem im Finanzbereich .
Der internationalen Gemeinschaft käme es zugute , wenn der IWF ein Zentrum gemeinsamer Überwachung und permanenten Dialogs zwischen den reichen und armen Ländern sowie den Schwellenländern würde .
Um dieses Szenario Wirklichkeit werden zu lassen , müssen arme Länder und Schwellenländer mehr Mitspracherecht erhalten .
Glücklicherweise steht nun eine derartige Reform endlich auf der Tagesordnung .
Bei der letzten Herbsttagung des IWF und der Weltbank einigte man sich auf eine Anhebung der Stimmanteile für manche der am meisten unterrepräsentierten Schwellenländer – China , Mexiko , Südkorea und Türkei .
Eine zweite Anpassungsrunde muss weitere rasch wachsende Ökonomien berücksichtigen , ohne damit allerdings den Armen die Stimme zu nehmen .
Die Weltbank muss sich dabei nicht „ neu positionieren “ , indem sie sich in den Schwellenländern verankert , wie dies die Entwicklungshilfeindustrie gemeinhin tut .
Die internationale Gemeinschaft muss vielmehr kurzsichtigen Forderungen widerstehen , wonach man sich aus Ländern mittleren Einkommens zurückziehen solle , weil diese es nun ohnehin auch „ alleine schaffen “ könnten .
Im Hinblick auf Themen wie Global Governance , ansteckende Krankheiten , Klimawandel oder die Bedrohung der Artenvielfalt spricht die Relevanz dieser Länder für sich .
So leben dort 44 % aller Menschen mit HIV / AIDS , 47 % der globalen CO2-Emissionen werden dort verursacht und in diesen Ländern befinden sich 52 % aller Naturschutzgebiete dieser Welt .
Die internationale Gemeinschaft kann diese Länder in derart entscheidenden Fragen nicht einfach sich selbst überlassen , ohne damit auch ihre eigene Zukunft zu gefährden .
Der Kampf gegen die Armut ist ein nicht verhandelbares Ziel .
Aber er kann nicht die einzige Zielsetzung internationaler Hilfe oder der Weltbank sein .
Echtes Engagement zur Reduzierung der Armut impliziert , mit diesen Ländern zu arbeiten .
Dort leben nämlich 70 % aller Menschen , die von weniger als 2 Dollar pro Tag leben müssen und die mit massiver Arbeitslosigkeit , enormen Ungleichheiten , einem Mangel an Infrastruktur , regionalen Ungleichgewichten und einer langen Reihe anderer Nachteile leben müssen .
Manche Kritiker sind der Ansicht , Kreditvergaben an Länder mit mittlerem Einkommen sind nicht mehr nötig , weil sie ohnehin Zugang zu den Finanzmärkten haben .
Es stimmt zwar , dass private Kapitalflüsse im Gefolge der globalen Liberalisierung und aufgrund der Privatisierungsprogramme in diesen Ländern stark anstiegen , aber private Kapitalflüsse sind sprunghaft und anfällig für abrupte Unterbrechungen , wie man am Beispiel der Finanzkrisen in Russland und Asien in den späten 1990er Jahren gesehen hat oder später , als sich die Investoren aus dem Infrastruktursektoren zurückzogen .
Ein weiterer Kritikpunkt gegen öffentliche Kredite ist , dass damit private Investitionen verdrängt werden .
Es gibt allerdings immer mehr Beweise für die positiven Auswirkungen öffentlicher Investitionen auf die Produktivität und das Wirtschaftswachstum .
Alles deutet darauf hin , dass sie eine Ergänzung privater Investitionen darstellen und weniger einen Ersatz .
Böse Zungen greifen schließlich auf das Argument zurück , wonach multilaterale Kredite an Länder mit mittlerem Einkommen mit der Nachfrage abnehmen .
Obwohl das Kreditvolumen seit der letzten Finanzkrise um ein Drittel gesunken ist , ist dies nur Ausdruck der Rückkehr zur Normalität .
Nach einem durch Soforthilfe an Länder wie Südkorea und Argentinien bedingten Höchststand , hat sich die Kreditvergabe wieder auf ein Maß von rund 25 Milliarden Dollar pro Jahr eingependelt .
Während die Kreditvergabe durch die Weltbank tatsächlich unter das Niveau von Mitte der 1990er Jahre gefallen ist , steigt sie nun allerdings wieder an . Dies aufgrund der Expansion multilateraler Regionalbanken und aufgrund der Tatsache , dass das politische Pendel wieder zurück in Richtung öffentlich finanzierter Infrastrukturprojekte schwingt .
Das heißt allerdings nicht , dass Normalbetrieb für die Weltbank ausreichend sein sollte .
Ihre Produkte müssen angepasst werden .
Aufgrund der Dezentralisierung in vielen Schwellenländern übernehmen Institutionen auf subnationaler Ebene mehr Verantwortung .
Die Weltbank sollte imstande sein , mit diesen Institutionen ohne staatliche Garantien zu arbeiten und vermehrt Darlehen in lokalen Währungen anzubieten , da sich diese Partner ein Währungsrisiko nicht leisten können .
Um den privaten Sektor wieder stärker zu integrieren , können Versicherungen und Garantien hilfreich sein .
Darüber hinaus ist mehr Financial Engineering gefragt , um von der Kreativität der Finanzmärkte zu profitieren .
Schließlich sollte die Weltbank , wie ihr ehemaliger Vizepräsident , David de Ferranti , hervorhob , ihre intellektuellen Partnerschaften ausbauen und mit hochqualifizierten Fachkräften , Beratungsfirmen und Forschungsinstitutionen zusammenarbeiten , derer sich die Schwellenländer momentan rühmen .
Die Weltbank muss sich lokalen Innovatoren öffnen , wenn sie von Ländern mit mittlerem Einkommen akzeptiert werden soll und für sie relevant bleiben will .
Hinsichtlich der Kaufkraftparität ist festzustellen , dass das Pro-Kopf-Einkommen in den Ländern mittleren Einkommens erst 15 % des Wertes in den Industrienationen beträgt .
Es ist noch nicht an der Zeit , sich aus diesen Ländern zu verabschieden .
Wir befinden uns auf dem Weg der Annäherung , aber zur Minimierung der globalen Kosten bedarf es einer Neugestaltung der Bretton-Woods-Institutionen , um den Herausforderungen , vor denen die Schwellenländer stehen , gerecht zu werden .
